*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man and His Money (Bir adam ve parası)
Yazar: Frederic Stewart Isham
Yayın Tarihi: December 8, 2003 [EBook #10402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Man and His Money, by Frederic Stewart Isham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Man and His Money

Author: Frederic Stewart Isham

Release Date: December 8, 2003 [EBook #10402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN AND HIS MONEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Dave Morgan ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi





Bir adam ve parası



_İle_

Frederic S. Isham



_Author of_

Gül altında, yarım şans,
Sosyal Buckeer, vb.



Çizimler

Max J. Spero




1912




Bir adam ve parası




Bölüm I


Concord'un koçu

"Peki? Senin için ne yapabilirim?"

Konuşmacı-Ocuklu Küçük Bir Adam-Çürük Ofis Sandalyesinde Tekerlekli
Birinin eşiğinde tereddüt ettiğini düşünmek. The tones were not
kabul edilebilir; küçültücü, yoksul kuruluşun sahibi,
"St. Cecilia Music Emporium", iyi tanımlanmış değil
Sebepler, o sabah sevimli bir ruh halinde. Ulaşmak üzereydi
Genellikle tahsis edilen noktada saklanan küçük bir kahverengi sürahi için aşağı
Yeni gelenlerin gölgesi düştüğünde atık kağıt sepetine
Yaptici bir şekilde, saldırgan bir şekilde, onun üzerine.

Güven verici bir gölge değildi; Bir
Belirsiz kişilik. Bay Kerry Mackintosh sorusunu tekrarladı
daha korkunç; Gölge (açıkçası bir müşteri değil-hiç kimse aradı
Bay Mackintosh'un malları!) Başladı; Yüzü boşaltma belirtileri gösterdi
amaç.

"Bir hata! Affed!" Zarif nezaketle mırıldandı ve başladı
geri dönmek için, diğerinin "kapanması için biraz acımasız bir komut
o d ---- kapı d ---- hızlı ve daha fazla d ---- sıcak havaya izin vermeyin "
ziyaretçinin amacını tutukladı. Geri çekilmek yerine ilerledi.

"Affediyorum, bana hitap ediyor muydun?" diye sordu. Yarı özür dileme
Bakış oldukça yok olmuştu.

The other considered, muttered at length in an aggrieved tone something
Sıcak hava kaçan ve kömürde altı dolarlık bir ton, "ne ile sona erdi
istiyor musun?"

"İş." Ziyaretçinin tonu nüksedi; şimdi isteği için göze çarpıyordu
"başarı dalgaları"; Kesin bir bilişini ima ediyor gibiydi
kişisel yararsızlık. He who had brightened a moment before now spoke
bir otomat gibi. Bay Mackintosh ona ve perişan kıyafetlerine baktı.
Başkanlıklar için bir hor gördü-başkalarında!

"İyi günler!" Dedi.

Ama gitmek yerine, kişi serin bir şekilde oturdu. Sahibi
Küçük dükkan kapıya doğru baktı ve yarısı sandalyesinden başladı.
Bunun üzerine ziyaretçi gülümsedi; Bu anlarda büyüleyici bir gülümsemesi vardı
Sakin denge, potansiyel olasılıklar hakkında bir izlenim verdi.
Bay Mackintosh sandalyesine geri döndü.

"Çok büyük bir enerji kaybı!" mırıldandı ve böylece onu tanımladıktan sonra
tutum, yeni bir paçavra zamanının "kanıtı" na dönüştü. Bu anket yaptı
hoşnutsuzca; Burada bir not çıkardı, orada başka bir nota attı. .
Stranger onu ilk başta izledi. Sn. Tarafından arayanın
İnce çözünürlük ve güvence ondan yavaşça sızıyordu; belki o
began to have doubts as to the correctness of his position, thus to
Kendi kalesinde veya ofisinde bir adam fırtına-böyle olsa bile
İfadeli Ofis!

Ayaklarını düşünceli bir şekilde kaydırdı; Koyu saçların ince bir kilidi daha fazla
Kaşının üzerinde belirsiz bir şekilde; Kalktı. Besteci bir karık fırlattı
Bir notun kuyruğuna gelişir.

"Bekle," dedi. "Aceleleriniz nedir?" Alaycı bir şekilde.

"Acele ettiğimi bilmiyordum!" Onun içinde herhangi bir giriş denemesi yoktu
Ton,-Dünyayı bulan biri olarak oldukça istismar bir şekilde konuştu veya
Sorunları, biraz yorucu. Besteci yayıncı şimdi ortaya çıktı; A
Yeni düşünce aniden ona saldırdı.

"İş aradığını söylüyorsun. Neden buraya girdin?"

"Yer küçük görünüyordu. Bu büyük yerlerin başvuranları yok-"

"Bunun seni aşamalı olacağını düşünmemeliyim. _Your_ sinirle!"

Ziyaretçi yıkandı. "Ben onun bir karmaşa yapmış gibi görünüyor,"
itiraf etti. "Genellikle yaparım. İyi günler."

"Bir an!" dedi Bay Mackintosh. "Adamlarımdan biri"-"Bir" diye vurguladı,
Sanki sayıları Lejyon gibi-"Bu sabah beni hayal kırıklığına uğrattı. Bekliyorum
Bu zamana kadar kilitleniyor. Sesiniz var mı? "

"Ne?"

"Şarkı söyleyebilir misin?"

"Gerçekten bilmiyorum; hiç denemedim, çünkü"-harika
Tonlarında geriye dönük-"Kilisede küçük bir adam olduğumdan beri ve
beyaz elbiseler giydi. "

"Ha!" Saint Cecilia mağazasının sahibi ejaküle etti. "Anne
Melek çocuk! Bu uzun zaman önce olmuş olmalı. "Ziyaretçi
cevap; Koyu saçların belirsiz kilidini belirsiz bir şekilde geri itti ve
Neredeyse ziyaretinin nesnesini unutmuş gibiydi.

"Şimdi buraya bakın"-Bay. Mackintosh'un sesi amaçlı, enerjik hale geldi; O
Kendini sert bir şekilde yönlendirmiş gibi görünen bir piyanodan önce oturmuş
göçebe varlık. "Şimdi buraya bak!" Birkaç akor vuruyor. "Diyelim ki
Bu dublör deneyin! _ Mother_ ile ilgili sorun nedir? Kendi kompozisyonum!
Kerry Mackintosh en iyisi! Şimdi Twitter uzakta, eğer bunlardan herhangi biri varsa
Melek Voice Sol! "

Piyano sallandı; yeni gelen, belli bir hafif tuhaf gülümsemeyle
Sanki pozisyonunun mizahını takdir etmiş gibi, "Twitter uzaklaştı"; yüksek sesle
Sesler yeri doldurdu. Kalite eksik olabilir ama orada miktar
yeşmişti.

"Kabadayı!" diye bağırdı Bay Mackintosh coşkuyla. "Bu gözyaşlarına başlayacak
yuvarlamak. _ Mother_ ile ilgili sorun nedir? Hiçbir şey mesele değil
anne. Ve eğer biri var mı diyorsa-gidecek mi? O sesle? "O
elini diğerinin omzuna çırptı. "Neden dostum, seni duyabiliyorlardı
Madison Meydanı karşısında. Organ gibi bir sesin. Bu bir 'git' mi? "
talep etti.

"Tam olarak anladığımı sanmıyorum," dedi yeni gelen sabırla.

"Yapmıyorsun, ha? Oraya bak!"

Kapalı bir vagon o anda kapıdan önce durmuştu. Çizildi
Piyano gibi görünüşü daha fazla konuşan bir at tarafından
Geçmişte, umutlu vaatlerden daha etkili bir şekilde hizmet
gelecek. Aracın yan tarafında büyük harflerle ortaya çıktı: "_
Mother_ ile ilgili konu? Amerika'nın En Büyük Melodik Zaferi
Besteci Bay Kerry Mackintosh. "Bunun biraz solunda
Duyuru bir arp çizildi, muhtemelen bir azizin hatırlatıcısı
Cecilia'nın oynaması gerekiyordu. Bu duygusal sembol
Açıkçası, aksi takdirde onur ve saygınlık ödünç vermeyi amaçlamaktadır
Concord'un itibarsız aracı ve kanatsız steed, bekliyor
Sabırla kapalı olmak ya da uzanmak ve doğanın borcunu ödemek!

"Tekrar deneyelim, Angel Voice?" diye sordu Bay Mackintosh,
Piyano veya "Filorileri Biffing" dediği gibi.

"Bırak," ziyaretçiye geri döndü, "o 'melek' uyuşturucu."

"Ah, tamam! Gerekecek her şey."

Bu belirsiz özür dilemeden önce, yeni gelen bir kez daha nüksetti
düşünceli. Gözü şüpheli bir şekilde aracın üzerinden geçti
uyum; Sanki tekrar ön kapıya ilgi duymaya başladı
"geri dönmeye" eğilimli. Belki de atın uzanması bir dilek
Ve şu anda öldü (şüphesiz memnun olurdu!)
Düşüncelerinin akımıyla. Kolay bir çözüm sunar
Hayal ettiği teklifin yakında çıkacağını-bu _was_
gelecek-ve kabul edildi. Elbette! Hangi alternatif kaldı? İhtiyaç
Boş bir cep sürüldüğünde gerekir. Dersi öğrenmemiş olsaydı-Begarlar
Seçici olmamalı mı?

"Ve şimdi," dedi Bay Mackintosh,
Omuzları farklı bir sorun, "
Diğer adamı kurtarmak. Adınız ne?"

Ziyaretçi tereddüt etti. "Horatio Heatherbloom."

Diğeri ona keskin bir şekilde baktı. "Doğru olan," dedi yumuşak bir şekilde.

"Alacağınız tek kişi var," diye yanıtladı arayandan sonra
aralık.

Bay Mackintosh ona bilerek bir göz kırptı. "Bir _nom de gibi geliyor
Plume_, "Kıkırdadı." Çizginiz neydi? "

"Anlamıyorum."

"Ne için zaman hizmet ettin? Tüketim?"

"Ah, hayır," dedi diğeri sakin bir şekilde.

"Hırsız mı?" Tonlarında daha fazla saygı ile.

"Ne düşünüyorsun?" Arayanı aynı hafif sesle sorguladı.

"Bu meslek için yeterince vahşi görünümlü değil, düşünmeliydim.
Ancak, görünüşlerle her zaman söyleyemezsiniz. Şimdi merak ediyorum-- "

"Ne?" Bay Heatherbloom'u bir sessizlikten sonra gözlemledi.

"Evet! Jove tarafından!" Bay Mackintosh kendi kendine konuşuyordu. "Olabilir
work--it might add interest--" Mr. Heatherbloom waited patiently. "Would
"ciddiyetle" herhangi bir itirazınız var.
Cadence Chariot'taki işaret? _ Mother_ ile ilgili sorun nedir?
'The touching lyric, as interpreted by Horatio Heatherbloom, the
Reformlu hırsız '? "

"Ben _Should_ Nesnesi," diye gözlemledi.

"Oğlum-benim oğlum! Aceleci olma. Düşünmek için zaman ayır. Daha ileri gideceğim;
Arpın önünde birkaç demir çubuk boyayacağım. Müstehcen
Hapishanede Mahkum Anneyi Düşünme. 'Evet' deyin. "

"HAYIR."

"Çok kötü!" Bay Mackintosh'u hayal kırıklığına uğrattı ama tamamen değil
ikna olmuş tonlar. "Başka bir takma ad kullanabilirsin, bilirsiniz. Eğer
Korkarım Polis oyununuzu ve nab'ı borulayabilir. "

"Bırak ya da--"

"Pekala, Bay Heatherbloom veya başka bir çiçek açan isim!" İyileşme
Jocular tarzı. "'Neden'i sormak benim için değil veya bir rap'i önemsemek
'bu nedenle' için. Ethics hasn't anything to do with the realm of
sanat."

Konuşurken masanın altına ulaştı ve sürahiyi çıkardı. "Biraz var mı?"
extending the tumbler.

Diğerinin ince dudakları hareket etti, eli hızla uzadı ama
aniden geri çekildi. "Teşekkürler, ama ben su vagonundayım, Old Chap."

"Şey, ben değilim. Bunu bir beyefendi gibi söylediğini biliyor musun-
Nasıl doğdu. "

"Bir beyefendi? Bir an önce ben reformlu bir hırsızdım."

"İkiniz de olabilirsin."

Bay Heatherbloom uzaya baktı; Bay Mackintosh,
İfade ince değişimi. Bu son beyefendinin rapt bakışları
Orta havada tuttuğu yarı sayılı tarafından tamamen emilir. Ama sadece
bir an; Bir sonraki, dudaklarını şaplak atıyordu. "Yemek için bir ısırık olacak
Ve sonra git, "Şimdi daha neşeyle dedi." Öğle yemeğine hazır mısın? "

"Yiyebilirim"

"Had anything to-day?"

"Belki."

"Ve belki değil!" Yarı jeeringly. "Neden olduğunu söylemiyorsun
Eğitim, Breakfast Tedavisi'ni mi alıyorsunuz? Say, it must be
Cehennem sadece 'dışarı çıktığınızda' bir iş arıyor! "

"Sadece 'dışarı çıktığımı' nereden biliyorsun?"

"Bakıyorsun ve-birçok neden var. Hadi."

Yarım saat kadar sonra kapalı vagon on dördüncü boyunca sürdü
sokak. Kaldırımın yakınında, Broadway'in köşesinden uzakta değil, ayrıldı
Kendisi araçların kalabesinden ve durdu. Yakın, Nikel
eğlence sarayları esneme girişlerini sergiledi ve bunlara
Yaldızlı maws, kaldırımdaki insan akımından bir akış
erkekler, kadınlar ve çocuklar. Bu girdapın kenarında kamp kurdu, Bay
Mackintosh göçebe piyanoda ses çıkardı, şimdi koçun içinde yer aldı
Concord, anne haraçının ilk zafer suşları
bez zamanı.

O ve komplo enstrümanı,
Çokluk bakışlarından araç, ancak arkada Bay Heatherbloom
Konser sahnesi olarak hizmet eden küçük adımda onlarla karşılaştı. Vardı
İllüzyona eklemek için ilgi odağı veya stereopticon resimleri yok,-sadece
rahatsız edici yüzler ve günün ışığı. Daha önce nasıl olduğunu bilmiyordu
Gün olabilirdi ama orada durmaya devam etti,
gülünç ve deneme pozisyonu. Şarkı söyledi, belli bir cesaret ışığı
Şimdi gözü, yüzünde gizli bir gülümseme şüphesi. Olabilir
yerine trajik-konumu-ama aynı zamanda biraz komikti.

Sesi kapılardan olduğundan daha iyi gelmedi; .
"Melek" Beyaz roblu koro günlerinin kalitesi ruhla ayrılmıştı
of the boy. Belki Bay Heatherbloom gerçekten pathos hissetmedi
seçim; Her halükarda, Bay Mackintosh'un kehanet ettiği gözyaşları
dinleme çokluğunun yanaklarından aşağı yuvarlanıyor olacaktı
Yaklaşan. Bir veya iki izleyici bile güldü.

"Domuzlar! Domuz!" besteciyi mırıldandı, şimdi kalabalığın içinden geçti
şarkının kopyaları. Birkaç tane sattı, çok değil; Arka adımda Bay
Heatherbloom hafif alaycı bir ilgiyle izledi. "Henüz öğle yemeğimi kazanmadım mı?" Besteciye ne zaman sordu
mağdur beyefendi, birkaç dimes jingling,
melodi.

"Saymadım," Gruff cevaptı. "Onlara başka bir ayet ver!
Henüz alışkın değil. Bir kez bilmek için gittiler, her önyükleme-siyah
Kasabada o şarkıyı ıslık çalacak. Bilmiyor muyum? Yazmadım mı?
Hepsinin anneleri yok mu? "

"Belki de hepsi üst düzey ve 'yeni büyümüş'," diye önerdi Bay
Heatherbloom.

"Sabır!" diğerini mırıldandı. "Halk biraz nazik olabilir
İlk olarak, ama gittikten sonra kopya için savaşacaklar. Bu yüzden
Encore, oğlum; Onlara çekiçle. Onları alacağız; Anlıyorsun!"

Ancak ele alınan kişi, en azından Bay Mackintosh'un
Clairvoyant Vizyon. Bay Heatherbloom'un bakış açısından dolaşıyor
Maske benzeri yüzlerin küçük havuzu büyük bir parlamaya dayanmıştı
Motor araba yaklaşımı-yavaşça, trafik baskısı nedeniyle. İçinde
Bu geniş lüks araç genç bir kızı, ince, zarif; -den
Onun tarafı büyük, karanlık, seçkin bir adam oturdu, yakından
kırpılmış siyah sakal; Bir yabancı-muhtemelen Rusça.

Kız, mükemmel orkide kadar güzeldi
Araba süslendi ve aynı zamanda elbisesinde giydiği-sarı orkide,
Net bir şekilde moda ama çok ısrarlı ve parlak. Bu patricionun üzerine
Vizyon Bay Heatherbloom yanlışlıkla baktı ve acınası
"Anne" ile ilgili bir şey, hiçlik kanatlarında öldü. İle
Boyunca saygı, kelimenin tam anlamıyla onu terk etti ve onu rüzgarlara attı.
Kızın üzerinde dururken gözleri parladı; Kendini kaybetmiş gibiydi
Reverie'de.

Orkidelerdeki vizyon, onu fark etti mi? Belki! Şoför
O an büyük arabanın hızını artırdı; Ama geçtikçe,
Sıkı ve sertleşmiş güzel kızın koyu kırmızı ağzı
düz çizgi ve o harika yıldız benzeri gözler aniden parladı
Çelik kadar sert. Küçümseyen, küçümseyen; Yine de, belki de
tutkulu! Sonra orkide, parlayan araba ve hepsi döndü.

Çarp! Bang! Diğer pürüzlü araçların demir kenarındaki tekerleklere gitti.
Bing! Bang! Piyanoyu eziyette bir ruh gibi çaldı.

Horatio Heatherbloom hareketsiz durdu; Sonra figürü hafifçe sallandı.
Müziği, özelliklerini başkalarından korumak için kaldırdı-
birçok denetçi; Ama bu kısa kesintiye aldırmadılar; sağladı
Bunun bir toplantısı olan bu kaba ve hazır diyalog için bir an
Kind beğenisini bulur.

"Ona bir truve ver! Öksürük damlası olan var mı?"

"It's soothing syrup he wants."

"Hayır; biz bunu istiyoruz."

"Ne şeytan--" Bay Mackintosh vagondan dışarı baktı.

Bay Heatherbloom aniden güldü, zorsız bir gülüş. "Tahmin et
nemdi. Bazı sanatçılar gibiyim-nerede olduğumu dikkatli olmak istiyorum
şarkı söylemek."

"Bir tablet al, arkadaş, yap!" dedi seyircide bir adam.

Horatio gözüne baktı. "Belki bir şey istiyorsun."

Cevizli olan geri çekilmeye başladı; Bu görünümü daha önce görmüştü,
Savaştan önce giden çelik parlıyor.

"Şimdi akor, eğer istersen!" dedi Bay Heatherbloom besteciye
Hala sessiz bir sesle.

Bay Mackintosh acımasızca vurdu; Bay Heatherbloom tekrar şarkı söyledi; Daha fazlasını yaptı
Bundan. Kendini aştı; Bomba istihdam etti,-bazıları bunu düşündü
Pathos. Sesine bir tremolo attı; Duygu için geçti. O
Bay Mackintosh'un parlantında "yakalandı" ve "onları çok yakaladı". Bazı
Daha fazla insan kopya satın aldı. Bay Mackintosh'un toplanmayı başardığı uyarı
Bir dolar civarında ve sonuç olarak, büyük bir servet "yoluna geliyor" gördüm
Sonunda; Bulutların altın bir astarı vardı.

"Diyelim ki, görünümlü olduğum af için!" Sargayı sevinçle söyledi
Heatherbloom Devam etmeye hazırlanırken. "Güzel bir takım yapacağız.
Şeftali değil mi? "

"Ne?"

"Bu şarkı. Yağmurlu bir gün gibi görünmelerini sağladı. Git!" Ve Bay
Mackintosh, atlarının kemikli kaburgalarını üretti.

Bay Heatherbloom, büyük parıltıya baktı.
Motor yok olmuştu. Bölüm II


Farklı servetler

Bay Heatherbloom'un yeni bulunan istihdamı, geçici ancak geçici. Sonraki
Şerif müzik emporiumuna sahip olduğu gün ve her şey
Göçebe piyano ve şimdi boş bir sürahi dahil olmak üzere. .
Besteci-yayıncının sonuncusunun ötesine geçmeye özen gösterdi
Sonuç olarak, bir
Görünüşe göre bakımsız, yapay ise, jokülerlik. Bay Heatherbloom yürüdü
Concord dükkanından ayık bir şekilde.

Şu anda uyumsuz olduğunda caddenin köşesini çevirdi ama döndü
"Duvardaki Delik", enkaz ve felaket mahallinin ortasında, uzun boylu bir
Karanlık adam, yakın kırpılmış sakallı, aksanla İngilizce konuşan
ve eski mülk sahibi ve yasanın kölelerini kim gören
kötü bağlamalı kibir ve hoşnutsuzluk ile.

"Sen var," Tonları durdurmaya başladı, "diye söyleyen genç bir adam
sokak eski âşıkları gibi, ne diyorsun
onlar?-Troubadours. "

"Biz _had_," diye düzeltti Bay Mackintosh. "O sadece 'darbeyi atladı' veya
daha çok 'shooed' oldu. "

Yeni gelen bakışlarını diğer tarafa tutturdu; Mükemmel vardı, neredeyse
Mezmerik gözler. "Dili anladığım gibi konuşacak mısın?"
dedi. Ve diğeri yaptı, çünkü arayanın tarzı vardı
which compelled immediate compliance. Taşınmaz bir şekilde dinledi
besteci yayıncının açıklaması.

"_Eh Bien!" Dedi, Sayın yakışıklı, oldukça barbar başı yüksek
Mackintosh sonuçlandırmıştı. "O gitti; iyi;
mission." And walking out, the imposing stranger hailed a taxi and
mahalleden kayboldu.

Bu arada Bay Horatio Heatherbloom yavaşça yürüdü; O şimdi
Bir kerelik "Emporium" dan biraz mesafe. Nereye gitmeli? Onun
Fortunes, kısa gezisi ile maddi olarak geliştirilmemişti.
melodinin alemleri; Nakit otuz sent vardı ve
"Dollar buçuk iştah." Gösterdikleri düzensiz bir yer
Yaratık konforlarının pazarlık çeşitleri bakışlarını çekti. Diye düşündü
Geçmişte yemeklerin-havyar, la russe, üç dolar ve yarım bir
porsiyon; Peaches Melba, her biri Cafe de Paris'te üç frank; su gibi
capon from Normandy; Eşsiz Frederic'in tarzından sonra ördek.
Yaklaşık yarım düzine şeftali Melba şimdi ona hitap ederdi; O
Bunun yerine, bir morina topuna özlemin gözleriyle baktı. Ah,
Görkemli iştah, saatlerce tokanın alay konusu!

Günaha vermeli mi? Durdu; Sonra ihtiyat hakim oldu. .
Gün, sıradan gastronomiye pervasızca yol veremeyecek kadar gençti
Tahliye, bu yüzden hızla tekrar adım attı ve kafasını dükkandan alıyordu
pencereler. Dikkatini ve muhafazakârlığının yol verebileceği için başladı
Bir yan sokağa dönüşmek için-ama yapmadım.

Bunun yerine, kendine biraz güldü. Ne! bir karakoldan kaçmak
Zamana takılan kereviz? beat an inglorious retreat before a phalanx of
Makine yapımı turtalar? Onlara (mecazi olarak) bakardı. Sahip olmak,
Olduğu gibi, mülayim turtalara oldukça baktı ve ışınlandı
"Droopy", Preraphaelite kereviz üzerine sert horlama ile gitti,
Yolda daha memnun. Sayılan bu küçük zaferler;
O anda Bay Heatherbloom, eski bir şövalye gibi yürüdü
Amaç kararlılığı. Dudakları gizli bir gülümseme örttü, sanki arkasındaymış gibi
Hayatın sert maskesi biraz garip ve tuhaf bir şey gördü,
açlığın bile yapamayacağı gizli bir mizah anlayışına hitap etmek
tamamen imha. Saçın kilidi oldukça acımasız görünüyordu
O anda; Hassas özellikleri biraz sıkışmıştı; Yüzü
soluktu. Muhtemelen gün bitmeden daha soluk olurdu;
_N'Import! _ Geleceğin karşılanması gerekiyordu-daha iyi ya da daha kötüsü. Çokluk
Bu şekilde geçti ve bu; Yükseltilmiş bir düştü; yıkıcı
Etkiler onu çevreliyor gibiydi. İnce formu sertleşti. Bir sonraki durduğunda, bir yemenin önünde değil, oyalanmaktı
kuruluş, ancak üzerine yapıştırılan bir bülten tahtasından önce
hayatın her kesiminde "eğitimli" erkekler için "reklam istemek" gazetesi.
"Eğitimli" erkekler? Nefretli kelime! Ne sıklıkla karşılaştı! Ah, burada
"eğitimli" olmadan bir reklamdı; Hevesle yuttu. .
Madde, genel yetersizliğinin çölündeki bir vaha gibi ve
işe yaramazlık, ona rağmen onun için garip bir hayranlık uyandırdı
Kısmi bir kısmına sahip olma ihlalinin mutlak imkansızlığı
Adil reklamveren tarafından talep edilen bu ahlaki nitelikler. O-bir Bayan Van
Rolsen-Bir kişi değil, bir paragon arıyordu. Yine de çözdü
Görünüşe göre salıverilemez ve belirli bir
Kasabanın ultra moda mahallesi.

Aradığı sayıyı taşıyan bir kahverengi taş cephesinden önce,
An, derin bir nefes aldı ve ön basamaklara doğru yürümeye başladı. Ancak
Kısa bir kahkaha ile aniden yarıya doğru bir durmaya geldi; üzerine baktı
aşağıdaki diğer girişte taş korkuluk aşağı-
esnaf-kasaplar, fırıncılar ', şamdan üreticileri-ve,
Evet, hizmetkarlar-onların yolu!-O?

Basamaklardan aşağı indi ve elbette üzerinde ve uzakta yürüdü, ama
Bir kez daha durdu. Bu şekilde gitmek için çok şey yapmıştı ve bu,
Ve sonra son birkaç ay boyunca duruyor. İşler çalışılmalıydı
ve bazen beyni çok hızlı hareket etmedi.

ÇALIŞMAK! Şimdi kasapları ve fırıncıların (ve
Evet, hizmetçilerin) gündelik veya felsefi ilgiyle giriş
Sokağın diğer tarafının bakış açısı. Farklı değildi
türün diğer girişlerinden ama bakışlarını tuttu. Daha sonra
Tekrar caddenin karşısında yürüdü ve içeri girdi-ya da aşağı indi. Gerçekten olmadı
Araştırmaya geldiğinizde şimdi çok kötü bir giriş gibi görünüyor,
yüksek kişisel olmayan bir yol; Metro kadar kötü değil ve insanlar yapmadı
Dikkat edin.

Hala Bay Heatherbloom, onu koyduğunda tuhaf bir heyecan yaşadı.
Başparmak, bir düğmeye basıldı ve bir sonraki adımın ne olacağını merak etti. DSÖ
Burada kapıları cevapladı,-hizmetçi-aşçı-çamaşırhane? Hissetti
Kendisi çok belirsiz ve orada gölgede duran,
ve tartışmasız bir yatak almaya çalıştı. Sadece ne yatağı merak etti
Koşullar altında uygun; Belirsiz bir değer verdi
Kasap çocuğunun genellikle
geniş bir şekilde meydan okuyan ve bağımsız bir vizeyle tercih edilir; içeri girdiğini
ıslık çalıyor ve swagger'a gidiyor. Bir zamanlar baktığı bir kedi etli adam
uzun zaman önce loş bir yerde ön basamakların üst kulübesinden,
melankolik bir tarza ve yüzüne sahip olmuştu.

Kendini nasıl bileşim etmelidir; Ne demeli-kaçınılmaz olduğunda
olmuş; Bir şey söyleme zamanı geldiğinde? Sohbeti nasıl yönetiyor
Ziyaretinin iddiasına doğal ve kolay aşamalarla? Prova yaptı
Birkaç cümle, sonra düz onları unuttu. Neden onu tuttular
Çok uzun mu bekliyor musun? İnsanları her zaman bu kadar uzun süre tuttular mı?
Başparmağını tekrar koydu-

"Peki, ne istiyorsun?" Kapı açılmıştı ve bir buxom dişi, kollar
Akimbo, onu gördü. Bay Heatherbloom bakışlarını ilgi ile geri ödedi; BT
_was_ o zaman, bu bölgelerin kapı ihalesi olarak hareket eden aşçı
yeraltı. İfadesi ile onu kesintiye uğrattığından korkuyordu
Bazı artış inceliklerinin hazırlanması ve korku ile doğdu
parantez soruşturması; Bu inceliğin ne olabileceğini merak etti? Ancak
sormak için işini ifade etti.

"Bunun için 'geri çevrilen' onüçüncü olacaksın
iş! "Cook'u mülayim bir şekilde gözlemledi. Hangi tezahürat güvencesiyle sevk etti
Ona başka birine-uçlu burnu olan bir hizmetçi-ve şu anda
kendini "göründüğünü" buldu; Kullanılan ifade buydu.

İşe alındığı oda bir salondu. O oturdu
kendisi. Hizmetçi Titred. Ona baktı-ya da daha doğrusu
nose, an attractive bit of anatomy. Saucy, kışkırtıcı! Bay
Heatherbloom'un başı biraz eğildi; Detayı ile araştırdı
bir uzman görünümü. Renklendirdi, gitti; ama salonda kaldı
akran. Birçok virtü makalesi vardı-masalarda veya içinde
Dolaplar-ve arayanın görünüşü ona karşıydı. O katlanırdı
izlemek; İhtiyat vardı-sadece orada bir sandalyede oturmasını isterdi!
Şimdi o lüks atmosferinden zevk almış gibi geri eğiliyordu;
Resimler ve bronzlar da ilgi ile. Ama hayır için
İyi bir sebep, hizmetçiyi düşündüm; Sonra bir sürpriz başlattı. Eli
Şüpheli görünümlü arayanın göğsüne istemeden kalkmış olması
cep; Genç bir beyefendi gibi mekanik bir hareket kimi yapabilir
bir sigara davasına ulaşıyordu. Niyet ediyor mu?
-ama arayanın eli düştü; Aniden önüne oturdu
sandalyesi ve ilk kez tutumunun partook'un farkında görünüyordu
anormal olan; Muhteşemden perişan şapkasını toplamak için
Halı, aniden yükseldi.

Tam zamanında sert bir bayanla yüzleşmek veya yüzleşmek için
Satin veya brokar ve kıl-gri saçlı! Ancak fark etti,
Hizmetçinin aksine, çok belirgin bir burnu vardı-bu _NOW_ kokladı!

"İyi gökler! Ne kadar korkunç bir benzin kokusu. Jane, nerede benim
Tuzlar? "

Jane koştu; aynı zamanda takip eden dört veya beş köpek
Lady'nin uyanışı sanki onlar da davayı yansıtıyormuş gibi havlamaya başladı:
"Ne kadar korkunç bir koku! Tuzlar, Jane, Tuzlar!" Ve birçoğuna havladıklarında
anahtarlar, ama her zaman fortissimo, bu şekilde çılgınca koştular ve
Birisi tarafından kovalansa da (belki de benzin kokusu),
Ya da köpek coşkusunun çılgın bir patlamasında birbirlerini kovalamak.

"Sardanapolis! Güzellik! Kıvırcık! Yaramaz!" Bayan çağırdı.

Ama boşuna. Sardanapolis kapari kesmeye devam etti; Güzelliğin Davranışı
Güzel değil; Yaramaz'a gelince (tüm sarı yaylar ve siyah bukleler)
İsminin tam olarak gerçekleştirilmesine kadar yaşamak için çabalıyor gibiydi.

"Sevgili ben! Ne yapıyorum?"

"Sadece onları yalnız bırak, bayan," diye viraj verdi Jane, "Ve yakında yorulacaklar
kendileri. "

Neyse ki, bu zamana kadar, bebboned evcil hayvanlar ulaşma belirtileri gösterdi
O Ennui durumu.

"Sevgili ben!" dedi şimdi bayan endişeyle. "Zavallı Sevgili dilleri ne kadar ıslak
! "

"B-Yok Sevgili Doğası, hanımefendi!" Jane yorumladı.

The lady looked at her. "_You_ köpekleri sevmiyor," dedi. "Gidebilirsin."
Ve sonra Bay Heatherbloom'a: "Seni buraya getiren ne? Cevap verme
bir kere. Daha uzak dur. "

Bu küçükten zevk alıyor gibi görünen Bay Heatherbloom
Bir başlangıç ​​ile düzleştirilmiş doğaçlama eğlence; Birkaç emekli oldu
Hafif bir açıklayıcı tonda gözlemleyerek, onun üzerindeki noktalar hakkında bir şey
giysiler ve belirli bir küçük
Yunan dükkanı, kendisine çağırmanın onurunu yapmadan önce ve--

"Sanırım reklamın başka bir cevabın mısın?" .
Leydi'nin sesi belirsiz bir şekilde kesintiye uğradı.

Kendini başka bir cevap daha itiraf etti ve bu kapasitede şimdi ilerledi
En iyi cevap vermek için acımasız ve hızlı bir soru ateşine olabilir.
Kovuşturma için mükemmel bir çapraz examiner yapardı; Bay
Heatherbloom ızgaradan hoşlanmadı. Bir dizi sorgu
Açıkçası cevap verdi; diğerleri kaçtı. Görünüşe göre-
Durum!-Özellikle onun belirli detayları konusunda gizli
geçmiş. Nerede doğduğunu veya ailesinin kim olduğunu söylemeyi umursamadı.
What had he done? Hangi meslekleri takip etmişti?

İyi bir anlaşma tereddüt etmiş gibiydi-bir zamanlar yıkamayı denemişti
bulaşıklar; Ama-uyarı ile-onu taburcu etmişlerdi; Adam bir şey söyledi
Hasarlı çanak çömlekler nedeniyle bir borç bakiyesi var. O vardı
Garson rolünü denedi ama sadece birincisi boyunca sürdü
courses; Mezelere kadar düşündü; Kesinlikle çok fazla değil
Potage. Başka bir garsona çarptığına inanıyordu; İçeride birkaç misafir
Menzil ortaya çıkmış gibiydi; Daha sonra kendisi söndürüldü. Ve
O zaman-Hedef, bir şekilde az ya da çok sürüklenmişti.

"Sürüklendi!" dedi bayan uğursuzca.

"Ah, evet! Bu konuda elini denedim ve bu," diye ekledi oldukça açık bir şekilde. O
Bir zamanlar hareketli bir firma için çalıştı; fell from a six-story window for
onlara. Yani düşmeye başladı; bir şey-bir net veya platform-
onu beşinci sırada yakalaması gerekiyordu ve sonra bir kukla tamamladı
İniş ve kaldırımda parçalandı. Biraz şüpheliydi
onu beşinci sırada ele alıyorlar ve yerine
Kukla-ama riski almayı düşünmüyordu-yansıtıcı. Onlar
Havada düşen büyük bir başarı olduğunu söyledi ve ona sahip olduklarını söyledi.
Sonuç olarak, her türlü yerden düş,-
Örneğin su. Burası kötü bir soğuk algınlığını sürdürdü ve ne zaman
İyileşmişti, havadan daha ağır olan için başka bir adam bulunmuştu
rol--

"Neden bahsediyorsun?" Bayan sırt bir pokerden daha sertti.

"Eğer hareketli bir eğlence sarayına giderseniz, hanımefendi ve gör
Havada bir çizgi, makul bir şekilde sonuçlandırabilirsiniz "-o
eğik-"Beni gör. Bir kez gittim; komik görünüyordu.
Kendim. Kesinlikle 'biraz gidiyor' gibi görünüyordum, "diye mırıldandı
Cidden. "Başka bir şey var mı hanımefendi, beni sorgulamayı umursarsın
hakkında?"

"Sanırım," dedi önemli ölçüde, "öğrendiğim şey oldukça
yeterli. Bana bahsettiğin meslekler öyleyse
İtfaiyez-bu kadar dikkatli bir şekilde gizlenmiş olanlar nelerdi? İçin
Örnek, neredeydin ve ne yapıyorsun dört-beş-altı-
evvel? Zaten cevap vermeyi reddettiniz. Sadece birkaçını ilişkilendiriyorsun
önemsiz ve outre trifles. Örtbas etmek için-ne? Ne? "
tekrarlanan.

Sonra onu gözüyle karıştırdı; Köpekler onu onlarla karıştırdı
gözler. Suçlamayla? Hepsi değil. Naughty'nin bakışını onayladı;
Kuyruğu dostça bir ajitasyon geçirdi.

"Yaramaz!" dedi bayan keskin bir şekilde. Yaramaz Horatio'nun etrafında gambole.

"Ne kadar tuhaf!" metresi mırıldandı, diğerinden daha fazla. "Nasıl
Çok olağanüstü! "

"Ne, hanımefendi?" Giriş yaptı.

"Bu yaramaz, nadiren yabancılara götüren-olmalıdır-"
Kendini söylüyor.

"Belki de benzolenin kokusu," diye önerdi.

"Benzen'e rağmen," keskin bir şekilde karşılık verdi.

Ve bazı anlar için ruminasyon. Sonraya kadar değildi Bay
Heatherbloom, Naughty'nin içgüdüsüne olan güveninin tutulduğunu öğrendi
bir hobiye. Sadece bir kez onu beğenileriyle hatalı düşünmüştü veya
insanlardan hoşlanmıyor; Asistan için bir tercih gösterdiğinde
Rektörün düzgün buzağıları. Ama bu beyefendinin bir
lady of the choir and his desertion of wife and children, Naughty's
Miss van Rolsen'in yas tuttuğu kumaşa saygısızlık
bitti, güç ve önem ile aydınlatıldı. Bundan sonra vardı
ondan asla şüphe etmedi; Bay Heatherbloom'un on iki tanesine havladı
Selefler-reklamın düzine diğer cevapları; Ama burada o
Horatio'dan gelen fondlings için somutlaşmıştı. Extraordinary truly! Bayan
tereddüt etti.

"Sanırım hepimiz yataklarımızda öldürüleceğiz," dedi yarısı
Kendisi, "Ama," Ani kararla, "Sizi meşgul ettim."

"Peki görevlerim?" Bay Heatherbloom'u yönetti. "Reklam yapmadı
söylemek."

"Parkta her gün sevgilileri kullanacaksın."

"Ah!" Horatio'nun ünlemi taahhüt değildi. Ne eklemiş olabilir
salondaki hafif bir ayak izi ve bazılarının sesi ile kesintiye uğradı
Kapıdan önce geçmeyi bırakan biri.

"Şimdi gidiyorum teyze," dedi bir ses.

Bay Heatherbloom başladı; Bir sandalyenin arkasında eli sıkıldı;
Ayrıldığı yerden harika bir şapkanın kenarını görebiliyordu. O
Birkaç sallanan gül baktı, olduğu gibi renk notlarını takan,
Geride güzel yüz, perde tarafından gizlendi.

Yaşlı bayan cevap verdi; Bay Heatherbloom bir prensin birinin
adı geçen isim; Sonra güller geri çırpıldı; Sesli-Müzikal
Gümüş çanlar-geri alındı ​​ve ön kapı kapandı. Bay Heatherbloom baktı
Etrafında-odadaki mobilyalarda-önünde duran. O
şaşkın görünüyordu.

"Ve şimdi ücretlerinizle ilgili olarak," dedi bir ses-gümüş ziller değil!-keskin bir şekilde.

"Uygun olduğunu kanıtlamam gerektiğini düşünmüyorum ..." Biraz başladı
Panikle kaplı tonlar, ne zaman--

"Anlamsız!" Kelime veya ona verilen enerji eziliyor gibi görünüyordu
Şimdilik onun kendi tarafında daha fazla muhalefet; Fakülteleri oldu
Önde büyük bir araba toplama ilerlemesi olmadan bir ses üzerinde yoğunlaştı
kapının. Bay Heatherbloom dinledi; Belki de isterdi
O zaman ve orada o evden geri çekilin; Ama çok geç oldu! Kader vardı
onu burada çöktürdü. Çılgın bir trajik jest! Miktarı yakalamadı
bahsedilen önerilen ödeneği; Hatta unuttu
Anı açtı. Artık arabayı duyamadı. Gitmişti; Ancak,
geri dönecekti. Geri dönmek! Ve daha sonra--? Başı düşünceye döndü.




Bölüm III


Bir Karşılaşma

Bay Heatherbloom, birkaç gün sonra, bir sabah Central Park'ta oturdu. Onun
Köpek suçlamaları banka bağlıydı ve kısıtlamada dolaşırken
ve kaçmak ve sincapları kovalamak için boşuna denedi, birini inceledi
Bir gazetenin sayfaları orada bırakmıştı. Genç Adam
Read ona büyük bir zevk vermiyor gibiydi. Makaleyi bıraktı; Daha sonra
tekrar aldı ve işgal eden bir anlık çekim illüstrasyon gördü
Toplum sayfasında göze çarpan konum.

"Prens Boris Strogareff, parkta biniyor," resim etiketlendi.
Gazete fotoğrafçısı sansasyonel kağıdı için yakaladı
New York'un o sırada olduğu yabancı bir ziyaretçinin mükemmel benzerliği
büyük ilgi görüyor. Pitoresk bir kişilik-prens-
Seçkin beyefendi, görünüşte yarı cesur tugay tasvir edildi
Mükemmel bir koyda ve her inçlik bir süvari baktı. Bay Heatherbloom
benzerliğe bakmaya devam etti; özellikler, karanlık, daha çok
Vahşi görünümlü, sanki eski tartar soyunun bir izi hayatta kalmış gibi
zamanın yetiştirici dokunuşu. Sonra bir kez daha tezgahtaki genç adam
Dikkatini kesime eşlik eden metne çevirdi.

"Bayan Elizabeth Dalrymple'ın Prens Boris'e katılımını bildirdi
Strogareff ... Prens'in Rusya ve Rusya-Asya'da geniş mülkleri var ...
Hastalıkları, Crakow'un inşa edildiği günlerde öne çıktı ve
Kazaklar ve kutuplar bozkır üzerinde sürekli çekişti ...
Bayan Dalrymple, bu stalwart romantik şahsiyetin olduğu söyleniyor
Derin bir şekilde büyülenmiş, eksantrik Bayan Van Rolsen'in yeğeni ve varisidir,
New York'taki en zengin üçüncü kadın ve muhtemelen dünyadaki ...
Bayan Dalrymple, Charles Dalrymple'ın hayatta kalan tek kızı
San Francisco, servetini Martin Ferguson ile aynı
Yer, o zaman-- "

Kağıt Bay Heatherbloom'un elinden düştü; Birkaç dakika oturdu
hareketsiz; Sonra kalktı, suçlamalarını ortadan kaldırdı ve devam etti. Onlar
Doğal olarak bir kez daha sevinçle vahşi hale geldi, ama dikkate alınmadı
coşkunlar; Yaramaz'ın gösterileri bile hiçbir cevap getirmedi
eli, şimdi göğsüne kaldırdı ve ondan bir şey aldı
Cep-pembe bir doku kağıda sarılmış bir makale. Bay Heatherbloom
Işık parlak parmaklarla sıcak renkli kaplamayı açtı ve baktı
Bir minyatürde istikrarlı ve ciddiyetle. Ama sadece kısa bir aralık için; ile
Bu sefer Curly ve ark. anlaşılmaz bir köpek karışıklığı haline gelmişti ve
Bay Heatherbloom'un bacakları hakkında önde gelen ipler. Öyle ki, gerçekten de
Kendini serbest bırakmak için küçük resmi bıraktı; ile
Ani tutkulu ünlem, bunun için eğildi. Öfke
dönüştü, genellikle hafif vizesi kendini doldurmak için görünüyordu
suçlamalar ama neredeyse bir kerede azaldı. Resmi dikkatlice fırçalayarak, onun içinde değiştirdi.
Cep ve sessizce suçlamalarını kendisinden ayırmaya başladı. Bu
uzunluğunda başarılıydı; Ancak çözülmenin
Tekrar uzun süre yapılması gerekir; önemli bir
görevlerinin bir parçası. Promenade yaklaşık pek çok kişi tarafından noktalandı
"Karışımlar"; Bay Heatherbloom onları felsefi olarak kabul etti veya
düşüncesizce yok. Her halükarda, düğümleri kaldırırken veya bir şeylerden ayrılırken,
Genellikle çok sabır sergiledi.

Bir süre sonra Bay Heatherbloom'un fark edilmiş olabilir,
Miss Van Rolsen's'e ayak izlerini geri çekmek,
Boşaltma ve belirsiz bir şekilde, sanki biraz isteksizmiş gibi
eski moda sert ve görkemli eve çok yakın yaklaşmak ya da çok yaklaşmak.
Biriyle tanışma korkusu ya da ani bir karşılaşma korkusu mu? İle
Bayan Van Rolsen'in yeğeni? Şimdiye kadar onu o zamandan beri görmemişti
gün. Belki de bu konuda iyi şansı için kendini tebrik etti
Saygı. Eğer öyleyse, ev sahibi olmadan hesapladı.

İki kişinin aynı evi sık sık bir
onlardan biri cadde tarafında yaşadığında buluşmadan ve
Ön basamaklarla ileri geri uçarken, diğeri gelir ve gider
sadece yeraltı yoluyla; Ama er ya da geç, aidese
Çok farklı dünyalar için, bu ikisi yüz yüze gelmek zorunda,
Böyle bir
contingency!

Bay Heatherbloom, girmeden önce her zaman dikkatlice baktı
Şımarık suçlamalarıyla ev; O zaman daha az uyarı değildi
geri döndü. Bununla birlikte, sadece beş duyuya sahip olamadı, ne zaman
Ön kapı aniden uygunsuz bir anda açılabilir. Oldu
Bu sabah, denetimli serbestliğinin üçüncü gününde böyle bir
an. Ve gazete makalesini okuduktan sonra planlıyordu.
Park, çok öğleden sonra istifasını ihale etmek için!

Kısmen olması, kısmen olması için hiçbir şeyden yararlanmadı
evin ustaca metresi tarafından uzun süre kalmaya zorlandı
kaldığı için; ya da bu diğer düşünceyi ağıt yakmak için,
Bu amaç-en çok olandan kaçma arzusu veya kararlılık
korktum. Boş bravado! Eğer yapabilseydi ama şimdi kaçıyorsa! Ama yoktu
kaçmak, döndürmek, geri çekilmek veya kaçmak. Sorunun karşılanması gerekiyordu.

Miss Dalrymple, bir kanatçı ödünç veren filmli bir materyalle birlikte
İnce figürüne cazibe, olduğu gibi ön basamaklardan aşağı indi
Aşağıdaki alana girmek için. Kız ona ve gözlerine baktı
aniden genişledi; she stopped. Bay Heatherbloom, oldukça solgun, eğimli ve
göründüğünde ya da ilk kelime ne zaman olurdu
Dudaklarından düştü, onu tuttu.

"Sen!" Dedi, sanki hiç anlamıyormuş gibi.

Daha az istikrarlı bir görünümle saygısını geri ödedi; Bir şey söylemek zorunda kaldı ve
istemedi. İnsanlar neden buluşup geçemedi
Aptal yaratıklar yapıyor mu? Konuşma Hediyesinin dezavantajları var-
durumlar; Birini yetersiz cevap veya gereksiz olmaya zorlar
açıklama. "Evet," dedi. "
Gerçekten kalmak istemedim, ama ortaya çıktı. Bazı şeyler yapıyor, biliyorsunuz.
Görüyorsun, "diye ekledi," diye cevap verdiğimde teyzen olduğunu bilmiyordum
reklamcılık."

Bakışlarını sanki pek duymadığı gibi eğdi; altında
Renklendirmelerin parlak süslenmesi, güzel yüz-çok gururluydu
Yüz-Buzlu soğuk olur; Menekşe gözleri parlayan kristal kadar sertti.
Bay Heatherbloom'a bu ince figürü, gergin bir şekilde, aynı anda görünüyordu
ezici bir çoğunlukla yakın ve ifade edilemez bir şekilde uzak. Bir yere yaslanmaya başladı
demir kazık ama fikrini değiştirdi ve çok sert durdu,
Destek. Gözlerinden önce şapkasındaki çiçekler el salladı ve el salladı; O
gözlerini üzerlerinde tutmaya çalıştı.

"Mantıyordum" diye gözlemledi.
Light, "Bayan Van Rolsen'e söylemek için başka birini bulması gerektiğini söylemek için
yer. Çok zor olmaz. Bu bir pozisyon değil
eğitimli bir adam gerektirir. "

"Zor?" Sözü konuşmakta zorluk çekiyor gibiydi; o
Soğuk gözler aniden ortaya çıkarılabilir küçümseme ile aydınlandı. Bundan biri varsa
Dünya hiç kimse için kapsamlı bir küçümseme yaşadı, ifadesi
Onun için deneyimleyen o oldu. "Köpekler için vale!"

Mr. Heatherbloom flushed. "Onlar çok güzel köpekler," diye mırıldandı.
"Gerçekten, olağanüstü."

She gave an abrupt, frozen little laugh; Sonra yüzünden büküldü
biraz. "Ve onları yıkayıp kıvırıyor musunuz ve parfüm mü?" she asked, her
Konuştuktan sonra sıkıca ayarlanan küçük beyaz dişler.

"Eh, onları parfüm yapmıyorum," diye yanıtladı Bay Heatherbloom. "Bayan Van
Rolsen buna katılır. Belirli özleri daha iyi biliyor
"Dudakları hakkında biraz gergin bir gülümseme mücadele etti." Görüyorsun
Güzelliğin bir tür ve yaramaz diğeri var. En azından sanırım. Sırasında
Sardanapolis'e hiç verilmiyor. "

Menekşe gözleri şiddetle parlayabilir mi? Onun kesinlikle öyle görünüyordu. "Nasıl"
dedi, onu biri olarak incelemek çok uzak bir şey inceleyecekti ve
kişisel olmayan, "Teyzem istihdam etti mi-sen?
Özel-öneriler hakkında. Ne var? Onlar mıydı
sahte olanlar, "aniden" veya çalınanlar? "Rosebudlar gibi kırmızı dudaklar
Şimdi doğrudan çizilmiş olun.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Heatherbloom. "Ben yoktu. Az önce geldim ve--

"Testere ve fethetti!" dedi kız. Ama onun tonunda bir Levity yoktu.
Ona bakmaya devam etti, yine de onun aracılığıyla; bir şey
Ötesinde-Afar-"Seni neden alması gerektiğini anlamıyorum ..."

"Açıklayalım mı?"

"Ve neden yaptığını umursamıyorum!" Kesintisini fark etmiyor. "
Başlıca şey, neden bu pozisyonu istediniz? Hangi ön güdü
Geride mi? "Sanki sanki şimdi otomatik olarak konuşuyordu
mevcut değil. "Tabii ki, başka bir sebep vardı."

"Gerçek şu ki," diye gözlemledi Bay Heatherbloom hafifçe, ama
Kaşları üzerinde belirsiz bir el, "Bu noktaya ulaşmıştım-yapmalıyım
uzun zamandır kişinin istediği noktada olduğumu söyleyerek nitelendirin
'Her türlü dürüst iş' alın. Sanırım ifadeyi duydun
önce; Bu yaygın bir şey. Ama inan bana, bu oldukça kazara ben
buraya geldi; epeyce!"

"'İnanın sana'," dedi kız,
onu ait olduğu kategoriye sokma amacı. "'Dürüst
iş'! Bu konuda ne zaman özeldiniz; "olsun ya da olmasın-
acımasız menekşe gözlerde ironi alay-"'Dürüst' miydi?"

Bay Heatherbloom başladı; Bakışları sarkacağı bir şekilde tanıştı. "Yapmazsın
Öyleyse, ben ... "

"Düşünmek?" dedi kız. "Biliyorum."

"Sakıncası var mı-açıklanıyor mu?" he asked quietly. Hiç ihtiyacı yoktu
Şimdi destek, ama başı iyi bir şekilde durdu, görünüşünde istikrarlı bir parıltı.
"What you--know?"

"Biliyorum-sen bir hırsızsın!" Kelimeleri şiddetle konuştu.

Yüzü seğirdi. "Nereden biliyorsunuz?"

"İnanabileceğim türden bir kanıtla."

"Peki bu?" Dedi aynı sessiz sesle.

"Kendi gözlerimin kanıtı!"

Hala sanki düşünüyormuş gibi. Aşağı baktı; Sonra uzakta.

"Neden protesto etmiyorsun?" istedi.

"Protesto," diye tekrarladı.

"Ya da benden daha fazla açıklamamı isteyin ..."

"Şey, daha fazla açıklayın," dedi sabırla.

"Aklını üç hafta geri koy-saat on bir
Sabah. Neredeydin? Ne yapıyordun? Ne oluyordu? "

Bay Heatherbloom çok düşünceli görünüyordu.

"Köşesinde"-sokaklardan bahsetti-"Riverside'dan uzak değil
Sürmek. O zaman arabada geçtik. Daha fazlasını söylememe mi ihtiyacım var? "

Kafası aşağı indi. "Sanırım anlıyorum." Eli okşadı
geçici olarak çenesi.

Sessizlik büyüdü; Güzellik havladı, ama ikisi de fark etmedi.

"Tabii ki inkar edemez misin?" Gözlemledi.

"Tabii ki hayır," dedi hareket etmeden.

"Kendini savunmayacak mısın; pallia nedenleri savunmak mı?" ironik bir şekilde.

Bir ayakkabının ayak parmağıyla yere seçti. "Sana söyleseydim, benim
Onur, ben değilim-şimdi bana ne dedin, inanır mısın
Ben? "Diye sordu ağır bir şekilde.

"Şerefinize," dedi acımasız bir gülümsemeyle. "Senin? Hayır!"

"O zaman," sanki kendi kendine konuştu, "sanırım herhangi bir faydası var
inkar etmek. Zihnin uyduruldu. "

"Aklım!" cevap verdi. "Göremiyorum; duyamaz mıyım? _You_ duyamaz-bunlar
Sesler? Seni takip etmiyorlar mı? "

Bir cevap için çalışıyor gibiydi ama bulamadı. Bir kez baktığında
Menekşe gözlerin içine sorgulayarak, derinden, orada okumaya çalışıyormuş gibi
Ne söylemeli, ama sadece elmasların sert ışınlarını parlattılar
O ve başını yavaşça uzaklaştırdı.

"Anlıyorum," diye belirtti, "hatırlıyorsun; ama umrumda değil."

"Ben-benim olduğum fikrini çok kolay bir şekilde uzatıyorsun-

"Mükemmel uyuyor," dedi kız, "resmin geri kalanıyla; ne
Biri zaten bir araya geldi; Sadece başka bir garip şekilli siyah bit
Bu rahat bir şekilde gidiyor. Karşılaştırmayı takdir ettiniz mi? "

"Sanırım yapıyorum," diye yanıtladı Bay Heatherbloom. "Resim alıyorsun
bulmaca. Daha fazlası var mı? "Gitmek gibi başladı.

"Bir an-elbette burada kalamazsın," dedi kız.

"Size söylediğim gibi hemen gitmeyi amaçlamıştım," diye gözlemledi Bay
Heatherbloom.

"Sahip misin? Ne demek istiyorsun?"

"Hayır; şimdi gitmeyeceğim. Yani," diye ekledi, "kendi iradem."

"Kalifiye olmak için iyi olursun. Kendi iradenizi tercih etmeyi tercih etmez misiniz?
Teyzemden kim olduğunu bilgilendirmekten daha çok-nesin? "

Başını salladı. "Şimdi istifa etmeyeceğim," dedi.

"Ve öyleyse kendine bir aptal göster ..." Kelimeyi konuşmadı,
Ama tatlı tutkulu dudaklara titredi.

Cevap vermedi.

"Diyelim ki," diye devam etti, "Sana şans veriyorum ve eğer konuşmuyorum
Gidecek-derin? "

"Yapamam," diye yanıtladı.

Her brows bent; Küçük eli tıkanmış gibiydi. Ama onsuz durdu
Ona bakarak, gökyüzünde küçük bir bulutta emildi.

"Çok iyi!" Dedi, gözlerinde tehlikeli bir parıltı.

Şu anda oldukça önemsiz görünüyordu; Onun çok üzerindeydi; onun
Giysiler bayat, hırsızların kıyafetleri veya yankesicilerdi,
genellikle.

"Benden merhamet bekliyorsan--" diye başladı.

Ama bitirmedi; Bir figür, yaklaşan, gözünü yakaladı-
Bir adamın yakışıklı tutkulu figürü; kimin özellikleri görülür
o.

"Ah, Bayan Dalrymple!"

Yüzü değişti. "Beklenmedik bir zevk, Prens," dedi
Neredeyse fazla bir şiir.

Aynı cevap verdi; Hızlı bir şekilde adım attı, ona sundu
el. Ve küçük parfümlü parmakları dudaklarına cesurca kaldırırken,
Bay Heatherbloom karanlık yeraltı içine kaybolmuş gibiydi
giriş.




Bölüm IV


Kapıda Kader

Bay Heatherbloom, işten çıkarılması için o günü beklemesine rağmen,
gelmedi. Bu onu biraz şaşırttı; Sonra bunu yansıttı
Bayan Elizabeth Dalrymple muhtemelen çok emildi
Prens-o şanslı olanın oldukça etkili selamlamasını hatırlatıyor
birey-köpeğe sahip olmak gibi küçük bir konuyu unutmuştu
Vale tesislerden çıkarıldı. Yarın hatırlardı
kurs.

Ama yapmadı! The hours passed, and he was suffered to go about the
Yolunun tenoru bile. Bunu mekanik olarak yaptı; O temizledi
Ve güzelliği güzel bir şekilde taradı. Korkunç bir kader duygusu ile
Kapı, onu yeni bir şekilde Ribboned tarafından Bayan Van Rolsen'e geçti.
O bayan kendi eli. Düşündüğü ince kemikli parmak
suçlayarak ona işaret edilmek, kendini sadece düğümlerle ve
yeni bir şeridin yayları; Bundan sonra korkunç bayan onu reddetti-
Varlık, ev değil.

Birkaç gün geçti; Hâlâ kimse onu suçlamadı; Hala acı çekti
geriye kalmak. Neden? Anlayamadı. Uzun bir sürenin sonunda-
Bezinsiz hafta-kendini kasıtlı olarak bulma yoluna koydu
dışarı. Gelmek ya da eve gidiyor, bölgenin etrafında kaldı
giriş, kasıtlı olarak şimdiye kadar sahip olduğu onunla karşılaşmak için her şeyden önce
Diğerleri, kaçınmak istedi. Ateşli bir arzu, onu karşılamak için sahipti
En kötüsü ve sonra nereye götürürse götürsün yoluna devam et. O
bu konuda geçmişte bir istekliydi. Uzun zaman buluşmayı başardı
onu-daha önce olduğu gibi değil, tam gün ışığında ama alacakaranlık doğru
returned, this time on foot, to the house.

"Bayan Dalrymple, seninle konuşabilir miyim?" Belirsiz bir şekilde görülenlere dedi ki,
Ön basamaklara hafifçe başlayan ince figür.

Onu duymuş olmasına rağmen durmadı bile; Bir an o
Onu bir gölge gibi gördü; Sonra ön kapı açıldı. Bir gevrek duydu
metalik tıklama; Kapı kapalı. Yavaş yavaş kafalı biraz aşağı çubuk
Dışarı çıktı, geldiği şekilde; Sonra kısa bir
üzerine odasına sahip olduğu ahırlara olan mesafe.

Güzel bir odaydı, ilk başta düşünmüştü, muhtemelen sevdiği için
atlar. Onlar-dört veya beş safkan-açarken
kapı. Odasına koyu dar merdivenleri başlatmıştı, ama
o seste durdu ve duraktan durmaya geçti
beklenen şeker topaklarının etrafında. Sonra hepsi çok iyi görünüyordu
O ve onlar endişeli.

Sadece bu diğer sorun!-Onu ondan sallayamadı. İstifa etmek
Şimdi?-Ateş altında mı? Nasıl yapmasını diledi! Ama kalmak için?-Durumu
dayanılmazdı. Odasına bir hayalet gibi hissetti; Zihni
daha önce bin kez yaşamışmış gibi karanlık varlıklarla doluydu
ve sadece şimdi geri dönen düşmanca etkilerle kuşatılmıştı
in the still watches of the night to haunt him.

Ertesi gün eve gitmeyi hayal etti, ama gitti. Belki o
yansıttı, sadece şimdiki pozisyonunu korumasına izin veriyordu
bir tür casusluk altında; onu tuzağa düşürmek ve solgunluğunun ötesine koymak
saygın toplum. Zalim dudakları hatırladı, tutkulu
Beğenmedik-muhalefet-hatta nefret-gözlerinde. Evet; Bu olabilir-the
geçici sessizliğinin nedeni; Ev değerli şeylerle doluydu;
er ya da geç--

"Hizmetlerimden oldukça memnun musun hanımefendi?" dedi Bay
Heatherbloom öğleden sonra Bayan Van Rolsen'e.

"Yeterince iyi görünüyorsun," diye cevapladı kısa süre içinde.

Parladı. "Belki bir başkası daha iyisini yapar."

"Belki," diye döndü kuru. "Ama denemeyeceğim."

"Ama," dedi umutsuzca, "Ben-sanmıyorum-köpekler, benim gibi
onlar kadar çok. Özellikle yaramaz, "diye ekledi çabucak.
"Ben-dün beni seveceğini düşündüm-büyümüş ve bana nip."

"Did he," she asked, studying him with disconcerting keenness, "actually
Bunu yap? "

"Hayır. Ama--"

"Bana haber vermek istediğini anlıyor muyum?" Keskin bir şekilde kesintiye uğradı.

"Hiç de bile." Alarmlı bir tonda. "Yapamadım-yani yapmam
O. Sadece memnuniyetsiz hissetmiş olabileceğini düşündüm-genellikle insanlar
Benimle, "Etkileyici bir şekilde ekledi."

Bir jest yaptı. "Bu yapacak. Bu sabah çok meşgulüm.
Dilenme listesi, normalden daha küçük olsa da-sadece üç yüz ve
Yetmiş altı mektup-katılacak. "

Böylece Bay Heatherbloom'un kalması veya devam etmesi, çok devam etmesi
o kişinin rahatsızlığına, _ in Statu quo_. Bulduğu doğru,
Daha sonra, uzlaşmacı bir kurs; Zorluktan bir çıkış yolu-o
Düşündüğü, dokunduğu olağanüstü yeni web'i bilmiyor!-Ama
O zaman gelmeden önce birkaç şey oldu. İlk etapta o
Bayan Dalrymple'ın
Prens'e nişanlandığı hikayenin yayınlanması; o
Pozisyon-ailesi ve Bayan Van Rolsen'in
Gazete reklamı veya şöhreti tatsız olamaz.

"Umarım insanlar sosyal sekreteri tuttuğumu düşünmez," Bay Heatherbloom
heard her say.

Evet, onu duy. Köpeklerin "boudoir" idi; Konservatuar
bitişik. Olduğu yerde olmaya yardım edemedi; O oraya aitti
zaman. Ne de işitmeye yardım edemezdi; Dinlemeye çalışmadı; O kesinlikle
Çok tatlı bir sesi olmasına rağmen, bir tanesini yatıştıran bir
Lotus rüyasının türleri-sabun sudlarının güçlendirilmesi veya kokusu
canine disinfectant permeating the white foam--

"Neden bir sosyal sekreteriniz olduğunu düşünüyorlar?" the voice of a
Adam-Prens-Inqued.

Derin ince tonları vardı; gerçekten Rus tonları, ince bir titreşim ile
onlara.

"Çünkü insanlar hakkında bu tür şeyler yayınlandığında sekreterleri
Genellikle onları koy, "diye döndü kız.

Bir an sessizdi; Bay Heatherbloom, kırıldığını duyduğunu düşündü
bir çiçeğin gövdesi.

"Çok sinirlendin-Angry?" prensin uzun süredir gözlemlediği
sessizce.

"Sen değil mi?" diye sordu.

"Ben? Hayır. Belki de bir burjuva itirafı."

Mr. Heatherbloom sat up straighter; Su parmaklarından damladı.

"Memnun oldum," dedi. "İstedim-öyleydi!"

Konservatuarda ani bir hareket vardı; bir yaprak hışırtı,
veya bir elbisenin; O zaman-mr. Heatherbloom şaşkınlıkla rahatladı-
Mutlu kahkahalar havayı doldurdu.

"Ne kadar apropos! Bunu ne kadar iyi söyledin!"

"Bayan Dalrymple!" Adamın biraz artan bir bükülmesi vardı
tonlar. "Samimiyetimden şüphe ediyor musun?"

"Bir Rus Prens'in samimiyeti? Hayır, gerçekten!" Gürü döndü.

"Ben ciddiyim," dedi basitçe.

"Olma!" Bay Heatherbloom, fantezi içinde beyazın flaşını görebilir
Kırmızı çiçeklerin ortasında el; Gözler rüzgarda menekşeler gibi dans ediyor. Yapabilirdi
aynı zamanda, diğer odadaymış gibi, derinden algılayın
Prens'in Ateşli Gözleri Blither'a, komuta
O diğer ince, neredeyse yanıltıcı varlık yakınında adam figürü. A
Çiçek sadece prens gibi cesur bir wooer tarafından kavranacak!

"Olma," diye tekrarladı. "Olduğunda çok daha çekicisin
Olumsuz. Sanırım bu çizgiyi bir kez bir oyunda duydum. Robertson'dan biri
tür; San Francisco'da bir hisse senedi şirketi tarafından verildi. İşte burada
Geldi, biliyorsun. Hiç orada bulundun mu? "

"Hayır," dedi prens yavaşça.

Karanlık gözler mavi olanlardaki merhameti yenmeye çalışıyor! Bay
Heatherbloom, hayal gücünde tüm sahne ayrıntılarını "doldurabilir". Eğer
Sadece "sahne" diyaloguydu; "Sahne" Konuşma; "Aşkla Oynama", içinde
Cazip!

"Aşkla oynamak!" Bir kez bu isim kitabını okumuştu; bir yerlerde.
In Italy?--yes. İtalyan bir başlık gibi geliyordu. Çok
Kahramanın başına anlaşılmaz oldu. Bir kadın ya da bir kız yapamaz
Bir Sicilyalı ile hafifçe "aşkla oyna". Ama elbette, prens
Sicilyalı değildi.

"Hayır," diye sordu şimdi takdire şayan bir duruşla, sorusuna cevap olarak,
"Harika altın kapınızı ziyaret etmedim ama umarım oraya gitmeyi umuyorum
Bir gün-seninle! "diye ekledi. Sözleri basitti; tek başına aksan
onları zorlaştırdı; emprenye edilemez bir amaç iletiyor gibiydi,
Biri sarsılmamalı veya rahatsız edilmemeli.

Bay Heatherbloom belirsiz bir şekilde rahatsız hissetti; Kalbi garip bir şekilde dövüldü. O
Yarısı kalkmaya başladı, sonra geri çekildi. Başka bir peal bekledi
kahkaha; gelmedi. Neden?

"Tabii ki trenden birine itiraz etmemeliyim
party," said Miss Dalrymple at length.

"Sadece demek istediğim bu değil,"
tonlar. Ama şimdi onu bir parıltı ile hayal etmek zor değildi
Bakış,-Taşınmaz, kendinden emin.

Oldukça uzun bir duraklama vardı; Bayan Dalrymple tarafından bir kez daha kırıldı:
"Müzik odasına dönmeyelim mi?"

Bu aralık mı? Ne demek istedi? Kendi adına, bir
İstikrarlı kirpiklerin kararlılığından önce aşağı dönük
başkalarının görünüşü?-Tacit rıza mı? Engellerin dökümü, açılış
İlahi iç kalenin kapıları? Bay Heatherbloom ayağa kalktı
Şimdi. Kapıya doğru bir adım attı, ama durakladı. Elbette! Bir şey
Clammy elinden düşmüştü; Nemli ve paçavraya damlayan. O
stared at it--a bar of soap. Ne yapmak üzereydi-he!-oraya adım atmak-
Konservatuar, sabun çubuğu ile?-Grotesque anomalisi! Yüzü giydi
garip ifade; İçten gülüyordu. Oh, nasıl gülüyordu
Kendisi! Neyse ki kurtarıcı bir mizah anlayışı vardı.

Daha sonra konservatuarda ne söylendi? Şimdi ne söyleniyordu
Orası? Kelimeler duydu ama onun için hiçbir anlamı yoktu. "I will send you
İkinci Cilt _The Fire ve Sword_ Üçlemesi "Prens'e gitti.
"Atalarımdan biri bunun içinde.
Belki de, kahramanın zihninde, bir zaman için-ne yapması gerektiğini; O var
sahip olması gereken şey. Doğanın kendisi için ne yaptığını iddia ediyor; Başka bir şey bilmiyor
Yasası, onun bozulmaz içsel benliğinden daha fazla. Ben de bunlara yükselmeliyim
Yükseklikler gözlerim kapalı. Olmalı; yazılmıştır. Biz Fatalistiz
Tartar hattının yakınındaki Ruslar! Ve sen ve ben "-hararetle-"
birbirleri için önceden belirlenmiş. "

Bay Heatherbloom, prensin sözlerini duymuştu ama loş bir şekilde duydu ve başarısız oldu.
onları kavramak; istemiyordu; Başı uğultu yapıyordu. Onun hafif cevabı
çok mutlu olabilirmiş gibi geliyordu. Evet; doğal olarak. O yapıldı
Mutlu olun, güneş gibi dans etmek. Düşünmeyi severdi
resim. Prens de tamamlamak için gerekliydi; gerekli,
Bay Heatherbloom'u kendi kendine tekrar teyit etti, nemli parmaklarla çekerek
Kaşları üzerinde saçın önemsiz kilidi. Tabii ki, prensse
Sadakatinin bu zihinsel resminden çıkarılabilir mi?-Ama o
kompozisyonun bir parçasıydı; Büyük, barbar, romantik görünümlü! Aslında,
Onsuz yeterli bir kompozisyon olmazdı; HAYIR,
Aslında!

Ve Bay Heatherbloom'un boğazında bir şey yükseldi; gözlerinden biri-ya da öyleydi
İkisi de?-Biraz puslu görünüyordu. Bu şaşkın sabun! Oldu
güçlü; Gözlerin köşesinde biraz göz kırptı.

Konservatuardaki ikisi daha fazlasını söyledi; Ama genç adam
"Boudoir" onu hiç yakalamadı. Bazı yoğun zihinsel
süreç veya küvetin kenarındaki yıkayıcının sesi,
Neredeyse tamamen ondan kelimelerin kesin bir bilincini kapatabilirdi
işitme duygusu. Prens'in sesi biraz daha yüksek görünüyordu; Bunu bir
Genel yol, patentti; Kuşkusuz fırsat daha fazla ateş gerektirdi
onun parçası. Bay Heatherbloom neye benzeyeceğini hayal etmeye çalıştı
İçinde-yani, çok şikayetçi bir ruh hali; Alevli bakışla değil
isteksizlik ve küçümseme!

Violet eyes replete only with love lights! Bay Heatherbloom büküldü
küvet üzerinde; Dört ayaklı şarj güzelliği, memnuniyetle dalmış
Boyun güzel rahat sıcak suda, onu yaladı. Hissetmedi
dokunmak; Orkide kokusu ona diğerlerinin üstünde geliyor gibiydi
Özel temizlik hazırlığının daha sağlıklı, daha az kabul edilebilir bir kokusu.

Aksanları bir kez daha duyuldu. Bu son kelimeler yumuşak gibi geliyordu
emretmek. Doğal olarak! Prens'e komuta edebilir-şimdi! Bay Heatherbloom
Kapanan bir kapı duydum-ne zaman dinlediği sert tıklamanın bir kopyası
Ön kapıyı kısa bir süre onun üzerinde belirsiz bir şekilde kapatmıştı
önce. Sonra başka bir şey duymadı. Otururken etrafına baktı
Elleri sıkıca kapandı. Sadece bir rüya mıydı? Yaramaz sızlanır;
Sardanapolis ona doğru kenarlı ve mekanik olarak onu fırçalamaya başladı
Asur ismi kadar şık ve parlayana kadar aşağı.




Bölüm V


Bir Karşılık

Daha fazla gün geçti ve Bay Heatherbloom sonuncusunda oyalanmaya devam etti
konum. Kayıt gibi bir durum olacağına söz verdi
uzun ömürlü bakış açısı; Hiçbir görevde asla "sürmemiş"
önce. Bayan Van Rolsen, onun şaşkınlığına göre, biraz yanıyor gibiydi
ondan önce, sanki daha fazla hazırlıklı olmak için-aktif olarak!-
onun lehine. These evidences that he was rising in the stern lady's
İyi Graces Bay Heatherbloom'u yeni dehşetle doldurdu; Destiny kesinlikle
Onunla alay ediyor gibiydi. Bir hafta geçti; İki hafta-üç ve hala günde iki kez devam etti
suçlamalarıyla parka gidip gelir. Tüm yüzleri
Hemşire hizmetçileri ve yeşilin büyük paralelkenarını sık sık diğerleri
ona tanıdık geldi; Bakan insanları görmeyi öğrenmeyi öğrendi
parkta ve sincaplarla uzak bir tanıdık vardı.

İlk kez, bir gün farkında oldu,
Prensin geri döndüğü her zaman satın aldığı belirli gazete
Rusya'ya. Bayan Dalrymple röportaj yapmayı reddetmesine rağmen veya
herhangi bir ifadeyi onaylayın veya reddedin, genellikle anlaşıldı (uygun olan
İfade!) Düğün sonbaharda eski minibüste gerçekleşecek
Rolsen evi. Prens Amerika'yı yatında bırakmıştı-_Nevski _--
Petersburg, Toplum Editörünü duyurdu. Özel bir röportajdan sonra
Çar ve birkaç gerekli iş düzenlemesi ile asilzade
would return at once for his bride. Ve belki de-mr.
Heatherbloom-Van Rolsen'de hala görevinde olsaydı
ev!

Prens'in Bayan Dalrymple ile birlikte olduğu günden beri
Konservatuar, Bay Heatherbloom bunu görmemiş ya da duymamıştı
Evde beyefendi. Ama sonra He-Mr. Heatherbloom-
Arka ve şüphesiz, prens günlük veya iki kez olmaya devam etmişti,
veya bir şekilde Bayan Van Rolsen'in zarif olduğu günde üç kez ziyaretçi
Sert, resepsiyon odaları. Ancak şimdi, daha fazla gelmeyecekti
Nihayet "yanında gelin ..." e geldi.

Üçüncü kez karşılaştığı düşünce Horatio'nun zihnindeydi
onun, yüz yüze, bir inişte, bir merdivenin yakınında veya bir yerde
ev, daha sonra tam olarak nerede olduğunu tam olarak hatırlayamadı, sadece
Bir tanınma, konuşma veya hareket olmadan ona baktı
Kirpik, sanki ince bir hava gibi! Ama bir şey
Aniden gerçek hayatla dolu; Amaçtan ilham aldı! İzin vermişti
Ona evde kalması, profesyonelce çaresizliğini bilmesi
Madde-_Must_ bunu böldü-onunla bir kaplan olarak oynamak
bir kurban (evet; bir kaplan! Bay Heatherbloom çılgınca,
Anı, onu zihninde o şiddetli güzel yaratıkla karşılaştırdı). O
onu gitmesini söylemeye zorlardı; Kesinlikle ona acı çekmezdi
Ona söylerse orada başka bir gün kalmak için

"Bayan Dalrymple, söylemem gereken bir şey var. Yardım edemedim
Bir gün önce, birkaç hafta önce sizi ve prensi kulak misafiri olmak
Konservatuar. "

Bunu söyledikten sonra, ona söylediği için ne kadar mazeret olduğunu sordu. Eğer
Dürtü analiz etmek için durmuştu, ne kadar saçma görürdü,
Mantıksız ve sözleri için değil. Ama zamanı yoktu
analiz; Aniden, bazı çılgın bir dürtüde, bir dalgıç gibi
Whirlpool, kendini girdaba atmıştı.

Ona baktı ve ona hakkında hiçbir şey yoktu.
şimdi varlık. Menekşe gözler bir madde gördü-olduğu gibi;
türünün bir gerçeği tanıdı! Bulutlar toplanmadan önce
Derinlikler, Bay Heatherbloom kendini mazur görmeye ve devam etmeye meyilli hissetti; Ancak
Bunun yerine bekledi. Dudaklarında bile öfkeli bir gülümseme vardı
göğsünde hızlı bir zonklamaya inanıyordu; Bir eli debonairly olarak itti
Mümkün olduğunca pantolon cebine. Onun tutumu olabilirdi
kayıtsızlık, pervasızlık veya bir veya daha fazlasını ifade etmek için yorumlanmıştır
eşanlamlı duygular. Zaten o kadar kötü düşündü ki
Çok daha kötü düşünemedim ve--

"Öyleyse,"-onun olmasından daha soluk olsaydı, ya da fazla tutku göndermiş olsaydı
yüzünden renk?-"Sen _well! _ gibi bir casussun"

Başı "kuyu" daki aksanla biraz geri çekildi, ama itti
eli ama daha derin cebine girdi ve bunu varsayılan kaybetmemeye çalıştı
kolaylık ifadesi.

"Ben-bir casus? Ben-sen-niyet etmedim" durakladı; Eğer ayarlamak isterse
Kendisi gözlerinde, neden hiç konuşmuş olmalı? Bay
Heatherbloom bu konuyu gerektiği gibi tartışmadığını gördü
yapmış; Rulmanı daha az güvence altına alındı. "Var mı"-Sesi Düşük ve Gergin-"Hesaplayan, Kötü, Pirtry
Yeter değil mi? "

Bay Heatherbloom dudaklarını nemlendirdi; Bir cevap düşünmeye çalıştı,
davanın tüm özelliklerini karşılamak için yeterince kapsamlı, ancak
Bir kerede bir tane bulamamak, henüz öyle değil, sessiz kaldı. O
Ancak, eliyle küçük bir jest yaptı-
cep. Bu bir şey ima ediyor gibiydi; Ne olduğunu tam olarak bilmiyordu.

Biraz daha yaklaştı ve kalbi daha sert vurmaya başladı. Bir Nefes
Parfüm aralarında yükseliyor gibiydi; Gözlerindeki oklar dart
onun içine. "How much--_what_ did you hear?" istedi.

"Ben gerçekten emin değilim-" Havayı parfüm eden orkide miydi? O
her zaman kokusuz olduklarını duymuştu. Soru davet edildi; Beyni
ikili bir kapasite veya genel bir yetersizliğe sahip görünüyordu
eşzamanlı düşünceler. Muhtemelen geri adım atmış olabilir
Şimdi biraz ama bir duvar vardı, arkasında geniş boş duvar. O
ilk kez gördüğü ya da görmediği-boş olmasını diledi.
o. "Çok fazla duymadım-ilk bölüm, hayal ediyorum--"

"İlk bölüm mi?" Yanağında öfke gülleri yandı. "Ve
Daha sonra?-Casus! "Küçük elleri onun yanına karşı sıkıydı.

Tereddüt etti; Ayağı hareket etti; tüm tutkulu, onun içinde canlı
Doğa ona yoğunlaşmış gibiydi.

"Çok yakaladığımı sanmıyorum; ama kader hakkında bir şeyler söylediğini duydum
Ya da kader ve erkekler kendi başına geliyor-bu eski Yunanca konuşma,
Bilmiyor musun-- "Hafif konuştu. Neden olmasın? Olmaya gerek yoktu
melodramatik. Ne olması gereken. Onu değiştiremedi ya da ne
düşünürdü. "O zaman-o zaman daha fazla yakalamak için çok meşguldüm-yani olsaydım
istedim-ki ben yapmadım! "Sonunu eklemek zorunda kaldı; patladı
ani tutkuyla dudakları; Sonra sanki sormak gibi biraz kavurdular
Bir üstünlük için özür dilerim.

Ona bakmaya devam etti ve şimdi ona baktı; A
Garip sakin ona indi.

"Ve bu," dedi, "bu sabaha kadar duyduğum ya da bildiğim tek şey
Makalede "Dreamily" gördüm, sonbaharda geri dönüyordu ... "

Renk, yanaklarında ani hızlı parlaklıkla yoğunlaştı. "Sen
Bunu gördü-herhangi biri-her biri gördü-oh-- "

Daha fazla konuşmaya başladı, sonra dudakını ısırdı, dantel karıştı
Beyaz boğazın altında. Bay Heatherbloom onu ​​takip etmemişti
Said, sadece öfkesinin farkında oldu. Gözleri tutuldu
Onun ötesinde bir şey, ama çok yakında döndü.

"Ah," dedi, "Biliyor olabilirim-eğer kalmana izin verirsem, yazık olmakla,
Sen-- "

"Acımak!" dedi Bay Heatherbloom.

"Because I did not want to turn you out into the street--"

Kelimeleri şiddetle konuştu. Bay Heatherbloom şimdi oldukça görünüyordu
bıçak veya itme geçirmez.

"Senin için kalmana izin verdim"-durdu-"bir zamanlar ne olduğunu hatırlayarak
; Halkınız kimdi! Ne "-kelimeleri ona fırlatmak-"
oldu. Bunun yerine-ne olduğun! "

Bay Heatherbloom şimdi göz atmadan baktı; doğal olmayan bir yokluk
Hissetme, özelliklerini geçmiş gibi görünüyordu, onları neredeyse yapıyor
Maske benzeri. Sanki onun yeni bir pellicid atmosferinde durmuş gibiydi.
sahip olmak.

"Tabii ki," dedi, yarısı kendi kendine konuşurken, "kazanmış olmalıyım
Maaşım ya da Bayan Van Rolsen beni korumazdı. Yani ben bir
hayırseverlik alıcısı. Bu nedenle, "-Kelime çok uzakta mı?
Syllogisms ve Sophistries ile ilgili okul çocuğu dersleri-"
kalmama izin verdiğin için rahatsız hissedin, 'yazık' diyorsun, ne zaman
Aslında, istifamı ihale etmem imkansızdı,
-"
Sonuç, şimdi elini cebinden çıkararak ve geçti
Biraz sürükleyen bir tarzda, gözlerinin üzerinde hafifçe. Sonra baktı
Anlık olarak ötesinde, sanki "auld" için bir şey görüyormuş gibi
Lang Syne ", ama güzel yüze bir başlangıç ​​ile kendini hatırladı
Altın iplikleri, menekşe gözler. "Tabii ki şimdi göreceksin"-onun tarzı tempolu oldu, neredeyse
İşletme gibi-"Bir faktör olarak burada elimine oldum? Bu,
Sonuç, niyetin mi? "

"Belki," dedi kız, şimdi niyet için bir sibyl, "
gitmek için? Sorulmak için! Sokakları bulursun "-Swift ile
Seçmeli hor görme-"Amacınız için burada olduğundan daha karlı
Biliniyorsun. "

"Belki," diye onayladı Bay Heatherbloom. Çok havalı konuştu; Daha sonra
aniden sertleşti.

Sözleriyle, onları söylerken görüyor, henüz aniden geldi
daha yakın; Nefesi süpürdü ve yanağını kavurmuş gibiydi.

"Düşünmeliyim," dedi, "Yaşamaktan utanırsın!"

"Utanmış?" başladı; Sonra durdu. Daha fazla konuşmaya gerek yoktu
çünkü gitmişti.




Bölüm VI


Arsa ve karşı arsa

Bay Heatherbloom sürüklendi; "Bir Yol Arama" değil, biri zorlandı
o. Beklenmedik bir şekilde ona geldi; Şans ona hizmet etti. O olurdu
Onu ondan itti ama yapamadı. Az ya da çok eksantrikinde
Central Park'taki Peregrinasyonlar İle görsel tanıdıklar kurmuştu
muhtelif halk; Bazılarının resimleri çok loş bir şekilde etkilendiler.
Bilinç, diğerleri-ve büyük kısmı-bilinçaltı.

Düz yüzler, büyük yüzler, kırmızı yüzler, soluk yüzler! Bir yüz
Son sınıf kendisini diğerlerinden daha fazla önemsemedi. Onun
Sahibi, ilerlemesini ilgiyle izlemişti, kesintiye uğradı
dolaşımlar ve yürüyüşünün müziğini dinlemişti, köpek
Fantasia, Staccato, Affettuoso! Bay Heatherbloom'un durma ayak sesleri
Parkta genellikle onu yüksekliklere götürdü; Çok yüksek değildi
nokta, ama bulabileceği en yüksekti ve bakabilirdi
Bir şey-bir göl veya su rezervuarı, hangisini bilmiyordu ve
Türlü bir gökyüzü çizgisi.

Hareketlerinde rahat bir merak sergileyen kişi ve
Gelecek bir kadındı. Orada oturuyordu, hafif ve kıvrımlı görünüyordu
Taş korkuluklara karşı ve derin koyu gözler solgunluğunu vurguladı
yüzü. Her zaman bu noktada olması gerektiğinin garip olduğunu düşünmüyordu
o geldiğinde; Aslında, neredeyse fark etmeden önce bir süre geçti.
aynı yerde karşılıklı varlıklarının günlük tesadüfleri
aynı zamanda. İlk yarım çentinden sonra, ona yarı hantal saygısı,
Uzağa bakardı; Yüzü daha sonra yumuşak ve melankoli giydi
ifade; Çok üzücü görünüyordu.

Bu gerçeğin Bay'a iletilmesi biraz zaman aldı.
Heatherbloom. Rakamını sık sık değiştirmesine rağmen, sanki arıyormuş gibi
bir kurşun gökyüzüne karşı yüzünün soluk profiline dikkat edin
Düşünceler içgözlem olarak kaldı. Sadece gökyüzü çizgisi ilgi gibi görünüyordu
o. Ama bir gün beyaz bir şey esintiyle ayağa kalktı.
Derin nötr tonlarda emildi, görmedi; Dört ayaklı
Ancak suçlamalar nesneyi algılamak için hızlıydı.

"Ah!" dedi bayan.

Bay Heatherbloom baktı. "-senin mi?" diye sordu.

"O-öyleydi," diye son kelimede hafif bir aksanla belirtti.

Kalktı; kurtarmak için çok az şey var gibi görünüyordu
Şimdi mendil.

"Korkarım oldukça yavaş oldum," diye belirtti. "Oldukça aptalım
Elbette."

Kendi fikrine sahip olabilirdi ama gizli bir sessizlik sürdürdü. Bay
Heatherbloom durdu ve kalıntılarda toplandı. "Bana izin vereceksin"
"Elbette onu değiştirmek için" gözlemledi.

"Ama bu senin hatan değildi."

"O zaman benim suçlamalarımdı."

"Hayır; rüzgar. Hadi rüzgarda suçlayalım." Güldü, karanlık gözleri
Her ne kadar Bay Heatherbloom onları görmek pek görünmese de onun üzerinde dolu.

Bundan sonra bu küçük yükseklikte tanıştıklarında ona eğildi ve
Bazen bir veya iki açıklama yaptı. Konuşmak için çok fazla görünmüyordu
Ama sorunlu yüzüyle sakin ve değişmezle tanıştı, ancak biraz
Yok düşünen nezaket. Sorularına mükemmel bir şekilde cevap verdi, dedi
Hizmet ettiği kimseye ihanet ederek, sırayla, endişe yok
onunla ilgili. Onun için o sadece gelen ve giden biriydi ve
bu arada gökyüzü çizgisi çalışmasına müdahale etti.

Derecelerle ona güvendi; O kadar yalnız biri olarak neredeyse memnundu
güvenecek herhangi biri. Gerçekten de kötü bir duruma ihtiyaç duyuyordu,
Leydi hizmetçisi veya ikinci hizmetçisi. She had tried and tried for a position;
Maalesef önerileri çoğunlukla yabancıydı-Milano'dan,
Moskova, Paris. İnsanlar onları şüpheyle inceledi ya da _mon
Dieu_! Onları okuyamadım. Onun için zordu; Böyle bir zaman geçirmişti!
O, bir Viyana, Fransa, İtalya, Rusya'daki tüm deneyimleri ile,
Kendini bu Altın Amerika'da zekâsının ucunda buldu. Garip değil miydi
_trres drole? _ Ağlamadığı zaman güldü ve güldü
BT.

Hatta küçük bir müzik salonunda şarkı söylemeyi denemişti, korkunç bir şekilde yaygın
Yer, ama sesi onu başarısızlığa uğratmıştı. Belki Miss'te bir boşluk vardı
Van-Adı neydi? Orada _was_ boş bir yer; Hizmetçi ile
Saucy Burun, Bay Heatherbloom kayıtsız bir şekilde kefil, yeni ayrıldı
hizmet dışı evlen.

"Ne kadar şanslı!" Adil soru sorandı; Sonra iç çekti. Bayan Van
Kızlık bir bayan olan Rolsen, muhtemelen en özel olan
öneriler; ev yapımı, anlaşılır olmaları gerektiğini
Marka, telefonla arayabileceğiniz ve sorgulayabileceğiniz insanlardan. Vardı
Onun durumunda çok özel miydi? Bay Heatherbloom "hayır" dedi-değil
sevinçle ve açıkladı. Ondan sözler çizmesine rağmen konuştu
gökyüzü çizgisi. Dinledi; Derin düşünmek gibi görünüyordu.

"Orada olmaktan memnun değil misin?" Keskin bir şekilde.

"Ben?-Oh, elbette!" Hızlıca.

She did not appear to note his changed manner. "Bu özledim
Van Rolsen,-yeğeni olan o değil mi? Elizabeth'i özlüyor
Dalrymple-Rus bir prensin elini ve kalbini kesinlikle reddetti mi? "
dedi müzikli.

"Reddedildi mi?" Aniden ağladı. "Demek istiyorsun-" durdu; Kelimeler vardı
ondan şaşırdım.

"Kabul edildi mi?" Ona daha yakından baktı. "Tabii ki; şimdi gördüğümü hatırlıyorum
gazetede; Ben başka biri düşünüyordum. Diğerinden biri
Lordlar, dükler veya asiller kasaba şu anda çok dolu. "

Aniden kalktı, eğildi ve gitti. Daraltıcı gözlerle
uzaklaşmasını izledi, ama gittiğinde tüm melankolik kayboldu
yüzünden; Kendini gerdi ve güldü. "_Voila! _ Sonia
Turgeinov, komedi! "

Bay Heatherbloom ertesi gün yükseklik noktasına kadar onarmadı,
Ne de ertesi gün; Ama yetmiş saniyeye yakın üçüncü gün onunla tanıştı
Sokak girişi. Dahası, kendi tarafında kendini ima etti; -den
İlk olarak onun rahatsızlığı. Daha sonra onu kısıtlamayı unuttu
Söylediği bir şey ona bakmasına neden olduğunda, varlık onu ortaya çıkardı
onu yeni bir iyilikle. Güzellik, uyanıklığından anlık olarak kaçmıştı ve
Yakalanmadan önce bir sincaptan sonra çılgın bir boğuşma keyfini çıkardı.

Onun arkadaşı gülünç bir şekilde önerdi, güzel olursa olurdu
gerçekten kaçmıştı ve o, Bay Heatherbloom geri dönmek zorunda kaldı
Onsuz eve mi? Ne? Bay Heatherbloom başladı. O kaybedebilir
Onun pozisyonu, _N'est-cepas? _ Cevap vermedi.

Fikir doğdu; Neden _Not_ Güzelliği Kaybetmelisiniz? Hayır, daha iyisi, yaramaz; .
Başbakan favori, yaramaz. Yaramazın gözlerine baktı ve görünüyordu
Sıvı sitemle dolu. Yaramaz arkadaşı olmuştu-denetlenerek,
Ve onu şimdi dünyaya terk etmek için, Fransız kuzudan yoksun soğuk bir yer
pirzola? Evsiz köpekler ve erkekler için zor bir yer, benzer! Feragat etmek üzere
Temptation, Bay Heatherbloom durakladı; Fikir yapabiliyordu
değişiklik veya genişleme. Çoğu fikir.

Fakat kısa bir süre sonra tüm konuyu zihninden reddetti; BT
en iyi ihtimalle, bir uzlaşma, yaptığı pakttan kaçınırdı
kendisiyle. Düşünülmemesi gerekmiyordu. Şu anda onun arkadaşı
sallandı ve Bay Heatherbloom'un kolunu söndürmek için zamanı vardı; Daha sonra
Ona bir bankta yardım etti.

Kısmen iyileşti; Hiçbir şey değildi, cesurca dedi. Biri alır
Bazen biraz zayıf bir şekilde-eski, eski özelleştirme hikayesiydi
Ve şimdi dudaklarından isteksiz görünen bir şekilde düştü. Bay
Heatherbloom tüm dikkat haline gelmişti. Bundan daha fazlası çok görünüyordu
sıkıntılı. Aslında ihtiyacı olan, açlıktan bir kadın-kıyma kullanmıyor
Kelimeler!-Central Park'ta, en zengin metropolün oyun alanı
dünyanın. Korkunçtu; Ona çantasını birçoğuyla ihlal etti
Haftalar ödüyor. Cevabının ruhlu bir yüzüğü vardı; Aşağı hissetti ve
parayı cebine geri döndürdü. Yarı kapalı gözlerle oturdu; O
Şimdi yüzünün çizilmiş ve normalden daha soluk göründüğünü gördüm.

O, düşündü ve düşündü; Kendisi ne kadar zor olduğunu öğrenmemiş olsaydı
bir pozisyon almak, arkadaşsız istihdam sağlamak ve
Yardımcılar? O, bir adam, her gün onu aramak için yürüdü ve hissetti
açlığın kavrama tepeleri; gece diledi ve daha sonra diledi
Sabah için, sadece her ikisini de eşit derecede kısır bulmak için.

Aniden konuştu-yavaşça, sahip olduğu bir öneriyi belirten bir adam gibi
kendi zihninde dikkatlice tartıştı. Umut ederken dinledi, onayladı
Zaten yüzünü değiştirdi. Ona bolca teşekkür ederdi ama
Onu duymaya devam etmedi. Aslında, onu şimdi görmek neredeyse hiç görmüyordu;
Özellikleri bir kez daha ayrılmış ve içgözlemsel olmuştu.

O gün yaramaz olmadan Van Rolsen evinde yeniden ortaya çıktı. Bayan Van
Rolsen, haberi duyduğunda gözyaşlarına boğuldu; Sonra öfkeli oldu.
Yaramaz, üç mavi kurdele kazanan ve "dışarı
Yarışmanın "zaman sonu yok çünkü tüm rekabetten daha üstün!

Kırık bir tasma! Fiddlesticks! Reklamları çılgınca kaleme aldı ve
yeğenini çağırdı. O genç bayan protestolara cevap verdi ve
questions with a slightly indifferent expression on her proud languid
özellikler. Buna ne düşündü? Gerçekten bilmiyordu; Onun tarzı
gerçekten umursamadığını söyledi.

Bay Heatherbloom, pencerenin ışığıyla duruyor
Censif olarak onun üzerine, hiç görmüyordu; Bir kez daha vardı
hükümsüz olmak. Ancak bu rolü tercih etti; belki o
Başlangıçta, imhayı taklit etmenin daha kolay olduğunu hissettim.
Buna sahip olmak ya da bir dilek, daha sonra ona çok güçlü bir şekilde itin.

"Bence yaramaz sattığına bağlı kalıyorum. Asla sahip olmamalıyım
Bu adamı istihdam etti, "diye iddia etti Bayan van Rolsen, ateşli gözlerini sabitledi
Bay Heatherbloom hakkında. "Neden konuşmuyorsun canım ve bana ver
Fikir? "Yeğenine.

"Hiç yok, teyze."

"Sen seçiyorsun; yargınız var." Bayan Van Rolsen neredeyse konuştu
histerik olarak. "Hatırla"-parmağını işaret etmek-"bizim olmadan geldi
onun hakkında bir şey bilmek. "

Bayan Dalrymple karışmadı; Ona bir sürü tuhaf görünümlü orkide
Gown bile ritmik nefes almaya taşındı. "O neydi? O kimdi?
Belki başka bir şey değil-"Kelime değil, nefes istemek için durakladı,
Bay Heatherbloom hakkındaki görüşlerini karakterize etmek.

Duruşunu yeniden ayarladı. Açık havada çok parlaktı; İnsanlar geçti
temkinli, yaşam ve önem dolu; çocuklar silindir üzerinde döndü
patenler.

"Fikrini sorduğumda canım, istihdam etme bilgeliğine ilişkin
Bu kişi ilk etapta, koşullar altında neden
Sessiz mi? "Bayan Van Rolsen hala konuşuyordu, yoksa
geçirimsiz güzel kız? "Bana aptal demeliydin
eksantrik; Evet, ben buydum, onu benim gibi almıştım. "

Bayan Dalrymple kaşlarını kaldırdı ve bir piyanoya taşındı.
bir vazoda çiçekler; Yumuşak esrarengiz dudaklarla onlara gülümsedi.

"Bir görüşe girebilirsem, hanımefendi," diye gözlemledi Bay Heatherbloom
çok uzak bir ses, "Yaramaz kesinlikle geri döneceğini veya olacağını söylemeliyim
geri döndü. "

"Bir görüşe giriyorsun!" dedi Bayan Van Rolsen. "Sen!"

Bayan Dalrymple çiçeklerin kokusunu soludu; Görünüşe göre
sevdim.

"Taburcu oldun!" dedi Bayan Van Rolsen şiddetle Bay
Heatherbloom. "Size kabul edilen iki haftalık bildirimi veriyorum. "

"Bildirimden feragat edeceğim," diye önerdi genç adam hızla.

"Sırık hiçbir şey yapmayacağınız." Keskin bir şekilde. "Beni o zaman alacak
Onlar için başka bir beceriksiz kaleci bulun. Ve bu arada olabilirsin
Elbette, "korkunç bir şekilde," çok iyi izleneceksin. "

"Koşullar altında tercih etmeliyim ki-
Ben-hemen ayrılmak. "

"Tercihleriniz tamamen kayıtsızlık meselesidir. İstihdam edildiniz
bu konuda kesin bir anlayışla. "

Bay Heatherbloom pencereden çılgınca baktı; iki hafta.-bu
much longer! İyi izlenmeyeceğini söylemek üzereydi; olurdu
Kendini çıkarın-onu tutamadığı; Ama durakladı. Bir sözleşme
Ağızdan yapılmış olsa da bir sözleşme; Onu biraz tutabilirdi. Ama neden
İstedi mi? Bunu hesaplamamıştı; Düşünmeye çalıştı ama
yapamadı. Yaşlılardan genç kadına baktı. İkincisi yaptı
Ona bakma.

Bayan Dalrymple kendini piyanoda oturmuştu; Parmakları-
Ruh dokunuyor-şimdi anahtarları süpürdü; neredeyse bir Debussey fantezi, neredeyse
Pianissimo oynayabilir, etraflarında titredi. Kusurun dışında!
pırlamak! patenlerin devam ettiği. Küçük bir kız yuvarlandı. Bay Heatherbloom
onu gördü; Şeritler ters; Havada şişman bacaklar. Müzik devam etti.

"Gidip gidebilirsin," dedi şiddetli bir ses.

Kendini gecikmiş eylemde uyandırdı, ama kapıda geriye baktı.
"Eminim iyi olacak," diye tekrarladı Bayan Van Rolsen. "Benim
"-daha aceleci bir şekilde.

Piyanoda biri güldü ve Bay Heatherbloom gitti.

"Neden yeryüzünde, teyze, onu iki hafta daha uzun süre tutmak istedin?" O
Kızın şimdi tutkulu tonlarının uzaklaşırken sorduğunu duydum.

"Birkaç nedenden dolayı canım," yanıt geldi. "Bir, çünkü o
Beni zorlamak istedim. Diğeri-tutmak daha kolay olacak
Yaramaz dönene kadar ona göz atın ya da "-sesi haklı
Bir Roma Matron's Ring-"Bu kişinin suçluluğu kanıtlandı. Yaramaz
değerli bir köpek ve-- "

Bay Heatherbloom'un ayak izleri hızlandı; Yeterince yakaladı ama
Arkada kaybolurken, piyanodaki rüya akorları, şimdi
Daha yüksek sesle, onu takip etmeye devam etti.




Bölüm VII


Gelişmeler

O gece, geri kalanı zaten yeterince rahatsız edilmemiş gibi,
Sayın Heatherbloom'a aniden meydana gelen olasılık meydana geldi. Oldu
saatin karanlığında doğdu; Onu ortadan kaldıramadı. Ya eğer
Parkta güvendiği kişi göründüğü tek şey değil mi? O
imkansız öneriden nefret ediyordu, ancak içine sürünmekte ısrar etti
beyin. Bir kez, çok uzun zaman önce, ucuz lojman arayışında,
bir sürü iddia edilen sakat ve sakat bırakılmamış bir şekilde tökezledi
Mendicancy'yi bir meslek haline getirdi; onların jibleri ve jestleri
Halk henüz kulaklarında çaldı. Ya, sıradan tanıdıksa
daha önce bir gün-bu daha büyük dissemblers sınıfına bağlı
Sanatlarını ve simülasyonlarını daha fazla bireycilik ve zeka ile mi katlıyor?

Bay Heatherbloom yatakta oturdu. Yaramaz beş hatta on değerinde olabilir
bin dolar. Daha önce bir zamanlar okuduğunu hatırladı
Gurur metresi ve sahibi olduğu iddia edilen belirli bir köpek
onun için yirmi bin reddetti. Terleme Bay'a başladı
Heatherbloom'un yüzü. Bu kategorinin yaramaz mıydı? Çok baktı
"klas", sanki onun gibi başka bir canavar olamazmış gibi
dünya. Yirmi bin dolarlık Mistress'in adı ne oldu; Olumsuz
Van-imtiyazlı!

Ama kendisine "imkansız" dediğinde, o kadar olumlu büyüdü
Bazı sapkın içsel asserasyon, oldukça mümkün olduğunu. Ve ne
Parktaki kişi bunu biliyor olsaydı? Koşullarını gözden geçirdi
farklı toplantıları; kendilerini etkilemeyen detaylar
O zamanlar-neredeyse farkından kaçmış olan, şimdi göze çarpıyordu
daha net-çok açık, zihninde. Nasıl parladığını hatırladı
Şaşırtıcı bir şekilde, kısa bayılma büyüsünden sonra
kötü tavsiye edilmeyen teklif. Onun için iksir olmuştu. Nasıl olduğunu hatırladı
onunla her gün tanışmıştı. Sadece şans mıydı? Veya-
Şüphe!-Kasıtlı olarak planlamış olsaydı--

Bay Heatherbloom için o gece uyku yoktu. İlk işaretlerde
Şafaktan, parka doğru adımlarını yönlendirerek,
Suçunun uğrak yerlerine suç. Şimdi herhangi bir yüz yok
onu orada selamladı; Sadece ağaçlar onunla yüzleşti, gaunt, hayalet gibi
Sabah erken sisler. Sincaplar bile minyatürlerinde henüz abded
Havada İsviçre dağ evleri. Sonunda güneş doğdu, kırmızı ve tehdit etti. O
Şimdi ona sorgulayarak bakan bir polisle tanıştı. Bay Heatherbloom
onu ruh hali ile varyansında bir kabarcıkla selamladı. Görevli
Sadece genç adamın peşinde gibi homurdandı ve baktı. "
Sen henüz içeri giriyorsun. "

Bay Heatherbloom yaklaşmaya çalışmadan önce saat dokuzdan geçti
ev; Yaptığı gibi, ön kapı kapandı; bazıları olmuştu
kabul etti. Kendisi alan yoluna girdi; Yukarıdan geldi
neşeli kabuklar, bir kadının sesi; Pandemonium. Bay Heatherbloom dinledi.
Daha sonra ne olduğunu öğrendi; Genç bir kadın geri getirmişti
Yaramaz; Tüm ödülleri reddeden çok dürüst bir genç kadın.

"Tabii," dedi Cook, Butler'dan hikayeye sahip olan aşçı "ve konuştu
Bir quan. Ait olmayanları iade etmek için hiçbir şey alamıyorum
Ben, hanımefendi. Ben ama benim gülümü yapıyorum. Ama eğer meydana gelseydin, bakar mısın
Bunların üzerinde AV madenini önerir-furriners'tan onlar-ve eğer
Bir hizmetçi ve yez isteyen ony arkadaşları çok iyi olabilir
Beni tavsiye et, yez'e teşekkür ederim, çünkü istediğim wurrk. ' AV düşün
Şimdi. Sadece wurrk! Dürüst Servin 'Gurrls olduğunu kim söylüyor,
bu günlerde? Metresi, ahlakından memnundu.
Görgü-çok loidy-loike!-ona bir Jane'in sahip olduğu işi verdi;
SPHOT üzerinde bir ileri av maaş. "

"Bayan Van Rolsen gerçekten onunla nişanlandı mı?" Bay Heatherbloom,
Yüz abeam, tekrarlandı.

"Phawt have I been saying just now?" Küçümseme. "Tabii, bir 'kulak mı
Kafanın üzerinde mi var? "

Omuzlarından kaldırılan bir ağırlık olan Bay Heatherbloom,
mutfak. Onu haksızlık etmişti-bu zavallı kız ya da genç kadın,
Korkunç sıkıntı, ona hitap etmişti. Şimdi ne kadar hayırseverliği hor gördü
Gecenin karanlık düşünceleri! Kendini nasıl tebrik edebiliyordu
itaat etti dürtü ve çok yakından mantıklı veya sorgulamak için durmadı
Çok şüpheli bir şekilde, bir gün önce harekete geçmeye karar verdiğinde!

Her şey yolunda giden iyi. Şimdi yapması gereken tek şey
Mümkün olduğunca hizmet süresi hizmet süresi-ama belki de
hemen serbest bırakılacak mı?

HAYIR; Bir kerede değil! O'nun yerini almak için endişeli olanlar sallamaya başladılar,
doğrudur; Ama Miss Van ile röportajlardan sonra tek tek kayboldular
Rolsen ve artık geri dönmedi. Onlar yas tuttulardı, bunlar olurdu
Haftada on dolarlık bakıcılar; Bay Heatherbloom kendi olup olmadığını merak etti
Fizyognomi genel bir şekilde bir kompozitte güzel bir şekilde birleşir
onların fotoğrafı?

Görevleri şimdi olabildiğince sessizce gerçekleştirdi. İki hafta daha, on
Günler, dokuz, sekiz! Daha sonra? Ah, o zaman!

Miss Van Rolsen'i veya Miss Dalrymple'ı tekrar görmedi. Karşılaştı
Fuar, bilinmeyen, parkı tanıdığı zaman, ara sıra,
O ağırlaştırıcı kapakta ve beyaz fırpara önlük yumuşakça parladı.
yol. Bazen ona uzak bir şekilde başını salladı, bazen geçti
Aslında farkına varmadan onu geçtiğini fark etmeden. Öyle hareket ediyor gibiydi
hızlı ve çok az ado ile; Ya da olabilir, o çok değildi
gözlemci. Bugünlerde sadece küçük ayrıntılara çok meraklı hissetmiyordu; O
esas olarak şimdi sadece "işaretleyen birinin hissi
Zaman ", olduğu gibi-uygun bir şekilde çeşitli kaz adımları gerçekleştiriyor,
Alman askerlerinin yapması.

Ama bir gün SHE-Marie, onu aradılar-onu kurtardı.

"Hizmetkarlardan birinden size pozisyonunuza mal olduğunu anlıyorum
Ne yaptığını yap. Ne demek istediğimi biliyorsun--"

Tazmiye görünüyordu. "Bunun için endişelenme."

"Ama değil mi?" Üzerine sabit karanlık gözler.

"Aksine!" Kuvvetli bir şekilde.

"Anlamıyorum-olmayan.-"

"Maaş-burada hiçbir şey değil"-Bay. Heatherbloom havadan işaret etti. "BEN
Çok daha iyisini yapmalıyım-yeteneğimden biri, anlıyorsunuz!-başka yerlerde. "

"Yapabildin mi?" Onu şüpheyle gördü. "Ama belki de-
Zaten burada sizin için çok hoş değil. Bayan Van Rolsen-yeğeni, Bayan
Dalrymple-senin gibi değil. "Başladı." Bunu görmek kolaydı;
Beni nereye getiren iyi şanstan bahsettiğimde
Çok şey var; Yemek için var olmanızın nedeni olmalı
Hayal kırıklığına uğrattı, beni kısa durdurdu. "Bay Heatherbloom mesafeyi inceledi.
"'Bahsettiğiniz kişi, her ne kadar terk ettiğinden,' dedi ve onu
Ses --_ Mon Dieu _!-Buz. "

Dinleyici yutuldu. "Oldukça öyle," dedi. "Bayan Dalrymple
kesinlikle doğru. "

Onu ani, çok olgun bir bakışla bir anda gördü. "Yapamam
Seni oldukça dışarı çıkar. "

"Hiç kimse yapamaz. Deneme.
Sarmaladı-"Sana bir yaralanma yaptım; bir haksızlık--"

"Ah?" Dedi çabucak.

"Aklımda! Mazur göreceksin, ama o gece benden sonra biliyor musun
Onu parktaki bakımına sevk ettim, daha sonra kendimi oldukça hissettim
endişeli--"

"Ne için?" Yaklaştı.

"Sen merak ediyorum-ha! Ha!" Bay Heatherbloom durdu; Karışıklıklarında,
Konuşmayı kendisinden çevirme çabası ve Bayan Dalrymple,
Derin sulara giriyor gibiydi.

"Ne olduğunu merak ettin?" Düşük bir tonda.

Şimdi konuşmak zorunda hissettiği için yeterince serin yaptı. "Eğer olsaydın
Bazı ön güdüler! "Dedi sessiz bir gülümsemeyle.

Şimdi geri döndü ve yüzü hafifçe soluklaştı.
"Neden?-Hangi ön güdü? Ne demek istiyorsun?"

Ona açık sözlerle söyledi. Daha eşit nefes aldı; Sonra gülümsedi
tatlı. Bazen garip bir yüzü vardı. "Teşekkür ederim," dedi. "Sen
çok açık, _mon ami_. Seni daha az seviyorum. Sen de olsa
Bu yüzden beni yaraladı-düşüncelerinize! "Gözlerinin esrarengiz bir ışığı vardı.
"Pekala, şimdi Dalrymple'ı özledim. Çok düşkün olmaya başlıyor
"Son sözleri sanki üzerlerinde oyalanmayı sevmiş gibi çekti.
"Ben de içimde küçük bir Rus kanı var." Bay Heatherbloom
Aşağı baktı. "Ve sanırım o harika hakkında anlattığımı duymayı seviyor
Ülke-St.Petersburg'un Beyaz Geceleri-Muhteşem Bozlar-
Kuzey Venedikimizin ihtişamı. Tabii ki o son derece
şimdi Rusya ile ilgileniyor. "Önemli bir şekilde."
Splendor, onun barbar pitoreskeri! Ama söyle bana, onun prensi nedir
beğenmek? Doğal olarak çok yakışıklı! Ya da ona o kadar da çıkmazdı! "

Bay Heatherbloom'un özellikleri sertleşmişti; Doğrudan cevap vermedi.
"Rusya hakkında konuşmayı seviyor mu?" dedi, yarısı kendine.

Marie omuz silkti. "Bir gün onun ülkesi olmamak değil mi?"

"Hayır, değil!" Sözler dudaklarından zorlanmış gibi görünüyordu; Neredeyse konuştu
şiddetli. "Orada onunla yaşayabilir, ama asla o olmayacak
ülke. Burası onun ülkesi. O ürünü; ona bir Amerikalı
parmak uçları. Ve kış sarayının tüm büyük dükleri ve prensleri
onu değiştiremem. Eski Kaliforniya'ya ait; Arasında büyüdü
Portakal ağaçları ve çiçekler ve kalbi onlar için özlem duyacak
Donmuş zulüm ülkeniz! "

"Oh! Oh! Oh!" dedi matemoiselle Marie. "Mösyö ne kadar güzel olabilir!
Oldukça hatip! Biri de bu turuncu ülkeyi bildiğini söyleyebiliriz
Ağaçlar ve çiçekler! "

"BEN?" Bay Heatherbloom dudağını ısırdı.

Ama sadece parmağını salladı. "Oh! Oh!" Tamamen farklı
Parkı rahat tanıdığı kişi! Ona baktı
daha yakın; Sorun, kaygı, ondan ne kadar çabuk solmuştu
yüz; sanki hiç varmamışlarmış gibi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, şimdi yeni bir ve dolu gözlere bakarak ve
tuhaf anlayış.

"Nothing," she said and vanished. Nerede olduğu baktı; Ani bir garipliği açıklayamadı
Duygu, sanki bazıları onun üzerinde bir gölge izlemiş gibi. Bir önsezi
bir şey olacak; Bu öngörülemez ya da önlenemez!
Daha önce giden her şeyden daha kötü bir şey! Ne saçma! O
Dudaklarına sıkıca bastırdı ve bir otomat gibi görevlerine devam etti.

Sekiz gün-yedi gün-altı gün daha fazla!-Sadece altı--




Bölüm VIII


Beklenmedik

Darbe düştü, şeffaf gökyüzünden bir yıldırım. Bazı insanları şaşırttı
Başta; Ne olduğunu veya bir şey olduğunu anlamak zordu
_had_ gerçekten oldu. Çünkü derin ve korkunç bir gizem gibi görünmeyebilir
Sonuçta çok gizemli bir şey değil mi? Bir mesaj
Yakında gel; o zaman her şey "temizlenir" ve en çok
Endişeli endişelerine gülecekti. Ama saatler geçti ve
Olay açıklanamaz kaldı; Bayan hakkında hiçbir kelime duyulmadı
Dalrymple'ın nerede olduğu; Tamamen kaybolmuş gibiydi
Farsça sihirli halıda kaybolmuş olsaydı. Ne anlama gelebilir? .
Koşullar kısaca şunlardı:

Bayan Dalrymple, Bay Heatherbloom'un döneminden dört veya beş gün önce
Hizmet sona erdi, eski evini tekrar ziyaret etme arzusunu dile getirmişti
ve batıdaki arkadaşlar. Çoğunlukla diğerinden oluşan bir partiden biri
Kaliforniyalılar-şimdi New York City sakinleri-kız başarısız olmuştu
özel arabada atanan zamanda görünür ve tren
Çıkardı, onu geride bıraktı. İlk önemli durmada bir telgraf
Bayan Dalrymple'dan bir partinin beyefendisine verilmişti; BT
istasyona çok geç ulaştığından pişmanlığını ifade etti
daha sonra açıklayacağı koşullar ve niyetini açıkladı
Hizmetçisiyle birkaç gün içinde geliyor. Hiçbir yerde beklemeyeceklerdi
onun için ama hemen gitmek.

Parti yaptı; En popüler üyelerinden birini kaybettiğim için üzgündü
Ama Denver'a kadar kimse daha fazla bir şey düşünmedi.
Telegram, New York'taki Van Rolsen House'a iletilmişti.
Tam Bayan Dalrymple, kamp hazırlıkları olarak geldiğinde
Dağlardaki neşeli hac devam ediyordu.

Bu mesaj ona ulaştığında Bayan Van Rolsen nefes nefese kaldı. Bayan Dalrymple
Ve hizmetçisi-Bayan Van Rolsen tarafından yeni nişanlanan genç bir kadın-gitti
özel arabanın bağlı olduğu tren için ev; hiç biri
o zamandan beri duyulmuştu. Teyzenin elbette yeğenini varsaymıştı
planlandığı gibi gitmişti; Ondan hiçbir kelime almamıştı, ama varsayıyor
Hafif yürekli, dikkatsiz bir şirket bundan hiçbir şey düşünmedi. BT
Bayan Dalrymple'ın trenini gerçekten kaçırmış olması mümkün oldu; Ama eğer öyleyse,
Neden teyzesinin evine dönmemişti?

Nereye gitmişti? Ona ne oldu? Onun izi olamaz
kurmak. New York'taki Merkez Demiryolu Ofisi'ndeki belirli güçler
Genç kızın bir sonraki aldığına dair herhangi bir kanıt bulamamak
tren. Herhangi bir bilet ofisinde isminin kaydı yoktu; HAYIR
Devlet odası ya da onun için ayrılmıştı; Aslında telgraflar
Chicago'daki yetkililer ve diğer noktalar Batı tatmin edici hale getiremedi
Her türlü bilgi.

Bayan Van Rolsen, endişelenecek gerçek bir şeyle kendini buldu; o
vesileyle yükseldi; Sonuçta yeğeni ona her şeydi. .
Van Rolsen Milyonları nihayetinde onun içindi ve yaşlı bayanın her biri
hırs kıza odaklanmıştı. Güzelliğiyle gurur duyuyordu,
Sosyal zaferler.

Büyük kararlılıkla, şaşırtıcı sorunu çözmek için kendini belirledi.
İnsanlar bugünlerde tamamen kaybolabilir mi? İmkansız görünüyordu
Kütüphanesindeki kapalı kapıların arkasında otururken, özel
Az önce "aradığı" gizli hizmet bürosunun ajanı.

Ondan farklı olmak için yalvardı ve bir dizi vakaya işaret etti
başlangıçta garip ve gizemli görünüyordu. Fidye-
"Siyah El"-işte hangi gizli etkilerin olduğunu söyleyebilir?
Bu dava? Çok önemli bir şeydi; Bayan Dalrymple'ın parası vardı
sahip olmak; Teyzesinin varisi olduğu biliniyordu. Sonuç?-Ama bu
Fas ya da Türkiye değildi, Bayan Van Rolsen biraz şiddetle
geri döndü.

Doğru; Bununla birlikte, "uygar" ransuilis'imiz vardı,
ajan ve teorisini destekleyen bir takım isimlerden bahsetti. HAYIR
Şüphe, bir aradan sonra, Bayan Van Rolsen'in haberi olurdu
yeğeni-öfkeyi sürdürenler üzerinden; Ya da o bile olabilir
Kızdan birkaç yazılı kelime alın. Bundan sonra bir
müzakere sorusu veya ile başa çıkmayı dile getirirken
failler, eğer yapabilirse onları daha da ortaya çıkarmak için. İkinci kurs
Tehlikeli, bu suçlara eğilenler için genellikle bir
umutsuz tip; O ve Bayan Van Rolsen bu soruyu düşünebilir
Daha sonra. Bu arada olabildiğince endişelenmekten kaçınmalıdır. Genç
Kız, şüphesiz, iyi tedavi edilirdi.

Konuşmacı şu anda etrafa baksaydı, gözlemlemiş olabilir
Koridora giden kapıdan önce çizilen ağır perdelerin ve
Bayan Van Rolsen tarafından kapatıldı, aniden hareket etti, ancak ne ajan ne de
Odanın uzak ucuna dalmış olan Bayan Van Rolsen fark etti. .
Drapery bir an titredi; Sonra bir kez daha kıvrımlarına yerleşti.

Bayan Dalrymple'dan partiden birine kadar olduğunu iddia eden telgraf
Tren, olabilir-ajan devam etti-çok kolayca gönderildi
başka biri; Kuşkusuz, olmuştu. Yanlış yaratıklar bir şansı ele geçirmişti
koşulların kombinasyonu; iki veya üç gün boyunca, Bayan
Dalrymple'ın kıtada hızlanması gerekiyordu, onlar,
şüphesiz ve tahsis edilmemiş, her fırsat için her fırsat verilir
Onu bir uzaktan kumandaya ve onlar için güvenli sığınaklara iletin. Zekice
planlanan darbe ve tasarlanamadı ve tamamlanamadı
Olmadan-yavaşça konuştu-yardım içi.

Kapıdaki perde tekrar karıştı.

"Ve şimdi hanımefendi, hizmetkarlarınıza geliyoruz," dedi polis ajanı. "BEN
onlar hakkında bir şeyler bilmek ister. "

"Hizmetkarlarım, efendim, çoğunlukla eski ve güvenilir."

"'Çoğunlukla'!" İfadeyi yakaladı. "Önce başa çıkacağız
_not_ yapanlar bu kategoriye girerler. "

"Yakın zamanda çalışmadığım genç bir adam var
memnun. Yarın ayrılıyor. "

"Ah!" dedi ziyaretçi. "Tanıştığım kişi bölgeden çıkarken değil
Way, ben geldiğimde köpeklerle? "

Olumlu cevap verdi.

"H-MN!" Durakladı. "Ama bana neden ondan memnun kalmadığını söyle,
Ve kısaca, buraya gelmesinin tüm koşulları. "

Bayan van Rolsen bunu yaptı, ancak hasta yapmak için çabaladı, ancak
Onun muazzamlığını veya ateşli kaygıyı gizleyemedi
onu tüketti. Görünüşe göre en önemsiz detayları ilişkilendirdi
ilgisizlikler, ancak ziyaretçi onu kesintiye uğratmadı. Bunun yerine okudu
Dikkatlice yüzü, sıkışmış ve yıpranmış; açısal figür, hafifçe bükülmüş;
Parmaklar, gergin bir şekilde sıkışır ve konuşurken açılır. İzledi
alışkanlık yoluyla; Ve hala konuşurken, bahsettiğinde bile
Köpek favorisinin bekçisinden kaçması ve köpeğin nasıl sahip olduğu
Daha sonra geri döndü, dinleyicinin gözleri olmasına rağmen, bu noktada,
hafifçe dilate.

"Bu konudaki dikkatsizliğinden sonra kaçmak istiyor gibiydi
Bir kerede evden, "Miss van Rolsen,"
Kendisi, ona vermeyi kabul etmiştim. "

Ziyaretçi sandalyesine nüksetti; Onun içinde bir ironik ışık ortaya çıktı
gözler.

"Belki," diye ekledi Bayan Van Rolsen, "
hakikat?"

"Aksine, buna her önemi ekliyorum. Olmadı mı
Sizin için kayıp köpeğin bu meselesinde küçük bir anlaşma oldu mu? "

"Çözme?" Bayan Van Rolsen'in aksanları inanılmazlığı dile getirdi. "Mecbursun
Yanlış ol. Neden, genç kadın ödülü bile kabul etmeyecekti. Ve o
küçük değildi! "

"İki yüz dolar, bayan! Onun hissesi değil!" o mırıldandı
hicivli. "Korkarım iki yüz bin dolar daha yakın olurdu
Bu insanların kendileri için belirledikleri işaret! "

"Ama burada bir yer istemedi; sadece ona bakmam için
Referanslar-biri Paris'te tanıdığım bir bayandan-ve onu tavsiye etmek için
Arkadaşlarım-- "

"Diğer hizmetçinin ayrıldığını biliyordu; bu Konfederasyon elbette, elbette,
ona söyledi. Buraya gelmesi gerektiği her şey düzenlendi. Emin olmak
O. Ve amacını gerçekleştirdikten sonra-
Bir zamanlar yeğeninizle kendini içe geçmeye başladı, kendini yapmak için
kullanışlı. Bir dil metresi olarak o _was_ yararlı, aslında daha fazla
Herhangi bir sıradan hizmetçi. Nereden geldi? Kim olduğunu bul
Gizemin anahtarını temsil eder ve bizden temsil ederiz. Ama o da var
ortadan kayboldu; Oyunu belki de diğerlerine teslim ettikten sonra. İsterim
Bu genç kadının size verdiği yabancı referansları kablolamayı öneririz. Onlar
Elbette, Paris arkadaşınız da dahil olmak üzere, ondan hiçbir şey bilmiyor; .
Sana verdiği isim onun kendisi değildi. "

"Ama ne talihsiz koşullar kombinasyonu"-Bayan van Rolsen
biraz tutarsız konuştu-"Bu insanlar
Korkak tasarımlarının kurbanı olarak yeğenime yerleşti mi? Öyle var
Diğerleri-- "

"Yeğeninin bu prensi ile ilgili tanıtımı unutuyorsun
evlen. "Yaşlı bayan sertleşti."
Dalrymple bu bağlamda halkın bakışlarından çok önce oldu. "

"Onun dileğine karşı efendim ve benim!" Miss Van Rolsen'i yakaladı.
"O-her ikisi de gerçeği yaktı. Ama ne yapabilir?
Gazeteciler spekülasyon için verimli bir kaynak olarak prens üzerine yerleşti.
Asil aileden, çok zengin, servet avcısı yok; hangisini yaptı
O ve bizim için daha üzücü. "Söylemek üzere görünüyordu
daha fazla bir şey; Sonra dudakları aniden sıkıldı. "Dediğim gibi,
Çok üzücü oldu, "bir duraklamadan sonra sona erdi."
Yeğenimin bir süre New York'tan uzaklaşmak istediğinden nedenler. "

"Kuşkusuz!" Arayanın sesi, muhtemelen
Ancak yarı kredilendirilmiş Bayan Van Rolsen'in bu konudaki protestoları. İnsanlar
Basın ve gazete kötü şöhretinden şikayet etmeyi severdi,
Kalpler, belki de o korkunç olmaktan hoşlanmadılar
kireç ışığı; özellikle onlarla ilişkili kişi olduğunda
Bir sayım, bir dük ya da bir prens olun. "Ne yazık ki,
Bu şeylerle, "Şimdi ekledi." Ama bana söyledin, bana söyledin
her şey?"

Tereddüt ettiği bir anda. "Her şeyi biliyorsun olumluyum
konuya göre. "

Ortaya çıktı. "O olayda"-onun tarzı ani bir
Karar-"Katılacak küçük bir ön var."

"Hangisi--"

"Bu adamı tutuklamak için Heatherbloom!"

"Tutuklama? Ne zaman?"

"Aynı anda! Kaybolacak zaman yok. Zaten--" Ani bir
ünlem.

"Nedir?" diye sordu.

Perdeye doğru adım attı; algılanabilir bir şekilde hareket etti.

"Bazıları dinliyor," diye bağırdı Bayan Van Rolsen heyecanla.

"Evet, biri." Önemli ölçüde. Konuşurken perdeyi geri attı
ve kapıyı kısmen Ajar ortaya çıkardı.

"Olmalıydı-eski hizmetçilerimden biri değil --- olmazlar
sahip olmak--"

Onu durdurdu. "Bu evin ve bölgenin ön yolu var
Aşağıda, "dedi hızla."
sokak?"

"HAYIR."

Odadan ön kapıya daldı. Takip etti.

"Oldukça zamanında!" dedi ki, her iki yöne de hızlı bir şekilde bakarak
Avenue ve sonra bakışlarının aşağıdaki hizmetçilerin girişine düşmesine izin verdi.

"Deneyeceğini düşünüyorsun ..."

Onu hızlı bir şekilde gördü. "Burada korumaya devam ederken, sakıncası var mı
Birinin ofisimi telefon etmesi ve iki ya da üç adamımdan
Aynı anda adım atın mı? Kendi ile başa çıkma yeteneğimden şüphe duymuyorum
Case "-Cebindeki bir silahın sapını parmaklamak-" Sadece
Her zaman şansı yok. Özellikle şimdi! "

"Şimdi?"

"Kendini pratik olarak mahkum ettiği ve teorimi doğruladığı için. Biz
onun aracılığıyla gerçeğe ulaşacak. Çözümüne daha yakınız
Madde, umudum için cesarete cesaret ettim. "

"Kendime telefon edeceğim!" Ağladı. Ve bunu yapmak için geri başladı
Heyecanlı yüz onunla yüzleşti.

"Eğer plasy, bayan!" Aşçıydı.

"Nedir?" Bayan Van Rolsen keskin bir şekilde konuştu.

"Eğer placase, sanırım, bayan, bu Bay Heatherbloom Lave Av'ı aldı
onun duyuları. "

"Neden, ne yapıyor?"

"İnanç, çitin üzerinden komşumuzun bahçesine atladı
köşe ve-- "

Adımlardaki adam daha fazlasını duymak için beklemedi; bir şeyle
hızlı bir şekilde kaldırıma fırlattığı bir izne gibi geliyordu ve
köşeye doğru koştu.




Bölüm IX


Kim savaşır ve koşar

Bay Heatherbloom komşusunun kapısından çıkmaya hazırlanırken
Yan sokakta, hizmetkarlardan birinin kadınsı sesi
Köşe evin arkası, tuhaf görünürde alarmda çağrıldı
Bir arka bahçenin metropol taklitleri boyunca hızlanıyor. Eğer
Kaçak'ın ayak izlerini teşvik etmek için her şeye ihtiyaç vardı,
o sesin sesi. Gidişinde kalmadı, ama
Ağır cıvatayı geri itmek-muhtemelen çıkışı bir
Kilitli kapı-kapıyı açtı ve kaldırıma fırladı. Daha sonra
Durmadan, moda caddesinden uzağa koştu. .
Sokak türünün birçok caddesi gibi geçti
çoğu zaman nispeten terk edildi; Kimse ilerlemesini engellemedi,
Bir ya da iki kişi ondan sonra pencerelerinden baktı.

Pencere seyircileri olduğunda bir bloğun yaklaşık dörtte üçü gitmişti
daha ağır inşa edilmiş bir figürün köşede kereste gelmesi,
Görünüşe göre sıcak peşinde. Bay Heatherbloom, omzunun üzerinden bakarak,
Ayrıca bu kişiyi gözlemledi; yakalanması ve müteakip hapsedilmesi
kaçınılmaz görünüyordu. Zaten kaçak daha yoğun bir şekilde yaklaşıyordu
Dördüncü Cadde; Orada hızını gevşetmek zorunda kalacaktı; Yapamadı
Bu caddeyi aşırı dikkat çekmeden fırlatın.
Arkasında, takipçi çağırdı; Ancak o çok nefessiz kalmıştı
zorlayıcı vokal etkisi.

Bay Heatherbloom, aksine, nefes almasını iyi kontrol etti ve
Dahası, henüz taze ve fiziksel olarak yetenekli. Hangi gerçek onu
Zorunlu, keskin bir yürüyüşe de batması daha zor
Yürüyüşü aniden bir kez daha hızlandığında köşeye yaklaştı.

Bir sokak arabası ondan çok fazla başlamamıştı ve Bay Heatherbloom
peşinden koştu. Ona hız için güzel bir bahane sunuldu; O "
Kendisi "bir zamanlar geçmişte bir yere gitme biçiminde
Yüz metrelik çizgi, her ikisi
çabucak ve bunu özellikle yapmadan yaptı
öne çıkan. Sokak arabaları sonra koşan aptallar her an doğdu; O
Herhangi bir izleyici tarafından bu aptalca sınıfa düştüğü için mutluydu. O
Arabayı giderken yakaladı; Onun için durmasını istemiyordu.

Birkaç blok için başka birini almak için de durmadı; Orası
trafik tarafından engellenmeden önce bir alandı. Motorman açıldı
Daha fazla güç ve Bay Heatherbloom uğultuyu minnetle dinledi
tekerlekler. Aynı zamanda geriye baktı; Sahip olduğu köşede
Dördüncü Cadde'ye dönüştü, birkaç kişinin topladığını hayal etti.
Sebebini tahmin edebilir; stok olarak inşa edilmiş adam-takipçisi-
soru sormak; Kaçaktan ne olduğunu öğrenmişti ve
Muhtemelen bir "taksi" arıyor. Boşuna. En azından Bay
Heatherbloom bu kadar sonuçlandı, çünkü biri sıcak kovalamaca görünmedi
arkalarında.

Motorman hala "hızlı hizmet" verdi; Şef ona baktı
Bay Heatherbloom'un telafi etmek için zamanları olduğunu hayal ettik. O
Umarım, sonra yaşlı bir bayan için bir köşede bir duraklama kızardı. Nasıl o
Romatizma ile etkilenmemesini diledi ve devam edebilmesini diledi
Yardım olmadan! Ancak hafif iletken uzun zamandır başardı
Ağır yolcuları gemiye çekin. Kayıp zaman, otuz saniye! .
Motorman kolu şimdi daha kasten manipüle etti ve toplandılar
yavaş yavaş. Bay Heatherbloom, bulunduğu yerde daha uzun süre kalmaya cesaret edemedi;
Araba yükseltilmiş bir istasyonun yakınında bir köşeye yaklaşırken indi. O
şimdi kısa bir mesafe yürümek zorunda kaldı ama aceleyle yaptı. Çizim
Demir basamakların yanında, yukarı doğru ilerledi, bir kez daha geriye baktı; Bir "taksi"
_was_ ondan sonra dönüyor ve sakinleri hakkında hiçbir şüphesi yoktu. .
Sokak arabası kolayca görünebilirdi ve onun ayrılabilirdi
not edildi.

Bay Heatherbloom şimdi rüzgarlara takdir yetkisi verdi; doğru ilerleyen
Merdiven koştu. Tıpkı bilet penceresine ulaştığı gibi, peşinde
Araç aşağıda durdu. Bazıları fırladı, ödemek için duraklamadı
şoför, ama ona adını çağırarak, Bay'dan sonra başladı
Heatherbloom. Bu beyefendi bu zamana kadar trene bindi
üstünde; Arka platformda durdu. Her ne kadar takipçi
belli olmak. Trenin kapıları kapalı ve arabalar gibi görünüyordu
yoluna başlamıştı.

Yine de son aradığı son arabanın yanında koşmaktan vazgeçmedi
Muhafız için:

"Adaletten kaçak! Criminal-Bu trende! Kapıyı benim için aç!"

Muhafız tereddüt etti; Ancak kurallar kurallardı.

"Bana izin verirsen beş yüz dolar!" Ses nefes nefese.

Kendi zihnindeki muhafız, diğerinin çok geç kalmasına izin vereceğine karar verdi;
Son araba platformun sonundan geçti. Hafif bir rahatlama
Bay Heatherbloom'dan tekerleklerin kargaşasında boğuldu; O zaman o
kayıtsız, ilgisiz görünmeye çalıştı. Bunu yapmak kolay değildi;
Gizli hizmet ajanı diğerleri tarafından duyulmuştu.

Trende bir "Adaletten Kaçak"! Bay Heatherbloom bakmaya çalıştı
Mümkün olduğunca az kısım, ifadesiyle simüle etmek
Meşgul genç iş adamı ağır sorumluluklar. Neyse ki
Tren kalabalıktı; Yine de insanları özellikle baktı.
ona. Şimdi daha iyi giyinmiş olmasını diledi; İyi kıyafetler bir
çok sayıda günah. Yine de şüphelenilmesinin bir nedeni yoktu
Kayıtsız giyimli diğer insanlardan daha fazlası. Reddedecekti
Düşünce, kendine küçük bir işte kasabaya gittiğini söyle;
Hatta bu işin ne olması gerektiğini bile tasarladı-tiyatro biletleri tedarik etmek.
Ancak beyninin sadece kendini konsantre edememesi gibi görünmüyordu
arzu edilen orkestra sandalyelerinde; Sürekli ve sapkın olarak geri döndü
Diğer hoş olmayan bir konu-"kaçaktan kaçak"

Adam kim olabilir? Zihinsel bir süreçle çalıştı
Kendini ortadan kaldır ve görün ama efsanevi bir efsanevi bir efsanevi
arka plan. Kısa bir kişi; Uzun boylu mu? Ne tür bir insan
Hayali birey, her neyse? Ve ne yapmıştı, ne suç
bağlılık? Bay Heatherbloom, tüm bunların zihinleriyle düşünmeye çalıştı
Trende diğer insanlar, kendini mecazi olarak yerine koymak için.

Bir kızdan oluşan bir genç dal, yaklaşık on dört, soluk tenli ve
Boncuk benzeri siyah gözler, onunla ilgili tuttu. Derin tasarladı
Onun için hoşlanmıyorum, bir ayak kaydırdı; sonra onu düzeltti ve sürdü
çevresinden kalıcı bir şekilde. Başlıca ilgisi şimdi yatıyordu
Pencerelerin sıradan bakışları ve arkalarında ne olduğu hakkında spekülasyonlar.
Bu istihdamı, muhtelif işaretleri deşifre etme çabasında değiştirdi
bu tesadüfen görme aralığı içinde zorlandı.

Tren gevşediğinde ve bir
durma. Bay Heatherbloom, kendisine kadar çabuk kalkacağını söyledi
olası; Sonra fikrini değiştirdi ve kaldı. İnsanlar elbette,
koşullar altında, bilinmeyen suçlunun
İlk fırsatta trenden ayrılanlar arasında.

Bir sayı çıktı; Bay Heatherbloom, kalan yolcuları kaydetti
Gemide ve ayrılanları yakından izledi. İkincisi
biraz bilinçli görünüyordu, özellikle de,
Asla yanlış bir şey yapmadım, alışılmadık bir hassasiyete sahipti.

"O sarkık bir adamı görün-Jove, inanıyorum--"

"Zorlu bir müşteriye benziyor--"

"Aksine, sadece fakir görünüyor." Bay Heatherbloom,
iki hoparlör sıcak.

Neden sessiz kalamazdı; Neden onu obtrude etmek zorunda kaldı
görüşmeleri hakkında görüş?

Baktılar ve tren bir kez kendini vururken yarı döndü
Daha. Nereye gitmeli? Bazılarının sahip olduğu bir kağıda ulaşmak
atıldı, boş bir koltuk içine battı ve tabakayı açtı
yanlış yönlendirme.

Büyük türler ne derdi? Hiç bir şey! Bayan Van Rolsen başardı
Yeğeninin ortadan kaybolmasının garip ilişkisini sütunlardan uzak tut
gazetelerin. Henüz hiçbir şey bilmiyorlardı-sadece tek bir küçük
Nakliye haberlerinde, aniden bakışlarını yakalayan ince baskıda öğe
herhangi bir şekilde ve bu uzaktan, yeğenine ve işlerine.
Bay Heatherbloom bunu sıkıcı bir bakışla gördü. Birkaç satır demek
onun için hiçbir şey-o zaman; Daha sonra onlara aniden dönme nedeni vardı
merak ediyorum. Şimdi gözleri simüle edilmiş ilgiyle süpürüldü
günün genel haberleri; Kablo dağıtımlarını okumayı iddia etti.

Ancak garip bir tepki ona yerleşmiş gibi görünüyordu; heyecanı
Chase, şu an için unutuldu. Zihninin kapsamı
Görsellik artık özelden gelen ajanın figürünü içermiyor
Dedektif Bürosu. Daha fazla dokunaklı bir endişe onu hareket ettirdi; Onun düşünceleri
diğer meseleye odaklanmış-Bayan Van Rolsen'in nedeni
endişeler-onu dinleyici tutan duygular
Kütüphanesindeki perdenin arkasında tekrar göğsüne karıştı. O vardı
bencilce bir amaç için veya bir anlamda kulak misafiri oynamamış
kişisel endişe. Kendi tehlikesinin aniden gerçekleşmesi,
Perforce, eğer kurtarırsa hızlı harekete ihtiyaç uyandırdı
kendisi.

Eğer? O ne şansı vardı? Ama zorlayıcı bir nedenden dolayı, bir tüketici
Amaç, hiç kaçmazdı; Onlarla yüzleşirdi
yerine! Ama yapmak için işi vardı-he! Bir kaçak, mantıklı bir aday
Hapishane hücresi! İronik durum! Şimdi bile bir ses duydu
dirsek.

"Bay Heatherbloom!" Bazıları aniden onunla konuştu ve o
ani hızlı şiddet.

"Peki, beni yiyecek misin?" Ses güldü.

Jane'in pert yüzüne baktı-provoke ile hizmetçi
Burun-Bayan Van Rolsen's'te olan. Diğer ucunda devam etmişti
son istasyondaki arabanın ve onun için birkaç dakika bekledikten sonra
Onu görmek için, ona doğru hareket etmişti ya da o sırada onun yanında bir koltuk
ayrılmaya hazırlanan bazıları tarafından boşaltıldı. Bay Heatherbloom'un yüzü temizlendi;
Savaşçı ifadeyi yasakladı.

"Yeterince yenilebilir görünüyorsun!" Dedi zorla şıklıkla.

"Aslında?" İfade etti, böyle bir cesarete şaşırdı
şimdiye kadar övgülerini ödemek için tenezzül etmiyor. "Söylemem gerekecek
Koca senin hakkında. "Şakacı.
Yeni bir şey var mı? "

Bay Heatherbloom alışılmış rutin hakkında bir şeyler mırıldandı; Daha sonra,
Konuşurken bile, ani yeni bir rahatsız edici olanın bilincinde oldu
durum. Yükselen yukarı ve aşağı trenler için parçalar
geniş bir şekilde ayrıldı ve şimdi genişliğin aşırı taraflarında koştu
cadde. Arabanın yanından genç adama bir manzara verildi
Aşağıdaki kaldırımın, iki sürdürülebilir demir yapısı arasında. A
Chill onun içinden vuruldu ve gülümsemesi ayarlandı. O bakarak
fark edildi, altındaki sokakta ve biraz taraf
Motor araba, hızlı hızlanan, görünüşe göre onlara ayak uydurmaya eğildi.

"Nasıl-kocan nasıl?" Dikkatli bir şekilde dedi. Araba _was_ tutma
onlarla birlikte.

"Çok iyi, teşekkürler. "(_İt_ onlardan bir sonraki istasyona ulaşır mı?)

"Sen-hoş bir evin var mı?" diye sordu. (Aşağıda hafif bir abluka
Anlık olarak, "taksi" engellendi. Bay Heatherbloom onu ​​kaldırdı
nemli kaşına mendil.)

"Güzel," diye cevapladı. "Uzağa mı gidiyorsun?"

"Brooklyn," dedi rastgele. Ne hakkında konuşuyorlar? (Araba
bir kez daha devam ediyordu; Neyse ki ilerleme yükleri olmaz
bir araç baskısı ile engellenebilir.)

“Yaşadığımız yer burası-Brooklyn” dedi.

"Mi? Güzel bir evin var mı?" Pratik olarak bu soruyu sormuştu
önce; Ama ne dediğini pek bilmiyordu. Bir polis durmuştu
"Taksi" ve oldukça "balık" hikayesinde olduğu gibi başını sallıyordu. Bay
Bir telepati türünün heatherbloom'u, heyecanlanmayı duymuş gibiydi
Aşağıda konuşun.

"Ah, evet; güzel!" Jane'in aksanları bir şeye parantezle
başka. "Taksi" nin gözaltına alınmasına rağmen devam etmesine izin verildi
Düşünce dalgaları Bay Heatherbloom,
kanun. Yolcu muhtemelen bir rozet göstermişti; Bay Heatherbloom
boynunu pencereden uzattı.

"Bir ara istersen gelip görebilirsiniz." Onunla gurur
ses. "Ve kocamla tanış." Kocası çok önemli bir fırıncıydı.

"Charmed, eminim! Ha! Ha!" Aniden güldü.

"Nedir?" Şaşkın görünüyordu.

"En komik kaza!" Şapkasını salladı, bazılarında olduğu gibi,
pencere. "Bakın taksi! Bir dray'e çarptı. Ha! Ha!"

"Bu kadar komik bir şey görmüyorum." Düzleştirme.

"Hayır? Yüzündeki ifadeyi görmeliydin ..."

"Onun? Kim?"

"-ah, drayman, elbette! O-çok deli görünüyordu."

"Düşünmeliydim," diye gözlemledi, "arabadaki adam olurdu
Dray'e çok fazla zarar veremeyeceği en delisi oldu. "

"Hayır? Belki de benim için çok komik görünmesini sağlayan şey budur."

"Şey," dedi, "Daha önce hiç fark etmedim, büyük bir anlayışa sahipsin
mizah."

"Beni hiç tanımadın." Jauntly.

Birlikte Brooklyn Köprüsü'ne indiler. Onların yolunu açtıklarında
Kalabalık, Bay Heatherbloom en dikkatsiz ve çok somutlaştı
arkadaşının refahı, özellikle bir veya iki geçti
Yolculara oldukça yakından bakan gibi görünüyorlar.

"Brooklyn için iki." Bay Heatherbloom bilette bir kuruş bıraktı
ofis.

Yakında, tahammül etmeden, bir kez daha hızlandı; Ama meşgulleri geçtikçe
River tüm hafif yüreklilik aniden onu terk ediyor gibiydi; .
O günün erken saatlerinde kendine sorduğu sorular
beyninde yineledi. O neredeydi? Ona ne oldu? Onun
Eller yakından sıkıldı. Yanağında kırmızı bir nokta yandı.




Bölüm X


Yeni bulunan bir teori

"Hayır; prens Amerika'ya geri dönmüyor ve o-özlüyor
Dalrymple-onunla evlenmeyecek! "

Jane'in sesi, çok rastgele koşarak, aniden sıra dışı bir güçle
Bay Heatherbloom'un bilincine nüfuz etti.

"Gitmiyorum-değil-neden bahsediyorsun?" Genç adamın tereddüt
Dikkat, hızlı bir bütünlükle kendisine odaklandı. O vardı
Birkaç dakikaya kadar, konuşması yapıldığında onu duymadı
İlk olarak yabancı lordların büyüleyici kadınsı konusuna sürüklendi
ve Amerikan mirasçıları, sonra daraldı, içe doğru
bir bireysel ve belirli bir başlıklı olarak onaylanmama
varis "Ama elbette yanılıyorsun!" Dedi acımasızca.

"Ah, ben miyim?" İfade etti. "Sanırım okuduğun her şeye inanıyorsun
Gazeteler mi? "

Bay Heatherbloom şimdi cevap vermedi; Pencereden dışarı bakıyordu.
Gökyüzüne karşı, binaların jutting çizgileri tereddüt gibi görünüyordu; yeni
Olağanüstü açılar ve koşular kendilerini iddia ediyor gibiydi. Bakışları vardı
döndüğünde ışıltılı bir parlaklık. "Daha iyi otoriteniz var mı?"

Onun tonu bir meydan okumaydı. "Ona kendim söylediğini duydum" dedi
özlü. "Onunla asla evlenemeyeceğini ve asla gelmemesi gerektiğini
geri."

Mr. Heatherbloom's hand crumpled the newspaper; o zaman mekanik olarak o
Katlandı ve cebine koy. Görünüşü bir kez daha dışa doğru eğildi;
Çok hızlı giden büyük buharlı botlar olan küçük lekeler hareketsiz görünüyordu
Suyun köpüklü yüzeyinde uzak. Düşünceleri dağıldı; O
Onları toplamaya çalıştı, nerede olduğunu, nasıl olduğunu fark etmek için
Orası; Konuşmacının kimliği ve söyledikleri! Kesin
Önyargılı, sabit fikirler ve sonuçlar devrildi,
anında bir kenara fırçalandı. Mümkün miydi?

Jane, "Lambaları kesmeyi ve doldurmayı bekliyordum," dedi. (Bayan Van Rolsen
okumak için yağ lambalarına yapıştı.) "Prens ve o
kütüphane. Yüksek bir sesi var, biliyorsun. "

Genç adam yaptı. "Ama neden--"

"Beni ara!" Canlıyla. "O, tüm kargoların seçilmesiydi
Dükler ve benzerleri. New York'ta başka bir kız yok
BT."

"Ama elbette," son sözlerini nadiren duymak, "hiçbir gazete cesaret edemez
Böyle bir şeyi duyurmak için ... "

"Ah, değil mi? Her gün evi çağırdığında, neredeyse ve
Var: 'Söyleyecek bir şey yok'? Telefona bir veya iki kez cevap vermedim
kendim? 'Bayan Van Rolsen, onunla ilgili olarak röportaj yapmayı reddetti
yeğen. Söyleyecek hiçbir şeyi yok. ' Sanırım bir zamanlar kıkırdadım, adamın sesi
Diğer tarafta çok agresifti. Şehir editörü olduğunu söyledi
kendisi. Bu çok yüksek mi? "

Bay Heatherbloom duymadı. Arkadaşını neredeyse hiç görmedi
Şimdi; Yine de, yalnız kalma arzusunun bilincindeydi,
Konsantre olun, düşünün, ışığa ulaşın ve bul. Ama nerede olabilir
Güvenli bir yer keşfedin; Onun sorunu ikili biriydi; Öncelikle, o
kendini düşünün; Kendi umutsuz durumunu unutmamalı ve
tehlike. Tren, gevşemeye başlayan tren, bir kez hissettirdi
daha dokunaklı bir şekilde akla. Arkadaşı henüz istasyona ulaşmamıştı
Ama aniden yükseldi. Araba bir pislik ile durdu; Bay Heatherbloom
aceleyle bir şey mırıldandı ve kapı için daldı.

Sokakta derin nefes aldı, şaşkınken olduğu gibi dururken
Demir çemberi tekerleklerinin gök gürültüsü onu kuşattı. O bilişliydi
esas olarak beyninde mırıldanan bazı kelimelerin: prens ve o
nişanlanmadılar! Sonbaharda Amerika'ya dönmüyor!
Asla geri gelmez!

Ama o öğe cebinde olduğu gazetede ince baskıda-ne
Demek mi? Hiçbir şey, elbette, söylediklerinin ötesinde; Hala--

Bazıları Bay Heatherbloom'a çarptı; Bunun üzerine aniden fark etti
en işlek köşelerinden birinde durduğunu ve
kendisi olabildiğince göze çarpıyor. Aceleyle devam etti. Neye
varış noktası? Uygun bir salona doğru baktı; misafirperver görünüyordu
ve davet ediyor. Sonra hatırladı-genel olarak-her zaman-
Suçlular için önce salonları aradı.

Bir yan sokağa doğru başladı ama durakladı, daha fazla olduğunu düşünerek
Nispeten izole caddelerde, sürüklemeden daha belirgin
olanlar. Büyük bir mağazaya akan bir kadın akışı, egzersiz
onun için garip bir cazibe. Güvenlik, belki de sayılar arasında yatıyordu; en azından,
Şimdilik, bir hareket tarzı tasarlayana kadar. Eğer yapabilirse
Birini düşünün! Eğer--

O; olurdu. Vücudundaki her sinir cevap vermiş gibiydi. O değilse
bundan önce umutsuz maceralara başladı; İçinde savaşmamış olsaydı
Ezici oranların yüzü ve başını kaldırmayı başardı mı? Tuhaf
İnce dudaklarının köşesinde küçük bir gülümseme çaldı; gibiydi
Bir bıçak üzerinde ışık parlaması. İlahi girdaplara katıldı.

Pazarlık günü! Ezildi ve buruştu ama sonunda kendini buldu
Mağazanın arkasında bir dışkı. HAYIR; İşaretli bir şey istemiyordu
yaka veya manşetler; İstekli katip için bir izlenim bıraktı.
Bazıları birini bekliyor. Sabırla, şikayetsiz! Bir
Acele eden ve koşan sayısız için göze bakmayın! Zaman geçti; O
seslerin gevezeliklerinden habersiz kaldı. Vahşi doğada Timon,
Küvetindeki diyogenler, zihinsel olarak daha fazla izole olamazdı
şu anda olduğundan daha sinir bozucu insan uyumu Heatherbloom,
Mücadele eden kadınların bir araya gelmesinin ortasında cılız bir tabureye tünemiş
iç çamaşırı için.

Aniden karıştı. "Kitap departmanınız var mı?" Bir çalışana sordu.

"Düz karşıya; soldaki son koridor."

Bay Heatherbloom kalktı; Durumu yavaştı; Somnambulistic bir parıltı
gözünde ortaya çıktı. Yine de çok uyanıktı; Hiç daha fazla hissetmemişti
Kesinlikle uyanık. Kitap bölümüne ulaştı.

Rus kurgusu var mıydı? Oh, evet; Ne tür istedi
Nihilistik mi yoksa psikolojik mi? _The ateş ve kılıç türü, ne olursa olsun
; Üçlemenin ikinci cildi, eğer stokta olsaydı? Elbette
vardı; Ama ilk cildi okumuş muydu? HAYIR; Bunu istemiyordu; O
üçlemenin ortasında başlayacaktı. Her zaman trilojileri okur
yol.

Sorumlu genç bayan, ona teslim ederken ne düşündüğüne baktı
kitap. Ona ödedi; Maalesef popüler romanlardan daha pahalıya mal olur
gün. Daha çok bıraktığı birkaç küçük faturayı ağır bir şekilde düşündü;
Sermayesinin miktarı onu çok ileri taşımaz, özellikle de
olağandışı giderler gerçekleşmelidir. Bayan Van Rolsen hala ona biraz borçluydu
para ama şimdi bunu nasıl toplayabileceğini görmedi.

Bay Heatherbloom, kitabıyla donatılmış, farklı bir bölümünü aradı.
Mağaza --- her iki cinsiyetin müşterilerinin bulunduğu küçük bir resepsiyon odası
Pazarlıktan sonra zihinsel dinlenme kürünü okuma, yazma veya şımartma özgürlüğü
satın alımlar. Orada aceleyle ve ciltle kapıştılar;
İçinde bolca ateş ve bol kılıç vardı; insan tutkusu
köpürdü ve görüldü. Aniden düz oturdu ve bastırıldı
Ünlem dudaklarından düştü; Kitabı keskin bir şekilde kapattı.

Bir ya da iki yaşlı bayan ona baktı ama onları görmedi. Onun vizyonu,
Clairvoyant benzeri, geniş denizleri geçmek için kalkmış gibi görünüyordu,
Sınırsız bozkırlar. Elleri açıldı ve kapandı, sanki ulaşmaya çalışıyormuş gibi
ve savaş alevinin ötesinde bir şey, rapin sahnelerinin debriyajı.

Baş döndürüldü. Bir kez daha sokağa adım atarken, gölgeler
uzatılmış; Alacakaranlık düşüyordu. Bir rehberlikte durdu,
bir tabanca ve kartuş satın aldı. Silahın şimdi daha fazla ihtiyacı olabilir
her zamankinden daha. Ve para-bundan çok daha fazlasına ihtiyacı vardı. O yayıldı
avucunda cebinden aldığı küçük yeşil alacaklar;
onları ve birkaç gümüş parça saydı. Sonra bir bilet ofisi arıyor, o
Birkaç gündelik soruşturma yaptı; Bir gölge onun yüzüne dayanıyordu
yerden çıktı.

Yanında bir banka penceresinde bir yığın altın parça alaycı bir şekilde parladı
gözlerinin önünde. Çok yakın-sadece onunla plaka camıyla
Parlak diskler! Mekanik olarak onları saymaya başladı, ama aniden döndü
o kârsız meslekten ve sırtını pencereye kadar durdu.

Dolar olmadan ne faydalı çözünürlük? Amacı güçlü olabilir
Ama bir brobdingnagian devi olan yoksulluk, elini omzuna bıraktı,
Onu ezmek, onu orada tutmak, iktidarsız, tapa adam ve
Özel Dedektif Ofisi'ndeki kohortları gelip almalı
onu-geçerken düşündüğü küçük adaya göndermek için
Brooklyn köprüsü!

Bir kapıya geri döndü. Daha fazla para!-Alması gerekir; mutlak! O
Kollarını göğsünün üzerine sıkıca katladı. Bunun onun olması gerektiğini düşünmek
Harika, ağlayan bir ihtiyacı-onun!

Yukarıda, dibinde merdivenden inen ayak sesleri duydu
Durdu; Bay Heatherbloom, kaldırıma geçişten çıktı
ve devam etti. Şans onu geldiği gibi geri aldı; Onun başka seçeneği yoktu
yön. Şimdi bir kez daha rehberlikçinin penceresine baktı,
kısa bir süre önce durduğu yer. Tereksiz olanı gördü
taahhütler; mühür halkası, saatler, flütler, eski kemanlar; Ne değil? O sadece
bir şey kaldı; Ama her şey gitmişti-uzun zaman önce.

Tüm? Biraz başladı; dikkate alınan; yürüdü. Ama döndü,
tereddüt ederek ve yavaşça geri döndü. Kapıya yaklaşırken, adım
daha kararlı hale geldi. Hızlı bir şekilde içeri girdi. Malcı vermeden
Dükkanın önüne gelme zamanı, Bay Heatherbloom aynı anda hareket etti
Diğerinin tozlu cam kasalarının arkasına oturduğu sırt.

"Burada bir kez daha." Zorunlu şiirle konuştu.

"Şimdi ne satın almak istiyorsun?"

"Hiçbir şey satın almak istemiyorum; bir şeyler satmak istiyorum."

Pawnbroker'ın ziyaretçiye olan ilgisi bir kerede ayrıldı.

"Her şeyim var! Her şey!" homurdandı. "Neredeyse her biri istiyor
satmak için. Noddings için daha fazla yerim yok. İyi geceler!"

"Ama özel bir şeyim var," dedi Bay Heatherbloom. Konuşurken aldı
Bir iç cebinden pembe doku kağıda küçük bir parsel; o parmaklı
Bir an, fildişi minyatürünü bir çerçeveden çıkararak, kağıdı geçti
Resim bir kez daha hızlı bir şekilde ve cebine geri döndü. Daha sonra
Çerçeveyi davanın üzerinden rehberliğe verdi. "Sen ne
Bunu düşün, Hıristiyan arkadaşım? "Dedi bir şovla
Bu tam olarak çalmadı.

Pawnbroker donuk yüzünü makaleye yakın büktü; Altındı. A
Oldukça biblo, bir dizi parlaklıkla ayarlanmış,
Rue Royale veya Rue de la Paix.

"Yaklaşık beş yüz frank'a mal," diye gözlemledi Bay Heatherbloom
diğeri yakından. "Yüz dolar, görevsiz."

"Nereden aldın?"

"Sizi ilgilendirmez." Bir gülümsemeyle.

Adam sırtında bir telefona doğru hareket etti. "Ne olduğumu biliyor musun
yapacak mı? "

"Merak ediyorum."

"Polise telefon."

"Bu benim için bir davet mi? Öyleyse ..." Bay Heatherbloom
küçük altın çerçeveye ulaştı.

"Ah, hayır," dedi adam zarif makaleyi koruyarak. "Polis yapacak
Bunun kime ait olduğunu öğrenin. "

"Tut! Tut!" Bay Heatherbloom'u hafifçe gözlemledi. Kenarında bir şey
Vitrin bunu işaret etti; Sahibin yükseltmeyi iddia ettiği el
Telefona doğru yanına düştü; Söylemek üzere görünüyordu.
"Yapma!" dedi ziyaretçi. "Yüklü; beni koyduğumu gördün
Kendinizi kartuşlar. Küçük oyununuz çok passe; Üzerinde çalışmıştım
daha önce bir kez ben ve seni sınıfınıza yerleştirdi-dördüncü değerlendirici,
Yağma için beşik! "

Diğeri dikkate alındı; Bu müşterinin tarzı uğursuzca sessizdi ve
kolay; Beğenmedi. Flaştan yanıp sönen telepatik bir mesaj
Parlayan tüpün üzerinde parıldayan bakış, tamamen anlamsız bir şey önerdi
trajik sonuçlara kayıtsızlık. Sahibi,
telefon.

"On beş dolar," dedi.

"Yirmi," diye soluydu Bay Heatherbloom'u sonsuz bir şekilde.

Adam elini cebine koydu ve parayı saydı. Arayan
aldı, aynı önemli aksanlarda bir şey söyledi
Diğeri önümüzdeki iki veya üçte bir hareket yaparsa ne olur?
Dakika, sonra mağazadan kayboldu. Meşgul'e devam etmedi
Şimdi cadde, ama bir yan sokağa vuruldu. Pawnbroker saklanır mı
Çerçeve ve sonra polisi mi arayın? Olabileceği oldukça mümkün oldu
İyi süslerine girmeye ve aynı zamanda kendini intikam almaya çalışın.
Bay Heatherbloom karanlık byway'den Karanlık Byway'e döndü. Orada olduğunu biliyordu
Gece boyunca gitmeye devam etme olasılığı
alınmak; but what would he attain by so doing, how would that profit
o?

Bir kerede New York'a ve mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geri dönmek zorunda kaldı!
Kısa bir süre önce bir sokak saatinin parlayan yüzü
baktı, onu uyardı anlama yoktu, eğer yaparsa
Planını gerçekleştiren amacını gerçekleştir-doğrulamak veya çürütmek için
Onu nereye götürecek olan bazı vahşi teori, neye yol açacak? HAYIR
konu! Yukarıda, yüksek binaların siyah gölgeleri arasında bir yıldız gördü,
parlak, güzel. İçinde bir şey sıçramış gibiydi-buna
Işık gözleri kadar açık! Bir taksi geçti; selamladı.

"Jersey City ne kadar?" diye sordu ateşli tonlarda.

Adam bir rakama yaklaştı; Büyüktü, ama Bay Heatherbloom
bir kez içeri girdi.

"Tamam," dedi. "Sadece gitmesine izin ver! Yakalayacak bir trenim."

"Bizi polis mahkemesine indirmek istemiyorsun, değil mi?" sordu
şoför.

Bay Heatherbloom dinsizce ummadı. Bölüm XI


Yanlış hesaplamalar

İki gün sonra, parlak bir öğleden sonra, genç bir adam kenarında duruyordu.
Pil denilen bir deniz duvarı. Bir batı değil, bir
kıtanın giden ve gelen denizcilik trafiğinin görünümü
Metropolis, ancak başka bir liman veya haliçe bakan başka bir pil,
Landle ile çevrili bir giriş için bir mil genişliğinde tasarruf edin. Arkasında yattı
Harika değil, biraz şehir; Büyük bir kasabadan neredeyse daha fazlası; ondan önce
Orta tonajlı birkaç damar, ana veya swash yatay bir şekilde yatırdı
kanallar.

Sahne sakinleşiyordu; Yine de genç adam ortaya çıktı
onunla uyum. Yüzü ateşli bir sifon giydi; Gözlerinin huzursuzluğu vardı
parıltı. Şehre gelmeden sadece kısa bir süre vardı, içeri girdi
alışılmadık moda. Tren bir siding'de gevşedi
Sessizce sahip olduğu ve algılamadığı etekler arka platformdan kaydı
arka arabanın; Sonra sapkın ve az sık sık yolunu yaptı
Sokaklar deniz önüne.

Orada, istekli bakışları zanaat taradı, açık hareket ediyor veya
Uzak iskelelerde hareketsiz. Akut hayal kırıklığının bir ifadesi
özelliklerini geçti; Gözleri aradıklarını bulamadı. Vardı
Bu çılgın uçuş hiçbir şey için miydi? O ama yeni bir tür karşılaşsaydı
"Cep" burada, hepsi yok mu?

Bay Heatherbloom oturdu; Yorgun ve yıpranmıştı. Dans parıltıları
ona güldü; "Gülüyor" gibi hissetmiyordu. Eğilirken bile
Parapet'e karşı bir gazeteci yakından çağırdı:

"Gizemli Kaçırma Hakkında Her Şey!
Bu şehir! Polis Sorumlusu olası gelişi konusunda uyardı! "

Delikli, bağırırken Bay Heatherbloom'a baktı; o beyefendi
Bakışlarını zorlu kesim ile geri döndürdü.

"Ne kaçırma?" diye sordu.

"Güzel New York varisi."

Ses geçti; Kaçak, düşünceleriyle bir kez daha yalnızdı.
Eğer vahşi, daha önce çalkantılı olsaydı, şimdi neydi? Elleri
kapalı; Şu anda kendi olası kaderini bilmemedi, sadece
onu buraya getiren ipucunun yanlış olmasıydı-False!

Başka bir ses-bu sefer bir adam-ona karşı geldi. Bay Heatherbloom Sprogang
hızla ayağa kalktı ama kişi, eski bir karanlık, çok fazla görünmedi
müthiş.

"Bir maç mı var, patron?" Hafifçe sordu.

Bay Heatherbloom'un parlak şüpheli bakışları iyi mizahlara vurdu,
diğerinin açık görünümü; Bu kişinin tarzı öne çıkmadı
güdü. Belki de henüz gazeteyi duymamıştı; yapmadım
Bilin-Mekanik olarak genç adam,
Makale gerekli, ancak davetsiz misafir hala devam etti; O sordu
diğer kısmen de arzuar konuşma arzusu nedeniyle. Bay
Heatherbloom, bir an dikkatli bir incelemeden sonra,
bu konuda accomodating; Girişimi bile aldı-şüpheli bir şekilde,
Bu tekne ve bu hakkında sorudan sonra soru sormak. Onun adı; Ne zaman
Gelmişti; Nereye gitti; Kargolarının ne oluşmasından? .
Diğer isteyerek cevap verdi. Limandaki türünün çoğu gibi,
Okuyamadı veya yazamadı, liman ön bilgisinde akıllıca idi, her şeyi biliyordu
Yüzen serseri ve yelkenli zanaat.

"Sanırım her zaman aynı eski tekneler buraya düşüyor mu?" Bay
Heatherbloom, biraz sonra, sonsuz bir şekilde gözlemlendi.

"Evet, her zaman aynı ole küvetleri," diye karar verdi.

Bir gölge diğerinin yüzünü geçti, ama hafif bir hava almayı başardı.
"Geçmiş bir neslin hırpalanmış hulks ve yelkenli brigleri, ha?" O koydu
Durum güçlü bir şekilde, ama karanlık sadece gülümseyerek başını salladı. Güçlü noktası
Konuşma insanlarla hemfikirdi; Vatanseverliği bile unuttu
sevimli olmak için kendi limanına doğru.

Bay Heatherbloom şimdi onların ötesine sağa ve sola baktı; Ancak
Korkmak için bir nedeni olan hiç kimse vizyonunun kapsamına girmedi. Onun
Figür rahat. Onu ne zaman almaya gelirlerdi? Newsboy'un Sözleri
aklında kendilerini yineledi. "Bu şehre kadar izlendi!" Elbette;
Bayan Van Rolsen'in milyonları gizli hizmetin komutasındaydı
büro; Açıklaması çok geniş bir şekilde telgraf edildi. Ve ne zaman
Sonuçlara verimli olmalı, teorisine ne olur?
Yine de, sonuna kadar devam ederken devam ederdi.

Eğer açıklamaya çalışırsa, bunu düşüneceklerini ama körü körüne
Kendi suçluluğunu örtüyor. Onlardan yardım beklemiyordu; Yapması gerekiyordu
Kendi çabalarıyla zafer veya başarısız. Başarısız olmak, kesinlikle; oldu
karar verdi.

Şimdilik göğüs cebinde bir şey orada yanıyor gibiydi,
küçük nesne, şimdi çerçeve olmadan. İstemeden elini kaldırdı;
Sonra figürü sallandı; Sokak yukarı ve aşağı sallandı. Yemmişti
Son iki veya üç gün boyunca çok az. Kendi zihninde küçümseyerek
o anlık zayıflığı kızdırdı ve kendini istikrar etti. Gözleri, soğuk ve
clear, now returned to the colored man; Groped ve aldı
Bıraktığı konuşmanın ipliği.

"Eski Hulks ve Brigs! Hiç gerçekten iyi olmayacaksın
Tekneler buraya geliyor, değil mi? Bay Morgan'ın büyük özel yatı gibi
örnek?"

"Hayır; Dat Craft Yere'yi hiç görmedik.
Ve--"

Bay Heatherbloom aşağıya baktı. "Gazetede bir öğe gördüm"-
Belli bir Rus Prens'in
Özel yat-_nevski _-- pervanesine veya başka bir
teçhizatının bir kısmı ve acil durum için bu limana çekiliyordu
onarım. "

"Ah, evet, patron!" dedi adam. Dinleyici daha sıkı bir tutuş aldı.
korkuluk. "De Odder Side OB'de yatan büyük beyaz tekne demek istedin
De Island; Onu Yere'den göremiyorum. Dey, onu düzeltti Mighty Hızlı Bir '
O geceye Gwine Ter Lebe. "

"Geceye bırakın!" Bay Heatherbloom'un yüzü değişti; bastırılmış heves,
Beklenti gözlerinden parladı; Onu gizlemek için geri döndü
diğer. "Orada adanın yakınında iyi balıkçılık gibi görünüyor," diye gözlemledi
bir duraklamadan sonra.

"Crabbin gibi balıklar için o kadar da değil," diye döndü diğeri.

"Crabbing!" repeated Mr. Heatherbloom. "Büyük bir spor! Şimdi-sen-
Crabber? "Darky, Crabbing'in ana mesleği olduğunu itiraf etti;
Tekne orada sallandı; Bir dolar için diğerine verirdi
Birkaç saat saptırma.

Bay Heatherbloom teklifi Alacrity ile kabul etti. Birkaç dakika sonra,
harap bir cockle kabuğuna oturmuş, kendini çarparken buldu
su. Tekne birçok denizin tepelerini göndermedi ama yeterince aldı
Yolcu oldukça iyice kaplamak için port yayı üzerine püskürtün. İçinde
Kıç, küçük, çok yamalı bir yelken tabakasını taşıyan karanlık,
kendini nispeten kuru tuttu. Ama Bay Heatherbloom akla gelmedi
sırılsıklam; Briny damlaları yanağını soksa da yüzünü
devam etti, sağa doğru bir toprak noktasına doğru ileriye doğru eğildi
Bu, daha yakın, ama yavaş yavaş gelen adayı yatıyordu-çok yavaş!

Şimdi bir geminin üst kısımlarının tepesini yüksekte görebiliyordu
kum tepeleri; Vücudu ona doğru eğildi; Gözlerinde çelik bir ışık parladı.
Küçük tekneleri adanın yakın tarafına yaklaştı; .
Hillocks daha yüksek durdu; zanaatın konik tepeleri
Diğer taraf kayboldu. Crabber'in Cockle kabuğu,
Sakin Sandy Cove.

Bay Heatherbloom, içe doğru sürtünme olsa da, kısıtlamak zorunda hissettim
sabırsızlık; Darky'nin şüphelerini uyandıramadı,
Bu nedenle ilgiyi simüle etti ve-"Crabbed". Bir çizginin tadını çıkardı
İyi şanslar, ama yapay coşkusu yakında azaldı. O uzun
adanın diğer tarafını denemeyi önerdi, bunun üzerine pilotu
ekspostüle.

Yolcu daha ne istiyordu? İkincisi gerileceğini düşündü
Bacakları biraz kıyıda; Hala çok uzun süre oturması onu sertleştirdi. O
Dışarı çıkıp etrafta dolaşırdı-terkedilmiş bir öngörü vardı
adalar. Fantezi tatmin ederken, Darky ona geri dönebilir
Derinlerin sakinlerinde toplanma konusunda daha ücretli bir iş.

Beş dakika sonra Bay Heatherbloom kumlu plajda durdu; O başladı
Sanki adanın etrafında dolaşıyormuş gibi ama dönmeden önce çok ileri gitmemişti
ve kum tepesinin üzerinde dik bir açıda hareket etti. Donuk renk çalıları
bir şekilde sarı höyükte beslenme buldu şimdi onu gizledi
Boatman'dan figür; aynı dayanıklı bitki örtüsü ona bir
yattaki herhangi bir kişinin çok meraklı bakışlarından barınak
Kumların zirvesini kazanmıştı.

Orada, güzel bir geminin üzerine yapraklardan baktı. O
kıyı yakınında yatmak; Yaralanması ne olursa olsun, onarılmış gibi görünüyordu
Bu zamana kadar birkaç yaşam belirtisi için veya onun hakkında belirgindi. Buhar
kalktı; Beyazından pennon benzeri hafif bir dun renkli duman süpürüldü
huniler. Bazıları kıçını bir platformdan inceliyordu
Rail ve Bay Heatherbloom'un gergin vizyonuna bu kişinin
ilgi veya endişe, dümen mekanizmasına odaklanmıştır. .
Sorun orada hiç şüphe vardı ve eğer öyleyse, yat gelmişti,
veya adanın yakınında yüksek suda ve düşük gelgitte herhangi bir
Acı çekmiş olabileceği hasara katılmıştı. Yaralanması gerekir
ciddi olmaktan daha içkisim oldu. Darky'nin sahip olduğu gibi
teyit edildi, gelgit bir kez daha dolu olduğunda ayrılır mı? Onun yatıyor
İç liman yerine dış, önemli görünüyordu. Zaman
geçti; Platformdaki kişi güverteyi geri kazandı ve kayboldu. İçinde
Gözlemcinin aniden başladığı çalılar.

Liman pencerelerinden birinde bir şey bakışını yakaladı. Bir şerit mi? A
Çırpıcı bir dantel mi? Fantom benzeri bir kadının özellikleri gelmişti
Ve kayboldu mu? Sert görünüyordu-o kadar istikrarlı bir şekilde dans etmeye başladı
ama görülmeden önce, bu ilk izlenimi doğrulayamadı. Henüz o
kaldı. Furze üzerindeki gölgeler daha uzun büyüdü, garip düştü
açısal yamaçta şekillendirir; Güneş düştü. Uzun süredir Bay
Heatherbloom, kararını vermiş olandan sonra
Bir şey, aniden yükseldi.

İniş yaptığı koya doğru yürüdü. Yakınlaşırken
Darky onu gördü, "çapayı" yukarı çekti ve teknesini kürek çekti
kıyıya. Fakat Bay Heatherbloom bir kerede içeri girmedi; Gözleri
Taze yakalanmış, kabarcık üfleyen yengeçler kile ya da öylesine durdu. O
Sakin ve gerçek görünmeye çalışın.

"Onlar için ne almayı bekliyorsun?" diye sordu, işaret ederek.

"'Elli Cent de De De De, Patron.
Şimdi şık ol. "

"Neden onları orada yata satmaya çalışmıyorsun?" Bay
Heatherbloom dikkatsizce konuşmayı başardı ama bu zor bir işti.

"Jest Becos" Orada ", patron," Darky'yi tembel bir şekilde geri döndü.
"De De Adası Başkanı etrafında süpürme güçlü Swift Tide!" O
açıklandı.

"Ve buna karşı kürek çekmeyi sevmiyor musun?" Hızlıca. "Buraya bakın, söyleyeceğim
sen ne yapacağım. Biraz egzersizi seviyorum ve sadece kumar için,
Sana bir düzine için altmış sent vereceğim ve alabileceğim her şeyi saklayacağım
bunun üzerinde. Bu zanaatın sahibi bir Rus ve tüm Ruslar gibi
deniz yemeği. Havyar alamadıklarında, şüphesiz bir teklif verecekler
yengeçler. "

"Dat geliyor Berry iyi tartışma gibi geliyor, patron. Yap
yetmiş "-tuhaf yüzlerde mücadele eden avarice-" an '-"

"Tamamlamak!" dedi Bay Heatherbloom, şiddetini gizlemeye çalışarak
İçinde heves. "İşte hesapta!" Son faturasını savuruyor
diğerine. "Ve şimdi, dışarı çık. Sensiz çekmek daha kolay olacak."

Koyu sırıttı ve itaat etti. Bu gerçekten yorucu bir yolcuydu, değil
Sert bir yürüyüşten sonra sert bir yürüyüşten sonra, "Zevk için Jest". Ama
Gölgeli Pilot, bu anormal beyaz varlıklarla daha önce tanışmıştı-"Spo'tsmen",
Kendilerini aradılar. Ve Bay olarak belli bir mizah anlayışı
Heatherbloom küreklere oturdu, renkli adama istemeden neden oldu
HUM: _i'se benim için bir beyaz bir adam aldı_. Sadece bir
Ancak, melodi aniden dudaklarında durduğunda çubuk. "Dat's
Çok kötü, "dedi.

"Eh?" Bay Heatherbloom etrafına baktı. Adamı ona tutmak istedi
Gerekirse şimdi zorla.

"Bak Dar!" Darky devam etti.

Bay Heatherbloom belirtilen yöne baktı. Siyah bir puf
Adanın üzerinde duman yükseliyor ve önemli bir gerçek!-
Koyu leke, gökyüzü çizgisinin ötesinde sürünüyor gibiydi.
Kum-Hill. Genç adam solgunlaştı.

"Bu Rus yat, patron. Tamam!"

Bay Heatherbloom bakmaya devam etti. Adanın daha düşük olduğu yerde gördü
TOPMAST'lar hareket ediyor-o zaman teknenin kendisi, beyaz, güzel,
arkadan sallanıyor, yay döndü denizde ve hızlıca buharda.

"Dat çok kötü," diye mırıldandı renkli adam. "Güçlü Oldum
Hayal kırıklığına uğradım, patron! "

Diğeri cevap vermedi. Giden! giden! Bitmek için çok uzun süre beklemişti
o. Şimdi ona ulaşamadı-asla ona ulaşamazdı. Alevi
Ölmekte olan güneş Bay Heatherbloom'un yüzünde alevlendi, ama devam etti
hareketsiz.




XII. Bölüm


Yolda

Gitmiş! Düşünebileceği tek kelime buydu. Her düşünce, her
Duygu merkezli. Akıl ya da tartışamadı. Plan yok
şimdi ona geldi. Hareketsiz oturmaya devam etti, bir tane gördü
Resim-bir tekne yok. Gece döndükçe düşmeye başlamıştı
şehir. Işıkları karanlıkta alaycı bir şekilde çaldı. Bay Heatherbloom
onları ilgisiz bakışlarla izledi. Gizli hizmet adamı, şefi
Polis ve asistanları, yakalamak için bekleyen bir yerde kıyıdaydı
O, ama umursamadı. Şimdi onu almalarına izin ver! Ne önemi vardı?

Tekne toprağa ulaştığında bir otomat gibi dışarı çıktı. Belki de yaptı
Darky'nin son neşeli iyi gecelerine cevap, ama eğer öyleyse konuştu
bilmeden. Kayıkçı isteyerek gitmesine izin verdi; Bay Heatherbloom
son faturasını tekrar istememişti ve diğeri gözden kaçtı
ona remirgini hatırlatıyor. Greenback çok daha fazlaydı
ücretten daha.

Kaderine kayıtsız olan Bay Heatherbloom devam etti; Kimse onu taciz etmedi.
Karanlık karayolları boyunca yürüdü, yakalanma korkusuyla değil,
Ama ruh hali karanlıktı. Nereye gittiğini bile fark etmedi; O
Sadece devam etti. Aç olduğunu unuttu, ama bir rüyada olduğu gibi uzun,
Fiziksel bir yorgunluğun farkına varmaya başladı. Aşırı yüklü doğa iddiasında bulundu
kendisi; Demirden yapılmadı; Kasları isteksizce cevap verdi.
Çevresini gözlemlemeden, yeryüzüne dinsizce battı; .
Cool Grass bitkin çerçevesini aldı. Ötesinde, biraz uzakta,
Şehrin ışıkları şimdi gökyüzüne somurtkan bir parıltı attı. Hepsi
nispeten hala onun hakkında; Şehrin gürültüsünün yerini aldı.
İyi tutulan araçların daha hafif sesi, neredeyse saygısız
Ülke Yolu. Ana bir cadde gibi görünüyordu, ama çok az hayatla
ve o akşam saatinde bununla ilgili animasyon. Bir arabadan geçti
Bununla birlikte, ara sıra ve Bay Heatherbloom'dan uzak değil, bir kaldırımda,
bir motor araba durdu.

Küçük bir evin önünde yerde rahatlamak için kendini acı çekmişti
Spektral görünümlü ağaçlar arasına iyice koyun ve bir taşla çevrili
Duvar yeşillik ile büyümüş. Bay Heatherbloom, onun
çevre. Yakında arabanın lambaları aydınlatılmadı; single
Ön koltuktaki figür zar zor ayırt edilebilirdi. Şimdi bu kişi aldı
aşağı ve bir sigara yaktı; Huzursuz görünüyordu, yürüdü ve
Evde bir veya iki kez baktı. Tek bir pencereden hafif bir ışık
ışıltılı; Sonra kayboldu, sadece birkaç dakika sonra
Başka bir pencere. Yeşillik ateşi kitleleri arasında parıldadı; A
Tree-toad bir ses çıkarmaya başladı ama hemen durdu. .
Görünüşe göre ön kapı açıldı ve bazı kişi veya kişiler çıktı.
Çakıl üzerindeki hafif krizler birden fazla kişiyi gösterdi. Şimdi
Çimlerin üzerine bastılar, çünkü duyulabilir bir gösterge yoktu
onların yaklaşımı. Makinenin yakınındaki adam hızla attı
Sigara ve arabanın kapısını açtı. Birkaç kişi,
Kapı, kaldırımı geçti ve içeri girdi. Bay Heatherbloom neredeyse hiç değildi
gerçeğin farkında; Mıklı olmayan gölgeler gibi görünüyorlardı.

Sürücü eğildi ve lambalarından birini aydınlattı. Bunu yaptığı gibi,
Flare bir an için ortaya çıktı-kare, oldukça yakışıklı ve
sakallı. Bir nedenden dolayı, tanımlanamayan hafif bir titreşim
Şu anda kendisi Bay Heatherbloom'u süpürdü. Yalan söylüyordu
Çim uzun boylu ve şimdi kendini dirseğinde kaldırdı, daha iyi
dalgalanan üstlere bak. Araba ilerlemiş ve dışarı çıkmıştı
Yolun içinde, aniden bir kişi güldü ve bir
Yabancı bir dilde ünlem. O müzikal not-yapmadığı bir kelime
Anlayın-Bay Heatherbloom'a geçti. Ona gibi davrandı
Galvanik şok; Ayaklarına fırladı ve şaşkınlıkla baktı
makine. Ne oldu; Hayal ediyor muydu? İlk başta zor olamazdı
duyularının kanıtlarına inan, gülmek için, ona geri dönüyor
gece, iş bulduğu kadının
Bayan Van Rolsen's. Şimdi gerçeğe yemin edebilirdi. Ve adam
Kimin yüzünü bu kadar kısaca gördüğü, şüphesiz,
milliyet-bir Rus!

İstemsiz olarak, ne yaptığını fark etmeden, Bay Heatherbloom başladı
Arabanın gittiği yönde koşmak için, ama kısa süre sonra durdu. Ne
Delilik!-Altmış atlık bir makine yakalamaya çalışmak için! Neden öyleydi
Zaten bir mil uzakta. Genç adam stokta dururken
Cogent reaksiyonu ona süpürüldü. Kadın elli feet içinde geçmişti
Nerede olduğu, yeryüzünün yanına gidin, moping. Alaycı bir arzu
Büyük bir hatıra için kefaret onu iktidarsız buldu. Hiçbir şey yoktu
Şimdi yapması için kendisini uzlaşılamaz bir şekilde uzlaştırmak için
Burada kal, her arzu onu takip etmeye çağırdı, bunun neden bunun neden
Kadın arabadaydı ve onunla kimdi. Doğal olarak bekliyordu
Yatta şimdi denize buharlaşacaktı ve burada
oldu. Yeni bir gizem onunla yüzleşti.

Bay Heatherbloom yolun merkezinde durmaya devam etti. Başı
döndü; Son çizgisinden nefes nefese sert bir şekilde nefes nefese kaldı. Yüksek sesle
Honk! Honk! beklenmedik bir şekilde geride kalan başka bir makineden neden oldu
tam zamanında bir kenara atlaması. İkinci araba fısıldadı, ancak
Anında doğan bir dürtüye itaat ederek, çılgınca seslendi, onu salladı
Silahları durdurmak için kollar. Garip hareketlerini görürlerse-ki
Olası değil, gece karanlık-onlara kulak vermediler. Yakında ikinci
Makine biraz uzaktaydı; Sonra arka ışığı bir
Kömürün kaybolması ve aniden bir virajın etrafında tamamen kayboldu
yol.

Geriye baktı; Şu anda herhangi bir açıklamadan başka hiçbir aracı yoktu.
Ancak pasif, taşınmaz devam etmek için hiçbir şey kazanmadı. Harekete geçmesi gerekiyordu
ne kadar yavaş olursa olsun yürümek; En azından yüzü
Kadının gittiği yön. Ne kadar sürdüğü sıraya ulaşması
Söyleyemediği cadde, ama orada tekrar geldi
ani bir durağa. Yolda bazı mesafe bir makine ortaya çıktı,
Hareketsiz-Bekleme veya parçalanma.

Hangi arabaydı? Kadın veya gelen diğeri içeren
sonrasında? Eğer eskisi-hevesle bastırılmış, ancak gölgeleri korumak,
Dikkat ihtiyacına bir kez daha canlı. Kalbi sert dövüldü; yapabilirdi
Makinenin önünde geçen bir formu görün; lambanın ışığı
şimdi diğer sakinleri-üç adam-yapmasını sağladı. Hiçbir kadın
onlarla. Bu dokunaklı bir şekilde ortaya çıktı, o
daha yakın. Boş arabayı ve figürlerin üçlüsünü açıkça görebiliyordu; O
konuştuklarını duyabiliyorlardı ama henüz neyi ayırt edemiyorlardı
söz konusu. Bunlar dikkatini çekmeye çalıştığı insanlardı
orada yolda. O zaman amacı, ona bir anında meydana geldi,
şimdi kendini güçlü bir şekilde yeniledi. Yardımlarını sorardı; Koşullar olabilir
Şimdi bunu daha iyi zarafetle yapmasını sağlayın. Çok şey vardı
Serbestlik türleri ve farklı zamanlarda farklı zamanlarda deneyim
geçmiş. Neden bu yabancılara oldukça uzman hizmetlerini sunmuyor? O
Yakında öğrenebileceğinden ve onarabileceğinden emin oldu, neyin yanlış olduğu
makine. Kendini yararlı hale getirdikten sonra,
"Kaldırma" yolun aşağısında kabul edilebilir. Ve muhtemelen anlayacaktı.

Ama niyetini yerine getirmedi. Gelirken duyduğu bir şey
Onlara daha yakın tereddüt etmesine ve yeniden düşünmesine neden oldu. Karışık
Arabaya yönelik anathemas, oldukça ucuz bir tipti
Bu onun için önem kazanmaktan daha fazlasına sahipti. Bu adamlar peşindeydi
bazıları ve bazıları kendisinden başka bir şey değildi, Bay
Heatherbloom kısa süre sonra tamamen ikna oldu. Kader ona daha nazikti
daha önce ne zaman çabaladığını ve başarısız olduğunu bildiğinden daha. O
Şimdi bir demiryolu çitine karşı çömeldi; Düşük hoşnutsuz tonları
hala ona doğdu. Bazı anlar için çalışmaya devam ettiler
Görünüşe göre onu haklara koyamadan makine.

"Bu çok daha uzun sürerse," dedi onlardan biri, "
Brownville. "

"O orada olmasını sağladı!" başka bir homurdandı. "İnsanlar her zaman bir
Aynı anda bir düzine farklı bölgede suçludan kaçtı. "

Brownville! Dinleyici kısa süre sonra bölündü, buraya düştü ve
orada, yer küçük bir balıkçı köyü kısa bir mesafe
sahil. Ayrıca, o zamana kadar ana limanı aldıklarını da tahmin etti
Giden gemiler söz konusu olduğunda oldukça izlenen şehrin
ve daha küçük olandan olası bir çıkışı önlemek için uzanıyorlardı
toplum. Oradan ayrılan balıkçılık zanaatları kolayca bir
kaçak ve böylece kaçmasını sağlar. Bu beklenmedik durum yetkililer
şimdi önlemeye çalışıyordu; Ayrıca bir tür ipucu vardı,
şimdiki varış yerlerine işaret etmek ve onları acele etmeyi teşvik etmek
Bu, Bay Heatherbloom'un sahip olduğu şüpheci sözlerden açıkça görülüyordu.
kulak misafiri.

Spazmodik kadar ani bir dizi patlama,
dinleyicinin düşünceleri. "Yaşasın!" dedi. "Biz bittik!"

Ve onlar çabucak öyleydiler. Bay Heatherbloom da Extreme ile hareket etti
ani ve keşif. Hepsine kadar gölgede beklemek
arabaya yayıldı ve makine oldukça başlamıştı, sonra daraldı
ileri, bir kayış ele geçirdi ve olabildiğince iyi yapıştı, kendini kaldırdı
Bir bagaj için tasarlanmış arkada. Sadece bir arzu, içinde
Bu uygun olana başvurmak, onu hareket ettirir-en kısa sürede iletişim kurmak için
Mümkünse, diğer araba ile mümkün. Bu makine, aşağı
inşa edin, önerdi, bu doğru, bu amaç için şüpheli bir yol ama bu
teklif edilen en iyisi.

Yolcu olma konumunun tutarsızlığını görmedi,
Gizlice ve gizlice, bunları içeren arabanın
Kendisiyle ilgili bir göreve çok yakından başladı. Kaçmak yerine
Onlardan aslında şirketlerini kuruyordu, kendini takip ediyordu.
öyleydi! Başka bir zamanda gülümsemiş olabilir; Şimdi durum vardı
Ona çizgi romandan hiçbir şey; trajik bir şekilde korkunçtu
tatsız. Güçlü bir benzin kokusu burun deliklerine nüfuz etti.
neredeyse onun ve tüm toz tarafından boğuldu, uçuşları ile karıştırıldı,
ona döndü, öksürükten kaçınmayı zorlaştırdı.
Neyse ki makinenin sesler üzerinde bir tekel vardı ve ondan herhangi bir sesi vardı
fark edilmeden geçerdi. Çok uzun zaman önce "tamponlara" binmişti
Navlunlarda ve deliklerde, rahatsız edici rahatsız edici yöntemler
son kariyeri sırasında ücretsiz ulaşım, ama asla
Bu kadar arzulanan çok az şey yaşadı.

Sürücü hızlanmaya başlamıştı; Sanki kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi, o
motoru sınırına zorlamak. Makine, hafif yapı,
Şiddetle sallandı, dik yerleri atlamalarla müzakere etti ve aşağı kaydı
Diğer tarafı son derece hız ile. Toz, Bay hakkında kalınlaştı
Heatherbloom'un başı, neredeyse göremedi. Kolları ağrıyordu ve
Her yumru neredeyse onu gevşetti. Bileğinin etrafına kayışı yaraladı
ve yeterince büyük olmayan bir yerde kendini daha derinlemesine çekmeye çalıştı
o. Her zaman kenardaydı ve düşüyormuş gibi hissetti
her an; Kenar da keskindi ve ona kazıldı.

Ancak Bay Heatherbloom, bedensel rahatsızlığı çok az düşünmüştü; O
ilerleme kaydetme ve sürdürme zorluğu ile daha fazla endişe duyuyordu
onun pozisyonu. Tek korkusu, terk etmeye zorlanmasıydı
onun yeri çünkü fiziksel enerjisi taleplere eşit olmayabilir
üzerine koy. Şimdi dişlerini koydu ve saniyeleri saymaya başladı. .
Daha hızlı gittiler, amacı o kadar iyi oldu; Bulmaya çalıştı
düşüncede cesaret. Diğer araba üstün yapabilir
hız yolunda gösteriliyor, ancak gönüllü olarak bir yerde durabilir
Bir süre sonra ya da ilerlemesini tutuklamak için bir şey olabilir. .
Irk her zaman Swift'e ait değildi. Bazılarını formüle etmeye çalıştı
Sonunda geçmeyi başarırsa ne yapacağını planlayın
Kadın ve partisi, ama uzun süredir denemeyi bıraktı. Yeterli
Ana sorunlardı; O olabilir ama çabalayabilir
Sunmak. Daha uzun süre dayanamayacağı korkusunu ortadan kaldırdı,
ve kendini vermemek için yeni kararlılıkla doldurdu. Ama o kadar
Bunu yaptı, henüz karşılaştıklarından daha büyük bir darbe onu sarstı
aniden onun yerinden.

Sonunda kendini ve duyularını toplamayı ve oturmayı başardığında
Belirsiz bir şekilde yolda, araba çok uzaktaydı. Patlamanın çırpısı
Gasolen soluklaştı-yüzer-o zaman tamamen durdu.




Bölüm XIII


Gece

Wayworn bir figür, bir süre sonra, ıssız olanlar boyunca yavaşça hareket etti
Yol, burada büyük bir blöfün üstünde bir sarma şeridi gibi koştu.
Farklı gusts ile gelen bir deniz rüzgarı, uzun otları büktü ve hışırtı
çalılarda. Ay fırtınada karanlık bulutların arkasından kaçmıştı
Gökyüzü ve ışınlarını çok geniş bir şekilde attı. Onlar soğuk bir parlaklık verdiler
Yol ve deniz arasında dalgalı yüzey ve caddeyi aydınlattı,
ki bu, kıvrımlı bir şekilde uzanan, bir orman karışıklığının altında kayboldu
veya alt fırça.

Bay Heatherbloom, yorgun bir şekilde yolda, sonra çimlerin üzerine baktı. İçinde
İkinci yön, uzak, bir okyanus şeridi bir argent akışı gibi yatıyordu
Bankanın tepesi ve ufuk arasında akıyor. Buna doğru
Allusory Nehri, ana karayolunu terk ederek biraz yürüdü
cesareti kırılmış moda. Ona biraz boşuna olabilir, çok fazla zaman vardı
Geçti, ancak blöfün kenarından bir görüşe sahip olacaktı
çevredeki ülke ve sahil topografyası.

Okyanusun geniş bir yayılması, ulaşmadan önce bakışlarına açıldı
ön planın eşiğinde. Ağır kapaklı gözleri,
Doğru, yukarıda çok fazla dağılmış heterojen bir konut grubuna dayanmış
Kumlar ve doğrudan ormanlık bir toprak ayaklanması altında. Sayısız lekeler
Gölgeli çatılar arasında ışık parlıyor. Brownville? Kuşkusuz! Bir Kurul
Yürüyüş okyanus boyunca koştu ve küçük bir iskelenin üzerinde bir kol gibi uzanıyor
su. Hafif parıldayan kumlarda, buradan çizilmiş eski tekneler ve
Orada, çok sayıda siyah ayak izine benziyordu.

Bay Heatherbloom'un durduğu yerden uzak değil, bir yol aşağı doğru gitti
Köye yeni bıraktığı yoldan daha kısa yol. O baktı
Dar yürüyüşte düşünmeden bir an; Sonra mekanik olarak başladı
in. Donuk bir farkındalık, ona ulaştığında
Hedef Kadın çok uzakta olurdu. Neden devam ettiğini merak etti
Koşullar altında-neden bir hayalet olduğunu düşünmüştü
Onu sollama şansı? Sadece durumun umutsuzluğu,
Onun korkunç gerçekliği, şimdi onunla yüzleşti.

Yol çalılardan zikzak yaptı. Bir dönüşte köy kayboldu
görünüş; Önde denize saf bir düşüş vardı. Devam ederken,
Şubeler onu vurdu ve yüzünü korumak için elini kaldırdı, terk etti
ve neredeyse düştü. Kendini kurtararak baktı; bir şey vardı
Ayakkabısına yakalandı ve onu gevşetmek için eğildi. Parmakları kapalı
uzun bir yumuşak madde şeridinde-bir peçe, kadınlar tarafından giyilen tür
Otomobil! Bay Heatherbloom'un gözleri, ilgisiz bir şekilde dinlendi, sonra
ani bir ilgi gösterisi; soluk ama ağır bir parfüm
ipeksi filament. Hue'da karanlıktı-kahverengi, söylemeli; Rusça
Kadın bu renge kısmi idi. Düşünce ona hızlı bir şekilde geldi; O
şaşkın durdu. Ya onun olsaydı? O zaman buraya nasıl gelmişti
Bu dar ayak yolu, büyük araba üstünde durmadıkça
oradaki yolcularını boşalttı mı? Ama neden sahip olsun
bunu yaptı; Hangi nedenden ötürü?

Hiçbirini düşünemezdi. Diğer kadınlar bu şekilde geldi-yol değildi
zor. Diğer kadınlar kahverengi peçe giydi. Ve yine de bu garip tanıdık
fragrance--It seemed to belong to a foreign bizarre personality such as
Sonia Turgeinov.

Avucunu kırarak cebine itti. Olurdu
Aşağıda daha fazlasını öğrenin; Eğer gerçekten bu şekilde geçmiş olsaydı. A
Ateşli Zest yeniden doğdu; Yetkililer onu olarak arıyorlardı
Kendisi için de hatırladı. Görünüşe göre şimdiye kadar akıllıca
onlardan kaçtı; Eğer yapabilseydi ama onları ona götürürse o kadar aldırmazdı
kendi endişesi. Aynı zamanda bölgedeki varlığı
_Nevski_ limanda olmuştu,
Bayan Dalrymple'ın nerede olduğu teorisi. Şimdi teslim edebilseydi
Rus kadın yasanın eline geçti, zorlamak için bir kama olurdu
en azından maddi kısmına güvenmek için olan yetkiler
Hikaye-prensin genç kızla limandan ayrıldığı-ve zorlamak için
Onları aynı anda hareket etmenin gerekliliğini görmek. Kendisi olacağını
Kadınla eşit derecede suçlu tutuldu, hiçbir an değildi.

Yorgunluk omuzlarından düşmüş gibiydi. Daha hızlı gitti
Yeni belirsiz umutlardan ilham aldı. Aşağı! Denizin sesi büyüdü
daha yakın; Şimdi dalgaların donuk thud'unu duyabiliyordu, sonra tuhaf
başarılı olan ıslık sesleri. Bir granitten yayılan
Kumlar, hevesle, arama, bu şekilde görünüyordu. Hayır gördü
bir. Bakışları azaldı ve kurudan ıslak ipliğe doğru yürüdü.
Orada durdu, dudaklarından kaçan bir ünlem.

Siyah kayalar arasında düşen hafif bir ışık, yeni ayak izleri ortaya çıkardı
Kumların yüzeyi ve evet!-Uzun bir karık-işaretleri
bir teknenin omurgası. Ayak izlerini daha yakından inceledi, ancak
Bir kadının işaretlerini keşfetmek; Sadece ağır denizcilerin girintileri
Botlar kanıt içindeydi. Bay Heatherbloom
hayal kırıklığı; Sonra aniden güvenilir hissettim. Çakmağının etkilemesi
Araştırma ve lansmana zorlama konusunda erkekler tarafından ortadan kaldırılmıştı
tekne. Botları kabaca kumları atmıştı.

Kadının başladığı oldukça memnun kaldı. İnzivaya çekilmesi
Spot varsayımı tercih etti; Balıkçılık teknelerinin hepsi mahsur kaldı,
Ya da çapada, köyün yakınında. Ama neden ve nereye gitmişti? .
Okyanus, önünde, ikinci soruyu cevaplayamadı ve bakış açısı
döndü. Bir yandan köy vardı; Öte yandan, yüksek, neredeyse
Dik kayalar manzarayı gizleyerek denizde koştu. Olmaz
Bu noktada dolaşmak kolay; Tekne olmadan yapılamadı.

Bay Heatherbloom köye doğru hızlı yürümeye başladı; ay
Gölgesini burada ve orada garip sallama hareketlerine attı. Bir kez durdu
aniden; Biri sahilde biri yaklaşıyordu. Bir balıkçı mı? Bay
Heatherbloom, kişi geldiğinde kayaların arasında geri döndü
durma. Plajın karaya doğru tarafındaki gölgelere yapışan
Genç adam ilerlemeye devam etti, ama dikkatli bir şekilde, tek bir ses için
Şimdi genel bir renk tonu başlatın ve ağlayın. Ötesinde, şehre daha yakın, görebiliyordu
Diğer formlar, küçük karanlık hareketli noktalar. Ancak çok uzak değil,
en yakın tekne; Ona ulaşmak için kendini solgunluğa maruz bırakmak zorunda kaldı
parıltı. Alternatif kalmadı. Hızlı bir şekilde kumun karşısında adım attı,
zanaata ulaştı ve onu fırlatmaya çalıştı. Ama o beceriksizdi ve
ağır ve çabalarına direndi. Adam, kim olursa olsun
yaklaşmak; Dışarı çağırdı ve Bay Heatherbloom itti ve mücadele etti
Daha umutsuzca-boşuna! Onun üzerine hızlı bir bakış attı
omuz; Adam ona doğru koşuyordu-tonları şimdi yüksek sesle çaldı,
yetkili olarak. Bay Heatherbloom, bu sert komuta itaat etmedi
durma; Bunun yerine deniz için vahşi bir ani çizgi yaptı. Raporu
Revolver yankıları uyandırdı ve bir kurşun yakından çıktı. Dikkatsizce o
suya daldı.

Kıyıdaki adam silahını boşalttı, ama ne başarı ile yapabilirdi
Söylemiyorum. Karanlık dalgaların ortasında bir kafa kolayca fark edilemezdi. Bir diğer
Ve ancak daha büyük nesne, yaklaşık yüz metre açıktı
karadan-çapada sallanan bir balıkçı teknesi. Diğeri başarılı olur
Buna ulaşırken, bunun için şüphesiz, amacıydı veya
Leaden Missives söyledi mi? Silah sıcak olan adam bekledi. Taradı
Su, sonra kasabaya baktı. Sahilde bir dizi figür
yönünde acele ediyordu; İskeleden uzaktan, bir nafta ortaya koydu;
Motorun sesini hafifçe duyabiliyordu.

Aniden, kıyıdaki adamın yakınındaki çapada teknenin üstünde, yelkenli bir atış
Yukarı, sonra çırpındı ve rüzgarın içine çekildi. Bir an sonra çizildi
İçinde, zanaatın şamandıra tutan çizgi ve yay kaydı
keskin bir şekilde sallandı. Bay Heatherbloom hızlı bir şekilde çalıştı; Bir arzu hareket etti
onu-geçmeden önce bu noktayı dolaşmak için-ne olduğunu keşfetmek için
ötesinde yatmak. O zaman ne olur! Bir hat için uzandı ve
küçük zanaatından neredeyse daha fazla tuval olmasına rağmen, bir perde kaldırdı
taşıyabilir. Baktı ve daldı, spreyi yüksek attı. O
Nafta'ya doğru hızlı bir bakış açtı. Gökyüzü olmuştu
bulutlu ve uzak nesneler
Suyun yüzeyi, ama ışıklarını yaptı-iki! O kafa üzerinde
onun için.

Tekrar ileriye baktı. Grim-Out-Sighting Rocks-A
Gökyüzüne karşı siyah gölge-onun için garip bir hayranlık uyandırdı. O
Rüzgarın yarım galip üflediği açıkta çok iyi oldu. Onun figürü
denizden ıslaktı ama sakin hissetmedi. Aniden el tutuyor
Yilliler sıkıldı ve kalbi büyük bir sınır verdi; Sonra battı. Olumsuz
Bu portant toprak noktasından uzakta başka bir ışık gördü-yeşil! A
Tekne, ötesindeki büyük su havzasından ortaya çıkıyordu. Sancak
Sinyal, dalgaların üstünde yer alan,
Kadın içeri girmişti. Görüşü,
Sahilde beyninden parladı. Gerçekleşme onu bıraktı
Şimdi çaresiz-son fırsatı gitti!

Tiller'i şiddetle, pervasızca kaydırdı. O anda tiz
Arkadan düdüğü ona bir kez daha Naphtha'yı hatırlattı; Sahip olabilirdi
güldü. Şimdi ona sefil küçük şişirme şey neydi? .
Tek yeşil ışık-tek başına bu. Aitti
_Nevski_ Emindi; Bir nedenden dolayı vardı ama yaptı
Denize gitme iddiası, ve bunun yerine buraya gelmişti-beklemek. .
Kadın şimdi onun üzerindeydi ve aynı zamanda-düşünce onu delirmişti.

Yine o delici ıslık! Naphtha hızlı geliyordu; ortasında
Düşüncelerinin kargaşası bunu belirsiz bir şekilde fark etti. İstemedi
Kendini henüz onlara teslim edin-henüz değil! Vahşi
Pervasızlık onu ele geçirdi. Bulutlar, kavrama gibi göklerin karşısında hızlandı
Furies'in elleri; Su teknesinin silahlılarına katlandı ama reddetti
onu rahatlatmak için. Tüm bu süre boyunca tek yeşile yaklaşıyordu
Işık-alaycı bir ışık, önderlik eden alaycı bir kovalamaca sinyali ve
hiçbir şeye yol açabilir. Hala devam etti, dalgalar tarafından atıldı-sporun sporu
onlara. Oyunu oynamak zorunda kaldı. Oh, daha iyi görmek, görselleştirmek
Onun dokunaklı başarısız dramasının son sahnesi!

Nafta'da bazılarının sesi bir megafondan geçti; Güldü
şimdi açıkça. Gel ve onu istedikleri takdirde al! Onlara verirdi
Mümkün olduğunca neşeli bir çizgi. Teknesi çılgınca yarıştı
Su-Yenevir, ancak yeşil ışığa daha yakın. Şimdi büyük bir karanlık taslak
önünde belirdi; Durması gerekecek, bir anda gelmek için,
Ya da-büyük bir dalga onu vurdu, yarısı teknesini doldurdu, ama görünmüyordu
fark etmek için.

Göz kamaştırıcı beyaz bir parıltı aniden onu kuşattı; Naphtha'dan
Arama ışığı yanıp sönmüştü. Ona tamamen düştü, serpildi
Vahşi Hatling dalgaları ötesinde ve sadece tarafına dokundu
giden gemi. Bay Heatherbloom gemiye baktı ve
Öğrenciler genişledi. Işık hareketiyle havaya sıçradı
Naphtha, ve bir anda gitmişti, ama tek bir detay etkilemesi
bir yan merdivenin retinasında kaldı, hiç şüphesiz,
kadın ve henüz büyük teknede yerine oturmamıştı.

Denizin vahşeti Bay Heatherbloom'un
damarlar; Gelmedi; Denemedi. Şimdi çok geç oldu!
O merdiven!-Süpürürken ele geçirirdi. Teknesi koştu; A
Su girdapını yakaladı, onu kursundan attı. Çılgınca yaptı
Kazanma çabası ama boşuna. Büyük Çelik Yay
Tekne küçük zanaat vurdu ve bunalmıştı.




Bölüm XIV


Kriz

_Nevski_'de, ileriye dönük görünüm yavaşça ileri geri yürüdü. Bir kere
Ya da iki kez başını salladı. Ama yat kaçmadan birkaç dakika önce
Küçük bir teknenin altında, konuyu bildirmişti ve-_Nevski_
Devam etti, tam hız. Yeterince gevşememiş bile
yardımı genişletme konusunda olağan nafile iddiasını
talihsiz yolcu veya sakinler. Ekselansları Prens Boris,
Açıkçası, blunderers ile uğraşmak istemedi veya hiç vakti yoktu; eğer
Onlar için çok daha kötü yoluna girdiler. Gözetleme, duraklama
Bir kez daha ileriye bak, aniden başladı. Kayıtsız olsa da, çoğu gibi
vatandaşlarının alt sınıfı, hafif bir guttural söyledi
sürpriz ve yay üzerine baktı. Bir ses yükselmiş gibiydi
Deniz derinlikleri. Doğal olarak batıl inançlı,
geri dönen ölü denizcilerin masalları sırasında göğsündeki haç işareti
Donuk fantezi ile oynadı.

Bir kez daha duydu-ağlama ile karışıyor gibi görünen ses
Derin tonlar! Bowsprit'in altındaki küçük sallanan fener
Sakallı yüzünde daha ileri doğru eğilirken oynadı ve büyüyerek
Korku ile karıştırılmamış değil, şimdi karanlık bir şey yapmış bir şey yaptı
Projecting kerestenden gemiye koşan çelik hatlardan biri.
Bu karanlık nesnenin
bir ses vardı-her ne kadar zayıf bir şey olsa da-son zamanlarda bir şey olmayabilir
Gördüğü küçük teknenin sakinleri kayboldu. Bu kişi sahip olmalı
kritik anda yukarı doğru sıçradı ve gergin ipliklerden birini yakaladı
üzerinde bir şekilde kendini kaldırmayı başardı ve şimdi
umutsuzca yapıştı. Gerekçesiz bir konumdu ve hareketin
Yatın yapılmış ancak kısaca kiralanabilmesi.

Karanlık nesnenin bir gerçeklik olduğundan memnun
Ziyaret, gözetleme kasıtlı olarak bir contayı ortaya çıkarmak için başladı. Anlar
Aşağıdaki adama sonsuzluk olabilir, ancak Muscovite Slowness olmayacak
acele etti. Yatın yay orta havada nefes nefese bir anlık hazırdı; kaos
Bay Heatherbloom'a doğru yukarı doğru sıçradı, bir şey-
Çizgi-vurdu ve yanağına ovuşturdu. Kendini ele geçirdi ve güvendi
hevesle. Denizci güçlüydü; İpi çekti. Bay
Heatherbloom geldi, ama gücü neredeyse gitti. O olurdu
Bırakın demir parmakları bileklerinde kapandığında ve bundan sonra
artık hatırlanmadı.

Fo'castle'da bir rıhtımda uyandı ve gün ışığıydı. Bir
kısmen açılmış kapak, yandan gelen ince spreyi görebiliyordu
yat. Güneşin dokunduğu puslu parçacıkların ortasında küçük bir parladı
Gökkuşağı segmenti. Bu Bay Heatherbloom bir tür izledi
çocukça ilgi; Sonra sert bir şekilde kendini daha lüks bir şekilde gerdi
ranza. Yapmak daha önemli ve zorlu bir şey olmaması çok iyiydi
prizmatik tonlar izlemekten daha; Düşünceleri uzun zamandır yüzdü
UNUT-GÜNLERİ OYUNLARI OYUNU EARMASI,
bir kaleydoskop ve bazen önemli olarak izin vermişti.
Tepenin tepesindeki büyük evde altın saçlı çocuk ...

Rüya, bazılarının üzerinde bir katlı el koyan biri tarafından ortadan kaldırıldı.
omuz. Bay Heatherbloom kendini yetiştirdi. Kişinin bir
karakteristik Rus yüzü. Bir an için genç adam
Stolid özellikleri, sonra etrafına baktı. Geleneksel gördü
böyle bir yerin mobilyaları; Hamaklar, çantalar ve sandıklar, birçoğu
En son Rus karakterleriyle işaretlendi. Bay'a bir renk izi fırladı
Heatherbloom'un yüzü; Şimdi hangi teknede olduğunu fark etti ve
onun için ne anlama geliyordu. Ancak pek inanamıyordu ve
Denizci ne zaman, üst kısım garip yazıları göz önünde bulundurmaya devam etti
Onu bu kadar belirsiz bir şekilde rahatsız etmişti, dışarı çıkması için onu hareket ettirdi. Bay
Heatherbloom itaat etti; Çok sert ve biraz hafif başlı hissetti, ama
Kendini ahşap işlerine karşı koydu. Denizci bir dipper çizdi
Bir samovardan sıcak çay ve eline itin. İle içti
Avidite; Daha sonra denizci onu takip edeceğini anlamasını sağladı.

Genç adam tereddüt etti-yeni bir risk onunla yüzleşti. Kim olurdu
alınmış? Prens? Bir zamanlar minibüsün bölgesinde duruyordu
Nobleman yaklaştığında Rolsen House. Seçkin olsaydı
Ziyaretçi daha sonra Bayan Dalrymple'ın aşağıya inen çok emildi
Mütevazı bakıcıyı tamamen gözlemleyemediği adımlar
KANALAR? Muhtemelen-ve tekrar muhtemelen değil. Eski beklenmedik durumda
Henüz düşünmek için kısa bir nefes alan olabilir-gelecek için plan yapmak,
-hesaba katmak için başka bir şey olmadığı sürece-
Otomobil takip etmeye çalıştığı Park. O da,
bot! Bir zamanlar onun dupe olmuştu. Şimdi onun kurbanı olacak mıydı?

Genç adamın çene seti. Ancak şimdi geri çekilme yoktu; O vardı
Devam etmek-ve yaptı, görünüşte kayıtsızlık ve yeterince cesur bir adım.
Merdivenin tepesinde denizci onu başka birine geçti-
Memur-onu bu şekilde yönlendiren ve tenha olana kadar
Güvertenin bir kısmı, rayın yakınında, uzun boylu karanlık bir figür, cam
elinde. Son ana kadar Bay Heatherbloom bunun olabileceğini umuyordu
Sadece karşılaşması için çağrılır ve bu
Ağustos kişi onu özetle atar, onu bir yere sipariş eder
Aşağıda, belki de denizcilerin kadırgasındaki geçişini çalıştırmak için. O
şimdi bir
Mola-Discovery'den biraz daha fazla kaçmak için mümkün olacak. Ama
Beklenen acil durum ortaya çıkmamıştı. Kaçınılmaz olanla yüzleşti.

"Adam, Ekselansları!"

Ekselansları baktı. Ufku taramıştı ve
İfade hem karamsar hem de meşguldü. Bay Heatherbloom BENTED
biraz ileri; Kapakları gözlerinde ani bir parıltı gizlemek için düştü;
Eli cebinde sert bir şeye dokundu. Ekselansları ise
Onu tanıdı-bir yol vardı-hizmet etmenin son çılgın bir umutsuz yolu,
onu kurtarmak için. Onun için her şey olurdu, ama hayatı çok
Ona verilecek küçük bir şey. Buna büyük değer vermedi-bu fiziksel
çok kötü bir hizmetçi olan benlik. Şimdi prensle baktı
örtülü beklenti, tutumu görünüşte rahat, masum
Strenuosity. Prensin bakışları bir kıvılcımla geri döner mi?
Anma? Eğer o gergin anda bunu yapmıştı, o zaman--

Ancak Ekselansları Bay Heatherbloom'u boş bir şekilde gördü; Gözleri
duygusuz.

"Kaçtığımız adam mı demek istiyorsun?" Prens sanki tahriş olmuş gibi konuştu
izinsiz giriş.

"Aynı, Ekselanslar!" Memur geri adım attı. Bay Heatherbloom yaptı
hareket etmeyin. "Ne için yola çıktın?" Prens'in sesi metalikti
yüzük; davetsiz yolcusu üzerinde sert kibirli, sert kibirli. "Yapma
Yoldan çekilecek kadar biliyor musun? "

"Görünüşe göre efendim." Heatherbloom kendi sesini merak etti
ses. Şimdiye kadar uzaktan küçük ve sessiz görünüyordu. Onun
Ekselanslar onu tanımamıştı, ama şüpheli miydi? Belki hayır. HAYIR
Kasıtlı olarak kasıtlı olarak
Hızlı Steaming _NEVSKI_. Körfezde küçük zanaat sayısıydı ve
Onlara kazalar olur. Sıradan bir şey yoktu
Büyük bir teknenin küçük bir gemiyi çalıştırması için. Biraz nadirdi
Çiş teknede kendini kurtarmak için herhangi biri, ama bu özellikte bile
Mevcut davanın prensi yaşadı, ancak hafif bir ilgi gördü.

"Sen kimsin?" dedi. "Bir balıkçı mı?"

"Tam olarak değil," diye yanıtladı Bay Heatherbloom, "Bazen yengeç.
Dün yengeç yapıyordu. "

Konuşurken bakışları çok uzak olmayan kabin kapılarına ve
pencereler. O ve prens sancak tarafında duruyorlardı
bot; Genç adam sahip olduğunda adaya bakan bu taraftı
Büyük kum tepesinden yata baktı ve sahip olduğunu hayal etti
görülen--

"Seninle ne yapacağım?" Prens öfkeden daha fazla görünüyordu
Şimdi. "Mürettebatım Ruslar ve ben hiçbirini istemiyorum-"
durdu; Değişen ışıklar bakışlarında uğursuzca çalındı; bir kaç
Yüzündeki memnun olmayan çizgiler derinleşti. "Senden gelmeni istemedim
Gemide, "Kızgın bir jestle sona erdi.

"Gürültüğüm için üzgünüm!" Bay Heatherbloom rastgele konuştu. "Ama ben gerçekten
Yardım edemedim, bilmiyor musun? İzin isteyecek zaman yok. "

Ekselansları kaşlarını çattı. Bu sözlerden şüpheleniyor mu?
Sık sık boşuna kulağa çaba sarf etmişti? Bay
Heatherbloom şimdi görünüşte masum ama gerçekten çok baktı
özenli gözler.

Altı metreden fazla erkeklik mükemmel bir örnek olan prens
Bir Kazak Kapa yaparken Rus Yating-Garb'da pitoresquely atıldı
herhangi bir genç kadının isteyebileceği kadar cesur ve romantik bir vizeyi süsledi
bak. Ve kendisine bakıyor-bu oldukça çarpıcı bir resim
Prens kendi yatına sundu-aniden bir ürperti Bay
Heatherbloom. Bu Paragon adlı Bayan Dalrymple tarafından reddedildi mi? Feodal
Dapper Fransız sayılarını ve Macar baronlarını yapan Lord ortaya çıkıyor ama
Gerçekten küçük kızartma, aksine! Deniz ışığı aniden görünüyordu
Bay Heatherbloom'u göz kamaştırın. Vahşi bir düşünce beyninden arttı. Betty
Dalrymple, şaşkın, kafa karıştırıcı, büyüleyiciden oluşan
tutarsızlıklar, bazen insanlar tarafından kapasite için suçlanmıştı.
en çılgın şeyleri yapmak. Heyecan için veya başka bir
Sebep-Prens ile mi? Belki şimdi bile evli miydi? O
düşünceyi hızla reddetti. Tüm koşullar işaret etti
Bu teori; Orijinali-tam olarak-düzeltildi.

"Şey, şimdi buradasın, sanırım seni tutmalıyım." Prens vardı
yine konuşuldu.

"Sanırım öyle," dedi Bay Heatherbloom yok bir şekilde. Şimdi çalışıyordu
Yakın kabin pencereleri. Bir, güzel dantel ve pembe bakışları ile
Ötesinde, bakışını yakaladı.

"Ne yapabilirsin?" Keskin bir şekilde.

"Ah, birçok şey!" Perde el salladı mı? Kalbi zorlandı-
Prensi şimdi görmedim.

"Bir yelkenli tekneyi yönetmiyorum, ikna oldum." Kendini dönmeye zorladı
Yine, bir sis yoluyla Ekselanslarının alaycısının farkında olduğu gibi
yüz. "Son performansınızdan yola çıkarak!"

"Bu neredeyse adil bir test değildi," diye yanıtladı Bay Heatherbloom yine de. Onun
Düşünceler bir süzme noktasına anahtarlandı; Onun bakış _would_ swerve; O
kontrol etmek için elinden geleni yaptı. O oradaydı-var-korunuyor ve kalıyor
kelimeleri söylüyor gibiydi. Bir flaşı yakaladığı yemin ederdi
beyaz bilek.

"Neden?" Prens hala inceliyor, onu sorguluyor muydu? Yine bir
Primal dürtü bastırıldı, ancak kasları kırbaç gibiydi.
Henüz kendisini çileye dayanmaya zorladı. Sorgu neydi?
Ah, hatırladı.

"Şey, görüyorsun, kafamı kaybetmiş olmalıyım." Parlak bir cevap değildi
Ama umursamadı; Olan en iyisiydi.

Prens huzursuzca birkaç adım uzaklaştı, sonra geri döndü. "Sen miydin
Daha önce hiç denizde mi? "

"Bir zamanlar bir y ----" Bay Heatherbloom durakladı-bir çaba ile devam etti
Onun parçası ve bir gülümseme biraz gerildi: "Bir keresinde bir yolculuk yaptım
Beyefendinin yat.
Başı mırıldandı; Gergin çizgilerin kaçınması daha yüksek sesle çaldı.

"Ne gibi? Cabin-boy, Cook?"

"Neden, görüyorsun--" Prens kesinlikle onu görmedi-bir kez daha
Koyu su üzerinde bakarak-"Çok fazla kapasitede hareket ettim.
Olduğu gibi bir tür genel fayda. Bunu yapmak, bunu, diğerini! "

"'Diğer', tahmin etmeliyim." Aşağılayıcı bir şekilde.

Bay Heatherbloom taşındı; Perde tekrar hareket etmişti. "Neredesin
Gidiyor mu? "Biraz çılgınca sordu." Görüyorsun önemli olabilir
Kıyıda iş.

Prens, kendi adına, ilk başta diğerini yakaladı
kelimeler; Yaptığında yüksek sesle, alaycı bir şekilde güldü. "O iyidir;
harika! _You_ 'önemli iş' var! "

"Evet; önemli," diye tekrarladı Bay Heatherbloom. "Ben--" Daha ileri gitmedi.
Gözleri pencerede bir başkasıyla buluştu, bir anın yüzünde dinlendi
o zaman aniden kayboldu. Ama onun da fark etmeden önce değil,
onu görmüş ve tanınmıştı. O geçici olanı yakaladı
Anında, merak, ironi, inanılmazlık-büyüyen bir anlayış! O zaman o
Yumuşak bir kahkaha duydum-müzikal ama şeytani bir kahkaha-Sonia Turgeinov's!




Bölüm XV


Damocles Kılıcı

Bay Heatherbloom, yüzü çok solgun gibi sersemlemiş gibi durdu. İçin
anında bastırılmış duygusu bu kadına yoğunlaştı-kötülüğü
Genius-ona daha önce ihanet etmiş ve şimdi ona tekrar ihanet edecektir.
Bekledi, sert nefes aldı. Neden görünmedi? Neden darbe yapmadı
düşmek? Bu aralığı anlayamadı-hiçbir şey olmuyor. O muydu
Ama onunla mı oynamak? Prens aniden dönmüştü; Görünüşe göre vardı
o çok düşük gülüş duymadım. Şüphesiz, röportajla sıkıldı,
Uzaklaşmaya başladı, neredeyse aynı zamanda Bay Heatherbloom
Pencerede yüzü gördü. Bir rüyada olduğu gibi Bay Heatherbloom
Şimdi Ekselanslarının Brusk sesini bir komuta hitap ettiğini duydum.
Memur, ikincisini bir iki an sonra dinledi ve ona hitap etti.

"Gel!" Memurun İngilizcesi çalışkan ve guttural oldu.

Bay Heatherbloom'un gözleri hızlı bir şekilde yakının
anlık olarak kadının ortaya çıkmasını bekliyordu. İstemeden o
Prensin kaybolan figüründen sonra adım atacaktı-ne yapmalı,
bilmiyordu, ne zaman--

"_Non, non_," dedi memur müdahale eden. "Hees Excellenz hoşlanmıyor
Be-Importuned. "Son kelime konuşmacıya bir çabaya mal oldu;
Dinleyici pek anlaşılamazdı, ancak memurun tarzı belirtildi
açıkça onun anlamı. Bay Heatherbloom kendini hareketsiz tutmayı başardı; O
Bir girdapın merkezinde duruyor gibiydi. Prens bu zamana kadar vardı
gitmiş; Kadın öne çıkmadı. Bu topal ve iktidarsız sonuç
görünüşte kaçınılmaz olan tüm orantısız. Neredeyse hiç
O olduğunu fark et-aktif olarak o!-, başka bir duraklamadan sonra,
Memur, yetersiz ilgiyle, neredeyse hiç, bazı cehennemlere
Alevler sıçradı ve tısladı.

Ses ona bunu söylemesine rağmen, onlardan haberdar olamadı.
Burada kalacak, kendini yararlı hale getirecek ve tesadüfen çalışacaktı
Stokers arasında çok uzak geliyordu. Diye bağırabilirdi
Kaybolan memurdan sonra, herhangi bir
Burada gerekenden daha uzun. Gerçekten kendi yolunda çalışın! Ne kadar olurdu
buna izin verildi mi? Ne zaman tekrar gönderilecekti ve ilgiliydi-
Ne şekilde?

Görevin ironisi onu almasına rağmen kömürü ateşli bir şekilde kürekle attı, çünkü
Doyumsuz yatakları beslerken, kendi eliyle yardımcı oldu
onu sallayan enerjiyi sağlamak, hizmet ederdi, daha uzak ve
ev arazisinden daha uzak. O kıyı arasına her ek mil
ve tekne, prensin güç duygusunu artırdı. O için çalışıyordu
Ekselansları ve ona karşı. Eğildiğini hissetmenin bir tiksarında
Kürek, bunun üzerine alt bölgelerin bir devi devine dokundu
omuz. Bu kişi-çetenin başarısı-önemli ölçüde
aktif olmayan uygulama. Kaşları düşük, kaba ve bir yumruğu vardı
çekiç. Bay Heatherbloom küreyi kaldırdı ve alçak kaşlara baktı
Ama neyse ki, dürtü üzerinde hareket etmedi. Sanki biraz
Gözaltına alınan melek, Plüton'un bu alemlerine ulaştı ve
Eleştirel an, büyük pençenin ona dokunduğu beyaz bir el koydu.

Genç adam zahmetine devam etti. Sonuçta, ne önemli?-bazıları
Eşyaları kürekle. Bu kısa isyan spazmodikti,
duygusal. Burada ısı neredeyse dayanılmaz ve kırmızı
Dikalar, donuk gözler, vahşilik ve
Yalnız nefret hüküm sürüyor gibiydi. Prens harika olabilir,
Memurlarına serbest beyefendi; O köle sürücüydü
Proxy, Stokers'a. O işkence yerinde hakim olan
Prens'in sahip olduğu köylerden birinin gözetmeniydi; Bu adamlar
SERF'lerin torunlarıydı.

Bir veya iki kez Heatherbloom, bir veya bir veya
ikisi konuşmada, yatın nereye gittiğini öğrenmek için-
Güney Denizleri, Atlantik'in karşısında?-Ama sadece ona sanki ona baktılar
Ken'lerinin çok ötesinde garipti. Böylece karar verdi; ile ilgili
Tabii onu anlayamadılar ve elbette hiçbir şey bilmiyorlardı
Bilmek istedi. Bu hapishanede bir hareket duygusu ve yönü
boşa.

Neyse ki Bay Heatherbloom'un kasları iyi durumda ve oradaydı
üzerinde gereksiz bir ons değildi, ama tüm enerjilerine ihtiyacı vardı
Diğerlerine ayak uydurmak için o gün yumruktan ve bottan kaçın. .
Sooty Rivulets'te yüzünden terleme; Verip vermediğini biliyordu
Ne tür bir düşünce beklemek. Test ediliyordu. .
Foreman'ın gözleri, kendileri, kıvılcımlarla dolu görünüyordu; bir şey vardı
Geçici, meraklı parıltılarında beklerken.
Heatherbloom artık ayağa kalkamazdı; Kendi gözleri yandı. .
Alevler sanki ona yaşayan bir nefretle dans etti; Yarı şurada o
neredeyse onun üzerine sallanan kılıcını unutmuştu, ama bir
herhangi bir anda kesilebilecek iplik.

Yardım geldiğinde birkaç dakika daha süremezdi; sodden
Somurtkan adamlar yerleri aldı. Heatherbloom kendi başına sendeledi
sürü; Dinlenmenin yanı sıra yiyecek ihtiyacını da hissetti. Yolunu yakaladı
Bir yerlerde-karanlık bir yakın yer; Siyah görünümlü bir ekmek buldu-ya da,
Ona verildi mi? Yedi, kendini yere attı, onu düşündü!-Sonra
hiç düşünmeyi bıraktı. Kılıç, arkadaşları veya spektrumları artık
onun için vardı.

Bu fiziksel koma sırasında onun manevi bir parçası olabilir, Drew
Süper bir kaynaktan Beatific Taslaklarından, çünkü yenilenmişti, onun
Mind Net, hatta uyanık. Etrafa baktı; Yalnız hareket etti. Onun
Arkadaşlar, burada ve orada dökülen birçok paçavraya benziyordu; sadece
Şimdi DiMinuendo, sonra Crescendo, yanılsamayı ortadan kaldırdı. A
Sigara lambası, bir ışık ve çok fazla koku attı
onlara. Gece miydi? Gölgeler köşelerde saklambaç oynadı; Orası
Deniz sesi değildi.

Bay Heatherbloom bir kapıya doğru ilerledi. Nabızları içeri girmiş gibiydi
Güçlü titreşimleri bu gevşekliği sallayan motorlarla ritim
bilinçsiz formlar. Demir kapıyı açtı ve dışarı baktı. Sadece
Düşük güçlü bir elektrik ışığıyla rahatlatılan siyahlık, bakışlarını karşıladı. O
yerden süzüldü.

Neden biri onu gözaltına almak için yükselmedi? Elbette izlendi. O
Şimdiye kadar ilerlemesine izin verilmesinin tuhaf bir duygusu yaşadı,
Görünmez parmaklar ona saldırdığında, onu geri fırlattı. Kurum
Hala yüzüne yatıyordu; Kova ve su görmemişti. Ağzında
Tünel benzeri bir diyafram, tereddüt etti, ama yine de kimse önde fırlatılmadı,
veya ilerlemesine müdahale etmek için arkadan kaymış. Devam etti; A
Düz demir merdiveni, açık bir alana ulaşmasını sağladı.
Tazfedilen alt güverte. Başka bir merdiven üst güverteye yol açtı. O olabilir mi
monte ve hala kaçış tespiti? Ve bu davada-hangi amaçla?

Bir zil saati vurdu. Saat dokuz! Strokları saydı. Çok zaman
Gerçekten, limandan ayrıldığından beri geçti. Yat, yargıladı,
on altı düğüm yeteneğine sahiptir. Şimdi neredeydiler? Ve neredeydi-
Teknenin hangi kısmını genç kızı sınırladılar? Gel ne olabilir
tespit etmeye çalışırdı. İkinci merdiveni yumuşak bir şekilde sürünüyor, o
etrafa baktı. Hala kimseyi görmedi. Karanlık bir geceydi; Bir Gölge Lay
Denizdeki bir battaniye gibi. Tabancasını hissetti-almamışlardı
O'ndan --- ve ne zaman dikkatli bir şekilde yoluna çıkmaya başladı
Gördüğü bir şey onu aniden durdu.

Bir figür!-Bir kadın!-ya da genç bir kız?-Çok uzak değil, bakıyor
yan tarafta. Form zar zor fark edilebilirdi; yapabilirdi ama
Bir elbisenin belirsiz çırpınmaları. Aradığı kişi miydi? Nasıl olabilir
anlamak? Konuşmaya cesaret edemedi. Hareket etti ve yapamayacağını fark etti
Bırak onu böylece. Bu bir fırsat olabilir-şüphesiz acı çekecekler
Genç kız güvertenin özgürlüğü. Bir hattı boyunca olurdu
Prens'in kendisine güvence vermeye çalışmak için uzlaşmacı politika
Relignitelerden sonra mümkün olduğunca çok acı çekti. Watcher
Gözler gerildi. O gidiyordu. Yarısı ileriye başladı-hepsi riske atmak için-
konuşmak. Dudakları bir isim oluşturdu ama o anda nefes almadı
Teknenin sallanması yüzüne bir ışık titremesi atmıştı ve
Bay Heatherbloom geri çekildi, zulmünün kenarı köreldi.

Kadın bu şekilde birkaç adım hareket etti; Swish'i duydu
etekleri. Şimdi neredeyse ona dokundular, hareketsiz durdular
Gölgeler en derindi ve bu yakın temasta kör bir öfke süpürüldü
O'na karşı-onu ortadan kaldırma gücünde tutan,
Ne zaman? Onun işareti neydi? Ama elbette konuşmuş olmalı
Zaten-aksi takdirde akıl almazdı. O zaman neden prens değil
aynı anda harekete geçti mi? Ekselansları tereddüt edecek biri değildi
sert önlemler. Bay Heatherbloom bilmeceyi hiç çözemedi. O
Sadece şimdi geri dönüp bekleyebilirdi.

Kasvetle, adımında yeni bir hızlılığı böldü, belli bir
aniden hareketsizliğe dönüşen hareketin sinuositesi. Kırmızı nokta
yakın görünmüştü, şimdi siyahlık üzerinde yanmıştı; Bunu izledi
başkasının ayak izi. Elinde puro olan bir adam ona katıldı.

"Ah, Prens!" dedi.

Heatherbloom'un yakalamadığı bir şey mırıldandı.

"Ne?" Hafifçe haykırdı. "Daha iyi mizah değil mi?"

Cevabı çok güzeldi. Açıkladığı bir ışık titremesi
Yüzü, cesur, daha mutlu anlarında yeterince romantik, ama şimdi
belirgin bir şekilde tatsız, ataların sybaritlerinin damgasıyla
Petersburg Mahkemesi zulüm ve hoşgörüsüzlükle parlıyor
Yarı Tartar Taşınması.

Kadın güldü. Genç Adam Nasıl Dinliyor, Müzikal'i Terketti
Gurgle! "Sabır, Ekselanslar!"

Kırmızı kıvılcım havaya sıçradı. "Ben neydim?"

"Bu, bakış açısına bağlıdır-senin ya da onunki," diye geri döndü
aynı ton.

"Her zaman aynı.
hareketler.

"İlk başta ne yapardın?" Gülbeli bir şekilde karşılık verdi. "Tüm bunlardan sonra
gerçekleşti mi? _Mon Dieu_! Seni buna karşı tavsiye ettiğimi hatırladın
Delilik-Başlangıçta size Watteau'nunki gibi olmayabileceğini söyledim
Başyapıt-İlahi Giriş! "

"Bah!" Tutumuna kızarak geri döndü. "Yeterince hazırd da
sizin tarafınız için. "

Omuz silkti. "_Eh Bien? _ Küçük Moskova tiyatro şirketimiz gelmişti
keder için. NEW YORK-Cruel Monster!-Bizi istemedim. _C'en est fait de
nous_! Ekselansların beni bir zamanlar olduğun bir tane olarak karşıladı ve tanıdı
Sevgili şehrimizdeki Hermitage'de neşeli bir partide sunuldu.
kiliseler. _Bon Camarade_'i küçük bir olayda oynar mıyım
Kalp, yoksa _UNE Grande Passion_ demeliyim? Sunulan onurlu
Ruhu şarkı söylemeye hazır olan kötü muamele edilmiş fakir bir oyuncu için muazzam
_De Profundis_. Onu cazip mi attı?

Durakladı. Yakın, kıvılcım aydınlatılmış, sönük-parlak, sönük!
Bay Heatherbloom yaklaştı. "Her halükarda,
Sizi caydırmaya çalışın-boşuna! Ve sonra "-sesi değişti-"
Bunu istediniz, o verdi. Kulağa vahşi, imkansız geliyordu, plan
Broached. Belki de o kadar imkansız göründüğü için fakirleri kazandı
Sonia Turgeinov-kapağını yel değirmenlerinin üzerine atmıştı. Orada
heyecan olurdu, böyle heyecan verici bir rol oynamaya hayranlık
gerçek hayat. Hiç aç mıydın Prens? "Kırıldı." Ne saçma
soru! Daha da önemlisi, bana her şeyin iyi olduğunu söyle-
başka bir motor otomobilin kendi başına yerine geçmesi için cihaz veya mazeret,
Geceye çok uzak uçuş, bunun için tasarruf ettiği kıyıdan aşağı
Yalancı-ama tüm zorluklarla karşılaştım, değil mi? Ve inan bana
Kolay değil-küçük Amerikan inamorata'nızı gizlemek için
_Nevski_ onarılabilir ve bizimle başka yerlerde buluşabiliriz.
planlanmış. _Dieu merci! _ Dün gece küçük spitfire ne zaman haykırdım
Gemiye güvenli bir şekilde getirildi. "Bay Heatherbloom çabucak nefes aldı. Betty
Dalrymple, o zaman, büyük otomobildeki kadınla birlikteydi-

"Neden beni övmüyorsun?" Kadın devam etti. "Bana iyi kazandığımı söyle
_douceur_? "-aksanları hafifçe alay ediyordu-" Asla
hayal edilen _you_ daha sonra yapamazdı-- "Sözleri bir
Yeni kanal. "Çocuk ne ister?
Bu açıklayabilir ... "

Bulvardan daha fazla Montmartre'den daha fazla şaplak atan
Kapusinler, asilzade dudaklarından düştü. Külü şiddetle fırçaladı
Purodan. "Öyle değil-hiçbir şeyi açıklamayacak," diye geri döndü
şiddetle. "Bir zamanlar kendi dudaklarından almadım mı, en azından o
değil-"Durdu." _mon Dieu! _ Bu beklenmedik durum-- "

Aniden tekrar güldü. "Lezzetli!"

"Ne?"

"Hiçbir şey. Kendi düşüncelerim. Bu arada, adam ne oldu biz
Yelkenli tekneden mi alındı? "

Prens bir jest yaptı. "Aşağıda-Stokers arasında. Neden
soruyor musun? "

"Sanırım, fakir bir balıkçıya hafif bir ilgi çekmek doğaldır.
Neredeyse boğuldun. "

"Ben değil!" Acımasızca.

"HAYIR?" Bir gülümseme, esrarengiz, dudaklarının etrafında çalındı. "Nasıl DROL!"

"Droll?"

"O zaman. Ama sen harika soylular, biraz, ha, _mon
Ami_? "

Omuz silkti ve hızlı bir şekilde daha ilginç konuya geri döndü.

"_Elle va m'epouser! _" Şiddetle haykırdı. "Hayatımı kiralayacağım
BT. O olacak; O yapmalı! "

"Mutlak!" Kadın elini kaldırdı. "Bunu Amerikalı bir kıza mı söylüyorsun?"

"Henüz Finis'de değiliz!" Çirkin bir gevreklik,
tonlar. "Ports ve rahipler var ve bu yolculuk yatıştırıyor
rızası yapmadıkça uzun bir tane olun-"

"Büyüleyici adam!" Şimdi neredeyse hiç konuştu.

"Sunacak hiçbir şey yok mu? _Diber_!
Değil-ben kötü görünümlü, iğrenç mi? Cinsiyetin, "bir şüpheyle
alaycı, "Beni her zaman böyle bulamadın. Kalbimi daha önce verdim, sen
Söyleyeceğim! Ama asla şimdi olduğu gibi! Çünkü o bir cadı, ortaya çıkanlar gibi
Volga-çalmak, hem de balıkçı ruhları ve
Prens.
Gitti-kendimi okuldan bir çocuk olarak görevden almamaya izin verdi. Ben var
Seninle oynadı; Beni eğlendirdin; Artık bunu yapmıyorsun. Adieu! ' Yani o
Kelimelerle olmasa da bana ima ile söylerdim. Hayır, _merci_, "o
öfkeyle kırıldı. "_Tant s'en faut_! Ben de bir şeyim olacak
Diyelim-ve kısa bir süre-! "

Hızlı bir jest yaptı, purolarını denize attı ve yürüdü.

"Ne kadar yorucu!" Ama kelimeler kadının dudaklarından huzursuz bir şekilde düştü. O
yığının formunu uzattı ve geceye baktı. O zaman o da,
ortadan kayboldu. Bay Heatherbloom hareketsiz durdu. Kim olduğunu biliyordu ve
Yine de prens için sırrını açıklamamıştı. Çünkü kabul etti
O ama bir piyon, önemsiz, önemsiz mi? Çünkü kurtarmak istedi
Sıcak başlı soylu bir şiddet tapusu yapmaktan-bir suç,
Hatta-öğrenmeli mi?

Sebep çok az önemliydi. Bay Heatherbloom'un zihninde Ekselansları
Son kelimeler-hepsi taşındı-şimdi her şeyin dikkate alındığını söyledi.
Noblon'un gittiği yönde belirsiz bir şekilde baktı; Birden
başka bir kişiyi gizlice, ihtiyatlı bir şekilde takip etmeye başladı
yaklaştı. Bay Heatherbloom geri çekilirdi, ama o da
Geç-görüldü. Stokers mahallelerinden yokluğu
keşfedildi; Aşağıda onu aradıktan ve onu bulamadıktan sonra dev
Foreman buraya bakmak için gelmişti. Uzun kollarını sallıyordu
ve suçlu yardımcısını gördüğünde öfkeyle mırıldanıyor. .
Adam, Bay Heatherbloom için hasta olan düşük bir boğuk ses diledi.
İkincisi ne beklediğini biliyordu-ona hiçbir merhamet gösterilmeyecekti.
Aynı zamanda hızlı bir şekilde geriye doğru adım attı
kendini savunmak için bir şey.




Bölüm XVI


Despot

Prens Boris, Sonia Turgeinov'dan ayrıldıktan sonra memurlara yükseldi.
güverte. Bazı anlar için,
Hayat tekneleri, sonra tekerlek evine adım attı.

"Nasıl yöneliyor?"

Dümende adamın yanında duran bir subay, Fransızca cevap verdi.

"Bu bizi getirmeli"-asilzade bir gruptan bahsetti
Adalar-"Yarın geceye kadar?"

"Zor, Ekselanslar."

Prens huysuz baktı. "Başka gemileri gördün mü?"

"Bize dikkat etmeyen bir veya iki yelkenli zanaat
Limanı bıraktığımızdan beri ilgilenen tekne küçük nafta oldu. "

Nobleman sanki bu son sözü duymamış gibi durdu. Hakkında
Uzaklaş, aniden başını kaldırdı ve dinledi. "Neydi o?" O
dedi keskin bir şekilde.

"Ne, Ekselansları?"

"Ağlama gibi bir ses duyduğumu sanıyordum."

"Hiçbir şey duymadım, Ekselans.
Burada."

"Kuşkusuz." Bir an asilzade dinlemeye devam etti, sonra
dikkat rahat.

"Ekselanslarına daha sonra emirler için geleyim mi?" Memur dedi
Prens sanki geri dönüyormuş gibi yaptı.

"Bu gerekli olmayacak. Eğer kabinden telefondan telefon edebiliyorum-ben
Rahatsız etmek istemeyin, "diye ekledi.

"Ekselansları, geceye garip bir ruh hali içinde görünüyor,"
Sonra bakarak mırıldandı. "Hiçbir şey beni şaşırtmazdı-emredse bile
Bir sonraki direğe gidiyoruz. Eh, Fedor? "
Cevap, konuşmacıları mekanik olarak hareket ettirin. Ne de 'batı ya da sou' doğu-
hepsi ona.

Prens Boris geri döndü; gibi göze çarpan küçük bir kabinden önce
Daha sonra düşündü, tekrar durdu.

Tıklamak! tıklamak! Kablosuz! Ekselansları, daha yakın adım attı, baktı
Operatörün üzerine bir pencereden, ince bir genç adam-Fransız. A
Mesaj alınıyordu. Böylece süreye cesaret eden kimlerdi?
Ona doğru uzanmak mı? _Ei! Ei_! "Şeytanın uzun kolları var. "Hatırladı
Sibirya Rahipleri ve Mad Kazak Cevabının bu sözü:
"Bu yüzden hızlı sürelim!" Yatın sallanması
Araplarının dnieper'in ötesindeki uzun otlardan ritmik hareketi,
Konvansiyon ve yasaların boşa gittiği vahşi topraklarda.

Operatörün şimdi yazmak için öne çıktığını gördü. Sahip olan aparat
Tekrar sessiz ol, konuştu; Kelimeler şimdi hızlı geldi, sonra yavaş. Alevi
Alevler! Kıvılcımları kullanan ne bir enstrüman, kaderi kovaladı
Onlarla birlikte! Kamç gibi çatladılar. Operatör onu attı
dolma kalem.

"Ekselanslar!" Neredeyse uzun boylu hareketsiz figürle karşılaştı. "Pardon! A
Mesaj-_Nevski _-- ile iletişim kurmak istiyorlar.
Bir adam alıp almadığımızı öğrenin ... "

"Sana tüm mesajları almanı söylemedim mi?
Kimse ile iletişim mi? _Mon Dieu_! Eğer düşünürsem-- "

"Ekselanslarınız bana güvenebilir," diye protesto etti Francois. "Benim
Baba, ünlü annen, prenses Alix, tüm hayatı
Biarritz'deki sarayı mı? Yapmadım-- "

Prens bir jest yaptı. "Sana güvenebilirim çünkü bu senin
Bana iyi hizmet etmenin avantajı, "dedi kuru." Ayrıca, çünkü sen
Yapmadı-"Cümleyi bitmemiş bıraktı ama Francois anladı;
Çar krallığının prensin geldiği kısmı, hayat
ucuz tutuldu. Ayrıca, delikanlı babasından masallar duymuştu-bir
Ekselanslarının öfkesinin garnulous gascon'u-bu çılgın patlamalar bile
Bir çocuk ne zaman. Şiddetli bir iz ya da yarı insan vardı
kontrol edilemeyen Strogareff hattında büyük Ivan'ın mizaç
Hikaye gitti. Francois enstrümanına döndü; Ekselansları
Ötesinde süpürül. Şimdi sadece denizin sesini duydu-
Bitmeyen kargaşa. Rüzgar daha soğuk oldu ve aşağıya indi.

Ama dinlenmek için! Bunun için bir ruh halinde değildi. O zaman ne? Tereddüt etti
Kendisiyle savaş. "Sabır! Sabır!" Sonia'dan ne aptal tavsiyesi
Turgeinov! Bir Louis Quinze'deki bir sürahiden liberal olarak yardım etti
Güzel _salle bir manger_. Yumuşak ışıklar ortaya çıktı
O ve sadece o, o lüks yerde yalnız bir figür-
Tüm anket yaptığı ama kendi düşüncelerinin ustası değil. Sipariş edebilirdi
Erkekler, ama o görünmez ev sahibi sipariş edemedi. Onu yaptılar
hizmetkar. Birkaç adım ileri geri attı; Sonra aniden karşılaştı
Kendi imajı bir aynaya yansıyor.

"Boris, mükemmel"; "Kalplerin Tartar Toreador"; "Ruble Prensi
Ve Kopecs "!
Kuzey'in başkenti veya dört yüzlü neşeli holy şehirde
kiliseler. Bakışı şimdi uzak bir kapıya doğru süpürüldü. "Hafif Kalp Ne'er
kazanmak--"

Hafif bir kalp miydi? Geçmişte-hayır! Neden şimdi? Tutkulu
Şairlerin çizgileri kulaklarında şarkı söyledi-"küçük güvercin" e ritimler,
"Eşsiz Beyaz Çiçek"! Kaş boyunca büyük bir el geçti. Onun
Kalp atışları, bir atın dörtnala toynakları gibiydi ve onu taşıyordu
Nerede? Saçlarının altın, gözlerinin menekşesi! Nerede? Çılgın Çılgın
Şairler! Şarap kanında koşuyor gibiydi; Uzaklara doğru ilerledi
kapı.

Kilitliydi-elbette! Unuttuğu an için. İtmek
Cebine el, bir anahtar çizdi ve dengesizce takıldı. Ancak
Dönmeden önce anında dinledi. Ses yok! O
Yarına kadar bekleyin? Prudence bu kursu dikte etti; çökelme,
Ancak onu sürdü. Şimdi, her zamanki gibi! Daha iyi bir
Anlayış! Zaten planlarına katılması gerekecekti-ve
Daha erken, daha iyi. Köprülerini yakmıştı; Geri çizim yoktu
Şimdi--

Düğmeyi yavaşça çevirdi, kapıya ani bir baskı uyguladı ve
girildi.

Bir kız baktı ve onu gördü. Sahip olduğu mükemmel bir şekilde dekore edilmiş bir salondu
istila etti. Yumuşak tonlu kilimler zeminde ve altın bezleri vardı
gölgeleri örttü. Betty Dalrymple bir pencerede duruyordu,
Geceleri-sadece gece-ya da bir elektrikten beyaz parıltı bakıyor
Rayın buzlanması, karanlık olanı daha koyu hale getirdi. O da görünmedi
Nobleman'ın görünüşünde şaşırmış veya rahatsız olmuş-şüphesiz
Bu müdahaleyi bekliyordu. Kısa durdu, karanlık gözleri
Pırıltılı. Şu an için sadece ona bakması yeterliydi. Yer ve
Durum unutulmuş görünüyordu; eski bir atanın ruhu-biri
Büyük Khans-bakışlarına baktı. Tutku ve öfke onun üzerinde değişti
özellikler; Onu böyle gördüğünde onu ona ezmeyi özlemişti;
Bunun yerine, şimdi hareketsiz durmaya devam etti.

"Affed beni," diye hafif bir gülümsemeyle söyleyebilirdi. Sonra bir el attı.
"Ah, sen güzelsin!" O'nda oryantal olan her şey titreşmiş gibiydi
kelimelerle.

Betty Dalrymple'ın cevabı illüzyon ve cazibeyi ortadan kaldırmak için hesaplandı.
"Gereksiz kelimelerden vazgeçebileceğimizi düşünmüyor musun?" Sesi
buz olarak. "Koşullar altında," diye ekledi, tam bir metresi.

Bakışı tereddüt etti, tekrar ona yoğunlaştı, ince, sıcak renkte bir
Eski Khans'tan birinin fildişi ve altın sarayında saat-ama bir saat
Bakışın rahatsız edici düzlüğü ve net gerçeği ile
ifadenin doğrudanlığı. "Sen acımasızsın; hep öyleydin," dedi.
"Size hepinizi-her şey-hayatım ve sen--

"Daha gereksiz kelimeler," dedi Betty Dalrymple aynı tonda
Gözlerinin yanıp sönen parıltı parıltısıyla tanıştı. "Beni karaya koy
Ve en kısa sürede. Bu saçmalık yeterince ileri gitti. "

"Farce?" Tekrar etti.

"Sadece kendinizi saçma yapmayı ve beni içine koymayı başardınız
saçma bir pozisyon. Beni karaya koy ve-- "

"Bana olası-insanca mümkün olan-" hafifçe hareket ettirdi
daha yakın; Figürü ondan sallandı.

"Çılgınsın-dostum--"

"İmtiyazlı!" dedi. "Aşık bir Rus her zaman bir delidir. Ama
sen kim-"

"Yapma!" Geri döndü. "Bu bir oyun gibi-" Kırmızı dudaklar kavisli.

Onlara baktı ve daha sert nefes aldı. Sözleri alevi yeniden yaktı
göğsünde. "Bir oyun? Senin için olan şey bu. Hafif bir komedi
flört! "Kız sıcak kızardı." Yapabiliyorsan inkar et-sen
Siz Amerikalılar dediği gibi flört etmedim, aşırı derecede. "

Anında Betty Dalrymple dudağını ısırdı ama bakışlarını geri döndürdü
Yeterince istikrarlı. "Sıfat biraz güçlü. Belki de
Söylediklerini, biraz-ki, "
Kendi kendine, "Sana zaten söylediğim gibi üzgünüm."

Ellerini bir araya getirdi. "Bu sadece 'biraz' mıydı?
Homburg neredeyse her seferinde Grand Düşes'in topunda mı dans ettin?
_Sapristi_! Unutmadım. Sadece 'biraz' mıydı
Sizinle Pau'da sürmeme izin verin-bu vahşi engeller!-veya izin verildi
Seni Madrid'e takip etmem, güzel, başka yerlerde?-Caprice nereye götürürse
Sen?"

"Senden yapmamanızı istedim."

"Ama gözlerinde bir ışıltı ile-bir meydan okuma--"

"Seni bir asilzade için tanıyordum; seni bir beyefendi sanıyordum," dedi Betty
Dalrymple ruhlu bir şekilde.

Prens Boris vahşi bir jest yaptı. "Sen düşündün--" kırıldı. "BEN
Sana ne düşündüğünü söyleyeceğim: Kendini benimle eğlendirdikten sonra sen
Söyleyebilir, _'va-t-en! '_ Bir el dalgasıyla. Sanki bir kloz gibiymişim
Bir zamanlar altında olduğumuzlar gibi! Amerikalı kızlar serf yaparlar
hayranları. Erkekleri, "küçümseyen", kadınlarının nerede
endişeli. Onları reddediyorsun; Uygunca uzaklaşıyorlar. Bir diğeri geliyor.
_Voila! _ "Parmaklarını kopardı." Oyun devam ediyor. "

Gözlerinde bir kıvılcım ortaya çıktı. "Biraz olduğunu düşünmüyor musun
Hakaret mi? "Diye sordu düşük gergin bir tonda.

"Bu gerçek değil mi? Ve daha fazlası"-sert bir gülüşle-"
Bu harika ülkenizde reddedilen talimat --_ mon dieu! _-- sık sık
düğünde en iyi adam gibi davranır-kutsaldaki vücut koruması
Bu vesileyle, ordudan üzücü ama duygusal bir falanx'tan oluşabilir
reddedilen. Ama bizimle Ruslar ile bu konular farklı. Yapabiliriz
Dolayısıyla kalbin işlerini hafifçe kontrol etmez; Bizi kontrol ediyorlar
Ve-flört edenler, dediğiniz gibi, ödemelidir. Onurumuzun kodu
talep ediyor-- "

"Sayın Yargıç?" Şimdi gülen Betty Dalrymple'dı.

"Bunu-benim-çok yönlü mi buluyorsun?" yavaş. "Ama bunun olduğunu öğreneceksin
Jest yok. "

Cevap vermeyi küçümsedi ve bir yan kapıya doğru başladı.

"Hayır," dedi onun ve eşik arasına adım atarak.

"Yeterince iyi ol!" Bayan Dalrymple'ın sesi istihdam bir şekilde geliyordu; Gözleri
parladı.

"Bir an!" Kendini kontrolü hızla kaybediyordu. "Kendini tutuyorsun
Ben-beni dinlemeyi reddet. Neden? Ne düşündüğümü biliyor musun? "Şiddetle.
Sonia Turgeinov'un Sözleri-"_ EST CE qu'elle Aime un autre _?"-Alev
Aklından. "Başka biri var; her zaman vardı.
Ve bu kadar eşcinsel olmanızın nedeni bu-çok eşcinsel. Aradın
unutmak--"

Betty Dalrymple'ın yüzünde bir değişiklik geldi; Daha beyaz büyüyor gibiydi-
Buz gibi ol-

"Hiç kimse olmadığını düşünmeme izin veriyorsun; ama vardı.
Biri batıdan mı?-Boş dedikodu olarak güldün. Ve inandım
O zaman-ama şimdi değil. O kim-bu Amerikalı? "

"Kimse yok!-Hiç olmadı!" ani olan kız dedi
Tutku, neredeyse çılgınca. "Sana gerçeği söyledim."

"Ah," dedi Prens Boris. "Duygu ile konuşuyorsun. Bir kadın inkar ettiğinde
Böyle bir ses-- "

"Bırak beni!" Menekşe gözler şimdi siyahtı.

"Henüz değil!" Onu inceledi-yanaklar güller gibi. "Asla
Sen, bir tane var mı-onunla tanışacağım ve önce onu öldüreceğim-yemin ederim
BT--"

"Bırak beni!"

"_Carissima! _ Gözlerin yıldız gibidir-birine bakan yıldızlar
Yabani bozkır üzerinde yalnız. Dudaklarınız kırmızı çiçeklerdir-
yıkım. Onlar acımasız, ama daha güzel-"

Aniden uzandı, onu kollarına aldı.

Dudaklarındaki çığlık, aradığı ve neredeyse onlara dokunduğu gibi boğuldu.
Aynı anda, prensin sahip olduğu kabinin kapısı
girilen, aniden açıldı.




Bölüm XVII


Prens şaşkın

Ekselansları döndü. Davetsiz misafirin gözleri parlamadan kan kanıydı
Fırınlardan, yüzü siyah, tanınmayan, kurumdan. "Ne
Dev-- "Asilboya başladı, sanki onun kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi
duyular.

Kızın kendini gevşetmesi için tutuşunu rahatlatmış olmalı. O yaptı
Duraklamayın, ama hızlı bir şekilde döndüğü iç kapıya koşmak
Doğru, aceleyle kapattı ve arkasına kilitledi. O kaybolurken
Bay Heatherbloom, peşinden bakmak için bir anda durdu; Ama prens,
Sarkma çenesi ve şaşkınlıkla gözlerinde, sadece
o.

"Kim--" tekrar öfkeyle başladı.

Davetsiz misafirin cevabı sessizdi. Ekselansları adım atacaktı
Geri ama çok geç oldu. Bay Heatherbloom'un yumruğu onu adil bir şekilde vurdu
alnın. Darbenin arkasında kıvrak formun tam itici gücü vardı
Geniş kabin boyunca oldukça piyasaya sürüldü. Prens düştü
Striking sert.

Ama bir anda kalktı ve öfkeyle deli oldu, acele etti. Diğeri,
Hızlı, çevik, ondan kaçtı. Prens kasları bir kısmını kaybetmişti
Yüksek yaşamdan sertlik ve dahası, büyük
Anglo-Amerikan eğlencesi. Saldırgılığını ele geçirmeye çalıştı, boğulmaya çalıştı
ama parmakları aradıklarını kavrayamadı. Aynı zamanda
Bay Heatherbloom'un kolları yukarı, aşağı ve etrafta, muhteşem
Hassasiyet, arama ve savunmasız noktaları bulma. Yakında prens
kötü cezalandırıldığını fark etti ve bilgiye hizmet etmedi
öfkesini geliştir. Sadece rakibini tutabilseydi
üstün ağırlığı ile onu ezebilirdi. Sabit bir masa,
Ancak, odanın merkezinde Bay Heatherbloom'a kaçınmaya yardım etti
Vahşi çizgiler, en çok atılmaya ve kaçmaya devam etti
İşletme tarzı.

Pantolon, prens uzun süredir duraklamak için vardı. Yüzü birkaç ortaya çıktı
Yarışmanın izleri ve manzara Bay için hoşnutsuz görünmüyordu
Heatherbloom. Sessiz bir gülümseme dudaklarını zorladı; Soğuk bir memnuniyet parladı
kan gözünde.

"Hadi," dedi masadan biraz adım atarak.

Prens davetiyeye cevap vermedi. Dazed zihni çalışıyordu
Şimdi. Çürük kapaklar aracılığıyla kurum maskeli davetsiz misafir gördü-
Nihilist, şüphesiz! Ekselansları ile bir veya iki deneyime sahipti
Geçmişte gizli toplumların üyeleri. Yenilerinde bir yuva vardı
Jersey. Bunlardan biri nasıl gemiye çıkmayı başarabilirdi
_Nevski_, o zaman anlamak için zamanı yoktu. Asilzade baktı
omzunun üzerinden bir basın düğmesine doğru.

"Hadi!" Bay Heatherbloom'u yumuşak bir şekilde tekrarladı.

Asilzade fırladı, bunun yerine başka bir şekilde, ama neye ulaşmadı
Aradı. Bay Heatherbloom'un kolu bir ark tanımladı; uygulama
uzman beceri ve etkililikle yapıldı. Ekselansları sallandı,
Rahatladı ve bu sefer düştüğü yere kaldı. Bay Heatherbloom kilitlendi
Yemek içine giden kapı _salle _-- diğeri,
Güverte, zaten denedi ve tutturulmuş bulmuştu-ve
pencerelerden önce perdeler. Sonra prense dönerek,
Yavaşça secde figürü.

"Uyanmak!" Ekselansları hareket etti, sonra da zorluk çekti
ayaklar ve etrafa baktı. "Bir anda iyi düşünebileceksin,"
dedi Heatherbloom. "Otur. Sadece."
sandalyeden sen olsaydım. Çünkü-- "Ekselansları anladı;
Parlak bir şey yakından parladı.

"Beni öldürecek misin?" Dikiren nefes aldı. Ekselansları
Kuzen-büyük bir dük-Rusya'da suikaste uğradı.

"Buna böyle demezdim." Prens bir hareket yaptı. "Hareketsiz otur." .
Soğuk nesne asilzade tapınaklarına bastırıldı. "Bir alçaksa
Ölümü hak etti, sensin. "

Düz konuşma! Prens, sağlam duyduğuna neredeyse inanamadı; Yine de
Alnına bu buzlu dokunuşun heyecanı gerçekti. Karanlık yüzü gösterdi
büyüyen solgunluk. Biri cesur olabilir-Hatta bile, ama biri sevmez
Bir köpek gibi öl, sefil bir kirli tarafından vurulacak
Terörist-sert bir şekilde, onun açısından, bir insan-ne yazık ki,
Ancak, ele alınması gereken bir şey-ilk başta değil, bunlar altında
Koşullar, kuvvetle-ama daha sonra! Ah, o zaman? Prens'in Gözleri
Tartar kurnazlığı ile parlamak için küçülüyor gibiydi.

"Ne istiyorsun?" dedi.

"Birkaç şey." Bay Heatherbloom'un kendi gözleri dart olarak hevesliydi.
"İlk olarak, _Nevski_'nin onu değiştirmek için emir vereceksiniz.
Kurs-en yakın Amerikan limanına yönelmek için. "

"İmkansız!" Prens şiddetle haykırdı.

"Aksine, oldukça mümkün. Elimden geldiğince yakıtımız var
tanıklık. "

Ekselanslarının düşünceleri isyan etti; Onları toplamak zordu
o ağrıyan kafayla. Adam deli olmalı; Sınıfının insanları
Genellikle, az ya da çok, ancak genellikle belirli bir
Deliliklerinde yöntem, bu ise bu ...

"Ekselanslarınıza zamanın benim için her önemde olduğunu hatırlatmalıyım"
Bay Heatherbloom'u mırıldandı. "Bu nedenle, sorduğum şeyi yapacaksın, _at bir kez_,
veya--"

"Çok iyi." Ekselansları hızlı bir şekilde konuştu-hızlı bir şekilde. "Vereceğim
Düzen. "Ve yükselen kapıya doğru başladı.

"Durmak!"

Prens yaptı. Venom ve endişe görünüşünde karıştı. Bay
Heatherbloom bir jest yaptı. "Sipariş vereceksin; ama burada-ve
"Sesi parıldayan namlu olarak soğuktu." O "Telefon"
Duvarda birini gösteren "Elbette köprüye bağlanır.
reddetmek. İşe yaramaz. "

Ekselansları inkar etmedi; Ne olduğuna dair bir şüphesi vardı.

"Köprüdeki komuta memurunu arayacak ve ona
En yakın Amerikan limanı için bir kerede yapmak için sipariş verin. Ona soracaksın
Ne kadar uzak ve oraya ne kadar sürebiliriz? Bunun ötesinde söyleyeceksin
Hiçbir şey, hiçbir açıklama yapmayın ya da tek bir gereksiz kelime söylemek. "

"Çok iyi." Prens, görünüşte tanışan, ama tehlikeli
Gözlerinde parıltı, telefona doğru hareket etti. "Bir an!"

Nobleman eliyle bir alıcının yanında durdu. Parmakları
titredi.

"Fransızca konuşacaksın. Rus hecesi, sadece bir ve--" Bay
Heatherbloom'un ifadesi anlamı hakkında hiç şüphe bıraktı.

"Köpek!" Ekselanslarının şişmiş yüzü kağıt tonu haline geldi. Anında
Bahar gibi görünüyordu-sonra kendini kontrol etmeyi başardı. "Ama neden
Rusça konuşmamalı mıyım? Memurlarım Fransızca bilmiyor. "

"Bir yalan! Neredeyse tüm Rus memurları Fransızca konuşuyor. Seninkini biliyorum
"Bir gazete makalesi açıklamayı yapmıştı ve şüphe etmedi.
"Her neyse, Fransızca sipariş veriyorsunuz ve ne olacağını göreceğiz."

Kan, asilzamanın yüzünde yükseldi. İntikam almak için şiddetli arzu
Kendisi bir keresinde ona yalan atan bu adam üzerinde-Ağ alınacak,
ünlü-ancak başka bir duygu ile karıştı-biri
şaşkınlık. Adam bu son sözleri Fransızca konuşmuştu ve
Seçim Fransızca. Aksanları Faubourg'un tüm zarafetine sahipti
Saint Germain.

"Hızlı!" Davetsiz misafir yolunda karar belirgindi. "Bende
Her zaman boşa harcadım. Parmağım tetikte titriyor. "

Prens, Perforce, _was_ hızlı. Yabancı tasarım telefonu vardı
iki alıcı. Ekselansları bir tane aldı. Bay Heatherbloom,
diğeri ve sol eliyle kulağına tuttu. Onun hakkı, tutarak
Silah, prensin arkasındaydı, ikincisi dokunaklı bir şekilde gerçekleşti.
Kötü baskılamayan öfke, Ekselanslarının tonlarını şimdi biraz tereddüt etti:

"Orada mısın, M. Le Capitaine?"

"Sabit durmak!" Bay Heatherbloom, Ekselanslarının Özgürlüğüne Dikkatle Fısıldadı
kulak, sağından önemli bir baskı ile dikkat çekerek
el. Aynı zamanda cevabı uzaktan yakaladı-bir erteleme
ses:

"_Oui, _ mükemmellik." Neyse ki, tellerde bir şarkı söyleme
Nobleman'da duygu kanıtlarını boğmaya hizmet edecek ses
ton. "Mükemmellik benimle konuşmak istiyor mu?" Uzak sese gitti.

"Evet." Prens hızlı bir şekilde nefes aldı-kefil oldu. "Tekneyi değiştireceksin
kurs ve-- "Zorlukla konuştu. Daha sıcak bir nefes onu havalandırdı
yanak; Boynunun arkasındaki buz gibi bir his hissetti. "Yap
En yakın Amerikan limanı. Ne kadar uzakta? "Bay Heatherbloom'un istediği
Fısıltı sadece Ekselansları için duyulabilirdi.

"Beş saat," telin üzerinden geldi.

Bay Heatherbloom bir memnuniyet heyecanı yaşadı. Daha yakınlardı
Sahil sandığından daha. Yatın aldığını biliyordu
Southerly kursu; Cesur fikir harekete geçtiğinde düşünmüştü
yaparken. Muhtemelen prens sondan çıkarılmıştı
Heatherbloom'un orada varlığı üzerine tanıtım görevlisi tarafından liman,
Bazı gerekli onarımlar tamamlanmadan önce. Bunlar, Bay
Heatherbloom şimdi tahmin edildi, Ekselanslarının niyeti vardı.
daha uzun süre ilerlemeden önce bazı ada limanına katıldı
Yolculuk.

Sadece beş saat!

"Vedalaş!" Şimdi asilzade o kadar şiddetli bir şekilde patladı ki Bay
Heatherbloom'un anlık varlığı bir his olarak değişti
endişe. Fakat M. Le Capitaine açıkça alışmıştı
Ağustos patronundan ara sıra patlayıcı anlar. Endişeli
Kendisi sadece komutla, verildiği şekilde değil.

"Eh? _Mon Dieu_! Ekselanslarını doğru duyuyor muyum?" Onun aksanları
Sürpriz ifade etti, ancak ahlaksız bir nitelikte değil. Şüphesiz o,
Ekselansları gittiğinde birçok keyfi ve beklenmedik emir aldı
A-Cruising.

"Siparişi tekrarlayın." Heatherbloom'un fısıltısı,
Nobleman'ın ayrık kulağı.

İkincisi tekrarladı-kötü bir şekilde-jerkily, ama uğultu telleri temperlendi
tonlar. M. Le Capitaine tam olarak anladı; O kadar çok dedi; onun
Ekselanslar itaat edilmelidir-Mr. Heatherbloom asilzade başını itti
Aniden bir kenara, ağızlığı eliyle kaplar. Belki o
karşı konulmaz malediction ondan düşecek
Ekselansların dudakları.

"Asmak," dedi.

Asilzamanın nefesi çaba sarıldı ama alıcısını yere koydu
aitti; Bay Heatherbloom da aynı şekilde yaptı. Her ikisi de şimdi geri adım attı. Üzerine
Prens'in kaşları terleme damlaları vardı. Yat zaten yavaşlamıştı
yukarı ve dönüyordu. Ekselansları dinledi.

"Burada şirketimi ne kadar arzu ettiğini sorabilir miyim?"

"Ah, evet; sorabilirsin."

Tekne tekrar titremeye başlamıştı; Bir kez tam hızda gidiyordu
Daha. Sadece şimdi doğrudan Bay Heatherbloom'un istediği araziye yöneldi
görmek için. Bir Amerikan limanına beş saat! Daha sonra? Kapıya doğru baktı
kızın ortadan kaybolduğu. O andan beri yakaladı
Ondan ses yok. Duymuş olsaydı, ne olduğunu biliyor muydu
Oluyor-yat şimdi eve döndü mü? Olanmaya cesaret edemedi
düşüncede. Prens onu görünen gözlerle izliyordu
dilate ve sözleşme. Bir an dikkatsizliği, en kısa süresi
dikkat, bir kerede ekselansları tarafından ele geçirilecek ve
avantajı kaydırması. Genç adam o beklenti parıltıyla tanıştı.

"Resmi göründüğüm için üzgünüm, ama Ekselanslarınız bir kez oturacaksa
Daha? Burada değil-orada! "
Odanın girintisinde masa.

Prens itaat etti; Alternatifi yoktu. Elbette dostum olmalı
Bir deli, prens kendi zihninde yineledi.

"Ekselanslarına uzun bir deniz yolculuğu için bir dileğimi olmadığını söyledim." Alaycı
Ses şimdi kendini duydu.

Nobleman başladı ve daha yakından baktı; Bir sis düşmüş gibiydi
bakışlarından önce. Şimdi adamı tanıdı-koştukları adam
aşağı. Bu korkunç deneyimin şoku,
felaket, arkadaşının beynini çevirmişti. Bu açıklayacak
Her şey-bu olağanüstü olay. Yapacak bir şey yoktu ama
Şimdilik onu mizah etmek, garip olmasına rağmen-nöbetçi!-veya
Yakında olun!-Bu oyun çok daha uzun süre devam etmesi gerekiyorsa.

Bay Heatherbloom sessizce oyuk yakınındaki asmalara doğru kaydı.
Şimdi ne?-Prens gözleriyle sordu. Bay Heatherbloom Loosed
Pirinç bir tutucudan başparmağı kadar kalın bir ipek kordon.

"Ekselanslarınız bana izin verecekse--" Prensin tarafına adım attı.

Bu kişi, kenevir olarak güçlü olan kordonu gördü.

"Ne demek istiyorsun?" ondan patladı.

"Oldukça belirgin."

Prensin boğazından bir yemin kaçtı; Sonuçlardan bağımsız olarak, o
ayaklarına fırladı. "Asla!"

Gözlerinde umutsuz bir kararlılık parladı. Bu taç aydan!
O bir asilzade!-Bazıları tarafından iğrenç bir şekilde bağlı olmak için acı çekmek
Rafish mantar ülkesinin düşük _polisson_! Akıl almazdı.
"_Jamais! _" Tekrar etti.

"Ah, iyi!" dedi Bay Heatherbloom istifa ederek. "Yine de yapacağım
Önerdiğim şeyi yapmaya çalışın ve eğer direnirseniz-- "

"Bana suikast yapacak mısın?" asilzade kekeledi.

"Yasanın eylemi nasıl karakterize edebileceğini tartışmayacağız. Sadece,"
Kelimeler çabucak geldi, "Suikast yapmayacağım boşuna umutları boşa harcamayın
Siz, eğer gerekirse. Asla toz boşa harcamam-bir madeni parayı klipsleştirebilir
her zaman. Birkaç başarımdan biri.
Prens nefes nefese bir saniye tereddüt etti-"Seni düzleştirebilirim, önce
Çekim, elbette! "

Ekselansları ona inanıyordu. Bu tuhaf Amerika'da nasıl olduğunu duymuştu
Bekar adam bazen batıdan tüm bir treni "tuttu" ve
Mühendis, şef ve yolcularla tatlı yol. Bu deli, üzerinde
Şimdi en ufak bir provokasyon, bunu taklit etmeye hazırdı
Olağanüstü ve istenmeyen tip. Ne yapmayabilir veya denemeye çalışabilir
Yapmak? Asilzamanın figürü hafifçe gevşedi, dudakları seğirdi. O zaman o
Masadaki güçlü katı sandalyeye bir kez daha battı.

"Güzel," dedi Bay Heatherbloom. Bir soluk dalgalanma gibi soğuk bir gülümseme
Dağ Gölü dudaklarını süpürdü. "Şimdi daha hızlı devam edeceğiz."




Bölüm XVIII


Darbe

Bay Heatherbloom, bir denizci olarak parmakları olan Prens'i güvence altına aldı. Tek ipeksi bant yeterli değildi; Diğer kablolar,
benzer pratik bir amaç için süs, etrafında ve etrafında yaralandı
Ekselansların bacakları ve kolları, onu sandalyeye çok sıkı tutabileceği
nadiren hareket. Bu görevi tamamladıktan sonra, Bay Heatherbloom Sonraki,
Duvardan biraz paha biçilmez nakış çırpılmış vandal eller attı
asilzade başının üstünde ve muhtelif çılgın itirazlara rağmen,
onu etkili bir şekilde tıkadı. Sonra ağır perdeleri çizecek şekilde çizer
Loş girintiye, genç adamdaki bağlı figürü neredeyse gizledi
bir kez daha salonun içine adım attı.

Aniden nasıl görünüyordu! Bakışı kapıya doğru süpürüldü
genç kızın kaybolduğu. Neden ondan ses duymamıştı?
Neden şimdi görünmedi? Sahip olan bir şey yakalamış olmalı
devam ediyordum. Hızla kapıya gitti.

"Bayan Dalrymple!"

Cevap yok. Tekrar tecavüz etti-yüce-o zaman kapıyı denedi. Direndi; O
salladı.

"Betty!" Evet; Ona alarm ve heyecan içinde
an. "Bu-sorun değil. Kapıyı aç."

Yine o sus-daha fazlası yok. Bay Heatherbloom oldukça çılgınca çekildi
Kaşının üzerinde saçın kilidi; O zaman ani bir çılgınlık ele geçiriyor gibiydi
o. Kendini öne fırlattı ve onunla adil bir şekilde vurdu
Omuz-Bir kez-ikiz. Kapı, uzunlukta, bir kaza ile verdi. O
acele etti-dizlerine.

"Betty! Oh, Betty!" Şimdilik çaresizce baktı
yerde hareketsiz form, o zaman kızı kollarında kaldırarak,
onu kanepeye koydu. Küçük bir beyaz el gevşedi; Onu ele geçirdi
kirli parmaklar. Garip bir şekilde soğuktu ve bir titreme onun üzerinden geçti. Hissetti
nabzı için-kalbi-ilk önce cevaplama zonkunu yakalamadı,
Kendi kalbi çok çılgınca atıyordu. Dünya yüzüyor gibiydi-o zaman o
düzeltildi. Filmli elbise, şimdi çok beyaz değil, çırpınmıştı
boğazının altında. Müthiş bir şekilde baktı.

"İyi olacak," dedi tekrar. "Canım!"

Duyamadığı zaman şimdi söyleyebilirdi. "Sevgilim! Sevgilim!" O
tekrarlanan. Sevgi terimlerinin kelime dağarcığını oluşturdu. Hissetti
Başka hiçbir ihtiyacı. Bir zambak gibi yatıyordu. Anormal bir şey görmedi
Bazı kurum lekeleri, onun olduğu harika yüzlerde bile
onu büyüttüğünde bilinçsizce dokundu ve ona geriliyor
Kollarında çılgın bir an. Aslında, bu lekeleri görmedi; onun
Gözler bu tür ayrıntılara ve kızıl izlere de kapandı.
Elbise! Knuckles kanıyordu; Bundan habersizdi. O değildi
Dışa doğru, çok sunulabilir bir hayran ama aniden en çok oldu
Cesur bir tane. Kazak eli parlayan saçlara dokundu; O
muhteşem saçlardan birini kaldırdı-aç dudakları süpürdü
Hafifçe-ya da ilahi bir koku nefes aldı mı? Bazı iç süreçlerle
Ruhu o an çok yaklaşmış gibiydi. Unuttu
Nerede olduğu; Zaman ve mekan yok edildi.

Aniden aniden şimdiki zamana geri getirildi.
Olan kapı, bu şekilde girdikten sonra kilitlediği kapı
güverte. Bay Heatherbloom dinledi; Kişi, kim olursa olsun
Yanıt almadan, yakında gitti. Ne olduğunu keşfettiler mi
Heatherbloom'un vurduğu Stokers'ın ustabaşı oldu
Ağır bir demir Belaying-Pin ile? Adam ona katil ile saldırdı
niyet. Kendini savunurken Heatherbloom,
aynı tür. Müthiş silahla teslim ettiği şansın
Çaresizlik ve umutsuzluktu. Bir meseleden daha fazlası olmuştu
hayatı ya da diğeri. Kaderi bu eleştirel
an. Bilinçsiz figürü arkasındaki gölgelere sürüklemişti.
hayat teknesi. Suçlayıcı olana rastlamaları muhtemel olmaz
Karanlıkken kanıt. Ustemanın yokluğu da muhtemel değildi
Aşağıda erkeklerin onu aramasına neden olur. Aşırı çalışan stokerler
Kaçmaktan çok memnun olmak, bir büyü için, onların zalim ustaları.

Bay Heatherbloom, giyinme odasının eşiğinin yakınında duruyor,
Şimdi küçük Fransız saatine doğru baktı. Henüz dört saatten fazla
Port'a! Ne kadar yavaş zaman geçti. Tüm ışıkları ortaya çıkardı, bir tane kurtar
kabinde düşük mum gücü gölgeli lamba; Sonra da aynısını yaptı
Kızın bulunduğu oda. Kimse beklenmedik bir şekilde ona bakmamalı
yer. Yukarı baktı ve çatı pencerelerinin kaplandığını gördü
tuval. Bay Heatherbloom salonda kaldı; Devam etmesi gerekiyordu
düşüncelerinin efendisi. Giyinme odasında şimdi unutmuştu
kendisi. Bu yapmazdı; Tüm fakültelerini konsantre etmelidir, her
Enerji, bu darbeyi getirmek için, o anın ilham kaynağında doğdu,
başarılı bir sonuca. Planı gibi umutsuz, şimdi inanıyordu
Kazanırdı. Titreşimlerle teknenin hala buharlaştığını biliyordu
Yeni kursunda tam hız. Koşulların hepsi olumlu. Onlar
şafaktan önce limana ulaşacaktı; Günün kırılmasında sağlık görevlileri
gemiye gel. Ve ondan sonra--

Telefon aniden çaldı. Bu zorlu çağrıları cevaplamalı mı?
Belki de kapıyı yeni vuran adam
memurlar veya kaptanın kendisi, onunla konuşmak için bizzat gelir
Teknenin kursundaki beklenmedik değişiklik veya biraz
Sonuç olarak ortaya çıkmış olabilecek teknik soru veya zorluk
onun.

Teneffüse baktı; Perdeler arasında yakalandı
Prens'in gözleri ve loş ışıkta aniden parladıklarını hayal etti
Umut-Mazeran. Nobleman kapının çöküşünü duymuş olmalı
giyinme odasına. Düşündüğü hiçbir an değildi. Viperish
Fervor, Ekselanslarının bakışlarındaki diğer kısa ifadenin yerini aldı.

Bir kez daha metalik çağrı-Harsh, yüksek sesle, reddedilmemeli! Bay
Heatherbloom kararını verdi; Belki de hepsi onun kararına bağlıydı; O
cevap verirdi. Salona adım atarak alıcıları indirdi. .
Tellerde şarkı söylemek telaffuz edilmişti; Prens'i taklit edebilir
Otokratik tonlar ve diğer uçtaki kişi keşfedmez,
Tüm olasılık, aldatma.

"Kuyu?" dedi Bay Heatherbloom yüksek sesle, Fransızca. "Ne istiyorsun?
Olmaması için emir vermedim ... "

Sesi öldü; Neredeyse alıcıları düşürdü. Bir kadın cevap verdi.
Dahası, teller şimdi çok "şarkı" görmüyordu. Sonia
Turgeinov'un tonları tüm içsel, flüt benzeri
berraklık.

"Ne oldu, Ekselansınız?" diye sordu endişeyle.

"Olmuş?" Genç adam söylemeyi başardı. "Hiç bir şey."

"O zaman yatın kursu neden değişti? Yıldızlar tarafından anlatabilirim
Kabin penceremden hiç aynı yönde gitmediğimiz
Biz gidiyoruz-- "

İlgisiz bir şekilde konuşmaya çalıştı: "Kısa bir süre için değişti
Bazı resiflerin ve akımların hesabı! Uyumaya git, "emretti" ve
Navigasyon sorunlarını başkalarına bırakın. "

"Uyu? _Mon Dieu_! Sadece yapabilseydim--"

Bay Heatherbloom artık konuşmaya cesaret edemedi, bu yüzden çaldı. Prens olabilir
böyle bir bruskness yeteneğine sahipti. Sonia Turgeinov görünmüyordu
yanlış bir şeyden şüphelenmek; Sadece meraklı olmuştu ve almıştı
Soylu, telin diğer ucundaydı. Bay
Heatherbloom huzursuzca geri döndü. Saniyeler-az. O
Saatin işaretlerini saydı-aşırı derecede keskin bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli.

       * * * * * *

Genç kız kapıda durdu-duymuştu ve şimdi onu gördü. O
Belirsiz olsa da hızlı bir şekilde öne çıktı; Loş ışıkta baktı
bir gölge gibi. Nefesini çekti.

"Bayan--" Başladı, sonra durdu.

Bakışları ona dayanıyordu, neredeyse ayırt edilemez
Salon.

"Bu ne anlama geliyor? Kimsin?" Yeterince cesurca konuştu ama gördü
İnce formu sallanıyor.

O kimdi? Bir kelime aceleyle açıklamak üzere, Bay Heatherbloom
tereddüt etti. Ona elbette olmuştu, ama bir komplocu
Olayda Rus kadın. Bayan Van Rolsen onu suçlu bulmuştu;
Dedektif bundan emin olmuştu. Miss Dalrymple daha fazla düşünürdüm
sadece önyargısız insanlardan daha fazla, daha az bilenler
ondan daha mı? Biraz olmasına rağmen yattaki varlığı
Son olaylarda açıklanamayan karmaşık, _per se_ bir primal
Lanet olası durum. Ama ona cevap verme zorunluluğundan kurtuldu. O
Şimdi karartılmış özelliklerinden bölünmüş yattaki konumunun ne olduğu
olmalıdır. O sadece zavallı bir stokuydu, ama--

"Sen cesur bir adamsın," diye bağırdı Betty Dalrymple, "
BT. Müdahale ettin-hatırlıyorum-- "

"Cesur bir adam!" Kendine ihanet etmemişti. Düşünmesine izin ver
Şimdilik onunki. Zorlu bir alaycı, heyecan için acı ödünç veriyor
onun sözleri.

"Acele ettin, ona vurdun. O zaman ne?"

"Bir süre zorbalığa ve alçak oynamayacak!" patlamak
Bay Heatherbloom. Tonları aceleciydi; Bir kez daha görüyor gibiydi
Güvertedeki son anlarda gördükleri-ne zaman
kendini daha uzun tutamıyor-ve tek bir
Sıcak kanlı dürtü. "Büyük kaba!" mırıldandı.

Onu biraz sürpriz olarak görüyor gibiydi. "Nerede? Ne var
O'na mı? "

"O güvenlidir ..."

"Onu fethettiğin, onu dövdüğünü mi söylüyorsun-sen?" Sesi heyecanlandı.

"Bahse girerim," dedi Bay Heatherbloom en az kanıtla
tutarsızlık. Sözleri ona sözlü şampanya olmuştu. "Ona verdim
En iyi en iyi yalama-- "Durdu. Belki de onun
Açıklama, çok büyük bir şekilde biraz tinged gibi görünmeye başlamıştı
övünme değilse kişisel memnuniyet kanıtı. "Görüyorsun
Gun, "diye mırıldandı.

"Ama," dedi kız, yaklaşıyor, "anlamıyorum."

Bu ilerlemeyi karşılamaya başladı, sonra biraz geri çekildi. "Ben var
Güvenli, artık hareket edemediği ya da sizi rahatsız edemediği. "Bay Heatherbloom
omzunun üzerinden baktı; Ama ona "ona sahip olduğunu" söylemedi.
"Ve yat en yakın Amerikan limanına geri dönüyor"
Ona güvence vermek için aceleci bir şekilde eklemeye yardımcı olun.

"Geri dönmek? İmkansız!" Harika, inanılmazlık onun sesindeydi.

"Çekim kadar doğru, bahis--"

Dilin hafif bir kaymasını fark etmek için çok şaşkındı. "Bu bir
Gerçek, Bayan, "daha fazla ekledi.

"Ama nasıl?" Tonları, mucizeyi kredilendirmede suskunluğa ihanet etti. Henüz
Bu kararmış figür prens veya ikincisi üzerinde hüküm sürmüş olmalı
gizemli bir şekilde kaybolmazdı. "Nasıl oldu?"

"Şey, görüyorsun, etrafta döndüm."

"Sen, bir stoker?"

Stokers, tonu tarafından hatırlatıldı, genellikle "etrafta olmaz"
Saray özel yatların güverteleri. Farklı, daha fazla aramalı
kesin açıklama. Bir yol gördüğünü düşündü; Ona haber verebilirdi
gerçeğin bir parçası. "Gerçek şu ki, bu tekneyi sonunda arıyordum
Durdu liman. Onun üzerinde olacağını düşünmek için neden oldum. Yapamamış
Yatın denize gitmesini durdurun, bahsedilemeyecek çok sayıda nedenden ötürü,
Bu yüzden sadece dışarı çıktım ve bir tür kılık değiştirerek gemiye geldim-"

"Bir kılık değiştiriyor mu? O zaman sen bir dedektif misin?"

"Sanırım doğru bir şekilde olduğumu söyleyebilirim, ama bir tür özel kapasitede.
Gerçekten önemli bir durum meydana geldiğinde, beni ilgilendirir. Şimdi bu bir
önemli dava ve-ve beni ilgilendirdi. "Ne olduğunu pek bilmiyordu
Diyelim ki, gözleri çok ısrarcıydı. Betty Dalrymple her zaman
En rahatsız edici gözler. "Çünkü görüyorsun, teyzeniz öyleydi
Endişeli-ve "-ilham kaynağı ile-" ödül büyük bir şeydi. "

"Ödül? Tabii ki." Sesi öldü. "Almayı umuyorsun. Bu
nedeni budur ""

Sessizliğinin olumlu cevap vermesine izin verdi; Şimdi rahatlamış hissetti. O
onu tanımamıştı-evet. Perdelerin arkasındaki girintide
Ekselanslarının bağlı olduğu sandalye gıcırdadı. Mücadele ediyor muydu
Kendini serbest bırakın mı? Bay Heatherbloom'un düğümlere ve ipeksi olana inanıyordu
kordonlar. Kız başını çevirdi. "Daha iyi olacağını düşünmüyor musun"-hızlı konuştu-"
Kabininize geri dönün? Seni istediğimde sana haber vereceğim ve-- "

"Ama burada kalmayı tercih edersem? Işıkları açamaz mıyım?"

"Dünyalar için değil!" Aceleyle. "Beni görmemeleri gerekiyor. Eğer
yaptılar ... "

Ona gerçek durumu biraz açıklamak zorunda kaldı; ki
Stratagem istihdam etmişti. Bunu birkaç kelimeyle yaptı. Dinledi
hevesle. Gözlerine düşmüş olan sıradanlığın mantosu
Omuzlarında birkaç dakika önce en azından kısmen geri çekildi.
Büyük tehlikeyi, karşılaştığı tehlikeyi böldü-şimdi karşı karşıya kaldı.
Dedektif olsun ya da olmasın, cesurca yapılmıştı. Sesi, sıcak
İçinde heyecan, dedi. Gözleri yıldız gibi parladı. O bir
Bir şeyler yapmış erkek ve kadınlardan canlı virile stoğu.

"Keşke ben de bir silahım olsaydı!" dedi, ona doğru eğilerek. "Durumunda
keşfetmeliler-- "

"Hayır, hayır. Hiç yapmazdı."

"Neden?" Sıcak dudaklar nefes aldı. "Çekebilirim. Bazıları bir zamanlar öğretti
Ben--"

Kısa durdu. Bir ürperti inen görünüyordu. "Diyordun--"
hevesle sordu.

Ama cevap vermedi. Saçlarının süpürülmesi etrafında gölgeli bir peçe yaptı
o; Zihni hızla geri döndü. Her zaman harika saçları vardı. BT
tutmak için iki büyük örgü almıştı; Çoğu kız saçlarını içeri alabilir
bir örgü. Onun için bu ikisinden çok gurur duyuyordu
Örgüler-bir kez-aşağıda patlayan mavi veya pembe kurdelelerle
eteklerinin kenarı. Şimdi mavi ve pembe kurdeleler görmeye devam etti.

Her ikisi de bir süre sessizdi. Uzun zaman karıştı-kendini çekti.
Bay Heatherbloom mekanik olarak aynı şekilde yaptı, ama ondan uzakta.
Onu görmemeye, varlığından zihinsel olarak habersiz olmaya çalıştı,
tekrar sadece eldeki konuya konsantre olmak. Uzun, uzun bir aralık
geçti. CHUG! CHUG! Motorlar öğütmeye devam etti. Ne kadar uzakta
kulağa geldi. Başka bir ses de, durgunluğu kırdı-gizli bir
güvertede ayaklanma. Onu bir kerede yumuşak bir şekilde pencereye gönderdi; O baktı
dışarı. Takip etti.

"Limanın yakınında herhangi bir yere varıyoruz?"

Ona, aradığı liman olmadığını söylemedi
Geceye arama yaparak baktı.

"Nedir?" Perdeyi biraz çizmişti. Omzuna dokundu
o.

Aniden kolu onu geri süpürdü. "Ne demek istiyorsun"-onu açtı
Kıta bir şekilde-"o perdeyi çizerek?"

"Orada kimse var mıydı?"

"Herhangi biri--" Neredeyse şiddetle başladı; Sonra durakladı. Sahip olduğu figür
Bu flaşta görüldüğünde, Stokers'ın ustabaşı gibi görünüyordu. İçinde
Bu dava, o zaman adam ölmedi; İyileşmişti. Bir
Yanlış merhamet duygusu Bay Heatherbloom görünüşte kaymamıştı
Yan tarafta cansız vücut. Şimdi o ve o da ödeyecekti
Bu müthiş için canım. Acı bir şekilde ellerini sıktı. Adam vardı
Pencerede ona bir göz attı mı? Bir elektrik ışığı titremesi,
olmadan parladı.

Kız tekrar konuşmaya başladı. "Sus!" Onu daha da geri çekti.
Yukarıda, bazıları tuvalin köşesini kaldırmıştı.
tavan ışığı. Ancak, kişi için, kim olursa olsun, çok karanlıktı.
Aşağıda çok fark etmek. Ne Bay Heatherbloom ne de arkadaşı
şimdi taşındı. Anın gerginliği ve heyecanı onları tuttu. .
Kız hızla nefes aldı; Elini kolundaydı. O anda bile
gerilim ve tehlike, onun yakınlığının bilincindeydi-
Genç form çok yakın!

Girişte sandalyenin gıcırdaması tekrar duyuldu. Onun vardı
Ekselanslar yukarıdaki kişiyi gördü mü? O mu çabalıyor muydu
Dikkat çekmek mi? Ve skylight'daki gözlemci,
Nobleman? Olası görünmüyordu. Yukarıdaki camın uzatılmadığı görülmedi
Beklenmenin üzerinde. Draperies'in hafif bir açılışıyla Bay Ancak Heatherbloom, esirini görebilir ve göründüğünü fark edebilirdi
Sandalyesinde daha uzağa dönmeye çalışmak, arkasına ulaşmak için
Bağlı Eller-Toward Ne? Genç adam aniden fark etti ve yarısı
Ayaklarına başladı-ama zamanında değil! Sandalye geriye doğru gitti ve
Bir kaza ile indi, ama Ekselanslarının parmakları olmadan önce değil
Masanın yakınındaki bir elektrik düğmesine dokunmayı başardı. Bir Işık Tufanı
yeri doldurdu.

Bir bağırma ile cevaplandı-diğer sesler için bir sinyal. Parçaları
Cam düştü; Salona bir figür düştü; diğerleri takip etti. .
Güverte kapısı olmadan güç verildi. Bay Heatherbloom yine de
şaşırmış ve sayıca fazla, olabildiğince mücadele etti; Silahı çaldı
dışarı; Sonra, yaklaştıkça kendisini popo ile savundu.
tabancası ve yumruğu.

Eşit olmayan yarışmanın bir sonu olabilir. Kız-çaresiz
Seyirci-bunu gerçekleştirdi, ancak zorluk çekebilse de
gerçekleşti, hepsi çok kaotikti. Yakına çekmeye çalıştı ama sakallı
yüzler müdahale etti; Kaba eller onu geri itti. O çağırırdı
Ama kelimeler gelmezdi. Kötü bir rüya gibiydi. Gibi
sis, güverteden giren birçok kişi arasında gördü-
boyut. Elinde bir oaken çubuğu taşıdı ve şimdi yan yana çaldı
Bu kadar cesurca çabalayan tek figüre karşı öldürücü niyet.

"Hayır, hayır!" Betty Dalrymple'ın sesi aniden ona geri döndü; o
diye bağırdı çılgınca, tutarsız.

Ancak Stokers'ın ustabaşı çıtayı kaldırdı, bekledi. Onu buldu
fırsat; kolu indi.




Bölüm XIX


VE DAHA SONRA--

Bay Heatherbloom, bir
kötü kokulu yer. İlk dürtü ellerini ona yükseltmekti.
ağrıyan kafa, ama bunu iki demir bandı nedeniyle yapamadı
bileklerini bir dikişe tuttu. Bacakları da daha sonra belirsiz oldu
farkında, güverteye benzer bir çelişki ile sabitlendi. Kapattı
gözler ve geri eğildi; Throbbings beyninde gibi atmış gibiydi
Kızgın sörf, doğa uzunluğunda gelene kadar daha sert ve daha zor bir şekilde vuruyor
Rölyefi ve unutulması onu bir kez daha iddia etti.

Ne kadar süredir gözlerini açmadan önce söyleyemedi. .
Throes atışları hala oradaydı ama şimdi ve hatta onlara dayanabilirdi
Tutarsız bir şekilde düşünün. Etrafa baktı. Işık Grudgingy
Küçük bir liman deliği tarafından kabul edilen çıplak hapishane benzeri bir hücre ortaya çıktı.
Her şeyin ne anlama geldiğinin farkına varması, orada olması, onun üzerine süpürüldü ve,
Yarı dinli bir çılgınlıkta, tutturmalarında çekildi. Yapmadı
kendini serbest bırakmayı başardı; Sadece acı veren dalgaları arttırdı
kafasında acı. Valiant kurtarıcısı hakkında şimdi ne düşündü, kim
Umutlarını bu kadar yükseltmişti ama onları tamamen atmak için miydi?

Bazıları, bir süre sonra, ona su getirdi ve ona ekmek verdi,
bileklerini yedikçe serbest bırakıp,
bitti. Günler geçmiş gibi görünen saatler. O zaman yarısı
Başka bir ziyaretçisi olduğunu düşündüm ama emin değildi. Deliryum vardı
geri döndü; Keşili düşünmeye çalıştı ama kendini çok tanıyordu
hafif başlı. Sonia Turgeinov'un ona geldiğini hayal etti, baktı
onun üzerinde.

"_Mon dieu_! Bu benim köpek kalecim; köpekleri olan adam. Ne topal
Ve bu kadar zeki biri için iktidarsız sonuç! Daha iyi bir şey aradım
Senden, bu tür, cesur arkadaşım, gemiye gelmeye cesaret eden
heyecan verici bir şekilde-beni takip etmeyi başaran, ne sanat yoluyla
Bilmek. Güçlüler nasıl düşüyor! "

Tonu düşüktü, alay ediyordu. Cevap vermeyi küçümsedi.

"Gerçekten, hayal kırıklığına uğradım, kim olduğuna ihanet etmedikten sonra
Prens. "

"Neden yapmadın?" dedi.

Güldü. "Belki de bir sanatçı olduğum için ve
müdahale etmek-eylemi uygun olmayan bir anda kesintiye uğratmak-
Alışılmadık bir şekilde ilgili bir komplikasyon olacağına söz veren şeyleri dikin. Ne zaman
İlk olarak seni _Nevski_'de gördüm ve tanıdım, bunlardan biri gibiydi
Usta Dramatist M. Sardou'nun ilahi sürprizleri. Gerçekten, ben
heyecanı için borçlu. Ayrıca, konuşsaydım, prens olabilir
sizi denize attı; Bunu yapabiliyor. Bu da,
Bir sevginin komedisini sıralamaya dönüştürür olurdu
Melodram. "

Saçmalığın alâsı! Tabii ki böyle bir konuşma gerçek olamazdı. Ama o
Rüyada diye bağırdı: "Ekselansları beni fırlatmış olsaydı ne önemlidir?
denize? Burada ne iyiyim? "

"Ona mı demek istiyorsun?"

"Elbette ona." Acı.

Vizyonun gözleri çok parlaktı; onun plastik, oldukça olgun formu bükülmüş
daha yakın. Bandajda havalı bir el hissetti, onu yeniden ayarladı
KAFA. Bu, doğal olarak olamazdı. Betty'ye ihanet eden
Prens'e Dalrymple, Bay Heatherbloom'un
incinme.

"Aptal çocuk!" Nefes aldı. Kararsız bir istekli! "Kimsin? Hayır
Ortak köpek-ihtişam-eminim. Ne yaptın? "

"Ne--" Çılgınca.

"Orada! Orada!" dedi yarı yatıştırıcı bir şekilde bu önemsiz, şimdi anne
ziyaretçi. "Boş ver."

"Nasıl? Nerede?" diye sordu, tutarsız bir şekilde.

"O iyi ve çok yakında prensin gelini olacak."

"Asla."

"Ekselanslarının bunu bu tonda söylediğini duymasına izin verme. Seni düşünüyor
Sadece bir dedektif değil, ateşli değil, gizli bir şekilde kendiniz. .
Strogareffs Brook rakipleri yok, "Güldü" ve zaten bir
Madman. Hayal ettiyse hayatın için titremeliyim-"

"Ona yardım etmeme yardım et--" dedi. "Zamanınıza değer olmaktan daha fazlası olacak.
Bunu yaptın ... "

Başını salladı. "Gerçekten çok alçakta kaldım, ama çok düşük değil
Bu gibi. Eski Bravos gibi "-acı konuşan o muydu
Şimdi?-"Sonia Turgeinov, en azından ona doğru olanı,
Küçük _Douceur_. Hayır, hayır; Bana bakma, genç ve quixotik
arkadaş. Sadece kendinize güveneceksin ... "

"Kendim!" Keskin demirin etini kestiğini hissetti. Göründü
İnkübitable-sadece ağrı fantezisi ama ağrının kendisi.

"Yeterince iyi izin ver," diye tavsiye etti. "Prens muhtemelen seni koyacak
Bir yerde karaya çıkın-bunu yapması için yalvaracağım. Daha iyi huylu olacak
Sonra-mutlu olaydan sonra, "Güldü." Belki de,
Birkaç adamını incitmiş olmasına rağmen cebinize küçük çanta. Olumsuz
onlar için çok önemsediğini-tere serfler. Biraz bulabilirsin
teselli, ha? Belki bir şişe ile. Ayrıca bunları duydum
Ada kızlarının parlak gözleri var. "Konuşamadı."
Biri için tasarruf etsin mi? "O alay etti." Olması gereken şeyle kendinizi memnun et. Bu bir
onun için iyi bir eşleşme. Küçük aptal dünyayı daha iyisi için temizleyebilir
bir. Size gelince-çılgın infatasyonunuz-ne sunmalısınız? _Trres
DROL! HAYIR; Kader ona diyor,
Petersburg mahkemesinde büyük bir bayan olun. Onu harika yapıyorum
iyilik. Birçok Amerikalı aile bana iyi ödeme yapardı, sana-- ""

Durakladı. "Her şeye gülümseyeceksin, bir gün dostum. Oynadın
ve kayboldu. En azından, cesurca yapıldı. Beni bile aldın
telefon. 'Uyu,' forsooth! Doğru bir prensde emrettin
ton. Ve ben itaat ettim. "

Bir an eli bir kez daha bandajın yanında kaldı. Oldu
Saçma, o belirsiz, neredeyse sempatik dokunuş. Sonra o-bir
düzensiz hayal gücünün figürü-alındı; Onun hakkında hiç şüphe yoktu
Şimdi hafif başlık.

Tekrar ekmek ve su gönderdiler ve dayanılmaz görünen şeyden sonra
aralık, kendini lezzetle yemek buldu; Son derece aç kaldı.
Düşünceleri olmasına rağmen, zihinsel olarak normal hissetmeye başladı.
kabul edilebilir. Şüphesiz günler geçti. Buna boğuldu
zorunlu eylemsizlik, ancak bazen saf yorgunluk yoluyla
Zorunlu olduğu oturma duruşuna rağmen doğal uykunun benzerliği
sürdürmek. Böyle bir vesileyle aniden bir ışıkla uyandı
Aniden yüzüne atıldı. Ayaklarına başlardı ama
Fetters onu kısıtladı.

Geceydi; hafifçe sallanan bir el tarafından tutulan bir fener,
Yüz bilmiyordu. Ancak, zihinsel berraklığını garanti ettiğini hissetti
şu anda. Yeni gelen, bir yabancı olsa da, şüphesiz etti
ve kan.

"Ne istiyorsun?" dedi mahkum.

"Seninle bir kelime, Mösyö." Konuşmacının pürüzsüz bir yüzü vardı ve karanlık
ruhlu gözler. Onun tarzı hem öfkeli hem de kısıtlanmıştı. Baktı
sanki kendini o yerde bulmaktan rahatsız gibi.

"Şey, sanırım sahip olabilirsin. Kaçamıyorum," diye mırıldandı manacled
Adam.

"Bayan Dalrymple bana gönderdi."

Bay Heatherbloom'un ilgisi ortaya çıktı; Dışa doğru bastırmaya çalıştı
işaretleri. "Ne için?"

"Ölmediğinden emin olmak istedi."

Mahkum cevap vermedi; Duygusu şu anda çok harikaydı
onun bunu yapmasına izin ver. Başı belada, ama fakirleri düşündü
dedektif. Bu onun gibiydi-bir ip gibi-True Blue--

Ziyaretçi gitmeye başladı. "Devam etmek!" dedi Bay Heatherbloom, fikirler
hızla yükseliyorlardı. Bu genç buraya gelmeyi başardı
teşvik. Bir arkadaşını yapmış mıydı, bir müttefik mi? Görünmüyordu
Kahramanlık, ama şüphesiz, teklif eden en iyisiydi. Betty
Dalrymple boş oturmak için değildi; Yollar ve araçlar arardı. O
zekiydi, o menekşe gözleri nasıl kullanacağını biliyordu. (Bay Heatherbloom
Kendisi hatırlıyor musunuz?) O kimdi-bu gece arayan? Memur değil-o
çok gençti. Kabin-boy, belki? Büyük olasılıkla operatör. Bay
Heatherbloom, yatın kablosuz ile sağlandığını fark etmişti
kıyafet.

"Ne zamandır buradayım?" Şimdi aniden sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Mösyö kafasına vurulmasından bu yana üç gün."

Bay Heatherbloom aşağıya baktı. "Üç gün? Peki, bana bir servete mal,"
İçine itilen dedektifin rolünü hatırlayarak içini çekti
o. "Ağrılı kafaya dayanabilirdim."

Diğeri ayağını eşikte tuttu ama devam etti. "Ne kadar
talih? Ödül neydi? "Dikkatsizce konuşmaya çalıştı ama orada
tonlarında bir heves izi idi.

"Ne demek istiyorsun _is_?" Bay Heatherbloom'u iade etti ve bir miktar seçti
Duygusal gözleri açık hale getirecek kadar büyük. "Ve düşünmek," diye dikkatlice
"Kıyıya küçük bir mesaj, gönderen için böyle bir
Toplam! "

"Mösyö!" Öfkeyle. "Yapacağımı düşünüyorsun--"

"O zaman kablosuz operatör?"

"Ben öyleydim." Francois daha sakin bir şekilde konuştu. "Ekselansları
Aparat yok edildi. Başka casus şansı yok veya
Dedektifler, kullanımını anlayabilecek olan dedektifler. "

Mahkum son sözleri pek duymadı; O an için
sadece hayal kırıklığıyla ilgileniyor. Ani bir umut neredeyse ölmüştü
doğduğu anda. "Çok kötü!" mırıldandı. Sonra-"Nasıl aldın
Burada?"

"Üçüncü memurun anahtarları var ve kabinlerimiz bitişik.
Fırsat bir an, içeri girdi ve ne olduğumu izleyen bir izlenim aldı
aranan. Sonra eski bir anahtar ve bir dosya ile-Monsieur büyük bir dedektif,
Belki, ama ben de, "Gaston övünçüyle" biraz arzulayabilir
zeka. "

"Çok fazla," dedi Bay Heatherbloom, beyni çalışırken
hızlıca. Betty Dalrymple, ona hizmet ettiği için gençlere iyi para ödemiş olmalı
şimdiye kadar. Tasarrufun yanı sıra, Francois'ten parlıyor gibiydi '
güzel karanlık gözler. Henüz davasını benimsemeye teşvik edilebilir mi?
daha öte?

"Mösyö, Ekselansları'na sadakatsiz olduğunu düşünmemelidir, benim
işveren, "gençleri geçenleri okuyormuş gibi konuştu
diğerinin zihninden. "Sadece bir soruşturmada herhangi bir zarar olamazdı
Monsieur'un sağlık durumuna. "

"Hiçbiri," mahkumu çabucak onayladı. "Olsa"-ani
İlham Bay Heatherbloom'a geldi-"
en iyi şekilde onu gizlice onlara karşı koyarak istihdam edenlere hizmet edebilir. "

"Anlamıyorum, Mösyö," dedi Francois dikkatli bir şekilde.

"Prens bir deli. İmparatorluk efendisinin düşmanlığını yaşayarak
Kendi yıkımına acele ederdi. Diyelim ki bu yanlış.
Avrupa haritası kendisi değiştirilmeye mahkum edildi mi? "

Kelimeler portentous geliyordu ve Francois baktı. Hayal gücü vardı.
Güzel Amerikalı kız ona, önündeki bu adamın bir
Büyük ve cesur dedektif. Şimdi çarşı elçisi olarak bile konuştu
kendisi. Prens, tahtın yakınında yüksek bir Rab'dı. Bunlar
Derin sular. Gençlik sorunlu görünüyordu; Bay Heatherbloom izin verdi
Batmak için ilham aldığını düşündüm.

"İlk limanımız nedir?" Sesi, daha yetkili, şimdi talep etti.

Francois bir adadan bahsetti.

"Oraya ne zaman ulaşacağız?"

"Geceye yakınız ama kayalar ve resifler nedeniyle duydum
Kaptan yavaşlayacağımızı söylüyor, bu yüzden limana girmeyecek kadar
Daybreak. "

Daybreak! Ve daha sonra? Bay Heatherbloom gözlerini kapattı; O ne zaman
onları açtı, süpürülen dokunaklı duyguların hiçbirini açıklamadılar
onun üzerinde. "Şimdi saat kaç?"

"Yaklaşık on."

"Benim hapishanem-üçüncü subay, diyorsunuz-bu hücreyi bir kez ziyaret ediyor
gece. Ne zaman geldiğini biliyor musun? "

"Burada olmamalıyım, Mösyö, şu anda, eğer bunu bilmiyorsam.
Saati bittikten sonra bir saat içinde, ekmek ve
Su-Monsieur'un tutumlu yemekleri. Ve şimdi "-bu endişeler,
Anlık olarak şaşkınlık, Francois'e dönüyor gibiydi-"Yapacağım
Teklif Mösyö-- "

"Kal! Bir an!" Bay Heatherbloom'un aksanları ateşliydi,
komuta. "Prens için Çar'ın adında!
Sake!--onun için-ödül için--

"Mösyö!" Yine bu öfke titremesi.

Bay Heatherbloom onu ​​bir kenara süpürdü. "Senden kaçmasına yardım etmeni mi istedi?"
Hızlı bir şekilde istedi.

Francois tam olarak inkar etmedi. Burada dinleyici yoktu. "Olurdu
Kaçması imkansız, "diye cevapladı oldukça somurtkan.

"Sonra bir plan yaptı-biri olmayı reddettiğin. Neydi?"

"Sadece delilik!" Scoffly. "Matemoiselle cömert olabilir ve _mon
Dieu_! Çok ikna edici, ama beni almıyor ... "

"Ne _was_ teklif?" Cevap. " Sert bir şekilde. "Suçlayamazsın
Kendiniz burada. "

Francois bunu biliyordu. Hücre uzaktı. Zarar olamaz
Konuşmanın biraz daha fazla sürüklenmesine izin vermek. Cevap verdi, kısaca özetledi
Plan.

"Harika!" Bay Heatherbloom'u gözlemledi.

"Sadece delilik!" Francois yineledi.

"Hiç de değil. Ama olsaydı, bazı insanlar,
koşullar, "ince aksanla" memnuniyetle üstlenir-sadece senin gibi
Will! "Diye ekledi.

"Ah, olur mu?" İronik bir şekilde.

"Evet, söylemem gereken her şeyi duyduğunuzda. İlk başta bırakıyorum
Tüm ödül için iddia. Benim için yeterli-- "ve Bay Heatherbloom
Çar hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bah! Bu çok iyi geliyor, sadece ödül olmazdı,"
İmtiyazlı Francois. "Prens bizi sadece tekrar yakalayacaktı ..."
Omuz silkti. "Onun öfkesini biliyorum ve daha uzun yolculuk için arzu yok
Yaşlı Adam Charon ile-- "

"Beklemek!" Daha agresif. "Yapmadım. Kimse bundan şüphelenmeyecek
Buradaydın, değil mi? "Diye sordu.

"Mösyö aptal olduğumu düşünüyor mu? Hayır, hayır! Ve şimdi benim küçük işim
matemoiselle bitiyor-- "

"Bayan Dalrymple'ın istediği gibi yapabilirsin, utanç elde edebilirsiniz
Zenginlikler ve kendin ne olursa olsun risk almaz. "

"Aslında?" Hafifçe başlıyor.

"En azından kayda değer bir şey yok." Bay Heatherbloom planını açıkladı
hızlıca. Francois, ilk başta açık şüphecilikle dinledi, sonra
artan ilgi.

"_Mon dieu_! Mümkünse!" mırıldandı. France güneyinde
Hayal gücü yine temyiz edildi. "Ama hayır--"

"Tüm ödülün sizin için olacağını unutmayın"-hızlı bir şekilde-"satın almak için yeterli
üzüm bağları ve bir barış ve bolca yaşam için yerleşin-"Francois '
Gözler tereddüt etti; Herhangi bir Fransız resmi cazip bulurdu.
Bay Heatherbloom'un şüphelendiği gibi, zaten güzel Amerikalı kızın vardı.
Gençliğe birkaç değerli mücevheri gizlice itiyor
Bu ön hizmet için ödül. Bir öngörü yaşadığım
Zenginlikler, Francois belki de daha fazla ışıltılı mücevher için gizlice özlem duydu
Ve beş kat daha büyük gelen Amerikan dolarlarından bazıları için
franklarda. Ayrıca, bu adam, büyük dedektif veya elçilik ilham
kendinden emin; Tonları canlı, zorlayıcıydı.

"Ve senin için, Mösyö?-Senin için risk--" Francois düştü.

"Beni boş al. Rahmin oldun mu?"

Diğeri yutuldu, düşük bir tonda tek heceli mırıldandı.

"O zaman--" Heatherbloom birkaç talimatı mırıldandı. "Bayan Dalrymple
Bilmemek için. "

"Anlıyorum," dedi Francois çabucak. Ve gizlice dışarı çıkmak, o
Kapalı ve arkasındaki kapıyı kilitledi.




Bölüm XX


Sonsuz

Gece yarısı saati yaklaştı ve güverte üzerinde huzur hüküm sürdü. BT
Bununla birlikte, bir fırtınayı takip eden karşılaştırmalı sessizdi. Tehdit edici
Day, şiddetli bir tropikal sağanak-bulut-burst-doruğa ulaşmıştı
Çok gökler açılmış gibiydi. _Nevski_, ileride buharda
Yarım hız, neredeyse durmuştu; su kütleleri tarafından vuruldu,
Etkinin altında oldukça sendelemişti. Şimdi hareketsiz uzanıyor
Her örtü ve çizgi damlarken; Karanlık mürekkep olmuştu. Sadece
Miller gibi ıslak güvertede yatan kabin pencerelerinden gelen ışık
Gümüş bu Cimmerian etkisini rahatlattı. Deniz kirişten inledi
ancak aniden ortaya çıkan zayıf bir alt ton almıştı
yüksek sesle ve sert clangor tarafından boğuldu, bir yerde metal üzerinde çekiç
altında. Muhtemelen bir kapak veya demirle bir şeyler ters gitmişti
bölme kapısı yanlışlıkla açık bırakıldı veya ventilatörlerden biri olabilir
sıkıştı ve ayarlamaya ihtiyaç var. Kaptan, acele ederken
arkadaş, nefesinin altında öfkeyle mırıldandı
Stoke Odası. Kabinlerin yakınındaki güverteler şimdi görünüyordu
terk edildi, gölgelerden, genel olarak birleşmiş bir figür
kasvet, dışarı çıktı ve hızla geçti
ışık. Stern'e gizlice süzülürken, bu kişi yanına çekildi
Ray ve dikkatli bir şekilde bakarak küçüklerden birine baktı
Tekneler şafakta iniş partisine hazır hale geldi.

"Matemoiselle," diye nefes aldı.

"Sen misin Francois?" Tekneden yumuşak bir şekilde ortaya çıktı.

Bir şey mırıldandı. "Hepsi hazır mı?"

"Oldukça! Acele et."

Yukarıdaki kişi, kendini raydan sallamak üzereyken duraklattı; bir kabin
Kapı, yakın, açık atıldı ve yanında bir ışık akışı vuruldu.
Bazıları çıktı; Dahası, bazılarının bir kadın olduğu için-
kapıyı kapatın. Gençler geri çekildi, kendini çekmeye çalışıyor
Görme ama kadın onu gördü ve hızlı bir şekilde ileriye döndü. O
Şüphesiz, denizcilerden biri düşündüm. Cevap vermedi, belki
bunu yapmak için çok korkmuştu ve sessizliği ona yaklaşmasına neden oldu.
Daha keskin bir şekilde ona kendi yerli Ruslarında hitap etmeye başladı ama
Kelimeler aniden durdu; Dudaklarından ani bir ünlem düştü. O,
Sanki şimdi rayda, gördüğü veya bölünmüş olan kadın tarafından umutsuz hale geliyormuş gibi
Olağanüstü bir güçle dolu görünüyordu. Başarısı veya başarısızlığı
Enterprise bu beklenmedik acil durumla nasıl tanıştığına asıldı. Kahramanca, eğer
İhtiyaçlar, acımasız önlemler talep edildi. Onun salgısı boğuldu ama
Sonia Turgeinov güçlüydü ve bir kaplan gibi direndi. Belki o
onu öldürmek istediğini düşündüm ve aşırı korku içinde başardı
Bir kez arayın. Neyse ki gençler için, aşağıdaki çekiç
Devam etti, ama kendini duyup duymadığı veya belirlemediği belirsizdi.
Korkunç bir olasılıkla karşı karşıya kaldı, kendini en üst düzeyde uyguladı
Hala bu uyarı sesi. Çılgın aceleyle ağır eşarışı ele geçirdi
Kabini terk ettikten sonra omuzlarının etrafına fırlatmış ve yaralanmıştı
yüzü ve başı hakkında. Yavaş beden, içinde gevşek görünüyordu
kollar. Onun hoş bir görev değil, gerekli bir görevdi. Bu kadın vardı
kızı ilk etapta prens'e teslim etti; şimdi denerdi
kaçışını hayal kırıklığına uğratmak için. Herhangi bir şey başka biri güverteye gelebilir ve
onları keşfedin.

"Çabuk! Neden gelmiyorsun?" Betty Dalrymple'ın endişeli sesi yükseldi
karanlıktan.

Gençler hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini iyi biliyordu, ama ne yapmalı? Yapabilirdi
kadını terk etmeyin. Sadece bilinçsizliği hissediyor olabilir. Ve
Her neyse, yakında onu bulurlar ve gerçeği öğrenirlerdi. Bu demek olur
Hızlı yeniden yakalanmaları. Zaten bir ayak sesi duyduğunu düşündü
Köprüden-yaklaşmak-biri için olağanüstü bir güçle
Francois'in ince yapısı, kadının figürünü yan tarafa salladı,
Onu tekneye bıraktı ve kendini takip etti. Nefessiz bir an
gerilim ortaya çıktı; dinledi. Yaklaşan ayak sesleri geldi; Daha sonra
durakladı ve diğer tarafa döndü. Gençlik artık beklemedi. Küçük
Yandaki tekne yumuşak bir şekilde indirildi; Suya dokundu ve yüzdü
_Nevski_ bir yaprak gibi uzakta. Sonra karanlık yuttu.


"Şimdi yattan ne kadar uzaktayız Francois?"

"Sadece birkaç mil, matemoiselle."

"Daybreak'te yeterince uzakta olacağımızı düşünüyor musun, böylece göremiyorlar
biz?"

"Korkmayın, matemoiselle." Stern'deki Francois'in sesi,
Heyecanlı. "Adil bir yelkenli rüzgar var."

"Garip değil mi?"-Betty Dalrymple, yarısını konuşarak,
teknenin altındaki hareketsiz form-"
Kişiler ve ben, böyle küçük bir zanaatta birlikte itilmeliyiz,
Böyle muazzam bir denizde mi? "

"Gerçekten yardım edemedim, mademoiselle"-özür dilerim-"
bizimle. Alternatif yoktu. "

"Ah, seni eleştirmiyorum, bu kadar görkemli bir şekilde." Kızın Gözleri
Yine düştü. "Uzun zamandır bilinçsiz, Francois."

Gençlerin cevabı suların sesinin ortasında kayboldu. Sadece deniz
Şimdi konuştu, çılgınca, huysuz; Köpük uçan tüyleri gece benekli.
Tekne dalgaları zahmetli bir şekilde aldı ve tiz bir şeyle indi.
Bu büyük huzursuzluk ortasında gülünç bir dakika gibi görünüyordu. Gençlik yönlendirildi
istikrarlı bir şekilde; Betty Dalrymple'a göre, her neyse, şık bir şekilde devam ediyor gibiydi
Ötesinde hiçbir şey olmayan siyah bir battaniyeye doğru. Hepsi çok harikaydı
ve huşu uyandıran ve biraz korkutucu. Dalgaların acımasız
Biri onları yakından dinlediyse ses. Aklında yüzen bir soru
Uzun bir süre sonra tereddüt eden ama duyulabilir ifade bulundu:

"Sizce bunlardan birini yapabildiğimiz hakkında herhangi bir şüphe var mı?
Adalar, Francois? "

"Hiçbiri hiçbir şey!" Kendinden emin, neredeyse istekli cevap geri geldi. "Değil
Dünyada en ufak bir şüphe, matemoiselle. Adalar çok yakın
Ve bunlardan birini Daybreak'te görmeye yardım edemeyiz. "

"Daybreak?" dedi. "Keşke şimdi burada olsaydı."

Swish! Swish! Denize daha tehditkar sesle gitti. Şu an için
Francois çılgınca yönlendirildi ve tekne baktı; Onu yetiştirdi
keskin bir şekilde. Kız artık konuşmadı. Belki küçük zanaatın hareketi
Kendisine alıştıkça yavaş yavaş daha yatıştırıcı hale geldi, çünkü
Çok geçmeden başı sarktı. Yayda kuruydu; Bir battaniye
onu rüzgardan korudu ve son birkaçının olaylarıyla yorgun
Günler, bu dalga rock'lı kanepede güvenli bir şekilde dinleniyor gibiydi.
çocuk beşiğinde. Gençlik, uyuyup uymadığından emin değil,
onu rahatsız etmek için. Saatler geçti.

Gece birkaç yıldız üzerinde giyilirken cesaret kırılmış bir şekilde ortaya çıktı.
Şimdiye kadar rüzgarın yanında direksiyon yapıyordu; Şimdi, o yetersiz
Göksel karayollarına giren peripatetik bant, tutmaya yardım etti
onun kursu. Uykulu gözlü bir gezegen içeri girdiğinde, diğeri, çok uzakta değil
(insan anketinden) çıktı ve Francois,
Deniz takipçisinin bakış açısı, nasıl yapılacağını öğrenmiş gibiydi
Gage Direction, Pin Points ile Gizli ve Arayan Görsel Bir Oyun ile
Sonsuzluk. Yıldızları, deniz ve yelkenleri izlemek arasında buldu
Zihin ve kas için mesleği emmek. Bazen suda
depresyonlar, bir durgunluk onları yakalardı, sonra rüzgar tekrar patladığında
tepelerin üst kısımları, şiddetli bir şekilde tuval tokatlamak, kısa bir
Tehlike dönemi karşılanmalıydı. Tekne, narin canlı bir yaratık gibi,
Para cezası ve sağlam bir el gerekiyordu.

Fakülteleri bu şekilde yoğunlaştı, Francois
Teknenin ortasındaki karanlık form, uzun zaman önce Sonia Turgeinov
ilk hareket etmiş ve bakmıştı. Herhangi bir ses çıkarırsa, bakış
Onun üzerinde sürekli geçti duymamıştı. Kendini hafifçe yetiştirdi;
uzun bir süre hareketsiz oturdu, koltuğun üzerine atılan bir kol, gözleri
aşağı doğru çınçının yakınındaki denizlerden
Kıçdaki neredeyse ayırt edilemez figürü, o zaman
Parmaklar bir eşarpla oynadı-etrafında yaralanmış
KAFA. Bir kez geriye yaslandığında, yanağını keskin Thwart'a karşı, bakışları
cennet. Yine de uzun süre kaldı, vücut hareketsiz
Parmakları biraz ağır ipekle oyuncağa devam etti, sanki tutuyormuş gibi
Bazı mercurial düşünce acelesi ile ayak uydurun.

Bir boşalma, birçok garip yerde olmuştu, ama daha önce hiç
Kendini çok olağanüstü bir durumda buldu. Onun ürkütücü görünümüne,
Tekne, kaosun çılgın köpüğüne atılmış bir çip gibi görünebilirdi.
Bu rakam, neredeyse ayırt edilemez, ancak bu kadar kararlı bir şekilde mevcut
Küçük zanaatın kıç, korkunç ve hayalet gibi görünüyordu. Ama öyleydi
Hayalet yok-kavrama gerçekti; Kesinlikle bu. O da öyleydi
Perforce, bir eylem ustası. Başını dirseğine yasladı.
Garip bir şekilde, hiç kızgınlık hissetmedi.

Yorgun yıldızlar, ilgi çekici bir topluluk ve ortak gibi
Anlama, yavaş yavaş soldu. Kadın bakışını büktü
yay. Gün-ne ortaya çıkarır? Henüz iyi bir anlaşma anladı
Hala onu şaşırttı. Bir rüyada olduğu gibi,
adı, "francois"-kristalin bir sesi dinlemek,
Şafakta bir tapınakta çan çanları. Gökyüzünün karanlığı kaynaşmış
karanlık bir griye ve o kasvetli ton başladığında
daha hafif nötr bir renk tonuyla değiştirildi,
kız. Bir hayranlık türünde olduğu gibi, ona bakmaya devam etti.
Sabah yavaşça ortaya çıktı. Karanlık bir buhar burcunun arkasından,
Aurora'nın sıcak eli şimdi birkaç dikkatsiz kurdele attı. Hafiflettiler
Soğuk görünümlü deniz; Altın bir tress'e dokundular-tıpkı
Gri battaniyenin altından çalındı. Kızın yüzü olamazdı
görülen; Ağır örtme, kıvrak genç formun çizgilerini gizledi.

Uyumaya devam ederken-ilk tezahürleri tarafından desteklendi
Şafak-kadının bakışında dümende ona geriye doğru süpürüldü. .
Işık şaftları şimdi yüzünü, yıpranmış ve ayarlanmış, ancak garip bir şekilde gösterdi
Dönüştürülmüş. Onu fark etmedi; Ağır kapakların altında
Hızlı bakışlar bu şekilde vuruldu ve
Deniz yüzeyi görünümü kısmen gizledi. Sonia Turgeinov bölünmüş
amacı; _Nevski_ arıyordu. Ama devam etmesine rağmen
Yat yönünde arama yapmak için onu görmedi.
Sadece sarma ve twinging diyafat peçe çaldı.
görünür olabilir. Büyük bir memnuniyet ifadesi geçti
onun özellikleri.

Sonra saf yorgunluktan sallandı; Memnuniyetle düşebilirdi
Teknenin dip. Beyin ve Sinew'in sınırlamaları var ve
Gece uzun ve deniyordu. İsteyen işler yapmıştı
Her an gerginlik ve zihinsel konsantrasyon. Dalgıçları geride bırakmıştı
ve felaketlerin bunalmış olabileceği birçok dönem ve şimdi
Binlerce görünmeyen risk ve tehlikeleri örtmüş olan karanlığın
Bir kenara süpürülmüş olsaydı, neredeyse aşırı güçlü bir tepki onu iddia etti. Bu
Doğal lassition, taradıktan sonra daha belirgin hale geldi.
Horizon Prens'in Zevk Yatağı için boşuna.

Ancak görevi bitmekten çok uzaktı ve düzeldi. Sonia'ya
Turgeinov, bakışları ve ifadesi neredeyse somnambulistikti. O
Direksiyona devam etti, kaderlerini alışkanlık zorla yönlendirdi.
Neyse ki esinti azalmıştı ve tekne daha iyi dans etti
tehlikeli bir şekilde. Havaya küçük sprey gökkuşağı attı; Göz kırptı
Onlar, gözleri yarı kapalı. Yayda eski Dun renkli battaniye
Karıştırdı ama görmedi. Görkemli bir güneş süpürüldü ve kucaklamaya başladı
Susuz bir şekilde denizin yüzeyinden titreyen sisler.

Sonia Turgeinov şimdi Steersman ile yumuşak bir şekilde konuştu. Ne yaptı dedi
Bilmiyorum; Kaçansız bakışları onunla tanıştı. Tüm sevmeme ve onaylamama
ondan kaybolmuş gibiydi; Onu sadece bir yüz gördüğü gibi gördü
Uzun zaman önce Daguerreotype veya Soulless tarafından sınırlanan özelliklere bakar
Etcher.

"Görüyor musun?" diye sordu.

"Ne?"

"Ağaçlar? O ağaçlar değil mi?"

"Hiçbir şey görmüyorum."

"Sen. Yapmalısın. Onlar oradalar." Neredeyse kabaca konuştu, sanki
onu rahatsız etti.

"Ah, evet. Sanırım bir şey görüyorum," dedi ve başladı. "Gibi
Benek?-Bir film?-Bir kuş kanadı, belki? "

Yayda battaniye tekrar karıştırıldı. Sonra, donuk chrysalis gibi
parlaklık ve güzellik ortaya çıkar, bu yüzden bu dun kıvrımlarından
Sabah ışığı kırmızı dudaklı, güzel bir görme.

"Ağaçlar," Steersman'ı Sonia Turgeinov'a tekrarladı. "Ben pozitifim--"
Devam etti, ancak kendi sözlerine olan ilgisini kaybetti. Yorgunluk düşmüş gibiydi
onu bir anda; Baktı.

Altın saçlarının altından Betty Dalrymple'ın gözleri tam parladı
o.

"Sen!" dedi.

Bay Heatherbloom nüksetmiş gibi görünüyordu; Onun ifadesi-bu gülümseme-Vague,
Belirsiz-Somnambulistic'in tekrar kısmı.




Bölüm XXI


Anormal bir durum

Dünyadaki en beklenmedik ve olağanüstü şey olmuştu,
Yine de Betty Dalrymple soru sormadı. Bunu yapsaydı, bu muhtemel
Bay Heatherbloom'un fiziksel olarak eşit olmayacağını
labirent açıklama vesilesiyle talep edildi. Kısa bir büyü için
Kız onu görmeye devam etmişti ve konuşmak üzere görünüyordu
daha öte. Sonra bakışlarının mavi ışığı yavaşça döndü ve dudakları
sessiz kaldı. Bundan memnundu; Tabii ki daha sonra yapmak zorunda kalacaktı
bir şey söyleyin, ancak bu şanssız saate yeterli
şaşkınlıkları. Sonia Turgeinov da şaşırmıştı, ama
Betty Dalrymple'ın harikasını en çok uyandıran sürpriziydi. "Neden,
O olduğunu bilmiyor muydun? "Karanlık gözler gençlere söylüyor gibiydi
kız. "Yeryüzünde başka kim olduğunu düşündün mü?" Onun için gizem
Betty Dalrymple için de derinleşti. Sadece Bay Heatherbloom için
Gizem yoktu; Şimdi her şey gün kadar açıktı. Ne yapmıştı
Yapmaya başladı. Yakında geri dönme yolunu bulmak için etkinleştirilecekti
medeniyet. Mevcut endişesi o anın işgali ile yatıyordu.

Ağaç _was_ bir ağaç; Bu en önemli ani
düşünce; Bu gerçeği birkaç mil daha belirlemişti
pozitiflik. Ancak su üzerindeki mesafeler uzun ve üçü
Bir süre denizde birlikte seyahat etmek zorunda. Onu onun hakkında çekti
Ev sahibi olarak görevler; Bunlar-iki yolcu-bakımında.

"Bir fıçıda bir sepet ve suda bisküvi bulmalısın" dedi.
her ikisine de ve aynı zamanda ölçülemezlik
mesafe. "Eğer bakmanın sakıncası yoksa-pek iyi olamam."

Bu, Sonia Turgeinov'un boğazından gergin bir gülüş; O vardı
yol vermek. Muhtemelen saçma düşünce ona tüm
Trajediler ve komediler bir şeye pişirilebilir. Orada mıydı
Sepette bisküvi mi? Ama Betty Dalrymple gülmedi; Gözleri
Bir kış gecesinde yıldızlar gibi; Yüzü kağıt olarak beyazdı. Döndü
Şimdi Steersman'dan-Ağ. Onlardan önce bulanıklığı gördü
kesin yeşil çizgisi; Daha sonra detaylar yaptı, büyük başlıklar
küçük ağaçlar. Birincisi büyük taşan lahana gibi görünüyordu; .
Sandıklar, altında, bu şekilde yayıldı ve bu, rüzgarın kaprisleri olarak
büyümelerini yönetmişti. Önlerinde ve vernal şeritte
Beyaz çizgi yavaşça hareketli köpüğe çözdü. O-her şey yapabilirdi
Şimdi duy, hafifçe-çok yakınlardı; Thunderous marşı yok
öne çıktı; Sesi yumuşak kadanslarda görüldü.

Bay Heatherbloom, sayfa gergin bir şekilde zanaatını kumlara doğru koştu ama
Tekne kıyıdan biraz uzaklaştı. İşe yaramazdı
daha uzağa gitmeye çalış, böylece yelken açmasına, kalkması ve adım atması
denize. Su diz derinden daha fazlasıydı; Çekti
Tekne ve onu çok başarılı olmadan daha uzağa çizmeye çalıştı. O idi
Çok ağır ve çabalarından vazgeçerek Bayan Dalrymple'a yaklaştı.
Genç kız hafifçe geriledi, ama bunu fark etmiyor gibi görünüyor
İlk içgüdüsel hareket, uzandı ve onu kaldırdı. Oldu
iş benzeri bir şekilde yapılır ve
Kikuji Porter, bir benzeri zorunlulukları karşılamada sergilemiş olabilir.
durum. Kabarcıklar Bay Heatherbloom'un bacaklarının etrafında görüldü; dikkatsiz
onlardan veya ayağın altındaki vites değiştiren kumlar,
kıyı için olun. Yükü ağır değildi ama çok görünüyordu
Still ve inatçı. Onu mümkün olan en erken serbest bıraktı
fırsat ve aynı konuda (hala bir insanın
çalkantılı Chania'nın kıyısında feribot) diğerine geri döndü
yolcu. Sonia Turgeinov'un zengin dudaklarının etrafında alaycı bir gülümseme gibi görünüyordu
oynamak; Hemen ortaya çıktı.

"Ne kadar çekici! Ne kadar cesur!" mırıldandı. "İlk olarak, neredeyse
Birini boğar ve sonra-- "

Yumuşak kolu boynunu çaldı ve sıcak nefesi yanağını süpürdü
Stony yüzlü olarak, yüzleşti. Bu sefer yükü daha ağırdı,
Bunu düşünmeyecek erkekler olmasına rağmen
durumlar. Koyu parıltılar ve gizemlerle dolu karanlık gözler
Sıkıcı olanları. Ama sözde aracı olarak çok fazla görmedi
ruhun; Sadece bir izlenim aldı
duvar.

Onu aşağı indirdi. Bunun üzerine, karanlık kaşları ironik bir şekilde kalktı.
O, nazik-ona mı? Hayal etti mi? Yine de şiddetli bir toka hissetti
önceki gece ve zihinsel olarak kendisine onu etiketlemek istediğini söyledi
Kontrastlarda sanatsal bir çalışma. Gerçekten macera "değer olmaya başladı
"; neredeyse uzlaştığını hissetti.
Kaba, eski moda korsanlar kadınsı ödülleri bir kasabadan uzaklaştırırlar
yağmalamış. Köpek-okuldan Bucaneer'e-ona hitap etti
hayal gücü. Sahip olduğu yere oturmak için çocuksu bir arzu yaşadı
Onu bıraktı ve kabuklarla oynadı. Ama bunun yerine Betty'ye baktı
Dalrymple. Ancak o genç kız saygısını geri döndürmedi
Altın kafa, birkaç dakika önce, bir zamanlar hızlı bir şekilde kalkmıştı,
Sonia Turgeinov'a doğru kuş benzeri bir hareket, yolda plajda. Şimdi
Kızın özellikleri sürekli bükülmüştü; Ne olursa olsun ne olursa olsun
Böylece, birçok zaferden sonra, toprağa güvenli bir şekilde ulaşarak,
kendine saklandı.

Bay Heatherbloom Porter'ın görevine devam etti; Bir sonraki yükü-
Su Maskesi-En ağır olanıydı. Onunla mücadele etti ve bir kez
Neredeyse aşağı indi, çok yorgundu, ama karaya çıktı ve sepet
Bisküvi de ve başka şeyler. Tekne, daha fazla yüzüyor
Hafifçe, şimdi diziye çekildi; Sonra spreyi çıkardı ve
denize açılmak. Bu yaptı, etrafa baktı; Yine de yer insan tarafından terk edildi
Kuşlar ve yengeçler ve diğer sürünen nesneler çok bol vardı. Bay
Heatherbloom örme kaşla durdu; tefekkür için bir zamandı,
görsel ve zihinsel. İkincisi için çok formda hissetmedi,
Bundan sonra en iyi ne olduğunu düşünmek için. Diğer ikisi-hala zorlandı
kendisi davanın tamamen kişisel olmayan yönünü korumak için-onun
ücretler. Kadın olarak, karşılıklı ve eşit derecede (
O!) Ona bağımlı. Refahlarından sorumluydu ve
refah. Yelken teknesinde kaptandı; karaya çıktı
Komutan, sorumlu bir faktör. Planlamaya başladı. Ne tür bir yere geldiler?-Büyük mi, küçük miydi?-
Yoksa terkedilmiş mi? Bütün bunlar daha sonra tespit edilmelidir. Bu sırada,
Geçici karargah gerekliydi; Bir çadır kurardı. Spar ve
Boom, sırt ve ön direkler için servis edilir, tuval için yelken
Kısıtlama hatları için kaplama, tabaka ve halyards. Sonia
Turgeinov onu tekrar izledi; İlgisi şimdi o belirsiz türdendi
bazen yönetici karanlık bir aşamada göründüğünde deneyimlemişti,
taze bir çatırtı el yazması ile. Sonra geri döndü ve dinledi
ilk okumaya. Şimdi geri dönecekti-çünkü hava
Soporific-ama bunun yerine aniden başladı. Bay'daki eski yara
Heatherbloom'un kafası, şimdiye kadar Cap Francois tarafından gizlenmiş
Onun için temin etti, kendini uygularken yeniden açılmıştı; Elini kaldırdı
Hızlı ve biraz kayıp gibi görünüyordu. Ona hemen ona adım attı.

"Eşarp, Mösyö?"

"Teşekkür ederim." Onu yok bir şekilde aldı.

"Dalga amaçlarına hizmet ediyor," diye mırıldandı. Ve Bay Heatherbloom,
Gece için bulduğu daha şiddetli istihdamı hatırlamak
Daha önce, hafifçe kızardı.

Ona yardım ederek açıklamasına hassas bir vurgu ekledi. Kendi ile
Parmaklar bir düğüm bağladı ve oldukça titizlikle uçlarını yaydı.
Zor bir şekilde katlandı. Bayan Dalrymple,
Bölüm ama elbette, gerçekte tamamen tam olarak açıklanmıştı
ona. Geçmişin belirli koşullarına uygundu
Rus kadın ondan habersiz olmamalıdır,
komplo. Bu kadar patentti; Ama diğer olaylar öyle değildi
kolayca uzlaştırılabilir. _Nevski_ in destesinde ne oldu
Kaçarken son birkaç dakika nefessiz olanlar hastaydı
var olması gereken dostane ilişkilere uygunluk
ikisi arasında. Bu adamın teknede varlığı, yerine
Francois, o bina ile hiçbir mantıksal süreçle açıklanabilir
onun emrinde vardı.

Bandaj, gençler için ustaca garip ve tuhaf bir ilgiye sahipti
kız. Yaralanmıştı. Nasıl? Hangi sebep için? Betty Dalrymple'ın Zihni
görünüşe göre çok kesin bir sebep olmadan, başka bir sahneye, biri
şiddet. Yine camın çöküşünü duydu ve formların sıçradığını gördü
kabine. Düşünceleri şu anda bilinmeyene geri döndü
Yardımcı Geride bırakmak zorunda kaldı. Her nasılsa, olduğu gibi gerçek
oldu, şu anda garip bir şekilde ayrı görünüyordu, bir şey
soyut. Sonra tüm yanıltıcı spekülasyonlar aniden bir
gösterime ihtiyaç duymayan farkındalık. Sonia Turgeinov bir
Genç kızın daha önce hiç not vermediği bazı outre çekiciliği. .
Menekşe gözleri, uzun gölgeleme kirpiklerinden parlayan, bir an dinlendi
o; Sonra istikrarlı bir şekilde ötesine geçti.

"Etrafa bir göz atıyorum." Bay Heatherbloom,
Çadıra yetersiz malları, şimdi Bayan Dalrymple veya Sonia'ya hitap etti
Turgeinov veya aralarında belirsiz bir alan. "Burada kalsan iyi olur
Ben giderken. "Tonlarının sağlam bir aksanı vardı." Üzgünüm sadece var
Kahvaltı için bisküvi, ama belki de çok daha iyi bir ücret olacak.
Eğer hareket etmelisin "-gözü Betty'de yetkili olarak devam etti
Dalrymple-"Plaja devam et."

"Ne kadar istekli!" Genç Adam Taşınan Sonia Turgeinov'u güldü
kapalı. "Bu özellikle senin için tasarlandı, Matemoiselle. Bana gelince,
Önemli değil. "Bir omuz silkerek." Ahşaba girebilirim,
Vahşi canavarlar tarafından yutuldu ve kim umursar? "

Betty Dalrymple cevap vermedi.

"Bir ateşkes, matemoiselle!" diğeri aynı eşcinsel tonda dedi. "Biliyorum
Benim hakkımda ne düşündüğün çok iyi. Bana çok net bir şekilde söyledin
_Nevski_ ve ondan önce kıyıda. Ancak bu durumda, çünkü
bu yüzden yakından atıldığımız hiçbir hata ya da seçimim
Birlikte, durumun en iyisini yapmak iyi olmaz mıydı? "

"Gerçekten de, bu konuda seçenek yok gibi görünüyor," diye cevapladı genç kız
soğuk bir şekilde. "Hiçbiri, hayranlık uyandıran oyundakiler gibi,
Plajın farklı bölgelerinde ilgili kamplar. Ama bu olurdu
Saçma, değil mi? Ayrıca, benim cezam var-
Kendisi küçük bir taahhütte alışkın olan Sonia Turgeinov
geçmiş. Ben _de trop_. "

"_De trop_?" Kaşın hafif bir şekilde canlandırılması vardı. "_You_ olmamalı
tamamen öyle olun. "

"Onunla, meslektaşımla çok arkadaşça olmalıyım ve
sırdaş, _n'est ce pas_? "Sonia'nın karanlık gözleri hızlı bir şekilde gururla süpürüldü
Güzel yüz. "Gerçekte yetenekli bir asistan olduğunu kanıtladı." Sesi bir
küçük alaycı. "Ya sana hepsini planlayan o olduğunu söylemeliysem
-yolları ve araçlarını kullandı mı? "Bir heykel daha fazla olmayabilirdi
Betty Dalrymple'dan taşınmaz. "Veya," Aniden "
Oldukça --_ Au Contraire_. "Kız karıştı. Sonia Turgeinov
Ruminate. "Dün gece çok affedici olmalı mıyım?" mırıldandı.
"Tutarsız olurdu, değil mi?-Veya melek? Ve ben melek değilim."

Kızın dudakları bir soru oluşturmaya başladı ama konuşmadı. Uzaktan,
Bay Heatherbloom'un figürü neredeyse yok olan noktada görülebilir.
Bir eğim yaratıyordu. Sonra yeşil yeşillik onu yuttu.
Sonia Turgeinov boşlukta gülümsedi. "Ona biraz borçlu olmama rağmen"
Devam etti, yarı meditatif. "Parkta bana tür. Üzgünüm
Benim için. Düşün ve bana hayran kalmadan. Diğer erkekler sordu
Zavallı Sonia Turgeinov için çeşitlilikte biraz ilgi veya istek
Ve yerler, ama her zaman başka bir şey eşlik etti. Ki
saf ruhunuzun anlaşılmasının ötesinde, bir
Hothouse, mademoiselle? "Ani sert bir isyan yüzüğü vardı
tonları. "Yakışıklı mıyım? Gözlerin çok uzun zaman önce söyledi. _Ma foi_!"
Sesi tekrar ışık oluyor. "Konuşan Parsifal'dı
Ben parkta-bu buluşma ve romantizm için yer. "Düşünceleri
zaman ve mekanla sıçradı. "Güneşin ilk ışığı size açıklandı
Bu gün görmeyi beklediğiniz son yüz. Sanki biraz
Mucize ya da biraz diafmi olmuştu. Ben de bir pus içindeydim, değil
Çok harika-güverte olsa da, bir önceki gece çok bekliyordum
En son zincirlerde gördüğüm biriyle karşılaşma, bir mahkum-- "

"Bir mahkum-zincirlerde-o--" Betty Dalrymple baktı.

"Bilmiyor muydun? Ne bekliyordun?
Ekselansını dövdükten sonra ona _suite de luxe_ ver
kabul edilmiş--"

"Dövme?" Yarı kara kara sıyrıldı. "O zaman salondaki adam
Dedektif olduğu iddia edildi ... "

"Ne? Bunu iddia etti?" Güldü Sonia Turgeinov. "_Trres drole!" _

Ama Betty Dalrymple gülmedi. Denizde bükülmüş gözleri hiçbir şey görmedi
şimdi sıçrayan dalgalar; Yüzü bir kameo olarak sabitlendi. Sadece saçları
Karıştırılmış, rüzgar attı, hepsi düşünceleri gibi hareket ediyor. Ve
Sonia Turgeinov'un gözleri biraz sertleşmeye başladı. Kadın mı
Söyledikleri an için pişmanlık, tekrar biraz oyun bölmek
Bir oyun? Yine de bu güzel varis arasında ortak noktası olabilir
ve _gardeurde chiens_? HAYIR! Her şeyi gebe bırakmak saçma
tür. Yine de Sonia Turgeinov sayılmaz bir şekilde deneyimlemeye başladı
genç kız için belirsiz bir düşmanlık; Bu kısmen atfetebilir
Onları ayıran büyük konvansiyon boşlukları. Kendi hayatı, şaşkın
resimler, zihinsel görüşünden önce panorama gibi arttı: Garret
başlangıç; soğuk ve açlık zorlukları; Bir çocuk olduğunda dayaklar;
Kız problemleri-çok zor; Kadın-Faugh! Ne bir hayat! O
Sanatçının alevi daha parlak ya da hiç yanmamıştı. O
O da doğmuş olsaydı ne olacağını hayal etmeye çalıştı
Altın bir beşik.

Büyük bir Ennui onu süpürdü. Aniden kaç yaşında hissetti! Ve nasıl
Homesick de. Evet; Bu-homesiklik. Gerilebilirdi
Kolları çok sevilen ve bazen biraz nefret ediyordu,
Rusya. Yerli şehrinin parlak kubbeleri şimdi onun içinde parlıyor gibiydi
gözler. Kremlin'in taşlı kaldırımı ruh içinde yürüdü. Zulüm,
hoşgörüsüzlük, ıstırap-hepsi aşırı kentte hüküm sürdü, ama
Ölü tiranların ayaklarında soğuk mermeri bile öpecekti,
İnsanların yaptığı gibi, o anda birinde dursaydı
Eski, eski kutsal yerler. Yeni dünyaya kısa uçuşu yönlendirmişti
Rainbow End'de altın tencere yok. Ondan küçük onurlu
Ekselansları bu maceradaki rolü için şimdi istemedi. O
Şimdiye kadar başladığı için pişman oldu. O ne ceza olmayabilir
Henüz ödemek zorunda mı? Yasa, ejderha parmaklarıyla uzanırdı-şüphe yok
Şimdi uzanıyordu-onu kavramak için. Bırak, izin ver.

Net, gerçek bir ses-Konuşmacının yapabileceği herhangi bir ajitasyonun ortaya çıkması
Hissedilmiş-bu çeşitli yansımalara girin. Bay Heatherbloom,
daha çok nefessiz ama sessiz ve kararlı, önlerinde durdu.

"Bayan Dalrymple!-Matemoiselle! Alarm için bir fırsat yok ama
gerekli olacak; Bir kerede buradan ayrılmamız için! "




Bölüm XXII


Beklenmedik bir teklif

"Ayrılmak?" Konuşan Sonia Turgeinov'du. "Demek istiyorsun ..." gözleri
Okyanusa döndü ama hiçbir şey görmedi.

Kıyı taslağında bir molaya doğru hızlı bir jest yaptı.
Ada etrafında süpürüldü. "Öte!" Özlü bir şekilde dedi ve yoktu
anlamından şüphe. Olamayacağı yere koyduğu çadır
denizden görüldü. Ama tekneleri-küçük zanaata baktı, bir
Kumlarda farklı nesne. Kıyı süpüren bir gemide olanlar
suçlayıcı bir kanıtın
gözlük. Ve ondan kurtulmanın bir yolu yoktu. Yok edemedi
çıplak elleriyle. Yenilemezdi. Eğer karar verirse, rüzgar ve
Deniz onu doğrudan geri sürecekti.

"Muhtemelen Daybreak hakkındaki yokluğumuzu keşfettiler ve tahmin ettiler
esintinin bizi taşıyacağı yönü doğru bir şekilde, "diye mırıldandı
acı. "Hemen gitmeliyiz." Bu son sözler sıkıca konuştu.

"Ama nerede?" Yine onu sorgulayan Sonia Turgeinov'du. Betty
Dalrymple sessiz kaldı; Gözleri yeni bir anlaşılmaz ışıkla parladı;
Yanak, solgun olsa da, canlı bir inci sıcaklığına sahipti. O dokundu
Ayakkabısının ucuyla kumlar.

Ama onu görmedi, Sonia Turgeinov'a da cevap vermedi. Gidiyor
çadır, bisküvi sepetinin üzerine eğildi ve aceleyle onu doldurdu
cepler. Sonra, bir kadının ağır pelerini koluna atarak adım attı
Dalrymple'ın tarafını hızla.

"Gel," dedi laconical olarak.

Ayağı, Cinderella rahatsızlığı için, hareketini durdurdu; O döndü
bir kere. Dudaklarının etrafında garip küçük bir gülümseme uçtu ama neredeyse soldu
hemen. Düzlüğü ve bu gururlu özellik için kurtar
Kafanın duruşu, o acil durumlarda, görünmüş olabilirdi,
Tespit için gerçek bir Griselda. Uzaklaşmaya başladı, ne zaman--

"Ya ben?" diye bağırdı Sonia Turgeinov.

"Gelebilirsin ya da kalabilirsin," dedi Bay Heatherbloom. "Şans
Prens tekneyi görecek, karaya çıkacak ve alacak. "

"Ve eğer yapmazsa?"

"Çok fazla bisküvi var ve yapabildiğim zaman senin için geri göndereceğim."

"Bu ihtimal çok davetkar değil," diye rahatsız etti. "Diyelim ki seçtim
Risk için-seninle gitmek mi? "

"Sizin için ve hızlı bir şekilde karar vermeniz," dedi soğuk bir ses tonuyla.

"Kaderimi irili, Mösyö," diye geri döndü.

"Bantlı kelimeler için zaman yok, hanımefendi," diye sıcak bir şekilde karşılık verdi. "Ben değilim
Sizden habersiz-güveniyorum hiçbir kadın için olmaz-ama her dakika
Şimdi değerli. "

"Elbette!" Bir andan baktı ve bir kıvılcım ortaya çıktı
karanlık gözler. Sonra Sonia Turgeinov'un özellikleri aniden rahatladı ve o
elini dikkatsizce salladı. "Karar verdim," dedi eskisinde
biçim. "Git! En iyi Adieus, Mösyö-Memoiselle." Eşcinsel ile
nezaket. "Veda! Ahşaptaki babes!" Sesi bir kez daha
alaycı. Sessizce uzaklaştılar ama yeterince ileri gitmeden önce
Aniden onlara doğru koştuğu ormanda kayboldu. "Hayır, hayır!" dedi
farklı bir sesle. "Fikrimi değiştirdim. Çok küçük bir şey,
O tekne-parlama ve parlıyor. Göremeyebilirler ve sonra-- "
"Ne kadar korkunç yalnız!-Korkunç Geceler--"

Sabırsız bir jest yaptı. "Benden sonra, o zaman! Sen, Bayan Dalrymple, Will
son gel. "

"Ah, sence geldiğimi düşünüyorsun çünkü onlara yardım etmek istiyorum?" Sonia
Turgeinov çabucak dedi.

"Hiçbir şans almamayı planlıyorum," diye geri döndü. Ve
Üç devam etti.

Keskin bir tempo koydu; Hastana ihtiyaç duyulursa, şimdi
uçuşlarının başlangıcı. Ormana daha derine daldılar; HAYIR
bir konuştu; Sadece ayak altındaki çatlak ve bazı ahşap sesler kırıldı
durgunluk. Maalesef toprak yumuşaktı, böylece ayak izleri
Woodcraft'ta usta olan herhangi bir kişi takip edebilir. Bazen öyleydiler
Alışılmadık kalın yerleri etek yapmaya zorlandı, ancak bu sapmalara rağmen
Bay Heatherbloom'un genellikle yollarına devam etmesini sağladı.
Teknede bulduğu küçük bir pusulaya danışıyor. Çok önemliydi
Mümkün olduğunca düz bir çizgi tutun. İnsanlar bazen dolaştı
ve ormanlarda yuvarlak; Bundan hiçbir şansı yoktu; Daha iyi bir an kayboldu
ara sıra, titreyen işaretçiyi beklemek için dururken
Belki de bıraktıkları noktaya geri dönmektense yerleştirmek.

Böylece ilerledikçe, genellikle kendisine güvenmek için etrafa baktı
Genç kız, yolun pürüzlülüğüne rağmen, onu takip etti. Bir kere
Sonia Turgeinov bu hızlı geri görünümü tutukladı; Kendi parladı
merak.

"Cennetin adına nasıl yaptın, Mösyö?" Aniden sordu,
daha yakın çizim. "O hücreden çık, demek istediğim. Seni en son gördüğümde
Gemi, kalede bir mahkum kadar güvenli bir şekilde tutturuldun
Petersburg. Tabii ki yardım edecek bir tane almış olmalısın-"

Francois'i koruma vaadini hatırlayarak soğuk bir şekilde cevap verdi. Yapabilir,
Ancak, ve bunu içermeden ona gerçeği söyle
gençlik. "Üçüncü subay, hapishanem hücreye geldiğinde ve serbest bırakıldığında
Ellerim-iyi, elimden gelenin en iyisini yaptım, onu şaşırttım, anahtarları aldım ve
Onu orada bıraktı. Erkekleri idare etmek için küçük bir jap hile
San Francisco'da uzun zaman önce öğrendi, "diye ekledi.

Karanlık gözleri, hayranlık izi olmadan değil.
"Matmazel gerçekten de şampiyonunda şanslı," diye mırıldandı. "Ve
Yine de bu ayrılma hazırlıklarını açıklamaz-hükümler
Teknede-diğer küçük detaylar. O pusula nasıl geldiniz
örnek?"

"Açıklanacak her şeyi açıklıyor."

"Yani bir kez daha bana güvenmiyorsun?" Omuz silkti. "_EH
Bien_! "Ve yine sessizce devam ettiler.

Öğlene doğru, ormanın bir saçına ulaştılar, onlardan önce bir
zeminin daha yüksek ve kuru olduğu geniş açık alan, ancak yürüyüş
daha zor. Çim, uzun ve inatçı, etrafında twined yılan gibi
ayak bilekleri; Daha yavaş gitmeleri gerekiyordu, ama uzunluğa ulaştılar.
Eminence'ın tepesi. Burada Bay Heatherbloom durdu. Onların yedikleri
Bisküvi ve dinlenmiş, ama sadece kısa bir süre. Mesafeyi taramak,
Geldikleri yönde, aniden hareket formlarını fark etti
Açık alanın en uzak kenarı-onlara doğru ilerleyen formlar.
Hiç şüphe yok ki amaçları eğlendirilebilir; Ekselansları vardı
İndi ve zaten peşinde. Bay'dan için yanan bir ateş sıçradı
Heatherbloom'un gözleri, daha da zorlanması gerektiğine dair öfke
göğsünü doldurdu. Aptal! prensi ne zaman öldürmediğini
Fırsat o gece kabinde teklif etmişti. Onun zekice
Mayıs-muhtemelen-onu ayırt eder.

"Devam etmeliyiz, daha hızlı," dedi genç adam. Elleri
sıkılmış; Kolları onun yanında sertti. "Yapabilir misin?" sordu
Betty Dalrymple. Cevap verdi; Yeşil bir girinti içinde dururken, asla
onun için o tehlike anından daha güzel görünüyordu. Yeşil ve
Kırmızı şeyler onun arkasında yanıp söndü-
mücevherler. Güneşsiz yerlerde dallardan çiğnemeler parlıyordu
saçlarının altındaki parlaklar. Ama bakacak zamanı yoktu. .
Rakamlar yaklaşıyordu.

"Eskiden koşabiliyordun, Betty. Sanki hepsi benim gibi görünüyor
Hata "-kısır-" ama şimdi bunu yapmanız gerekecek. "

Yine ondan hazır yanıt! Heyecan içinde
Anı, onu Horatio değil Hıristiyan bir isimle mi çağırıyor? Almadı
onun farkında; Sonia Turgeinov da görünmüyordu.

İkincisi çabucak konuştu: "Ben burada kalıyorum."

"Tabii ki," dedi Bay Heatherbloom, açıklığa doğru bir bakışla
uzay.

Aksanında önemi veya acıyı göz ardı etti. "Devam et
Doğru, "dedi hızlı bir şekilde." İnanın bana olsun ya da olmasın, onları
sol. Bu senin tek şansın. Aksi takdirde sizi bir
saat. Prens'in adamları arasında,
dayanıklılık."

"Bunu yapar mısın?" Hızlı bir şekilde ona baktı. Karanlık gözler yapmadı
Gri olanlardan kaçın.

"Sana teknede ihanet ettim mi?" dedi Sonia Turgeinov oldukça kibirli bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti.

"Ve yine de seni tanıyordum! Bunu biliyorsun," diye teyit etti.

"Evet; beni tanıyordun." Yavaş.

"Ekselansına kim olduğunuzu, sana sahip olduğunda bir mahkum mu söyledim?"
istedi.

Ve-"Hayır" tekrar söylemek zorunda kaldı.

"Görmek." Göğsünden küçük bir haç aldı. "Bunu çocukken aldım.
Öper miydim, bir sonraki nefeste bir yalan söyler miyim? "
cevap. "Onunla sözleşmemin mektubuna kadar yaşadım.
Ekselanslar. Sonunda. Belki kendim için biraz üzgünüm
"-biraz pervasız bir kahkaha-" veya belki "-bir parlama ile
ciddiyet --- "En azından korktum. Yasalarınız çok
Şiddetli ve-Madelimelle'nin kararlı direncine güvenmemiştim
karşı konulmaz olarak kabul edilen bir prens-
Prenslik, onu yapanlardan birinden daha büyüktür-onu kim yapardı
Gerçekte, bir Çaritza. "Kelimelerin acelesi içinde" diye hayal ettim
Bölüm Prens'in favorisi _fire ve kılıçta olduğu gibi bitebilir
Üçleme, düğün çizgileri ve sevinçle. "Aniden durdu."
Ayrıca mademoiselle olan önemli olasılıklara da güvenilmemiştir
Kalbini başka bir şeye vermiş olabilir-"

"Bayan!" Hızlı bir şekilde konuşan Betty Dalrymple'dı.

Sonia Turgeinov kötü niyetli bir şekilde güldü. "Git," dedi, "veya"-neredeyse
Şiddetle-"Fikrimi değiştirebilirim."

Gittiler; Sonia Turgeinov döndü ve açık alana baktı.
Yaklaşan rakamlar artık çok daha yakındı.




Bölüm XXIII


Yıldız ışığı

Alacakaran düşmeye başlamıştı, ancak yine de iki figür devam etti.
Orman-yavaşça, bariz bir çaba ile. Biri sık sık diğerine döndü, tutuldu
bir şubeyi geri veya kaba yerlerde olabileceği gibi hizmet verdi,
çünkü Betty Dalrymple'ın hareketleri artık bir kıvrak değildi
ahşap nymph; Daha önce hiç bu kadar yorgun hissetmemişti. İlk tonları
Alacakaranlık, müdahalenin ortasında yollarını ayırt etmeyi zorlaştırdı
nesneler ve bir zamanlar elastik bir alt fırçalama onu keskin bir şekilde vurdu
yüz. Darbe bir kırbaç dokunuşu gibi akıllıdı ama sadece gülümsedi
hafifçe. Anlık sokma onu daha hızlı itti, ayağına kadar
yakalandı ve o tökezledi ve Bay bunun dışında düşecekti
Heatherbloom o anda döndü ve bir kol çıkardı.

"Beni affet." Sesi zekâlarla doluydu. "Acımasız
Seni böyle devam ettir, ama yapmalıydım. "

"Önemli değil." İnce form ondan aşırı quickly kaydı. "Sen,
Çok yorgun olmalı, "dedi nefes hızlı bir şekilde.

Hızla geri döndü; dinledi. "Burada dinleneceğiz," diye emretti.
"Biz yapmalıyız. Daha önce durmalıydım ama"-kelimeler geldi
Daha sert staccato-"Cesaret etmedim."

"Birkaç dakika içinde iyi olacağım," diye cevapladı düşmüş bir
Log, "ve sonra--"

"Hayır, hayır," dedi bir son derece tonla. "Sonuçta, küçük
Bizi şimdi bulacaklar. Ayrıca, yakında gitmek için çok karanlık olacak
Açık. Neyse ki, gece sıcak ve bu pelerini senin için aldım. "

"Ve kendin için?" Sesi çok düşük ve sessizdi ya da belki
Öyle görünüyordu çünkü burada, büyük ahşaptaki küçük girintilerde, sus
en belirgindi.

"Ben?" Güldü. "Mutlu kardeşliklerden biri olduğumu unutuyorsun
Bu sadece her yere düşüyor. İpekle ne yapacağını bilmemeliyim
Eiddown olsaydı. "

Kafesi daha zorla geliyordu. Sessizdi ve sessizdi
baskıcı görünüyordu. Kız harika bir ağaç gövdesine yaslandı ve baktı
yukarı. Gökyüzü, dalların titrediği bir sır tonu giydi
Siyahlık zikzakları. Bay Heatherbloom izlemek için ayrıldı, ama yine de
Yakın bir çizim işaretini ne gördü ne de duydu. Üzücü sarı
kasvetli bir maviye birleşti; Yıldızlar birer birer çıktı, sonra içeri
Shoals. Onu şimdi göremiyordu, çok hızlı tropik gece geçirdi
İndi, ama adımını duydu, geri döndü.

"Tehlike olmadığından emin," diye güvence verdi. "Bir şekilde geri döndü."

"Teşekkür ederim," dedi. Ve ekledi: "Herkes için."

"Betty." Yıldızlar çılgınca parladı. Titreşen dalgalar titriyor gibiydi
hava. Bir an karanlığa bakmaya devam etti, sonra tekrar
döndü. Kızın elinin aniden nasıl kapandığını görmemişti ve
İnce form sallanmıştı. Huzursuzca Sentinel'in görevine devam etti,
Sonia Turgeinov'un son sözleri bir kez daha tekrarladı. Ne sıklıkla
Onları uzun öğleden sonra düşündü ve kimin kim olduğunu merak etti
Genç kız şimdi kısa sürede özgür olur mu? İçinde çok şey vardı
lehine arayan geçmiş. Belki de bilinmeyen bunlardan biriydi;
Ya da daha büyük olasılıkla, şüphesiz ortaya çıkan daha yeni birçok kişiden biri, o zamandan beri,
New York'un veya kıtanın eşcinsel dünyasında. Betty
Dalrymple'ın Rus kadının sözlerine göre.
ikincisi-Bay Heatherbloom'un hayal edemediği-harika bir
gerçeğin çekirdeği. Yine, fantezi içinde yanağında Swift flush'ı gördü
ılık kan. Şanslı, üç kez şanslı, buna neden olan adam! Yumuşakça
Bay Heatherbloom yaklaştı.

Uyuyor muydu? Kendisi, uyumak için çok ibne hissetti. Psyche gibi, içinde
Glade, hepsi Starlight ile kaplıydı. Yaklaştı, eğildi
üzerinde; Geniş şekilde açılan gözler aniden ona baktı.

"Kadın bana bununla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi-bu arsası ve
Prens, "Yavaşça dedi." Şimdi neden teknede olduğunu biliyorum,
Ve-gerisi her şey-benim için ne anlama geliyordu, orada varlığınız. "

"Biliyorsun, o zaman"-utanmış-"Her şeyden yaptığım korkunç karmaşa--"

"Çok cesaret ettin," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ve korkunç bir kırpıcı geldi!"

Doğrudan cevap vermedi. "İlk başta Francois en isteksizdi
Benimle gitme riski, "Devam etti." O zaman garip düşündüm, o zaman
aniden değişmeli, çok cesur olun. Şimdi anlıyorum, en azından,
Biraz-genel bir şekilde. Seni kötülüğü düşünmek için aşırı kaldım
Tekrar tanıştığımızdan beri. Belki de geçmişte de "-yavaşça-" var
oldu ... "

"Betty!" Huzursuz bir şekilde ağladı ve bir kez daha uzaklaşmak için görünüyordu,
Ne zaman--

"Gitme," dedi. "Bana emretirsen konuşmayacağım. Sen
Günümüzde usta oldu, biliyorsun, "ince aksanla.

"Ben var mıyım?" Sesi sıkıntı kanıtı gösterdi. "Gerçekten yapmadım
Yani-gerekliydi, "sıkıca sona erdi.

"Tabii ki öyleydi," dedi kız. Aksanı hiçbir notu vermedi
hoşnutsuzluk. Profil açısından şimdi yüzünü gördü-ötesindeki genç ay.
"Seni suçladığımı sanma. Belki de bir zamanlar kadar zor değilim
"Bay Heatherbloom gölgede biraz daha uzak durdu.
"Belki, zavallı küçük yargı standardım--" Durdu. "Ben
Heedless, kalpsiz, belki-- "

"Sen!" diye bağırdı. "Sen!" Onun içinde sadece değişmeyen bir hayranlık vardı
Ton-İnançlı, değişmeden ve değişmez.

Sesinde küçük bir yakalama ile konuştu: "Oh, umursamadım. Ben
_Did_ Prens ile flört; Beni bundan suçladı. Haklıdı. Ne
Başkalarının acı çekmesini sağladıysam benim için önemli miydi? Her zaman öyle olmadım
Göründüğüm gibi iyi bir zaman-- "Onun tonunda bir tutku yüzüğü vardı
Şimdi. "Ne oldu?" dedi, onu hızla açtı. "Ne var
olmuş? Hepsini bilmek istiyorum-- "

"Prens hakkında mı demek istiyorsun?"

"Onun hakkında bilmek istediğim her şeyi biliyorum," diye küçümsün. "Demek istediğim"-onun ince
Bay Heatherbloom'a doğru eğildi-"Siz! Ne oldu ve
Neden var? Her şey ne anlama geliyor? Anlamıyor musun? "

Nefesini yavaşça çizdi.

"Söyle bana," dedi, hala yoğun bir şekilde durdu, gözleri ısrar ediyor
saçlarının gölgesi.

"Bayan Dalrymple-Betty--" Yarı kekeledi.

"Bilmek istiyorum," diye tekrarladı. Onun içinde acımasız bir talep vardı
bakış. Bay Heatherbloom düzeltildi. Çile?-karşılanması gerekir-ancak
Bu Pandora kutusu en iyi açılmamıştı. Onu reddedemedi
herhangi bir şey; Ancak ondan sorduğu bu kolayca vermek kolay değildi.

"Nereden başlayayım?" Dedi belirsiz bir şekilde. "Çok şey biliyorsun.
Konuşmaya değmez. "

"Kaldığımız yerden başlayın--"

"Erkek ve kız nişanımız mı? Kırdın. Oldukça haklı!" O
hafifçe karıştırdı. "En iyi ihtimalle, ama mükemmel bir işti, yarısı
Milyonları bir arada tutmak için ebeveynlerimiz tarafından düzenlendi-"

"O zaman beni hiç suçlamadın mı?" diye sordu.

"Ben-seni taklit mi?" merakla. "Benden bir yıldız kadar uzaktaydın. Ne
Beni düşündün, bana söyledin; Her şey yolunda-gerçek şeyler. Olsa da
Bir bıçak gibi battı. Ben hiçbir şey değildim-hiçbir şeyden çok. Zengin Bir Adam
Oğlum!-Sıradan bir tip. İyi bir adam beni Monte Carlo'da aradı
Paris, başka yerlerde. "Durakladı. Bir an başka bir görünüyordu
Kişilik-bu diğeri. Yeniden gördü, bir göz attı
Aynadaki bir flaş gibi; Sonra geri döndü gibi görünüyordu
Gölge. "Seni gerçekten sıkmak istemiyorum," dedi mükemmel bir şekilde,
başıboşa belirsiz bir el yetiştirmek; alnını kilitle.

"Yapmıyorsun-bunu yap. Devam et." Gözleri sorularla doluydu. "Sonrasında
Seni son kez gördüm "-başını salladı-" kayboldun. Hiç kimse
Bir şey duydum; tekrar, ya da sana ne olduğunu biliyordu. "

"Kimsenin umursamadığı gibi," dedi kısa bir kahkaha atarak, "Ne önem aldı?"

"Dünyaya kayboldun-tamamen kayboldu," diye devam etti.
"Bazen düşündüm-korkmuştun." Sesi değişti.

"Korktu mu?" Tekrar etti. "Ah, evet! Gibi dışarı çıkmamı istemedin
O."

"Hayır," dedi yavaşça. "Böyle değil."

Anlaşarak ona baktı; Acı tutkulu olmasına rağmen
Onun reddedilmesi, biraz ciddiyetliydi-umursamıştı,
En azından nasıl düştü.

"Neden," dedi, zorla bir gülümsemeyle, "
meseleye bir düşünce verin. "

"Bir amacın mı oldu?" Onu çalışarak ısrar etti. "Görüyorum-görünüş
Şimdi hissedin. Her şey-sen-anlaşılmaz. Yani seni gördüğümde
Yine o ilk kez, New York'ta, çok uzun zaman sonra-- "

"Komikti, değil mi?" Dedi oldukça gerginlik ile. "
Concord Chariot --_ Anne ile ilgili sorun nedir _?-Boşluk veya
Jibing kalabalığı-o zaman sen, geçiyor-- "

Göz kapakları sarktı; Şimdi dik durdu ve hareketsizdi; Buna rağmen
Bu gerçek pozu koruma kararlılığı, vizyonlar ortaya çıktı
Anlık olarak gözlerinde. Bahsettiği anın cazibesi
onu yakaladı. O zamanlar beklenmedik manzarada hissettiği her şey
Onun-güzel, uzak-ona dönüştü. Şimdi yakındı ama yine de
ölçülemez derecede uzak. Kendini bir araya getirdi; Açıklamamıştı
Henüz çok fazla. Devam etmek zorunda kaldı; Gözleri bir kez daha çiziyor gibiydi
ondan hikaye.

"Evet; böyle gitmenin bir amacım vardı. Fikir bana geldi
Sanatoryum, ben 'hepsi' ile ilgiliyken. Tutmayı başardılar
Uyuşturucu ve içecek benden ve bir gün uyanıyor ve farkına varıyor gibiydim
Gerçekten yaşamamıştım. Sadece 'gitmiş
adımlamak'. Bir başlangıcı bile olmamıştı. Tekrar başlamak için çok mu geç?
Muhtemelen. "Sesi net aksanlarla geldi. "Ama son bir şansdı-bir
zayıf biri-boğulmaya bir saman, "Güldü."
Sana ama nasıl daha iyi açıklayacağımı bilmiyorum. "

"Hayır; saçma gelmiyor," dedi.

"Benim fikrim?-Nasıl gerçekleştirilir? Yollar ve araçlar zor değildi
bulmak. Babamın eski bir arkadaşı olarak gittim "-bir isim verdi-". O
aptal olduğumu düşündüm, "kaba", ama sonunda onayladı ya da görünüyordu
ile. Her neyse, onu tüm tahvillerimi, menkul kıymetlerimi ve
Geri kalan (benim için) lanetli şeyler. Belli bir sürenin sonunda, istersem
Henüz geçmediğim birkaç milyonu geri ver, onlara verecekti
Ben, eksi komisyonlar, ücret, vb. "

"Demek istiyorsun," dedi kız, "
Başlangıç, sen ona derken? "Gözleri yıldız gibiydi." Pratik olarak
Kendi başınıza başlamak için tüm paranızı verdi. "

"Onunla nasıl başlayabilirim?" diye sordu, hafif bir gülümsemeyle. "Sen değil mi
Bak, Betty "-anlık bir hevesle kendini unuttu-"
Herhangi bir uzlaşma mı? Ayrıca, bana geldi-güleceksin "-o yaptı
Gülme-"Bir gün, başka bir yerde, burada olmasaydı, yapmam gerekecek
Bu başlangıç, kendim bir şey olmak. O yaşlı Hindu adamı hatırla
ön çimlerinizde, avuç içlerinin altında oturan ve
Kadınlar onun etrafında bir tür hipnotik durumda mı toplandılar? Dedi
Böyle bir şey-o zaman ona eski bir sahte düşündüm. O bir
Çok çiçekli bir dil, ama sanırım, kaynatılmış, bu başlamak anlamına geliyordu
Merdivenin tabanı. Kendinizi, babamın yaptığı gibi, "
Belli bir gurur. "Onu hatırlıyor musun?"

Başı hareket etti. "Güzel görünüyor, değil mi?" ruminatif olarak. "O oraya geldi
Elleri ve beyinleriyle ve dürüstçe. Hiç kullanmamışken
herhangi biri. Umarım, "Kırıldı," bütün bunlar vaaz gibi gelmiyor. "

"Hayır," dedi.

Bakışları ona bir anda devam etti. "Şimdi uykusun" konuştu
Birden.

"Hayır, ben değilim. İlk başta biraz zor buldun mu?"

"Biraz. Bir adam rahatladığında ve tepki onun üzerindeyken-"
durdu.

"Söyle bana-hepsini anlat," diye nefes aldı. "Her biri Harry."

Dudakları seğirdi. Neredeyse unutulmuş isminin tekrar konuşulduğunu duymak
o! Bir an tereddüt gibi görünüyordu. Menekşe gözlerin günaha; merak
Rapt Yüz! Oh, onu kollarında yakalayabilir, onu yeniden iddia edebilir;
Bu sefer her zaman! Ama yine kendini ustaladı ve devam etti
özlü bir şekilde, mümkün olduğunca çabuk. Ancak çizgiler arasında kız
Onun için çok gerçek olan mücadelelerin kaydını okuyabilir. O vardı
Kötü araçlar ve en yetersiz deneyim ile "başlangıca" geri döndü.
Ve onu çifte dövüş yapan başka dövüş de daha şiddetli
benlik ile çatışma. Açlık, özelleştirme, istek, ilahi olabileceği,
Onlardan bahsetmese de, daha az ayrıntı haline geldi. Dinledi
ARAP.

"Sanırım hepsi bu," dedi sonunda.

Ona, özelliklerine bakmaya devam etti, beyazda net kesim
ışık. "Ve gerçekten geri dönmedin-hepsini geri almak için mi?"

"Bir kez 'Frisco'ya geri döndüğümde-ona nüksetmeyi soğukla ​​anlattı
Candor-"Topuklu ve pes etmeye hazır. Milyonları istedim.
gitmişti. "

"Mi demek istiyorsun?"

"Evet; spekülasyon yapmıştı; ölmüştü. Zavallı adam!"

"Bunu mı söylüyorsun? Ve hiç parayı geri almaya çalışmadın mı?"

"Neyse ki iflas etti," dedi Bay Heatherbloom sakin bir şekilde.

"Ve dünyaya onun bir hırsız olduğunu gösteremedin mi?" İçinde bir şey
Kelime onu canlandırdı.

"Kullanım neydi? Bir eş ve çocuk bıraktı. Ayrıca, gerçekten
Bana dünyanın beni soyma dediği şey tarafından hizmet etti. Devam etmek için i _had_
başlangıçta. Merdivenin ayağıydı, tamam, "diye ekledi.

Yüzü cevap vermedi. "Harika bir şey olacaksın
Bir gün anlaşma, "dedi." Sanırım bu dünyada çok azımız
Kendimiz, "diye ekledi yavaş.

"Belki bazılarının diğerleri kadar avlanması gerekmez," diye gözlemledi Bay
Heatherbloom.

"Onlar değil mi?" Dudakları garip küçük bir gülümseme giyiyordu.

Omuzlarını geri attı. "İyi geceler, şimdi. Çok yorgunsun, ben
Bilmek."

Elini söndürdü. Onu aldı-nasıl yumuşak, küçük ve soğuk! .
Saniyeler zonklama saatleriydi; Bir kerede serbest bırakamadı. .
Küçük parmaklar daha sıcak büyüdü-avucunda büyülüyor-çok nabızları
Onunla zonklama gibi görünüyordu. Aniden elini düşürdü.

"İyi geceler," dedi çabucak.

Onun için hiçbir şey olmadığını hatırladı-yakında sonsuza dek ayrılacaklardı.

"İyi geceler," diye cevapladı yumuşakça.

Sonra sessizlik.




Bölüm XXIV


Bir Açıklama

Morn geldi. Prens ve adamlarından hiçbir şey duymamış veya görmemişlerdi. Bay
Heatherbloom, bir derede soğuk bir dalma için geri döndü.
Gece boyunca kamp noktalarından çok uzak olmayan fısıldadı. O ve
Betty Dalrymple eski bir kütükte birlikte kahvaltı yaptı; Çok fazla değildi
Yemek-kalan birkaç kraker ve kırıntı-ama hiçbiri görünmedi
Ücretin yetersizliğine dikkat edin. Çok şiirle (şafak gibi görünüyordu
beraberinde kendi özel bir allegrezza getirdi)
yetersiz mağazalarının adil ve adil bir bölümü, hatta
Kırıntıların iki eşit yığın haline getirilmesi. O zaman prodigal elle
Bir sonraki yemeğinin nereden gelebileceğini bilmeyen bir kazaziye için
Kuşlara biraz iki ya da iki attı ve bir şarkı tarafından ödüllendirildi.

Bütün bunlar Bay Heatherbloom için çok harika görünüyordu; Hiç yoktu
Daha önce böyle bir kahvaltı yapıldı; Buna kıyasla, _dejeuner a la
Bir Durand veya Foyot'un Fourchette_ açlık ücretiydi. Oldu
Bir önceki gecenin karanlık yerlerinin ne kadar güzel göründüğü şaşırtıcı;
Gün ışığı, yeri bir Sylvan peri alanına dönüştürdü. Bay
Heatherbloom orada süresiz olarak devam edebilirdi. Yumuşak yosun wooed
O, dünya teması ile biraz uyanıyor; Gözlerini doldurdu. Soluk
Şafakta kaydettiği gölgeli çizgiler şimdi
kayboldu; Orman çiçeklerine onları kaldırmasını emreten aynı güneş tanrısı
Gay Heads, gül goncalarına parlak yapraklarını açmalarını emretti.
yanaklar. Dudakları kırmızı meyvelerdi; örümcek ağları, arkasında,
Güneş ışığı, atılmış altın saçlardan daha fazla parlamadı. O çabalamıştı
Sonunda olabildiğince iyi, tamamen kendi memnuniyetine değil
Ama tamamen Bay Heatherbloom'a. Onun olmayan erkeksi duygusu
daha oldukça alışılmadık bir veya iki karmaşa içinde glored;
En büyüleyici onu elbisesinden birkaç kira ile buldu veya
Brier. Yeni bir arkadaşlık bağı kurmuş gibiydiler, yapmak için
göçebe ruhuna hitap ediyor. Sanki kader onu yönetmiş gibiydi
Onun dış dairesinde dokunup duruncaya kadar ayak izleri
Vagabonaj. Her ikisi de Ekselansları hakkında her şeyi unutmuş gibiydi.

"Dinlenmiş?" Bay Heatherbloom'u sorguladı.

"Oldukça," diye cevapladı. Sesinde yorgunluk izi yoktu.
"Peki sen?"

"Aynen," diye güldü. Sonra, daha ağır, "Görüyorsun, uykuya daldım
İzliyor, "diye itiraf etti.

"Memnun oldum."

"Hafif bir komuta görevlisi yaparsın. Devam edelim mi?"

"Nerede?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etti.

"Bu çok güzel." Sonra, geçici olarak, "Burada güzel."

"Güzel," diye homurdandı. Menekşe gözlerinde sertlik yoktu
ona dayandı. Mucizeyi analiz etmek için duraklamadı; O sadece
kabul etti. Bir an lotus yiyen cazibesine verdi
ve Arcadia'nın kucağında lüks olmaya devam etti. Sonra o en iyi
kendisi huzursuzca; Sadece altında nefes almak yeterli değildi
anın memnuniyeti. "Evet; sorun değil," diye tekrarladı, "Sadece sen görüyorum--"

"Elbette!" Dedi biraz iç çekti ve Rose. "_İ_ görmek
Dün olduğun gibi çok otoriter olacak. "

"Ben? Otoriter mi?"

"Sen değil mi?" Ona uzun kirpiklerin altından bakarak sordu.

"Eminim niyet etmedim ..." ona güldüğü için durdu.
Devam ettiler ve ruh hali onu bulmacaya devam etti. Onu hiç görmemişti
Çok blithe, çok eşcinsel. Elini ormanlık noktaya geri salladı.
"Veda," dedi.

Sonra aniden küçük kasabaya geldiler-bu yüzden aniden her ikisi de
şaşkın görünüyordu. Sadece bir tepe kağıdı onları görüşten ayırmıştı
önceki gece. Baktılar ve baktılar. Bir yukarı doğru yatıyordu
Arazi süpürmesi, uzak süpürülen büyük bir çemberin rahat bir interingiyle
etrafında ve uzakta, cocoanut ağaçları ile saçaklı. Küçük wisps veya tirbuşon
duman gökyüzünün mavisini bozdu; bir iskele, bir vapurla
Son, kıyının eğrisi üzerine aniden zorlandı. Bay Heatherbloom
Tekneyi gördü-Arcadia'dan sıradan dünyaya bir bağlantı. O yapmalı
Memnun oldu ama görüşte bunalmış görünmüyordu; O durdu
çok hala. Elini kolunda hissetmedi; Kızın gözleri
parıltılarla dolu.

"Ne şans!" Uzun zaman, sesi alçak ve biraz daha resmi dedi.

"Değil mi?" cevap verdi. Ve nefesini çizerek-"Ben neredeyse yapabilirim,
İnan. "

"Tamam, iyi." Yavaş konuştu. "Gelmek." Ve düştüler. A
Tarlalardaki renkli işçi onlara baktı, ama Betty haçlı başını salladı ve
Hangi kasaba ve adanın adı soruldu. Onlara dedi ki büyüyor
Bakışlarında harikalar. Nasıl burada olabilirler ve bunu bilmiyorlardı; Neresi
geldiler mi? Onlara iki ziyaret kadar gizemlilerdi
Mars'tan. Gölgeli toiler üzerinde ürettikleri etkiye bakılmaksızın
Üzerinde yürüdüler. Adanın düşündüklerinden daha büyük olduğunu kanıtladı ve
ticari olarak önemli. Onlar, bir gün önce vardı, ama bir boynu geçti
BT.

Yakında şimdi kasabanın eşiğine ulaştılar ve ana arterde durdular
trafik; Arnavut kaldırımlı kaldırım,
Arabalar ve kaba yerli araçlar. Bir kaldırımda harap bir halkın durduğu
uyumlu antika yönü olan bir ata bağlı olan taşıma.
Bayan Dalrymple içeri girdi ve Bay Heatherbloom onun yanında yerini aldı.

"Kablo ofisi," dedi kız kısaca, bunun üzerine karışık bir delikanlı
soy, uykulu kaburgaları enerjik bir şekilde vurmaya başladı
Steed. Onu uyandırdı ve dar yoldan düştüler. Bay
Heatherbloom geriye yaslandı, bakışları doğrudan öne, ama Betty Dalrymple
Dalga tonları ve tonlarının insanlarına ilgi duyarak etrafa baktı,
ve çoğunlukla, farklı derecelerde pitoresk kostümlerde
özgünlük. Küçük bir üzerinden koşarak dar bir şekilde kaçtıktan sonra
Garip olan çocuk renkli nüfusun oranı
küçük dükkanlar ve evler, taşınabilir çinko kulübesine ulaştılar
bir kablo ofisi olarak görev yaptı. Burada Bayan Dalrymple hızla en çok girdi
hacimli mesaj, katipi iş gibi bir şekilde ödedi ve,
Yazdıklarını okurken şaşırmış ifadesinden hoşlanmadı,
Tranquilly arabaya tekrar girdi.

"Bayan van Rolsen bunu aldığında rahatlayacak," diye gözlemledi Bay
Heatherbloom mekanik olarak. "Onun için mutlu bir an olacak,"
meditatif olarak.

"Ve bizi gördüğünde hala memnun olmayacak mı?" kıza cevap verdi
Gecikir.

Çoğulun biraz rahatsız olduğu Bay Heatherbloom'un kullanımı için
an, ama bunu bir yanlışlık olarak reddetti. "Şimdi nerede?" diye sordu.

"Nerede düşünüyorsun?" dans gözleri ile. "Elbette alışveriş.
Neyse ki Kaliforniya'ya başlamadan önce bolca para çektim. "

Bir saat kadar sonra Bay Heatherbloom kollarında parsellerle oturdu ve
Paketler onun etrafında bolca. Durumu zarif bir şekilde kabul etti; Aslında,
o özel paketler için neredeyse hassas bir istek gösterdi
Kendisi ona verdi.

"Sırada ne var?" Biraz sınırlı kaynakları tüketmişti
cadde.

"En iyi otele sürüş" emriydi. Resme güldü
Yaptı ya da kendi düşüncelerinde bir şey yaptı. Bilinçsizce vardı
en az tescilli bir şekilde ona doğru bir şekilde varsayıldı, ama eğer fark ettiyse
Kızarmadı. Daha hızlı gittiler; Sesi düşük bir ipliğiydi
Çöken uyumsuzluklara eşlik eden müzik. O giydi
Şimdi bir şapka-bulabildiği en iyisi. En çok "getirme" olarak düşündü,
Fakat heyecan verici alay onun görüş ifadesini boğdu. Yine de
Yol o kadar zordu ki, ara sıra şiddetle atıldı
Biri diğerine karşı, hedeflerinde yüksek ruhlara geldiler,
Bay Heatherbloom, korumanın övgüye değer başarısını gerçekleştirdi
Yolda parsel ve demetler sağlam. "En iyi otelde" onlar
Orkide ile redolent bir avluya bakan iki oda verildi. Kız
Odasının eşiğinden ona kısa bir veda etti.

"Yaklaşık bir saat içinde lütfen geri dön."

Mümkün olduğunca prezentable, fırçalandı ve ayakkabılarla parladı.
Aynı elbiseyi giydi, ancak muhtelif kiralar onarıldı ve orada
tanımlamak yerine ilahi olabileceği diğer değişiklikler oldu. Getirdi
Bilgileri-uygun değil, dedi. Çok üzgündü ama bir sonraki
Amerika Birleşik Devletleri için tekne iki hafta boyunca adayı aramayacaktı.
Onun dehşet göstermesini bekledi, ancak haber aldı
istifa etmezse, övgüye değer bir güç.

"Her gün teyze kablo yapabilirim-bu yüzden endişelenmenin bir nedeni olamaz-ve
Sadece geldiğimizde daha memnun olacak. "

Yine çoğul! Ve bir kez daha peygamberlik resim
Bay Heatherbloom, saygıdeğer ve sade Miss Van'ın solgunluğunda
Rolsen'in sevinme. Utanmış görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Sırasında
Bayan Dalrymple'ın şirketinden hariç tutulmasının saati.
kendi başına küçük ama gerekli bir mali işte. Francois vardı
Bisküvi sepetine yerleştirilmiş bir tabanca ve bu ikincisi Bay
Heatherbloom, haklı olarak kendi kişisel mülkü olarak yorum yapıyor
Ekselanslarının onu mahrum ettiği silahın
Biraz karton ve bir greenback. Son adı verilen,
Bay Heatherbloom'un _Nevski_ ve
Prens onu mahrum etmedi, gerekliliklerini hafifletir
o an. Daha sonrasında? Şu anda sorunu üstlenecekti; O
Şimdi bunun için vakti yoktu. En azından bu gün kutsanmalı
Betty Dalrymple.

Morrow'da ondan daha azını göreceği bir mürekkep vardı; .
Kızın hikayesi dolaşacaktı. Amerikan Konsolosu arayacak ve ihale edecek
onun hizmetleri. Vali de Sir Charles,
Tepenin kenarından kasabaya baktı, olabilir
Resmi ve baba ile ilgilenmesi bekleniyor. Küçük
Kablo ofisi, kurallara ve düzenlemelere rağmen,
müthiş bir sır; Üstelik Bay Heatherbloom,
Anı, Bayan Dalrymple'ın adını sicilde yazmıştı veya
Ziyaretçi Kitabı. Eski mammy'nin gözlerinin nasıl olduğunu hatırladı.
Mülkiyet, merakla oldukça yuvarlanmıştı. HAYIR; O olmaz
Onu kendine almasına izin verdi, ruminasyona uğradı; daha iyi yap
Şimdi fırsatının çoğu. Ayrıca, şimdiki para pozisyonu
"En İyi Otel" de bir veya iki günden fazla varlığını yasakladı; onun
Oranlar onun için belirgin bir şekilde yasaktı. Finansal Olumsuzluklar
Farklılıklar yakında onları ayıracaktı; Bayan van Rolsen'e çekebilirdi
binlerce için; Beş dolar vardı, on iki sent vardı-ya da
on üç?-adına.

Ancak bu yansımaları kendi başına tuttu ve izlemeye devam etti
Bir aptal cennetin güneş ışığı. Sürdiler, yürüdüler ve keşfettiler. Onlar
Meyveye ve çiçek pazarına gitti. Ona büyük bir grup aldı
Çiçekler ve sadece onu almakla kalmadı, aynı zamanda giydi. Bir süre için adım attı
hava; Çiçekleri kızın elbisesinde ince bir renk sıçraması oluşturuyordu.
Kalbi altından attı; Düşünce şarap gibi.

"Yapalım mı?" Küçük bir dükkanda çay (veya nektar) katılmışlardı ve
Şimdi bir huzursuzun en modern tezahüründen önce durdu
Medeniyet, yalvarmış, aşırı süslenmiş bir Nickelodeon. "Bulmayı düşün
Bunlardan biri burada! Tıpkı evde olduğu gibi! "

"İçeri girmek istiyorsunuz daha olağanüstü!" Güldü.

"Neden olmasın? Bu bir deneyim olacak."

Girdiler; Yer yarısı doluydu ve
geri. Her zamanki karakterin filmleri ve şarkıları vardı; çok
eşcinsel. Creoles ve Darkies'ten Merriment'in Gurgles'ı hepsinde duyuldu
yanlar. Onlar da enfeksiyonuna memnuniyetle serbestçe verdiler. Mutlu
Creoles! Mutlu karanlıklar! Mutlu Betty Dalrymple ve Horatio
Heatherbloom-Heiress ve Outcast! Kahkahada bir demokrasi var; yon
Darky Bayan Dalrymple'a gülümsedi, Bay Heatherbloom ile güldü
O, onlarla ve dünya. Çünkü o yakın değil miydi, tam orada
taraf? Bay Heatherbloom'a tinsel sarayı bir tapınak haline gelmişti
Felicity ve merak. Aniden başladı ve yüzü değişti.

Filmlerden biri olan "Büyük Elmas Soygun" devam ediyordu ve
Orada, tuvalde tasvir edilen, birçok figürün ortasında, kendini gördü,
çoğu o gerçekçi grupta belirgindir. Ve Betty Dalrymple
Onun benzeri, aynı zamanda, hafif bir soluk verdi ve daha dik oturdu.
Hareketli resimde bir kalabalıktan kaçıyordu.

"Gitecek miyiz?" Et ve kanın yüzü Bay Heatherbloom
çok kırmızı; Kapıya doğru baktı.

Cevap vermedi; Gözleri ondan önce eğildi ve o
Dramanın tüm hızlı sahnesinin ortaya çıktığını gördü. Sonra sokak oldu
temizlendi, kaçan figür bir otomobil olarak bir köşeye döndü, değil
Performans için nişanlandı, etrafına geldi ve geçti. Büyük bir araba-
KENDİ-O işin içindeydi. Tuvalde bir flaş gibi yakaladı, bir bakış
kendisi etrafına bakıyor; Sonra sahne sona erdi. Betty Dalrymple
güldü-biraz histerik.

"Ah," dedi. "Oh, oh!"

Mümkünse daha kırmızı oldu.

"Ah," diye tekrarladı. Sonra, "neden"-gözleri karışmış trajedi ve
Komedi-"Bütün o gün açıklamadın mı?"

Tabii ki neden yapamadığını ya da yapamayacağını konuşurken bile biliyordu.

"Çok fazla şey düşünmek için bir nedeniniz vardı," diye mırıldandı.

"Ama bu! Nasıl-ne gibi garip! Seni gördüm ve--

Güldü. "Ve yönetici bana 'çürük kötü' bir aktör olduğumu söyledi!
onun sözleri miydi; Çok zarif değil. Ama şimdiye kadar ona inandım ... "

"Benim için sert ve zor bir şey söyle," diye fısıldadı neredeyse şiddetle. "BEN
Hak et. "

Menekşe gözler tutkuluydu. "Betty!" Merakla bağırdı.

"Buna sert mi diyorsun?" alaycı bir şekilde istedi. "Sen-olmalısın
Benimle çapraz-beni sarmak-beni övmek-- "

"Şey," dedi sakince, "son zamanlarda _that_ inanmadın."

"Hayır; sadece anlaşılmaz bir şey olarak bir kenara koydum,
düşünce ya da daha fazla düşünülmek. Sana inandım, tüm
Ruh, dün geceden beri-ondan önceki iyi bir anlaşma, evet, evet!-benim
En içteki kalp! Bana inan, değil mi? "

Cevapladı, ne olduğunu bilmiyordu. Bazıları eskiden şarkı söylüyordu
Gri Bonnet_. Omzu koluna dokundu ve orada kaldı. "Ah, benim
Sevgili! "Kendi kendine diyordu. Piyanist çarptı; vokalist
Bay Heatherbloom ecstasy'de otururken şaşkına döndü.




Bölüm XXV


Şiirler

Ertesi gün onu götürdüler. Vali-Sir Charles Birisi-Had
Onu duydu ve geldi ve iddia etti. Onun hanımı-Portly,
Majestic-onunla geçti. Onların arabaları adanın en iyisiydi
Ve atları en iyisiydi. Antrenör ve footman ele alındı
En onaylanmış gereçlerle ve her zaman bitmeyen bir
Yerliler için merak ve hayranlık kaynağı. İkincisi toplandı
Bu vesileyle en iyi otelin önünde; Ne olduğunu tam olarak bilmiyorlardı
gerçekleşiyordu, ama oradaki büyük arabanın görüşü onları çizdi
sinekler gibi.

Bay Heatherbloom spekülasyon yapmak veya anket yapmak için oyalanmadı. Görmüştü
Ama o sabah Bayan Dalrymple ile konuşulmadı; Ona gülümsemişti
Uzayda, orkide arkasında. Bir iki an nasıl rüya görerek oturmuştu
İyi ki böyle bir avluda sonsuza dek yaşamak olurdu, Betty ile
Dalrymple'ın yüzü diğer tarafta, sonra aşağıdaki hubbub rahatsız oldu ve
yansımalarını ortadan kaldırdı. Araştırmaya ve geri çekilmeye gitti.
Sir Charles ve hanımı salondaydı; Şunu şarj ediyor gibiydi
tüm hostellikleri var. Bay Heatherbloom yürüdü
Düşünceli olarak sokakta.

Aklı, biraz cesaretle geri dönecekti
avlu ve orkide, ama daha az hayali çizgilerle zorladı.
Sıradan düşünceler zorunluydu ve avlular bir lüksdü
zenginler. Faturasını en iyi otelde ödedikten sonra hesapladı,
Yarım dolardan fazla ya da iki İngiliz şiline sahip olmazdı,
sol. Durum sakin pratik yansıma gerektirdi; O çabaladı
Üzerine, düzenli düşünmenin gerekli ölçüsünü temin edin. Dün,
Nickelodeon veya Wonder tapınağı ile dündü; günümüzde
Sorunları, günümüzdü. Happy Valley'de kalmıştı, ya da
Micomicon Krallığı, ama taşıma kapı önündeydi-altın
Chariot, güzel prensesi taşımaya gelmişti.

Bay Heatherbloom iskelede istihdam istedi ve anladı. .
Teknenin süpercargo, oraya yükleniyor, akıllıca değil, şımartıyordu
Ama çok iyi, ülkenin sinsi bir içeceği olan "Yeşil Swizzles" da
Ve en son görüldüğünde dünya için habersizdi. Kırmızı saçlı bir eş,
gereksiz ifade, başvurana gelebileceğini bilgilendirdi
öğleden sonra ve geçici olarak suçlu kişinin görevlerini kontrol ederek deneme
Yerlilerin gemiye getirdiği mal ve muz torbaları,
ve aksi takdirde kendini yararlı kılar. Bay Heatherbloom,
Teşekkürler ve ayrıldı.

Bir süre amaçsızca dolaştı, ancak kasabanın cazibesi vardı
kayboldu; En çekici olan ilginç bitlere ilgi duymadan baktı
dün ve şimdi sevdiği mutlu yüzleri seçti.
Çok kısa bir süre önce. Kendini salladı; Bu yapmazdı; Ancak
Çalışma yakında onu boş hayalleri iyileştirecekti.

Otele döndü ve ev sahibine yerleşti. Betty Dalrymple
gitmişti. Tabii ki, Sir Charles ve onun hanımını inkar etmek olamazdı;
Genç kızın dünyadaki yerinden ve pozisyonundan biri
Sebep veya iyi lütuf, valinin misafirperverliğini reddedin. Bay
Heatherbloom neredeyse uygun bir şaperon değildi. Ama aceleci bırakmıştı
ve son birkaç anı okuduğu tamamen büyüleyici not
Avlu odasında geçirdi. "Yakında gel;" Maddesi buydu
BT. Mortal daha ne isteyebilirdi? Bay Heatherbloom bir
onu en son gördüğü boş pencere (sadece orada olsaydı
yirmi dört saat?), sonra fildişi üzerine biraz resim aldı.
Pocket ve mesajı etrafına sardı. Öğleden önce nişanlanmıştı
Eski bir Negro kadının evinde ucuz ama düzgün lojmanlar.

Birkaç gün geçti. Boşuna bekledikten sonra,
Valinin konağı Betty Dalrymple kendini otele sürdü; İşte o
bir adres bırakmadan gittiğini öğrendi; Sir'den bir mesaj
Bay Heatherbloom için Charles, resmen ikincisini ortaya koymayı teklif ediyor
Hükümet Binası, teslim edilmemişti. Bay Heatherbloom başarısız olmuştu
Postasını arayın.

"Gerçekten, canım, böyle bir istek!" Valinin karısını mırıldandı, ne zaman
Bayan Dalrymple otelden çıktı. "Sıradan bir gizli hizmet adamı,
fazla."

"Ah, hayır; sıradan biri değil," dedi kız biraz şaşkın. O
Bay Heatherbloom'un özelinden bahsetme özgürlüğünü almamıştı
Ağustos ev sahiplerine olan işler. Gerçek adı ya da hikayesi onun
Ne zaman ve nerede uygun gördüğünü açıklayın. Onu güvenine sokarken
konuşma iznine sahip olana kadar dudaklarını kapatmıştı.

"Şey, adam için endişelenme," diye gözlemledi büyük hanımefendi
çok. "Elbette büyük bir ödül teklif edildi ve o
Talep etmek için zamanında görünür. "

"Olamayacak," diye başladı Betty Dalrymple'ı öfkeyle ve durdu.

Bay Heatherbloom'un varlığını bir şekilde açıklamak zorunda kaldı,
ve kendisine _NEVSKI_
ona meydana gelen tek kişi olmuştu. Cesur bir gizli hizmet
ona yardım eden memur-Bay Heatherbloom'un
Vali ve daha iyi yarısı. Dolayısıyla efendim farklı formalitesi
Charles'ın Bay Heatherbloom'a Notu, Bayan Dalrymple'ın özelliğine girdi
Talep ve iyi Baronet'in kendi gizli kararına karşı. A
Polis ajanı aslan olarak cesur olabilir, ancak bir beyefendi değil.

Mükemmel ev sahiplerinin aşılamaya çalıştığı bu aksiyomatik gerçekten bir şey
Bu nedenle, az çok ince, genç misafirlerinin zihninde; Ama o
Kendi ustaca bakış açısına garip bir azim ile yapıştı. Bunun üzerine
Sir Charles mecazi olarak omuz silkti. Yeninin anlaşılabilir demokrasisi
dünya! O, Amerikan kadınlığının sapkınlığıyla aslında konuştu
Şüphesiz, adama eşit olarak davranmak istedi.

Onu bir sabah, bir iki gün sonra buldu. O'ya geldi
İskelesi, yalnız ve yürüyerek. Bir not kitabı ve kalem yaptı, ama o
zaman zaman fiziksel yardım ödünç vermemişti
Torbalar ve diğer ürünler taşıyan yerliler, ellerinden geliyordu
bir Stevedore's olarak korkunçtu. Gömleği boğazda açıktı ve
Yüzü de, zahmet izleri taşıyordu. Betty Dalrymple aceleyle adım attı
ona doğru; Bir çiçek kadar taze görünüyordu ve elini tuttu
Tertemiz beyaz.

"Cesaretim?" Güldü.

"Eğer yapmazsan!" Gözleri onu almamaya cesaret etti.

Eline baktı, böyle hassas bir şey ve hala içinde görünüyordu
en az belirsiz; Sonra parmakları üzerinde kapandı.

“Seni bulmayı başardım,” dedi. "Bakan o adam kim
Bu yüzden?"

"Bu," diye yanıtladı Bay Heatherbloom gülümsedi, "patronum."

"Şey," diye gözlemledi, "Yüzünü sevmiyorum."

"Paylaştığı bazı karanlıklar, inanıyorum ki, fikriniz,"
Güldü. "Bir dakika lütfen." Ve Bay Heatherbloom adım attı
Söz konusu kişi, ona not kitabı ve kalem verdi,
Bir an için sekmeyi koruma isteği ile ve sonra kıza döndü.
"Şimdi senin emrindeyim," dedi bir gülümsemeyle.

"Diyelim ki yürüyüşe çıkıyoruz?" önerdi. "Eğer yaparsak daha iyi konuşabiliriz."

Bir an Bay Heatherbloom tereddüt etti. "Üzgünüm," dedi, sonra "ama ben
İşe bağlı kalmaya söz verdi. Eski küvetin yarın yelkenlerini görüyorsunuz
Güney Amerika ve onu geceden önce yüklemek bir görev olacak. Bazı
Ellerin yanı sıra süper otomobillerin
yangın suyu. "

"Anlıyorum." Dudakları hakkında gergin bir bakış vardı. Onlardan önce
Laden Zenciler ve birkaç denizci geçti ve geri aldı. Zorlu
Kızıl başlı eş sık sık ona baktı; şaşkınlık ve merak
özelliklerinde tasvir edildi; Bay Heatherbloom'un görevlerini neredeyse unuttu
kısa bir aralık için ona itti. Ancak Betty Dalrymple
onu gözlemlemeyi bırakmıştı; O, diğerleri artık onun için yoktu.
Şimdi sadece Bay Heatherbloom'u gördü; Ne dediğini, kastettiğini biliyordu; o
O bile, o bile o bile karışık hayranlık ve acı heyecanıyla fark edildi
fikrini değiştirmesine neden olamadı. "İşine bağlı kalır",
Çünkü yapacağını söylemişti.

"Kesiliyorum, korkuyorum" dedi garip bir alçakgönüllülük hissi
onu süpürüyor. "Günün çalışması ne zaman bitti?"

"Yaklaşık altı, bekliyorum."

"Vali bana gece için bir top veriyor" dedi.

"Mükemmel. Limanın tüm seçkinleri orada olacak ve" yavaş
Meditatif aksan, "Nasıl görüneceğini hayal edebiliyorum!"

"Yapabilir misin?" diye sordu, biraz daha yakın eğildi.

"Evet." Bakışları düzdü.

Beyaz eldiven siyah eline doğru çaldı. "Neden gelmiyorsun?"

"BEN?" Baktı.

"Evet; Vali sana bir davet gönderdi. Seni düşünüyor
gizli hizmet memuru. "

Bay Heatherbloom ona bakmaya devam etti; Sonra doğru baktı
bot. Aniden eli kapandı; Beyaz eldivenin olduğunu fark etmedi
içinde. "Yapacağım Betty," diye bağırdı. "Yani, eğer yapabilirsem. Ve-
bir yol olabilir. Evet; olacak. "

"Yani, onları kiralayabilir misin?" Bakışında bir ışıltı ile.

"Kesinlikle," diye cevapladı neşesizce.

İkisi de güldü. Sonra ifadesi değişti; Bastırdı
ünlem, ama nazikçe elini çekti. "Bana kaç dans vereceksin, Betty?" Bunu fark etmemiş bile
Onu incitmişti; Sesi alçak ve hevesliydi.

"Sor ve gör," dedi neşeyle ve gitti. Ama kulübenin dışında, o
ezilmiş parmaklarını gerdi; Çok güçlüydü; Yeni bir şımartı
çift ​​eldiven; Ancak, akılda kalıcı görünmüyordu. Bay'a gelince
Heatherbloom, görevine girdiği günün dengesi için
Bir Antaeus'un enerjisi.

       * * * * * *

Sir Charles, o gece konuklarından birini merakla gördü
geç geldi. Bay Heatherbloom'un akşam giysileri bir Poole uygun değildi,
Ve beyaz eldivenleri, yeterince beyaz olsa da, açıkça kullanılmıştı ve
sık sık temizlendi. Ancak ev sahibi, Bay Heatherbloom'un tuttuğunu da gözlemledi
Kendisi iyi, hostes için doğru olanı söyledi ve taşındı
Meclis yoluyla oldukça uygun bir duruşla. Bakmadı
sıkılmış, neredeyse saray tarafından aşırı baskılanmış görünmedi
Balo salonunun zarafeti. Hatta dış işaretleri bastırmayı bile başardı
sahip olduğu Bayan Dalrymple'ın görünüşünde sevinç ama
İlk başta bir iki kelime için fırsat. Doğal olarak merkezi
Cazibe, genç kız kendini sık sık dans etmeye zorlandı. O da,
tam kim bilmiyordu başkalarıyla döndü; içine daldı
Terpsichorean Gaiety, Dowager'ın bu konuda soruşturmasından kaçmak için
_Nevski_'den gelişigüzel uçuş ve istemediği diğer detaylar
Converse hakkında. Ama sırası sonunda Betty ile geldi ve ondan daha erken
Beklemek için bir sebep vardı.

"Bizimki bir sonraki mi?" dedi, onu geçti.

Miydi? Kartına üç kez adını yazmaya cesaret etmişti, ama
İddia ettiği dansların hiçbiri bir sonraki değildi.

"Bunun için adını kendim koydum," diye itiraf etti ona birkaç
Birkaç dakika sonra. "Sakıncası var mı?"

O mu? Akşam yıprandı ama çok erken; Onu biraz tuttu
ise, onu bir başkasına vermek zorunda kalacak şekilde sadece aşırı derecede. Ve şimdi,
Üçüncü bir bekleme döneminden sonra, son dansları için zaman geldi. O
Önceki sayı biter bitmez bunun için gitti; O istedi, değil
Sadece hiçbirini kaçırmak için, ama o tüm başlangıçları kapmak için açıldı
yapabilir. Dans ettiği geleneksel görünümlü genç şahsiyet
Yaklaşan Bay Heatherbloom'u çok kızdırarak, ama
Onun için bir ok olarak doğrudan hareket etti. Bir keresinde ona doğru adım attı,
Ve kısa süre sonra kendini pürüzsüz parlayanın karşısında yürürken buldu
Zemin, Büyük Konservatuar'a. İşte yumuşak gölgeler ve
Harika parfümler. Bay Heatherbloom derin nefes aldı.

"Ama birkaç gün daha ve biz ev için yoldayız." Kızdı
Tonlarında bir heyecan olsa da, ilk önce-hafif, gaga-konuştu.

Başladı ve hemen cevap vermedi. "Bu harika olacak, değil mi?"
Sesi de hafifti, ama kendiliğinden memnun görünmüyordu
kendi.

"Sen _are_ memnun oldun, değil mi?" Aniden dedi.

"Memnun mu? Tabii ki!"

Kısa bir açıklanamaz kısıtlama dönemi! Ellerinden birine baktı
Büyük bir vazonun kenarında dinleniyor-içinde tuttuğu bir çiçeğin
parmaklar.

"İzin verirseniz?" dedi ve sadece dokundu.

"Elbette!" Güldü. "Mütevazı bir istek, her şeyden sonra
Ben!"

Parmakları kiralanan ceketin içine yerleştirdi.

"Orada!" Geri adım atarak gerçek bir tonda mırıldandı.

Yüzü ışığa döndü, daha soluk görünüyordu; Gözleri görünüyordu
Onun ötesinde.

"Bu vapur üzerinde neşeli olacak, değil mi?" Devam etti.

"Jolly? Oh, evet," dedi, sahte bir coşkuyla, siyah ve
Beyaz görünüş onlardan önce ortaya çıktı, efendimden daha az kişi yok
Charles.

Vali, belirli haberlerin taşıyıcısı olarak
o. Bay Heatherbloom önsözü veya önemi neredeyse hiç takdir etmedi
takip edenlerin. Sir Charles biraz gizli bilgi verdi
Doğrulamaya kadar kimseye nefes almayacaklardı
ayrıntılar. _Nevski_'nin sahip olduğu kelime ona yeni getirilmişti
Komşu bir adanın yakınındaki bir resife gitti ve tam bir enkazdı. A
Geçen vapur durdu, prens ve mürettebatını çıkardı ve
onları indi. Hala Bay Heatherbloom ama belirsiz bir şekilde duyuldu; Çok az hissetti
Ekselansları veya teknesinde şu anda ilgi. Betty Dalrymple's
Ancak yüz, bu şaşırtıcı zekaya daha az kayıtsızlık gösterdi.

"_Nevski_ bir enkaz mı?" mırıldandı.

"Şimdi hepsi sizin için kötü bir rüya gibi görünmeli," diye konuştu Bay Heatherbloom
devamsızlık. "Onun üzerinde bulunuyorsun!"

"Hepsi kötü değil," diye yanıtladı. Tekrar balo odasında durdular
zemin. "Ondan çok iyi geldi. Artık prensten nefret etmiyorum. Sadece ben
Kendimi birçok şey için çok suçla-"

Sadece ilk sözlerini duymuş gibiydi. "'İyi mi geliyor?' Yapmıyorum
anlamak."

"Ama _nevski_ için ve bana ne oldu, devam etmeliydim
benim yaptığım gibi, senin hakkında. "

"Ve bu böyle bir fark yaratmış mıydı?" hızlıca.

Gözlerini kaldırdı. "Ne düşünüyorsun?"

"Betty!"

Müzik başlamıştı. Şimdiye kadar mükemmel dans eden, şimdi rehberlik eden
çılgınca.

"Dikkatli ol!" Fısıldadı.

Ancak takdir yetkisi onu terk etmiş gibiydi; Konuştu ne bilmiyordu-wild
bastırılmayacak deli kelimeler. İle temas ettiler
başka bir çift ve ani bir durağa getirildi. Alevli haşhaş parladı
yanaklarında; Gözleri parlak bir şekilde ışıltı. Ama güldü ve onlar
devam etti. Onu şimdi kalabalık top odasından süpürdü, geniş
Birkaç çiftin de yıldız ışığında hareket ettiği veranda. Ona
kavisli dudaklar bir gülümseme dinlendi; Kafasını alçaktan çekiyor gibiydi.

"Betty, demek istiyorsun?" Yine kelimeler ondan güreşti, olurdu
Gelmek. "Gözlerin şimdi ne dedi?"

Onları tekrar memnuniyetle, özgürce kaldırdı-sadece bu değil ...

"Evet; demek istediğim-ortalama," dedi dudakları. "Tabii ki! Aptal çocuk! Ben
uzun zamandır demek istedim-- "

"Uzun?" Ağladı.

"Rus kadının ne dediğini duydun ..."

"Biri var mı? O zaman öyleydi ..."

"Tahmin etmek." Tatlı gülen dudaklar yakındı; Onları süpürdü
tutkuyla. Cevabı buldu; Dünya dolaşıyor gibiydi.

Ama daha sonra, o gece, Bay Heatherbloom'un yüzünde bir sevinç yoktu. İçinde
Eski Negro kadının evindeki odası, bir mektup gösterdi. Oldu
Ertesi sabah Betty Dalrymple'a erken güneş ışığı olarak getirildi
Vali parkına bakan odasına girdi.

"Sevgilim: affet beni. Güney için eski küvette şafakta yelken açıyorum
Amerika--"

Burada not kızın elinden düştü. Uzun baktı
pencere. Sonra biraz kağıda geri döndü, aldı ve tuttu
Tekrar okumadan önce göğsüne karşı. Şimdi ne olduğunu biliyor gibiydi
içinde olurdu; Ondan sonra ona gelen garip depresyon
dün gece ayrılmıştı. Tabii ki geri dönmeyecekti
onunla New York'a; O şekilde hiçbir şey kabul eder ya da kabul edebilirdi
Teyzesinden diledi. Hala Bay olması gerekiyordu
Heatherbloom; Henüz "kendini" bulamamıştı; sahip olduğu başlangıç
konuşuldu sadece başladı. Babasının etkili arkadaşları
Finans dünyası imkansız yardımlar haline gelmişti; Olduğu gibi devam etmek zorunda kaldı
Planlandı, kendi yoluna gitmek ve yalnız. İçin kolay olurdu
O, babasının oğlu ve etkili olan yeğeni olarak
Bayan van Rolsen, bu büyük maaşlı pozisyonlardan birini elde etmek için,
ya da "sinekürler", yapacak çok az. Ama bu sadece başlayacak
bir kez daha son.

Yine okumaya çalıştı. Mektup biraz olurdu
Kendisi dışında herhangi biri için anlaşılmaz, ama anladı. Orada
üç "sevgiler" idi; Usak edilemez Totoloji! Hepsini öptü, ama
Sonu en sık öptü: "unuttuğum için beni affedeceksin
Kendim-Tanrı niyet etmediğimi biliyor-ve bekleyeceksin; İnanç mı var? BT
sormak için çok şey var-çok çok; Ama eğer istersen, sanırım babamın oğlu ve
Onur duyarak onurlandırdığınız, henüz biraz değerli olduğunu kanıtlayabilir-"

Kelimeler boğazına bir hıçkırık getirdi; Kendini geri attı
yatak. "Biraz?" Ağladı, hala elinde notu sıkı tuttu.
Ama bir ağlama büyüsünden sonra, bir kez daha kalktı ve dışarı baktı
pencere. Güneş ışığı çok parlaktı, kuşlar ona şarkı söyledi. O
Kalp biraz mı al? Büyük bir üzüntü dalgası onu eğdi ama
Cesaret de onu canlandırmaya başladı.

"İnancınız var mı?" Gökyüzüne baktı; sorduğu gibi yapardı-
Gerekirse mezar. Sonra çok sessizce giyindi ve gitti
Aşağı merdivenler.




Epilog


Hermitage'da, Moskova'da, Paskalya'dan hemen sonra çok eşcinsel ve böylece
Sonia Turgeinov'un belirli bir
Üç yıl sonra parlak öğleden sonra. Bir zamanlar tiyatro
daha fazlası ortaya çıktı, öğleden sonra kapatıldı ve bu sezon
Kutsal Hafta ve Oruçtan Sonra, Mododables ve diğerleri
Mükemmel bir orkestranın bulunduğu ferah kafe ve arazide toplanma
Söylemler klasik veya şık seçimler. Müzisyenler şimdi oynadı
Amerikan havası.

"Balkondaki bir masada biri kafasına bir istek gönderdi
Bunun için garson, "dedi Sonia Turgeinov'un partisinin bir üyesi-bir Parisli
Sanatçı, Moskova'da çok uzun değil.

"Bir Amerikalı, şüphesiz," diye cevapladı, şarabını yudumladı. .
Üç yıl ona nazik davranmıştı; Birkaç dış değişiklik olabilir
Yüzeysel olarak numaralandırılmış: Biraz daha Embonpoint; Bir eğilim
mobil dudakların köşelerinde hafif sarkma ve anlar
Gölgeler derin gözlerde oldukça daha uzun kalıyor gibiydi.

"Bu müzik tarzı size hitap etmeli," diye gözlemledi
Fransız. "Bu tercih edilen sanatçılar arasında yer alan siz
Özgür Ülkesi. Bir çadırda oynamak zorunda mıydın ve kelimenin tam anlamıyla mıydın
Altın duş aldınız mı? "

"İkisi de," diye güldü. "Birçok sürpriz ülkesi."

Bir müzisyen, "IST alles_ 'Yüce Dolar' duydum." Dedi.
Eşcinsel şirketlerden Berlin'den.

"AMBARATION, _Mein Herr_!" Bir el dalgasıyla karşılık verdi. "BT
aynı zamanda bir _komischer romantischer_ arazisi. "Bir an için görünüyordu
düşünmek.

"Ekselansları Prens Boris Strogareff değil mi?" aniden sordu
Volga'nın ötesinde bir fizyognomisi olan genç bir adam.

Başladı. "Prens mi?" Gözlerine garip bir bakış geldi. "Yapıyor musun
Telepatik dalgalara inan, Mösyö? "Dedi Fransız'a.

"Büyük ölçüde değil, hanımefendi. _Mais pourquoi?" _

"Hiçbir şey. Ama bahsettiğin bu prens görmüyorum."

"Şimdi ortadan kayboldu," diye yanıtladı bir oyuncu olan Countryman
Son zamanlarda Odessa'dan geliyor. "Yine de Gaieties'e ilk dalışı
dünyanın. Birkaç yıl boyunca, "
Önemli bir şahsiyetle ilgili bilgi veriyor, "o
Hazar Denizi yakınındaki geniş mülklerinde inzivaya çekiliyor-
Krallık birçok Avrupa Prensesinden daha büyük. Ama asla
Prensle tanıştı mı? "Sonia Turgeinov'a."
Report'a göre sanat, onu etkileyen üzücü kazadan önce. "

"Sanırım," diye gözlemledi Sonia Turgeinov, kaşlar sanki çabalar gibi eğildi
hatırla, "Onunla bir kez tanıştım. Ama fakir bir oyuncu buluşmaya zorlanıyor
Pek çok prens ve soylu, günümüzde, "Güldü," bu-- "

"Doğru! Sadece biri prensi kolayca unutamazdı, en yakışıklı adam
Asya'da. "

Hafifçe esnedi.

"Bahsettiğin bu 'üzücü kaza' neydi, _mein Herr_?
konuşma sürekliliğine eğitilmiş bir zihinle Almanları gözlemledi.

"Prens bir yerde seyir ediyordu ve yatı harap oldu," dedi
Odessa'dan genç Roscius. "Bir dizi mürettebat boğuldu; onun
Ekselanslar, alındığında bilinçsizdi. Kafasına bir darbe
Düşen kereste ya da kayaların üzerine kesilmiş olmaktan, hangisinden emin değilim.
Her halükarda, uzun zamandır hayatı umutsuzdu, ama iyileşti
Ve her zamanki gibi güçlü ve sağlam. Sadece, garip bir devam filmi var; veya
O kadar garip değil, "yansıtıcı", çünkü türleri yaygındır. .
Söylediğim gibi yaralanma kafasındaydı ve zihni oldu-"

"Etkilenen Mösyö?" dedi Fransız. "Bu harika asil demek istiyorsun
Bozkır artık doğru değil mi? "

"Asya'daki en keskin satraplardan biri, Mösyö. Beyni
Her zamanki gibi uyarı, sadece tam bir bellek kaybı yaşadı. "

Sonia Turgeinov'un ilgisi belirgin bir yapay nitelikteydi; o
ayağıyla yere dokundu; Sonra aniden ortaya çıktı. "Gitmiyoruz
Kahvemiz için bahçeye mi? "Dedi." Burada yakın. "

Kalktılar ve dışarı çıktılar. Yaptıkları gibi bir çift geçtiler
Balkondaki masaların ve Sonia'dan hafif bir ünlem düştü
Turgeinov'un dudakları. Bir an için gerçek bir ilgi sergiledi, o zaman
Basamakları hızlandırarak, bir kenara uzak bir yer seçti. A
Büyük çiçekler masanın ortasındaydı ve onu hareket ettirdi
arkalarında sandalye.

"Bildiğiniz birini görüyor musun, _gnaedige_ hanımefendi?" Gözlemciye sordu
Teuton.

"Çok fazla insan," diye yanıtladı.

"Yankee parçasını isteyen Amerikalı var
Müzik, "dedi Fransız, iki kişi Sonia Turgeinov
bir an önce görmeye başlamıştı. "_Mon dieu! _ Ne cazibe!
güzellik!"

"_Der Herr Amerikaner? _" Sürpriz Berlin'i bulanıklaştırdı.

"Hayır --_ Diable! _ Onun _Belle_ arkadaşı!"

"Nerede?" dedi Sonia Turgeinov, iyi bilerek. Masasının bir yüzü
Companion, o da çiçeklerin ötesinde gördü. Öğleden sonra
Güneş ışığı baktığı altın saçlara dokundu; Menekşe Gözler
Tuhaf detaylardan zevk alarak parladı: Sahnenin-Garsonlar
Amerikan şehirlerinde "Beyaz Kanatlar" ı andıran bluzlar, antrenörler
Dışarıda, kapitone pelerinlerinde balonlar kadar büyük.

"_Der Herr amerikaner_ bir hayranın tutkulu gözlerine sahiptir, dindar bir
Sevgili, "Berlin'den duygusal müzisyeni mırıldandı.

"Ya da Amerikalı bir koca!" dedi Odessa'dan Roscius.

"Bazen!" Fransızları alaycı bir şekilde ekledi.

"Ben onunla tanıştım," diye gözlemledi _herr Musikaner_, "otelde.
Bir veya iki kez birlikte konuştuk. O güneyde bulundu
Amerika-Argentine, _ich glaube _-- ve orada bir servet yaptı. Ve
Bayan, karısı ve dünyanın büyük bir turunu yapıyor. Onların
Düğün gezisi, inanıyorum. _SIE kommt von einer der ersten familien _-- the
Dalrymples. Rusicher-Çin Bankası'ndan _Der Herr Direktor_ bana söyledi.
Taslakları para kazanıyor --_ Gott _-_ nicht kleine!

Bu prosaik, resimli işgal edilen Fransızları, neredeyse hiç detaylandırıyor,
duyulmuş. "_Mon dieu_! Ne bir _chapeau_!" İç çekti. "Görünmesine şaşmamalı
Rue de la Paix'in bu harika yaratılışında büyülenmişti. "

"Bu açıdan bazı kocalara oldukça istisna gibi görünüyor!" dikkat çekti
Derin gutturallarda berliner.

Sonia Turgeinov bir sigara yaktı ve çiçeklerdeki dumanı havaya uçurdu.
Yasada kırgın bir sinizm vardı; Daha büyük bir şekilde geriye yaslandı
sandalyesinde terk et. "Sonuçta, birlikler gözlemlendi"
dedi garip bir kahkaha ile.

"Ne birlikler?" diye sordu Roscius, genç bir tazı olarak istekli olmak
Koku, trite ifadesinin sesiyle.

"Ah, bir oyun düşünüyordum." Daha rahat germek. Birden
Sigarası el salladı; Çiçeklerin arkasında gözleri genişledi. Prens Boris
Strogareff adımlardan aşağı iniyordu; Amerikalı çiftleri geçti
konuşuyordu ve onlara bakıyordu. İstemsiz bir ışık
hayranlık bakışlarından parladı, ama içinde tanınma yoktu-sadece
Dünyanın bir adamı ve cesur bir Rusça olduğu için içgüdüsel haraç
Alışılmadık derecede büyüleyici bir üyenin gözünde ödeme yapmaya eğilimli
diğer seks. O zaman, bir kez daha rahatsız edici-çarpıcı bir yakışıklı figür-
Bahçelerden yavaşça aşağı ve dışarı taşındı. Çift, dalmış
Bazı samimi doğanın veya birbirlerinin bir konuşmasında zaman geçirme zamanı
Ağustos asilyalı görülmedi veya fark etmedi.

Sonia Turgeinov sigara üzerinde daha fazla çekildi; ondan bir kahkaha attı
boğaz. "Ah, dünyalar için kaçırmazdım!" dedi.

Tartar gözleriyle genç Roscius ona baktı. O attı
Sigara Silindir.

"Ben gidiyorum!"

"Neden--"

"Perde inmedi mi?" esrarengiz.

"Perde görmüyorum," dedi Fransız.

"Hayır? Ama orada." Ancak kapıda bir kez daha durakladı-
Dinle, gülmek için.

"_ Jetzt_?" diye sordu gizemli Berliner.

Sadece omuz silkti.

Orkestra, sonra birkaç geleneksel seçim oynamış
_Dixie_, şimdi Georgia_ üzerinden _Marching'e dalmıştı.

Sonia Turgeinov kapıdan kaybolurken, altın kafa
"Harika _Chapeau_" tarafından örtülmüş, temiz kesime doğru eğildi,
Küçük adamın diğer tarafında genç adamın güçlü görünümlü yüzü
masa.

"Çok abartılı, Harry,-yirmi ruble, bir ipucu için bir ipucu
Bu müzisyenler. Ama ev gibi görünüyor, değil mi? "

"Evet sevgilim," diye yanıtladı.


SON





Gutenberg Projesinin Sonu Bir Adam ve Parası, Frederic Stewart Isham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN AND HIS MONEY ***

***** This file should be named 10402.txt or 10402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/0/10402/

Produced by Audrey Longhurst, Audrey Longhurst, Dave Morgan and the
Online Distributed Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


