*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Three Taverns
Yazar: Edwin Arlington Robinson
Yayın Tarihi: September, 1997
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1040
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Three Taverns, by Edwin Arlington Robinson

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Three Taverns

Author: Edwin Arlington Robinson

Posting Date: December 12, 2014 [EBook #1040]
Release Date: September, 1997
First Posted: September 20, 1997

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE TAVERNS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Alan R. Light tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından yapılmıştır.

[Metin notu: İtalik sözcükler veya ifadeler BÜYÜK HARFLE yazılır.
78 karakterden uzun satırlar kesilir ve devamı
iki boşluk girintilidir. Bazı belirgin hatalar düzeltilmiş olabilir.]

The Three Taverns

Bir Şiir Kitabı

Edwin Arlington Robinson tarafından

"The Man Against the Sky", "Merlin, A Poem" vb.'nin yazarı.

[Amerikalı (Maine) Şair. 1869-1935.]

THOMAS SERGEANT PERRY ve LILLA CABOT PERRY'ye

İçindekiler

Gölge Vadisi
Gezgin Yahudi
Komşular
Değirmen
Karanlık Tepeler
Üç Meyhane
Demos I
Demos II
Uçan Hollandalı
Tact
Yolda
John Brown
Sahte Tanrılar
Archibald'ın Örneği
Londra Köprüsü
Tasker Norcross
Shannon'da Bir Şarkı
Hatıra
Keşif
Ateş Işığı
Yeni Kiracılar
Çıkarımsal
Sıçan
Rahel'den Varnhagen'a
Nimmo
Dünya Barışı
Yaz Sonu
Bir Evanjelistin Karısı
Yaşlı Kralın Yeni Soytarısı
Lazarus

Bu kitapta yer alan birkaç şiir ilk olarak şu şekilde Amerikan dergilerinde yayınlanmıştır: The Three Taverns, London Bridge,
Shannon'da Bir Şarkı, Yeni Kiracılar, Keşif, John Brown; Archibald'ın Örneği, Gölge Vadisi; Nimmo; Gezgin Yahudi,
Hatıra; Komşular, Zarafet; Demos; Değirmen, Bir Evanjelistin Karısı;
Şömine Işığı; Yaz Sonu; Çıkarımsal; Uçan Hollandalı;
Yolda, Sahte Tanrılar; Dünya Barışı; Yaşlı Kralın Yeni Soytarısı.

-------------------
Üç Meyhane
-------------------

Gölge Vadisi

Gölge Vadisi'nde hatırlanacak yüzler vardı,
Önemsenmeyen yüzler vardı, unutulacak yüzler vardı;
Birkaç unutulmuş kül olan keder ve korku ateşleri vardı,
Henüz unutulmamış tanınma kıvılcımları vardı. Çünkü ilk başta, şaşkın ve ezici bir öfkeyle
Böyle belirsiz bir şekilde bunu isteyen ölçüsüz bir kötülüğe,
Kaybolmuş ve yabancıydılar -- ta ki kendilerini başkalarında bulana kadar,
Uzak yolların tehlikeli olduğu yerlerde el yordamıyla dolaşırken el yordamıyla dolaşan.

Kendini bilen ve bildikleriyle yalnız olan bir çocuğun korkuları ve sezgileri kadar karanlık hayatlar vardı;
Rüyaların emeklileri ve yanılsamaların borçluları vardı,
Hepsi sadece büyüyen bir otun zaferi önünde başarısızlığa uğramak için.
Şarap veya su tutmayan altın eleklerin susamış mirasçıları vardı,
Ve ticarette isimleri yoktu veya oyuncaklardan daha değerli değildi:
Gölge Vadisi'nde harikuladeliğin mahvolmuş oğulları vardı,
Acı çektikleri ve hala hayretlerinin neden ses çıkarmadığını merak ettikleri yerde.

Bir emsalin zincirlerini hiç kırılmadan sürükleyen köleler vardı,
Değiştirilemez planların yerine getirildiğini gösteren,
Beşikten önce, Zamanın kaçınılmaz kiracıları olan,
Şimdi babalarının hayallerinin tozlu kalıntıları olan.
Bunlar vardı ve birçoğu erkekliğe tökezleyerek gelmişti,
Çok geç gördüler, çoktan gitmeleri gereken yolu:
Gölge Vadisi'nde engellenen katipler ve kemancılar vardı,
Başkalarının bilmediği şeylerin anma enkazı.

Ve onları doğuran annelerden daha yaşlı kızlar vardı,
Bilgelikleri daha yaşlıydı, ki bu dünyadan daha yaşlıdır;
Ve sadece daha da karanlığa doğru ilerliyorlardı,
Doğumlarının yıkıcı yükümlülükleri gibi rahatlamamışlardı; Ve aralarında, her zaman kendilerine ait olmayanı veren,
Çok sessiz, gözlerinde hiç sessizlik olmayan bakireler vardı:
Gölge Vadisi'ndeki sessizliğin kızları vardı,
Her biri aile kurbanında izole birer öğeydi.

Donuk pişmanlıkların meşale olduğu katakomplar arasında sarmaşıklar vardı,
Raflarda ne olduğunu göstermek için onlara yeterince ışık veriyorlardı --
Zevkin hatırlayacağından daha fazlasını görebilecekleri yerde
Yaşayan ve bir zamanlar kendileri olan bir şeyin. Bazıları harabeleri sağlam bir lanetle karıştırdı,
Bir o kadarı da umutsuzluk vaadi için tövbeden kaçtı:
Gölgeler Vadisi'nde yanlış su içenler vardı,
Ve tüm ışıltılı yollar bir zamanlar onları oraya götüren tozdu.

Yaşın adımlarını inanılmaz bir şekilde yanlarında bilenler vardı,
Ve hiç tekerleği hissetmemiş omuzlarındaki parmakları;
Ve boş kupalarının sonuncusu hiçliğin yaldızlı bir kadehiydi,
Düşünen bir serserinin çalmaya gelmeyeceği.
Uzun ve sık sık daha büyük bir değer biçmeyi düşündüler,
Ama eklemelerinin büyüklüğü bir şüphenin dengesiydi:
Gölgeler Vadisi'nde boş vakit beyefendileri vardı,
Geriye dönüp bakmanın cazibesine kapılmamış, hayal kırıklığına uğramış ve tükenmiş.

Ve itiraf edilmemiş misillemenin karanlık dayanıklılıkları arasında
Çok az şey gören ama iyi gören sessiz kıskanç gözler vardı;
Ve tehlikeli tutkuların güzelliğin ardından
Düştükleri yerde yok oldukları için gözyaşları vardı.
Kendilerine ait olan şeyden emin olmayan ve her zaman isimsiz olana aç,
Tek tutkuları Zaman olan ve onları soğuk yapan bazıları vardı:
Gölge Vadisi'nde çok sayıda güzel kadın vardı,
Yaşlandıklarında cennetten çok cehennemi hayal ediyorlardı.

Ara sıra, sanki ortak üzüntünün ortak dokunuşunu küçümsercesine,
Birkaç kişiye uzaktan bir gülümsemenin acısını verenler vardı;
Ve bir diğeri, bir ruhu insan közlerinin külüyle örttü,
Böylece bir süre yetecek bir hazineyi örttü.
Birçok hoşnutsuzun varlığıyla birçok kişi vardı,
Diğerlerinin taşıdığı ağırlığa muafiyetleri de dahildi:
Gölge Vadisi'nde karanlığı arayanlar vardı,
Ve aradıklarını bulmak için tek başlarına oradaydılar.

Öyleydiler ve öyledirler; ve onlar geldikçe başkaları da geliyor,
Ve aralarında korkusuzlar, uysallar ve doğmamış olanlar var;
Ve bizi şimdiye kadar cevapsız bırakan bir soru
Herkes yas tutmayı bırakana kadar cevapsız kalabilir.
Çünkü karanlığın çocukları, sefillerden daha fazla isimlendirilebilir,
Ya da kırılmışlar, ya da yorgunlar, ya şaşkınlar veya utandırılmışlar:
Gölge Vadisi'nde yeni konaklar inşa edenler var,
Ve aralarında ölenler, körler ve sakatlar var.

Gezgin Yahudi

Gözlerine bakarak gördüm
Her şeyi hatırladıklarını;
Ve böylece anladım
O buradaydı, hala geziniyordu.
Çünkü figür ve sahne
Asla uzlaştırılamayacak olsa da,
Adamı çocukken tanıdığım gibi tanıyordum
Görüntüsünü.

Her adımda kanıtla,
Tahmin etmeyi güvenli tutardım
New York'un tüm yeniliğinin
Yalnızlıkta yeni bir şey olmadığını;
Ama burada Nuh olabilecek biri vardı,
Ya da Natan, ya da Abimelek,
Ya da kaybolmuş çağlardan kalma Lamek, --
Ya da hepsinden önemlisi, Melkisedek.

Bunlardan hiçbiri olmadığından emin olarak,
Onlara isimlerini tekrar verdim,
Bir kez daha o sonsuz gözleri taramak için,
O zaman tüm sorularımın bittiği yer.
İçlerinde açığa çıkardıkları şeyi buldum,
Unutmak için yaşayamayacağım,
Ve merak ettim, benimkilerde
Pişman olabileceğim şefkati bulup bulmadıklarını.

Acıma, öğrendim ki, en azından zamanın
Uzun zamandır
Zekasının korunmasına itiraz eden
Zamanın rahatsız edici faydaları değildi:
Daha doğrusu,
Tek başıma,
Sert bir kulağın haraçını
Sert bir belagat için sunan sadakati teslim etmeliydim.

Yeterince uzun süre düşünmeden
Nereden geldiğini ve kim olduğunu,
Onun çınlayan zenginliği karşısında titredim,
Çok sayıda lanetin;
O dünyayı kavururken merak ettim,
Neydi ırkı mahveden yeni bir iltica,
Ve ne kadar uzak olduğu önemli miydi
Atalarımız böyle bir yerdendi.

Benim için daha az endişeyle düşünmek için bir saat bile olmadan
Bizi bekleyen yıkılan diyarı
Geri dönüşü olmayan onunkinden daha az endişeyle,
Yılların tozunda bir şafak vakti
Kaçınılmaz bir ışıkla şekillendirmişti
Hatırlanan sahnelerin serapları
Artık görülemeyecek olan. Şimdilik adamı gizleyen karanlık
Öfkesinin üzerine bir gün ışığı oldu,
Ve hayal gücümün
Yolunda şaha kalkan yeni aslanları gördüğü bir karanlık.
Eskileri ölmüştü ve dişleri yoktu,
Bu yüzden onları sevdi -- görmeden
Onlar, kendi zamanlarında
Yakaladıkları her şeyi yemişlerdi.

Etrafındaki dünya,
Gözlerine ve kulaklarına bir acı armağanıydı,
Ve uzun zamandır
Şeytanlara layık, kahinlere değil,
Sövdüğü bir şeydi.
Öyleyse, onun için bir yer neredeydi
Ölümün bu diğer tarafında
Gördüğü kadar iyi bir şey görmeyen
Nasıra'dan iyi bir şey çıkmadı?

Yine de burada bir çekingenlik vardı,
Ve sanırım tek çekingenliği,
Onu sanki
Gitmeyecek bir Varlığı görüyormuş gibi susturdu.
Böyle bir sessizlikte itiraf etti
İnkar edilecek ne kadar çok şey olduğunu;
Ve bana bakıp yaşayacaktı,
Başkalarının bakıp ölebileceği gibi.

Sanki sonunda tekrar biliyormuş gibi
Her zaman bildiğini, gözleri
Bakmış birinin gözlerine benziyordu
Asla ölmeyen birinin gözlerine.
Böyle bir an için ortaya çıkardı
Hayatın içinde kaybedecek ne olduğunu;
Ve görüp görebileceğim şeyin,
Önümde, insan mı yoksa hayalet mi olduğunu sorabilirdim.

O kadar çok ölmüş olabilir ki
Görülecek tek şey
Kendini canlı tutan gururdu
Özgür olmak için fazla asi;
Bir kereden fazla
Alçakgönüllülük yakın göründüğünde,
Boşuna kaç yalnız zaman
İkinci Geliş geldi ve geçti.

Hala meydan okuyor mu yoksa okumuyor mu
Öfkeli bir görevin başarısızlığı
Onu zamandan uzaklaştıran
Kaosa, sadece sorabilirim.
Ama onu tanıdığım kadarıyla öyleydi;
Ve bugün insanların arasında bir yerlerde
O eski, yılmaz gözler parlayabilir,
Ve ürperebilir -- ve başka yöne bakabilir.

Komşular

Onu her düşündüğümüzde,
Gri bir hayat düşündük,
Tuhaf bir ekonomist yapan,
Kurtların musallat olduğu bir eş;
Onun taşıdığı her şeyin en iyisini yaptık,
Bizim taşıyamayacağımız şeyleri,
Ve giyilmesi gereken
şeyler olmadığı için onu onurlandırdık.

Bakışında bir mesafe vardı,
Bizi tekrar bakmaya iten;
Ve gülümserse,
Boşuna baktığımıza inanabilirdik.
Nadiren kapılarımızdan içeri girerdi,
Ve uzun süre kalmazdı;
Ve gittiğinde, bir şekilde
Çok uzaktaymış gibi göründü.

Sonunda, hepimiz unuttuğumuzda,
Her şeyin değişmek için burada olduğunu,
Sıradanlığın üzerinde bir gölge,
Bir an için garipti.
Yine de şaşıracak bir şey yoktu,
Anlatmaya gerek olmayan çok şey:
Acı armağanıyla aşk,
Bir kalbin taşıyabileceğinden fazlasını vermişti.

Değirmen

Değirmencinin karısı uzun süre beklemişti,
Çay soğuktu, ateş sönmüştü;
Ve belki de yanlış bir şey yoktur
Nasıl gittiğinde ve söylediklerinde:
"Artık değirmenciler yok,"
Onun söylediğini duyduğu tek şey buydu;
Ve kapıda oyalanmıştı
Öyle uzun süre ki dün gibi gelmişti.

Şekli olmayan bir korkuyla hasta
Sonunda orada olduğunu biliyordu;
Ve değirmende sıcak bir
Ve geçmişin unlu kokusu vardı.
Başka ne varsa sadece
Tekrar söylemek istediği şeyi söylemek için görünürdü;
Ve bir kirişten sarkan şey
Gittiği yere aldırmazdı.

Ve eğer onu takip ettiğini düşünürse,
Karanlıkta akıl yürütmüş olabilir
Orada bulunan az sayıdaki yoldan birinin
Onu gizleyeceğini ve hiçbir iz bırakmayacağını:
Barajın üstündeki siyah su, pürüzsüz
Gecede yıldızlı kadife gibi,
Bir zamanlar buruşmuş olsa da, yakında
Her zamanki gibi aynı görünecekti.

Karanlık Tepeler

Batıda akşam vakti karanlık tepeler,
Gün batımının dinlenmek için şarkı söyleyen altın boynuzların sesi gibi süzüldüğü yer
Yeraltındaki savaşçıların eski kemikleri,
Şimdi tüm bayraklı yollardan uzakta
Güneşin lejyonlarının parladığı yer,
Sen soluyorsun -- sanki son günler gibi
Soluyor ve tüm savaşlar bitmiş.

Üç Meyhane

Kardeşler bizi duyduklarında, Appii Forum'a ve Üç Meyhane'ye kadar bizimle buluşmaya geldiler. (Elçilerin İşleri 28:15)

Herodion, Apelles, Amplias,
Ve Andronikos? Siz misiniz görüyorum --
Sonunda? Ve şimdi siz misiniz bana şüpheyle bakıyormuş gibi
? Ben
Roma'ya gelmem gerektiğini söylememiş miydim? Bunu söyledim;
Ve ayrıca gitmem gerektiğini söyledim
Batıya, dünyanın kapısının
Orta denizi içeri aldığı yere. Bunu söyledim,
Ama sadece şimdi söylüyorum ki ben Pavlus'um --
Yasanın ve Rab'bin tutsağıyım
Özgürleşmiş bir ses. Yaşamak için
yeterli zaman varsa, o zaman size anlatacak daha çok şeyim olabilir
Batı meseleleri hakkında. Şimdi Roma'ya gidiyorum,
Sezar'ın beni beklediği yere ve ben de bekleyeceğim,
Ve Sezar ne kadar süre bekleyeceğini bilir. Sezariye'de
Agrippa'nın Festus'a
Hafif bir şekilde,
Tahliyemi duyduktan sonra, özgür olabilmem için,
Sezar'dan özgür kalsaydım; ama Tanrı'nın sözü
Gördüğünüz gibi olmasını isterdi --
Ve işte buradayım. İçeceğim kadeh
İçmek benimdir -- an veya yer
Söylemek benim değil. Eğer şimdi Roma'daysa,
Şimdi Roma'da olsun; ve eğer inancınız
Umudun gölgesini aşarsa, benden bahsetme
Çok kesin veya çok erken ki yıllar ve gemi kazası,
Ve geçtiğim tüm birçok çöl
Adlandırılmamış veya bölgelendirilmemiş, mahvetmiş
Ölümlü iyileşmemizin kısalıklarının ötesinde
Benim en küçük olan parçam.
Düşenden daha yaşlı bir adam görüyorsunuz
Şam'a yakınken yere eğilmiş,
Büyük ışığın indiği yer; yine de o benim
Düşen, gören ve duyan.
Ve sonunda buradayım; ve eğer sonunda
Kendimi başka bir kırıntı yapmak için verirsem
Bu zamanın ve insanların zararlı şöleni için --
Eh, zaman ve insanları çok gördüm
Her ikisinin de açgözlülüğünden veya gazabından korkmak için.

Evet, gördüğünüz Pavlus -- Tarsuslu Saul
O ateşli bir Yahudiydi ve insanları öldürdü
Bir Şeyin Yasanın ötesinde olduğunu söylediği için,
Ve kendi içimizde. Acı çeken ruhumu
Yasa üzerine besledim ta ki açlıktan ölene kadar,
Açlıktan öldüğümü bilmeden. Nasıl bilebilirdim ki,
Herkesten daha fazla, sahip olduğum yemeğin --
Başka ne olabilirdi -- benim için olmadığını?
Babalarım ve onların babaları ve onların babaları
Bunu iyi bulmuşlardı ve başka bir şey olmadığını söylemişlerdi,
Ve ben de o soydandım. Stephen düştüğünde,
Hayatını ezen taşlar arasında,
Görebildiğim canlı bir yer yoktu
Böyle bir adam için. Neden bir adama
Yasanın ötesinde yaşamak için verilsin ki? O zaman dedim ki,
İnsanların şimdi bana söylediği gibi. Öyleyse nasıl
Yaşamaya devam ediyorum? Bunu mu soruyorsun?
Öyleyse, benim görünüşüm senin için olsun
Yaşayan bir cevap değil; çünkü Zaman ölümden bahseder
İnsanlar ölmeden önce ve senin gördüğün
İnsan değildir. Görmediğin insan --
İnsanın içindeki insan -- en canlıdır;
Nefret çoktan sona ermiş olsa da,
Faaliyetlerinin felaketi. Yaşadım,
Çünkü içimdeki hayat olan inanç
Yaşamaya devam eder ve er ya da geç,
Ölüm, görünmeyen bir dost gibi, bana diyecek ki
Çalışmam bitti ve işim başladı.

Kaç kez ve kaç kez daha,
Sizinle Roma'da olacağımı söyledim!
Her zaman gelen asla gelmez,
Ya da çok geç gelir, kendinize söylemiş olabilirsiniz;
Ve şimdi size söyleyebilirim ki, benden sonra,
Kısa veya uzun kalsam da,
Kurtlar geliyor. Onlara dikkat et,
Ve karışıklıklarına karşı daha dikkatli bir kulak ver

Sana söylediklerimin sesini duymak için daha uzun zamana ihtiyacın olduğundan daha uzun süreye ihtiyacın olacak -- Sezar'a söylediğimden daha fazlasını söylemek için yaşarsam. Bildiklerim
Yazılı olanda okuman için sana sunulmuştur;
Ve eğer kendi ölümlülüğümle biraz bulandırırsam, ölümsüz olan parıltıyı,
Bunu sadece ben olduğum için yapıyorum --
Dünyada ve ondan olduğum sürece, zaman hala kalıntıyı yüzerken. Bunu biliyorsun;
Ve eğer bazen yaptığım gibi,
Acıtan keskin bir sözle insanları sokarsam, bunun nedeni
İnsanın alışkanlığı görmeden önce hissetmektir;
Ve ben hisseden bir ırktanım. Dahası,
Dünya henüz burada olmayanlar için burada
Çünkü birkaç kişiden fazlası var; ve hatta Roma'da,
İnsanların Haç'a bu kadar aşık olduğu yerde
Bu şöhret yankılandı ve giderek artan bir şekilde,
Sevginizin ve inancınızın müziği
Uzaktaki yabancı kulaklara
Antakya ve Haran gibi, yine de merak ediyorum
Ne kadar sevgi biliyorsunuz ve inancınız
Sözcüklerin kapalı meyvesi mi? Eğer öyleyse, hatırlayın
Sözcükler sadece doldurulmamış kabuklardır. Yahudilerin en azından
Doğdukları için pişman olmalarına neden olacak bir Yasaları var
Uzun süre onsuz kalırlarsa; ve bu Yahudi olmayanlar,
Çığlık atan tarihte ilk kez,
Sevgi ve yasayı bir arada tutuyorlar, eğer öyleyse,
Savunmaları ve dokunulmazlıkları için
Bu son günlerde. Roma, eğer adını biliyorsam,
Hemen dikenlerden ve ateşten bir taç olacak
Yeni efendilerin çelenklenmesi için hazırlandı,
Sen ve ben, onlar için atandık, --
Ve ben gittiğimde sen hala orada olacaksın,
Hemen gitsem bile. Söz düşsün,
Bu arada, ejderhaların sürdüğü tarlaya
Koşulların, ya yaşamak ya da ölmek için;
Bununla ilgili bir benzetme vardır,
Rahatlık ve dikkat için kolaylaştırılmıştır
Vaaz edenlerin, boşuna vaaz ettiklerinden korkarak.
Dikeceksin ve sonra tekrar dikeceksin
Toplandığın yere, giderken toplanıyorsun;
Çünkü sen ebedi tarlalardasın,
Ve Rab'bin yükü
Ölümlü omuzlarında değil. Sahip olduğun şey
Hafif bir boyunduruktur, giyildikçe hafifler,
Ta ki harikası ve ağırlığı olana kadar
Berrak bir mücevher gibi, ışıkla parlayan
İçinde güneş ve tüm ateşli yıldızlar
Yakında solabilir. Gamaliel dediğinde
Eğer insanlardan iseler bunlar hiçbir şeydir,
Ama eğer Tanrı'dan iseler hiç kimse için değildir
Devirmek için, iyi bir Yahudi gibi konuştu,
Ve Yahudi olarak kalan biri olarak; ve her şeyi söyledi. Ve sen, inancının mizacından bilirsin,
İçinizde hissettiğim ateşin ne kadar derin olduğunu,
Şam'ı bilmeden önce. Burada bir kelime,
Orada bir kelime, ya da orada olmayan bir kelime, ya da hiçbir yerde olmayan bir kelime,
Yaşayan ve hayat olan Söz değildir;
Ve bu nedenle, kendinizi başkalarının kıskanç ağrılarıyla
yormanıza gerek yok. Eğer dünya
Ağrılar ve yenilikler dünyası olmasaydı,
Başarının bundan daha fazla sevinci olmazdı.
İnançlar ve bölünmeler, inançlar içinde inançlar,
Bölünmeler içinde bölünmeler olacak; binlercesi yapılacak
Çünkü bir meteliğin iki yüzü vardır,
Ve sonunda bir meteliktir. Sana bunları söylerken,
İnsanlara yaşamayı emreden ben, Sezar'a yalvarıyorum.
Bir zamanlar Tanrı'nın yollarının karanlık olduğunu söylemiştim,
Bununla Yasa'nın karanlık yollarını kastediyordum.
Sıkıntılarımızın ihtişamı böyledir;
Çünkü Yasa, Yasa'yı öldüren bedeni öldürür,
Ve o zaman biz hayattayız. O zaman gözlerimiz var;
Ve o zaman iki dünya arasında Haç'ımız var --
Bizi yönlendirmek veya bir süreliğine kör etmek için,
Gerçekten gözlerimiz olana kadar.
Birkaç kişiyi otoyollarda vuran ateş, hepsini birden değiştirir,
Herkes için değildir. Dünyayı tutan güç
Kendini uzakta tutan Tanrı'dan uzakta --
Tüm işlerinden ve sözlerinden daha uzakta
İnancın kanatları olmadan uçmaya benzer --
Küçük bir tehlike değildi ve asla olmayacak
Kolay boş zamanın yollarını canlandırmak
Veya bilginin soğuk yolu. Gözlerimiz
Bilgeliğe sahip olduğunda, hatırladığımızdan daha fazlasını görürüz;
Ve esaretimizin eski dünyası
O zaman yıkılmış bir yıkım görüntüsü olabilir,
Kayıp oduncuların günlerini geçirdiği yer gibi
Lübnan'daki gazap. Görmeden önce,
Bu arada acı çekiyoruz; ve sana geliyorum,
Sonunda, birçok fırtınadan ve uzun geceden sonra.

Yine de her ne yaşadıysam,
Bu durumda koruyucularım zor değil. Ama bir nankörlük ihtimali olmasa,
Onların merhametine gerçekten meraklı olabilirdim,
Ve beklerken onların boş vakitlerinden korkabilirdim,
Roma'dan birkaç fersah uzakta. İnsanlar Roma'ya gider,
Her zaman geri dönmek için değil -- ama şimdi öyle değil.
Bu arada, bana baktığını düşünüyorum
Sonunda daha saf gözlerle
Kimliğime. İçimde fark ediyorsun
Hiçbir tür sıçrayan dev değil, Korint'ten sana yazdığım bazı sözler
Gözlerinden ruhuna sıçramış olabilir
Biraz.
Onların hayatta olduklarına ve bugün hayatta olduklarına inanıyorum; çünkü
Hiçbir şeyden
Söz adamı kadar çok yazacak kimse yok
Rab'bin adıyla, kendi adı uğruna yazan
Ve kanında zamanın ateşi yok
Sonsuzluğu ısıtmak için. Böyle bir adam --
Eğer bir kez ışık içindeyse ve dayanırsa --
Genel adam olmakla yetinir,
Terbiyeleri elemek ve böylece öğrenmek için özgür kalır, ancak o bir kenara bırakılmışsa
Keder için, acıdan çok zevk için;
Eğer ışığı gerçekten ışık değilse,
Aslında hiç olmamış kısa bir parıltıysa,
Ve kaybolursa, onu olduğu yerden daha kötü bırakırsa,
O zaman tüm insanlardan yoksul olacaktır.
Ve burada fazla mürekkep için bir konu yoksa,
Ya da yazıcılar arasında fazla rahatsız edici bir hizip yoksa.

Krallık içimizdedir, bize söylenir;
Ve sana ona sahip olduğumuzu söylediğimde
İnancın onu bizim kıldığı ölçüde,
Bunu bir günahkarın ayrıcalığıyla söylüyorum
Görmüş ve duymuş ve tekrar görmüş olmanın,
Bir karanlığın ardından; ve eğer onaylarsam
İnancın tek başına sağladığı son saate kadar
Krallığın girişi ve eğlence,
Kendimi,
İnsana,
Gelecek'e karşı,
Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturacağını söyleyen biri olarak görmüyorum. Eğer bir şeysem,
Benim türüm arasında,
İbrahim'in inancıyla,
Ve ihtiyaçlarının lütfuyla,
Yaşamın sözcüğü olan haykıran sözü,
Bundan öncekinden daha yakın,
Mezarlara hizmet eden şüphelerinin çözümüne.
Bazen
Kalplerden ve kafalardan biraz daha yükseğe uçan
Bir dil ok saldıysam
Doğanın hizmetkarlarının, yine de duyulacaktır,
Uzak kulakları bekleyen yeni bir şarkı gibi.
Ben olmadığım adam olamam;
Ve ben dünyanın benim sıkıntım olduğunu kabul ederken,
Ben yeryüzünden bir adamım, herkes için aynı şeyi söylemeyen
Herkese eşit. Bu imkansızdı,
Sanki O önce daha büyük bir bahçe
ekecekmiş gibi. Ama siz bugün
Daha büyük ekim içinsiniz; ve sizin tohumlarınız,
Biraz karışık, O'nun öngördüğü gibi,
Daha geniş bir büyümenin yabancı hasadını,
Ve sonu olmayan bir hasadı olacak. Çok sayıda var,
Ve olacak, bundan pay alacaklar,
Hiç kimse bunu bir anlayışla paylaşamasa da
Bu sadece ona ait değil. Hepimiz yalnızız;
Ve yine de hepimiz aynı düzenin parselleriyiz --
Yahudi, Yahudi olmayan veya barbar karanlıkta
Bir kitapta henüz isimler kadar
olmayan vahşi doğadan. Ve çok sayıda var,
Sonunda kelimelerin Söz olmadığını bularak,
Ve sadece şunu bularak,
Mızraklarda yakalanan Ferisilerin başları gibi,
Çelişkilerimiz ve tutarsızlıklarımız;
Ve çok daha fazlası kendilerini asacaklar
Mektuba, Söz'de görmeden
Başarısız olanların ve inançlarının dostu
Onları kesecek mükemmel bir kılıç.

Karanlık gözlükler olduğu sürece --
Ve çok sayıda gözlük var --onların arasından karanlık görüyoruz;
Hepsini kabul ettim ve koydum
Gölgesi olmayan kelimelerde. Karanlık olan
Karanlıktır ve başka türlü söyleyemeyiz;
Yine de kaybolmuş bir ateş kadar karanlık olan
Birimiz için, bir diğeri için hala karanlık olabilir
Çağların uçurumunda yaklaşan bir parıltı,
Ve gemi enkazından kıyıya doğru eve giden bir yol;
Ve böylece, sancılar, hastalıklar ve umutsuzluklar boyunca,
Herkes için ışık olabilir. Işık olacak.
Bu kadarını biliyorsun.
Şu kadın veya şu adam bir sonraki olacak
Üzerine düşen; bunun için burada değilsin diyemezsin.
Senin hizmetin başkaları için olacak
Onlar için olabilecek bir hücumun ateşlenmesi
Yakında ateşin kendisi olacak. Başlangıçta azınlık
Sonunda kalabalık için savaşıyor;
Bu yüzden Gamaliel'in ne dediğini hatırla
Senden önce, hastalar yatarken
Sokaklarda bütün gece Petrus'un gölgesi için.
Savaş ve hissettiğini söyle; kelimelerden fazlasını söyle.
İnsanlara, yeryüzündeki günlerinin bile
Geçmiş çağlardan daha fazla olduğunu bildir. Hissettiklerini söyle, söyleyecek zamanın varken.
Sonsuzluk kendi kendine cevap verecektir,
Senin şefaatin olmadan; yine de yol
Çünkü birçoğu uzun ve karanlıktır,
Bu arada, cehennem rüyaları gibi. Çalışmanı görme
Çok fazla, ve eğer senden uzaktaysam,
Beni kendinize bir kardeş olarak düşün,
Birçok lekenin. Stoacılardan sakın,
Ve sol elini dilbilgisi uzmanlarına ver;
Ve göründüğünde, ne kadar çok olursa olsun,
Umuttan başka dostun yokmuş gibi, hatırla
Sen ne ilksin, ne de son.

Hayatın en iyisi, ötesini görene kadar
Kendimizin gölgeleri (ve onlar en kör öfkeli gözlerin bile isteyeceğinden daha azdır)
Bilmediğimiz şeylerdedir.
Öyleyse, tüm korkuların için uyuyacak bir yer yap
Tüm solmuş günahlarınla; ne de kendini
Gençliğin ve dünün kusurların için korkunç ve yalnız sanma. Bir zamanlar gençtim;
Ve bir soru var, aptalı oynadın mı
Daha ateşli ve içsel bir şevkle
Hikayemde hatırladığımdan
Ya da boynunuzu aptallığın fetih ayağına verdiniz mi,
Ya da kendinizi çalışılmamış bir amaçla fırlattınız mı,
Benden daha az sıklıkta. Önemi yok.
İnsanın küçük günlük evi yeterince şey barındıracaktır,
Bazen, onun olmamasını dileyecek kadar,
Ama hepsini barındırmayacaktır. Ölü olan şeyler
Onsuz en iyisidir ve ölümlerine sahiptirler
Öldükleri için. Bırak gitsinler, --
Ama dünyanın henüz kül olduğunu düşünme,
Ve tüm ateş sende. Dünya burada
Bugün ve yarın gitmemiş olabilir;
Çünkü milyonlarca var ve daha fazlası olabilir,
Sırayla çeşitli bir tahminde bulunmak için
Eski kötülükleri ve külleri ve tuzakları
Görünürdeki öfkesi. Kulakları olan birçok kişi
Henüz duymayanlara kulak verilecek,
Ve sonra garip bir şekilde duyacaklar. Birçok göz
Gizem'e inanmayanlar
Daha hissetmeye ve sonra okumaya yönlendirilecekler
Dilin bir sonu olduğu ve bir perde olduğu,
Sözlerimizden örülmemiş. Birçok nefret eden
Onların türü yakında sevgi olmadan
İnançlarının hiçbir şeyin yalan yere yemin edilmiş isminden başka bir şey olmadığını anlayacak.
Zamanımda biraz nefret etmiş olan ben
Nefret için zaman göremiyorum artık; terk eden ben,
Arkamda tanıdık ışıklar gibi kaybolan
Dönüşüm için artık parlamayacak olan,
Ev, dostlar ve onurlar, --her şeyi kaybetmiş olan ben
Bilgelik ve onun zenginliği için şimdi söyle sana
Bilgelikten sevgi geldi,
Ölçen ve kendi başına ölçü olan
İşlerin, umudun ve inancın. En uzun saatleriniz
Onlara işkence etmeniz için o kadar uzun değil
Ve kendinizi taciz etmeyin; ve son günler
Onlar için hazırladığınız yoldadır,
Ve sizin için hazırlanmıştı, burada bir dünyada
Günah işlediğiniz ve acı çektiğiniz, çabaladığınız ve gördüğünüz yerde. Eğer onları saymak için bu kadar istekli değilseniz
Onlar gelmeden önce kendinizi tüketirsiniz,
Bu son günlerde hepinize huzur eşlik edebilir --
Ve ben, sizin kadar. Evet, Roma'da bile.
Pekala, konuştum ve dinlendim, ama korkuyorum
Benim dinlenmem sizin olmadı; bu durumda,
Sezar'dan sadece yedi lig uzaklıkta olan birini bağışlayın.
Sana geleceğimi söylediğimde,
Kendimi suçlu olarak görmedim
Düşünüyorsun, çünkü Yasa'nın ötesini görüyorsun
Yasa'nın görmediğini. Ama bu, gerçekten,
Senin için iyiydi ve unutmayacağım;
Hayır, bu kadar uzağa
geldiğini unutmayacağım
Bu kadar tehlikeli bir adamla karşılaşmak için. Pekala, elveda.
Bana şimdi gideceğimi söylemek için geliyorlar --
Onlarla. Umarım tekrar görüşürüz,
Ama hiç kimse Roma'da ne bulacağını söyleyemez.

Demos I

Adıma aşık olan herkes
Ve en çok ihtiyaç duyduğum şeye en az niyetli olanlar,
Dikkatli olun; benim tasarımım ve senin arzun için,
Ne yazık ki, henüz aynı değil.
Dikkat et, diyorum, başarısızlık ve utanç
Şimdi arzuladığın şeyi kaybetmekten
Böylesine körü körüne ve tüm
Geldiğimde getirdiğim hediyeyi riske atmaktan.

İstediğimi ver, sana görme yeteneği veremem
Böylece seninle birlikte bazılarının olduğunu görebilirsin
Seni yönlendirecek ve yönlendirilecek. Ama onlar dilsizdir
Kavganın ve tiz zevkin önünde
Gelmemiş olan kurtuluşunuzun,
Ve eğer sizi hayal kırıklığına uğratırsam -- ne olursa olsun.

Demos II

Sizi bekleyen şeyden o kadar az şey gördünüz ki
Ateşli bir demokrasi bakışınız
Eşitlikle karıştırılmış ve engellenmiş
Yarattığı kıskançlığa eşit değil,
Kapıların ne kadar yakın olduğunu görmüyorsunuz
Korkuyla dinleyen yaşlı bir kralın
Dışarıda olan ve olacak olanlara
Yakın mülklerin gürültülü efendileri.

Bunun yerine dua edin ki
Krallığınız onursuz olmasın. Her şeye sahipken,
Aranızdaki büyükleri küçükler için görmeyin,
Ama sessizliklerini duyun; çünkü az olan kurtaracak
Çok olanlar, ya da çok olanlar düşecek --
Gürültülü bir mezarda hala çekişiyor olacaklar.

Uçan Hollandalı

Meydan okumasının gururunda yılmadan,
Hizmet edecek veya emredecek kimsesi olmadan su üstünde,
Sonunda kendi efendisi ve tamamen Bilimle,
Kaybolan Ülkeyi arıyor.

Tek başına, tek düşüncesinin tek ışığıyla,
Geldiğimiz kıyıyı bulmak için dümen kırıyor, --
Hangi kıvrımda yakalanacağından korkmadan
Adı olmayan denizlerde.

Geceye yelken açıyor; ve geceden sonra
Güneş olmasa da bir şafak var;
Bu nedenle, görüş alanında kendisinden başka hiçbir şey olmadan,
Görmeden yelken açıyor.

Sonunda bulutun kalkması oluyor
Önündeki sel ile gökyüzü arasında;
Ve sonra -- Ölme gücü olmayan Güce yüksek sesle lanet okusa da --
Kendini perili olandan uzaklaştırıyor
Daha önce olanın eski hayaletiyle, --
Her zamanki gibi ve yılmadan,
Bir sis duvarlı ada daha.

Zarafet

Anlatma biçimine dikkat eden
Çok fazla gerçek olan,
Hiçbir kibir uzun süre saklayamadı
Ona hak ettiği saygıyı:
Ona tanıdık hileden esirgedi,
Çok kolay elde edilen,
Bir adamı sadece gülümseten
Ve onu aldatmadan bırakan.

Tüm hayallerin
Kastettiğinden fazlasını
Her şeyin sonunu zorlayacağının farkında olarak,
Kaldı; ve gittiğinde,
Neşeli bir sözle ayrıldılar
Bu onun için
Yıldızlı bir gecede
Duyulan herhangi bir şey kadar hafifti.

Hafifçe gülümsedi,
Onun fark etmeyeceğini çok iyi bilerek
Düşen bir günün kalıntıları
Etrafında karanlıkta:
Hiçbir yerde kalıntı görmedi,
Orada kalanların
Üzerinde yara izleri olduğunu da hayal etmedi,
Yıldızların altında yalnız.

Yolda

(Philadelphia, 1794)

Not. -- Alexander Hamilton ile Aaron Burr arasındaki, Amerikan tarihindeki herhangi bir özel olaya dayanmayan aşağıdaki hayali diyalog, Hamilton'un 1795'te Washington Kabinesi'nden emekli olmasından birkaç ay önce gerçekleşmiş olabilir
ve Burr'un -- abartısız bir şekilde Amerikan siyasetinin mucidi olarak nitelendirilen -- siyasi yaratıcılıklarının Federalistler için belirgin bir şekilde korkutucu olmaya başlamasından birkaç yıl önce. Burr'un bu faaliyetleri, okuyucunun hatırlayacağı gibi, 1800'de Burr-Jefferson'ın Başkanlık için berabere kalmasıyla ve son olarak 1804'te Weehawken'da Burr-Hamilton düellosuyla sonuçlandı.

BURR

Hamilton, eğer seni ezerse, şunu hatırla
Ben burada konuşmak ve böylece kumaşını felaketten kurtarmak için bulunuyordum. Bu iyi;
Çünkü onu da gözlemlediğini görüyorum. Bir Başkan, atına binmiş,
Bir General tozunu atabilir ve affedilebilir;
Ama neden tozunu atalım ki -- hepimiz aynıyken,
Hepimiz eşit ve hepimiz mutluyuz. İşte geliyor --
Ve işte gidiyor. Ve biz, yeni patentinize göre,
Burada yol kenarında iki kral gibi görünüyoruz,
İki şapkamızı Ekselanslarına çıkararak.
Neden Majesteleri olmasın ve bu işi bitirelim?
Düşüncelerinizi sarstıysam beni affedin,
Ama itibarımızı sağlayan sizlerin, neyin geleceğini görmek için
gözleriniz olmalı. Eğer -ben- yaparsam önce beni gömün.

HAMILTON

Beyninizin bir köşesinde her zaman
Bana karşı bir ilgi vardır; bu yüzden minnettarlığım
İlginiz için
Kaygınızla orantılıdır. Evet, Burr, biz iki kralız;
İki hendek kazıcısı kadar asil;
Ama bana asanı borçlu değilsin. Bunlar günler
İlk başta birkaçı her şey gibi görünür; ama yaşarsak,
Tekrar az sayıda olduğumuz görülebilir
Her zaman olduğumuz gibi. Bunlar günler
İnsanların yıldızları unuttuğu ve unutulduğu günler.

BURR

Ama neden unutalım ki? Onlar, Alcibiades'in
Köpeğinin kuyruğunu kesip ayrımı teşvik ettiği
Dünyaya göz kırpanlarla aynı.
Hala köpekler var ve Alcibiades
Unutulmadı.

HAMILTON

Evet, yeterince köpek var,
Tanrı bilir; ve onları rüyalarımda duyabiliyorum.

BURR

Hiç şüphe yok. Ama en çok duyduğun şey
Yeni müziğin, akortsuz bir şey
Niyetinle. Cain adına,
Nasıl diye sorduğunu duyar gibiyim, erkekler dans eder mi,
Bütün erkekler müzisyenken. Bana bunu söyle,
Seni duyuyorum, ve sana ismini söyleyeyim
Samson'un annesinin. Ama neden kendini kefenliyorsun
Tabut gelmeden önce? Bildiğin kadarıyla,
Son evin için düşecek ağaç
Şimdi bir fidan. Beklemen gerekebilir
Üzülecek kadar uzun; ama bundan şüpheliyim,
Çünkü yeni Cennet'inde evinde değilsin
Muhtemel bir donun soğuk fısıltıları
Havada çoktan birikmiş durumda.
Sanırım biraz ermin, Hamilton,
Sonbahar ruh halinde sana iyi gelirdi
Omuzlarında hoş bir sıcaklık.

HAMILTON

Eğer öyle düşünüyorsan, o zaman
Düşünmeyi bırak. Erminle işimiz bitti.
En çok korktuğum şey kalabalık değil,
Ama onu bir iple örecek olanlar
Bir ucu Fransa'da, bir ucu burada. Gözlemle o kadar güçlenmiş değilim
Yemin edebilirim ki, aramızda şimşek görenlerin yarısından fazlası o yıkımı görüyor
Gök gürültüsünün işi değil. Dünya
Düzenlendiğinden beri, yapmak ve bozmak arasında ihtiyat için asla uzun bir duraklama olmadı

BURR

Devam edin efendim; dikkatim bir tuzak
Tüm iltifatları yakalamak için ayarlandı
Monticello'ya ve yurtdışındaki her şeye
Bir adı veya kimliği olan.

HAMILTON

İsimleri size bırakıyorum -- çok fazlalar;
Yine de elenecek ve ayrı tutulacak bir tane var,
Şimdi gördüğüm gibi. Sonunda bir parıltı geliyor
Her zaman bulanık veya çok geç olmayan.
Ama ben yakın ve gençtim ve dizginlerim vardı
O kadar ham bir takımı yönetirken onunla oynamak için
Sadece Tanrı bilir ki Washington olmadan tüm o sürüşün sonu neredeydi.
Bizi geçen adamda bir millet vardı,
Eğer bir dünya olmasaydı. Belki
O zamandan beri birkaç huzursuz atı ve tek başıma,
Ve bol çamur sıçratarak;
Ama seni öksürten tozu
yapan, yolu yaptı. Şimdi kuru görünüyor,
Ve bir ölçüde güvenli.

BURR

İşte Hamilton'dan yeni bir ezgi. Dikkatin bir anda,
Ve bir gecede, beşiği mahvedene kadar büyüdü mü?
Babamın ne dediğini unuttum
Doğduğumda, ama hışırtısı var
Anılarımın arasında ve bir ses çıkarıyor
Tuttuğum her şey kadar yüksek
Ve şimdiye kadar aynı dikkatinle okşanıyor.
Ama bunlar ilişkiler, duygular değil. Eğer dostlarımız
Onlar hakkında söylediğimizin yarısını tahmin etseydi, düşmanlarımız
Dostlarımızın ceketlerini kaşındırırdı. Ancak,
Dünya aniden altüst oldu,
Ve hepsi döküldü -- tek başına
Washington'la tutunmadığın sürece. Bunu Adams'a sor.

HAMILTON

Adams'a hiçbir şey sormayacağız. Sormayı seçtiğimizde kertenkele avlarız
Çünkü zaten bildiğimiz şey gelmeyecek,
Ve cevabı yemeliyiz.
Bu adam her şeyi söylediğinde,
Tüm o sessizlik dilleriyle sormanın ne faydası var?

BURR

Cesaret edip söylüyorum.
Cesaret edip söylüyorum ama söylemeyeceğim. O dillerden birini
Bir süreliğine ödünç alacağım. Asla özlemeyecek.
Batı Majesteleri Kral George'dan bahsediyoruz.

HAMILTON

Atıyla geçen adamdan bahsediyorum. Sizden hoşgörünüzün karşılığını rica edeceğim
Eğer bu gezegenin
Bir süre yorgun bir şekilde döndüğünü söylersem
Sonunda,
Eğer bir gün, Zaman tekrar bir araya gelirse
Adı olmayan onun gibi bir majeste.

BURR

O zaman Majestelerini kabul ediyorsun? Bu iyi,
Peki ya seninki? İşte iki majeste.
Biraz Sola iltifat et, Hamilton,
Yoksa seni bekleyen hendekte çırpınırsın
Nerede olduklarını unutan biniciler için.
Eğer biz ve Fransa, senin öngördüğün gibi,
Birbirimizi yemek zorundaysak, Sezar, sen değilsen,
Ziyafetin efendisi olarak ne görüyorsun?
Başının üstünde seni bekleyen bir yer olabilir
Nero'nunki kadar koyu defne için. Bilmiyorsun.
Senin ihtişamını bozmadım, ama belki de
Tahtları açık artırmada görseydim.

HAMILTON

Evet, yapabilirsin.
Savaş yaklaşıyorsa, ben burada olacağım;
Ve senin uzaktaki topuklarının vizyonunu göremiyorum.

BURR

Bir çıkarım yapacağımı görüyorum
Bu gece benimle yatağa gir, beni sıcak tutsun.
Sana teşekkür ediyorum, Hamilton ve onaylıyorum
Toplam büyüklüğe olan sadakatini
Ona yaslanırken o sana yaslanıyor.

HAMILTON

Bu kolay ifade senin bir oyunun
Kaybetmek için kazanabilirsin. Özür dilerim,
Ama görme yetisine sahip olan sen
Görme isteğini kullanmayacaksın. Eğer öyle yapsaydın,
Başkaları için daha az hendek kazılmış olabilirdi
Senin bakış açına göre; ve daha az
Çağdaş önyargı zerresi
Seninle tozu yapan adam arasında.
Ona bir dahi ya da beyefendi de,
Bir peygamber ya da bir inşaatçı ya da başka bir şey de,
Ama mizacını terazinin kefesine koy,
Ve onu ışıkta tart. Bir zamanlar (inanıyorum ki
Sana tahminlerine yeni bir şey söylemiyorum,
Ya da kasaba ve köylerin dillerine)
Genç bir hayalle besledim --
Elbette senin için affedilebilir, dostum --
Masum ve sevimli bir inanç
Dürüst talihin lütfuyla,
Savaş boyunca onun dirseğinin dibinde bir kurtarıcı olduğum,
Gördüğümden daha fazlasını,
Sabrı ve sağlıklı tutkuyu. Oradaydım,
Ve böyle bir onur için daha kötüsünü vermedim
Onun gülümseyebileceği bazı öğütlerden başka.
Biraz daha vermiş olmalıyım,
Ya da o günler arasındaki kaba aralık
Ve bunlar beni asla dostlarım yapmazdı,
Ya da düşmanlarım. Bir yerlerde bir şey olurdum --
Ne olduğunu söylemiyorum -- ama burada olmazdım
Eğer o orada olmasaydı. Muhtemelen de,
Sen de olmayabilirdin -- ya da bastonuyla o Quaker.

BURR

Muhtemelen de, ben de olurdum. Her Şeye Gücü Yeten
Beyaz bir ata bindiğinde, sanırım bunu bileceğiz.

HAMILTON

Aklımda olan bir adamdı, Burr;
Ne bir tanrı, ne bir hayalet, ne de bir iblis -- sadece bir adam:
Mesleği ihtiyaç olan bir adam
Kendilerini ısırsa bile hissetmeyecek olanların;
Ve bir çağı şekillendiren,
Aşağılıkların iğne batmalarına katlanan;
Dikkatli bir adam, çünkü o sadece bir;
Yalnız bir adam, çünkü o bin kişi.
Onda yavaş bulmanız şaşırtıcı değil
Bir kıvılcım olan veya hiç olmayan deha:
Onun dehası, tutması gereken bir alevdir
İnsanların sıradan kafalarının çok üstünde
Öyle ki onu sadece sisler arasından görebilirler
Kusurlarının ve ne olduğunu merak edebilirler.
Bana öyle geliyor ki içindeki gizem
Onu benim için daha fazla bir adam yapan şey
Tanıdığım herkesten daha fazla.

BURR

Sana onun tapınmasının bir adam olduğunu kabul ediyorum. Ben gizemlerle pek aram yoktur,
Belki de senin kadar -- bırak onu ateşine:
Tanrı bilir ki ben onu asla söndürmeyeceğim.
Kendini sakat bırakmadı
Beni kovalarken, duymuş olsam da
Onun lütfu beni parçalarla onurlandırıyor.
Parçalar bir bütünü oluşturur, eğer yeterince varsa;
Ve bir zamanlar bir yeterlilik olduğunu düşündüm
En azından yıllıklarında bir atom olmak için
Cumhuriyetinizin. Ama yanılmış olmalıyım.

HAMILTON

Ruhun rahat yaşıyormuş gibi gülümsüyorsun
Hata ile. Ona böyle bir isim vermemeliydim,
Sizden onay gelmeyince; ya da versem bile,
Becerimde bu kadar rehavete kapılmamalıydım
İnsanların karmaşık dilini taramak için
Bu günlerde herhangi bir şeyden emin olmak için.
Bunu alçakgönüllülükle hesaba katın.

BURR

Ahab adına, Hamilton,
Rüyalarının son bölgesinde,
"İnsanlarla" ne işin var? Sen şeytan olabilirsin
Hangi resiflerin ve sığlıkların
Gemimizin ilerlemesini beklediğini tahmin etmende
Dümeni sen kullanmadığın sürece, ama can sıkıcı bulacaksın
Orada kıçta yalnız; ve sıcak bir gün
Donanımda bir iç müzik olacak,
Ve sonra güvertede. Ben yakın değilim
Ya da Monticello'da fazla sevilmiyorum,
Ama yeni arıların güçlü bir sürüsü var
Tesisin etrafında ve hepsinin kanatları var. Eğer çok geçmeden bir şeylerin vızıldadığını duyarsan,
Nasıl vuracağını düşün, ayrıca şunu da hatırla
Bir Naboth vardı, bir üzüm bağı vardı,
Ve Ahab saçını kesip usulca gitti.

HAMILTON

Saçını kestiğini hatırlamıyorum.

BURR

Bir şekilde kestiğini düşünüyorum.
Eğer öyleyse, Kitapta yazıyor; ve eğer değilse,
Gerisini yaptı ve güzelce yaptı.

HAMILTON

Kendini Ahab'a ve yollarına emanet et
Eğer seni taklit etmeye ikna ederlerse;
Ama, sorabilir miyim, Kutsal Yazıları kıskanç bir şekilde kullanarak
nereye gidiyorsun?
Ünlü bir başmeleği
aklına getiriyorsun. Onu ünlü yapmak için düşen. Sen düşer miydin
Onun kadar, bu kadar hatırlanmak için?

BURR

Düşmeden veya kalkmadan ya da bir melek olmadan önce,
Kendimi biraz daha fazla tanımalıyım
Yeni ülkemizin yeni diliyle, ki bu --
Rüyalarınıza huzur -- sizin hoşunuza giden bir deyim değil.
Bir adamın her zaman
Otuz yedi yaşında bir adamın kaç yaşında olabileceğini bilip bilmediğini merak ediyorum;
Aynı şekilde, iyi bir adamın
Şu andan itibaren, solmadan önce,
Ve hatta arkadaşların bile senin
Daha uzun bir ölümlü zafer için kadehinin fazla dolu olduğunu görüyorlar.
Pekala, yeterince içtin ve genç içtin;
Ve eski şarap tortusuna daha yakın
Yaptığın işe olduğundan.

HAMILTON

Bu filolojik gezi ne zaman
Yeni topraklara ve dillere başlıyor?

BURR

Anonim -- yani, şimdiden. Sadece Fortune
Bana bu öğleden sonra lütufta bulundu
Mavi sırtının, ki ben onu aşkla takip ettim,
Ve takip ederken hayatını kurtarmış olabilirim --
Ayrıca dünyaya da bir haber:
Hamilton Washington'ın tozunu ısırıyor,
Ya da daha doğrusu atının. Sadece senin için,
Ya da şöhretin için, Keşke öyle olsaydı.

HAMILTON

Aramızdaki her adamın bir arkadaşı yok
Diğerinin şöhreti için bu kadar kıskanç. Ne zamana kadar
Şüpheli vakayı teşhis edeceksin
Demos için -- ve ne için? Bir kılıcın var mı
Yeni bir Demokles için? Eğer benim içinse,
Tüm resmi iştahımı kaybettim,
Ve Ocak ayından sonra,
Hukukun içinde kaybolacağım. New York'a gidiyorum.

BURR

Nerede olursan ol, bir gün
Sana geri dönüp sana bir şey söyleyeceğim. Bu Demos'un bileğinde, duyduğuma göre,
İki doktorun henüz sahip olmadığı bir nabız
Sayılıp aynısını bulan, ağzında ise
Aynı çevikliğe sahip bir dil
Söylemek veya söylememek için, en çok
O aşağılık zihninde filizlenen.
Bir gün tekrar ortaya çıkacağım,
Sana onun ve fikirlerinin daha fazlasını anlatmak için;
Gözünün önünden çok uzun süre ayrılmayacağım,
Ya da kendimi o kadar uzağa götürmeyeceğim ki,
Alkibiades gibi, geri dönmeyeyim.
Frigya'ya gitti ve kötü günler geçirdi.

HAMILTON

Themistokles'te bir örnek var:
Pers'e gitti ve iyi günler geçirdi.

BURR

Öyleyse? O kadar uzağa gitmek zorunda mıyım? Ve eğer öyleyse, neden?
Bunu böyle planlamamıştım. Bu benim gittiğim yol mu?
Öyleyse, elveda.

HAMILTON

Kesinlikle öyle. Elveda. John Brown

Senin hatırın için seni şimdi istemezdim
Bu gece olduğun kadar yakınımdasın,
Tanrı kalbime ne kadar yabancı olduğunu bilir
Yazdığım herhangi bir soğuk söz;
Ve sen, karım yaptığım zavallı kadın,
Korkarım ki sen benden daha fazla yalnızlık çektin,
En yalnız ben olsam da,
En çok ilgi gören zamanlarda bile. Öyleydi
Tanrı anlaşılmaz
Zorunluluğunun işaretini, el yordamıyla dolaşacak,
Hizmet edecek, acı çekecek ve yine de sevinecek birine koydu
Çünkü onun olan, olan ve olacak olan,
Eski kemikleri, şimdi bir yük olduğunda,
Onları taşıyan adamın
Söylemeye gücü yetmediği şeyleri söylüyor. Bir mezardaki kemikler,
İstedikleri kadar boğucu toprakla örtsünler,
Onları oraya koyan adamlara gerçeği haykırabilirler,
Tüm hatiplerden daha fazla. Ve böylece, canım,
Bilgeliği keder uğruna aldattığın için, kederin senin olsun,
Son günlerden önceki bu son gece,
Benim olanın yalancı hayaleti,
En canlı olan.
Onların yaptıklarında benim için ölüm yok. Onların ölümü
Güneş tekrar doğduğunda en çok dikkat etmeleri gerekenler
Onları ciddi kılmak için. Tanıdığım bazıları var
Gözleri işlerini zor görecek,
İçlerindeki gözyaşları için -- ve hepsi bir yaşlı adam için;
Çünkü bazıları bu yaşlı adama acıyacak,
Tanrı'nın işini üstlenen
Çünkü milyonlara acıdı. Bu olacak
Onlar için, sanırım, onların şefkatli
İçlerindeki en iyiyi söylemenin en iyi yolu
Söylemek; çünkü bundan fazlasını söyleyemezler,
Ve bir gün daha şafağının onlara yeterince ışık vereceğinden fazlasını yapamazlar.
Ama yaşanacak çok gün var,
Ve kanlarını verecek çok adam var,
Benim onlar için verdiğim gibi. Umarım yakında gelirler!

Yakında gelsinler, diyorum. Ve geldiklerinde,
Duyulmamış söylediklerimin hepsi duyulsun,
Sonunda kanıtlayarak, ya da belki de duyulmasın -- önemli değil --
Beni vuran, hedefi bulsam da bulmasam da
İçimdeki çılgınlığın ne olduğunu
Bu arada, garip bir memnuniyet var içimde,
Bir sabır ve engin bir kayıtsızlık
İnsanların benim hakkımda söylediklerine ve insanların korktuklarına
Söylemekten. Başlanacak bir iş vardı,
Ve uzun zamandır duyduğum Ses,
Binlerce sessizlikte olduğu gibi duyurduğunda
Bir hazırlık sonu, başladım
Olacak olan ölümün yaklaşan işine,
Yaşam olsun diye.
Yeni bir toprak için savaşmanın eski yolundan başka bir yol yok
Kendini bilmeyecek ve bu gece
Kendine ve dünyaya yabancı
Devletler arasında daha muazzam bir yeni yetme
İnsanlar arasında olduğumdan ve öyle olacağım
Ta ki onlara anlatılana ve anlatılana ve tekrar anlatılana kadar;
Çünkü insanlar çocuktur, kendilerine söylenmesini bekler,
Ve çoğu, hayatları boyunca çocuktur.
İyi Tanrı, bilgeliğinde onları böyle yapmıştır,
Böylece arada sırada bir deli veya bir kahin
Onları kayıtsızlıklarından sarsabilir
Ve onları utandırarak işlere sürükleyebilir. Büyük dosya
Sadece babalarının gördüklerini görürler,
Ya da hiçbir şey görmedikleri halde gördüklerini söylemiş olabilirler.
Ne gördüklerinin önemli olduğunu söylemiyorum.
Bazen yalnız bir ruha veya başka birine
Tanrı konuşur ve yapılması gereken bir şey vardır, --
Bir zamanlar bedenlerimizin yanması gibi
Canlı, ruhlarımız acınacak bir yakıt olsa da.
Ama şimdi ateşler azdır ve biz hazırız
Buna göre, devletin yararına,
Gök ile yer arasında birkaç dakika daha. Amaç, yeterince gördüklerinde
Görmemeleri gereken şeyleri,
Beni ihanetin olgunlaşmamış bir meyvesi olarak koparmak,
Ve sonra beni, sanırım, çiçeği oldukları aynı toprağa geri fırlatmak --
Daha kapsamlı bir hasat için bekleyen daha olgun meyveyi bilmelerine izin verilmemiş.

Evet, gelsinler ve yakında. Tekrar söylüyorum,
Gelsinler yakında! --Çok fazla sayıda olmadan önce
İtirazımızın kanlı bedeli olacak. Cehennem yeni bir devletin şafağını beklerken,
Cehennemin uzun süre beklememesi daha iyi olurdu, --
Ya da ben öyle görüyorum, kim görecekse
Bu gece zamanın çok uzağında veya daha uzağında
Şimdi benim için konuşan ve titreyenlerden,
Ya da beni o sonsuz ateşlere

Benim için korku olmayanlardan. Çok fazla ateş
Beni aradı ve kemiklerime kadar kavurdu --
Böylece, bildiğim kadarıyla, beni

Benim yapmam gereken şey için yumuşatmak için. Kötü yaptıysam
İyi yaptıysam, insanlar deli olduğumu söylesin;
Ya da adım sonsuza dek bir soru olsun
Tarihte uyumayacak. İnsanların söyledikleri

Ben hiçbir topu soğutmayacak, hiçbir kılıcı köreltmeyecek,
Hiçbir gerçeği geçersiz kılmayacak. Bu arada, ben;
Ve yakılacak olan uzun tren yakıldı,
Gazap sellerinin onu ıslatmasına ve sıcak ayakların
Kısa bir süre dumana dönüşmesine rağmen
Artan bir hızla tekrar alevlenecek,
En sonunda ateşli bir çarpışma gelecek
Yaralı bir yarımküreyi temizleyip sarsmak için,
Ve onu uzun bir kötülükten iyileştirmek için
O öfkeli zaman itibarsızlaştırıyor ve reddediyor.
Bu gece birçok şey söyleyen adamlar var;
Ve hayatı sonumda gören bazıları
Önce ölüme gelen çağrıya cevap verecek;
Çünkü ölüm geliyor, sonra hayat.
Daha önce söylediklerimi sıkıcı bir şekilde tekrar söylemiyorum
Daha çok olduğum her şey için,
Ve Tanrı'nın beni yarattığı her şey için. Ölecek bir adam
Benim yaptığım gibi başka bir iş yapmış olmalıyım
Yalnızca insanınkinden daha fazlası. Ben şan peşinde değildim,
Ama şan bendeydi, bir arkadaş gibi,
Arkadaşların az olduğu,
Ve kendi isimleriyle anılmaktan korktukları,
Benimki onayları için aşağılandığında,
Yine de arkadaştılar ve verileni yaptılar,
İstediklerini yaptılar; daha fazlasını yapamazlardı.
Görünüşe göre,
İşimi yapmak için yeterince deli olan tek adam bendim; ve şimdi işim bitti.
Ve sen, canım, benim için yas tutmayacaksın,
Ya da oğulların için, bir canın yas tutması gerekenden daha fazla
Cennette, kötülükle ve dünyayla bitmiş.
Geriye kalanlarda dünyadan pek bir şey yok
Senin için; ve ondan geriye ne kalmışsa
Sonunda sabrın için sahip olacaksın
Huzurun içinde, hiçbir korkunun sızısı olmadan
Benim durumum için; çünkü ben
Biteceğim
Daha önce
Günlerini uzun ve gecelerini uğursuz kılan
Karanlıkla ve aramızdaki birçok mesafeyle. Sessizlik geldiğinde,
O zaman sana imanla daha yakın olacağım
Aslında şu an olduğumdan. Şu anda gördüğün şey
Sadece yaşlı bir adamın dış görünüşü,
Yılların onu yaptığından daha yaşlı. Ölsün,
Ve küçük kederler için bir şey olsun.
Hizmet için bir zaman vardı ve o hizmet etti;
Ve artık hiçbir şey için zaman yok
Ama ihanet adını taşıyan bir girişime
Korkmuş sadakatlerini verenlere kısa bir minnettarlık -- ki bu da şu an için
Diğerleri kadar iyi hizmet edecek.
Bazı insanların isimleri olmayan eylemleri vardır,
Ve benimki onlardan biri olmayabilir.
Bu gece isimler için çok uzağa bakmıyorum.
Şanlı Kral isimsizdi
İnsanlar ona bir isim verene kadar; yine de oradaydı,
Onu bulup ona hakaret etmeden önce
Sayısız kötülük yaratıcılığıyla,
Bunlardan biri, O'nun yardımıyla süpürülmeli
Ve dünyadan ateş ve kanla yıkanmalı.

Bir zamanlar gerçekleşebileceğine inanmıştım
Küçük bir kan bedeliyle; ama rüya görüyordum --
İnandığımı rüya görüyordum. Duyduğum Ses
Seni kuzeyde arkamda bıraktığımda, --
Orada beklemek, merak etmek ve yaşlanmak için
Yalnızlıktan, --sadece en iyi olanı söyledi,
Ve kurtarıcı bir belirsizlikle, bilmeliydim
Daha fazlasını öğrenene kadar. Ve bilseydim o zaman bile --
Yıllarca süren kasvetli arama ve acıdan sonra,
Birçoğunun başladığı gibi biteceğini --
Mide bulandırıcı şüphelerim ve tahminlerimden sonra
Terk edilmiş planlar ve boşuna olan yeni planlar hakkında --
Her yerde yorucu bir araştırmadan sonra
Vizyondan başka her erdeme sahip insanlar için --
Diyorum ki, sizden ayrılmadan önce bilebilirdim
O yaz sabahı, bilinecek her şey vardı --
Hatta son tüketen söze kadar
Her ölümlü cevabı patlatacak olan
Şimşek bir yaprağı yok ettiği gibi,
O yaz sabahı titreyebilirdim;
Tereddüt edebilirdim; ve başarısız olabilirdim.

Ve bugün insanlar arasında benim hakkımda en iyisi tereddüt etmem gerektiğini söyleyen çok kişi var.
Öyle oldu, her zaman öyle olacak,
Kendimizi ölüme verenlerimiz için
Böylesine parçalanıp onaylanmadan önce
Otorite tarafından katledilmeden önce.
Onların söylediklerinden çok,
Onların bizim için söylediklerinden daha fazla önemsemiyoruz;
Bunun için bize yeterince zaman vermiyorlar,
Ve böylece az kaybederek çok şey kazanıyoruz.
Bugün hayatta olan çok az kişi var,
Bunu size söyleyen benden daha az kaybedecek, ya da daha çok kazanacak;
Ve yok edilecek biri olarak mı konuşuyorum
Çünkü kendi yıkımının dışında iyi bir son yok,
Zaman insanların duyacağından daha fazlasını söyleyecek
Şimdi ile o hasatın gelmesi arasında
Ki gelecek olan. O gelmeden önce, ben gidiyorum --
Gizemin uzun yaptığı kısa yoldan
İnsanın başarma dayanıklılığı için.
Öldüğümde daha fazlasını söyleyeceğim.

Sahte Tanrılar

"Biz sahteyiz ve geçiciyiz, ve aldatmacamızın farkındayız,
Hayati organlarımız olan saman çöpünden ayaklarımız olan kile kadar.
Gerekirse bize hizmet edebilirsin ve küllerden ücretini alırsın, --
Bundan sonra ödenmesi gereken gecikmeleri karşılaman zor olsa da.

" Sağlam olduğumuza yemin edebilirsin, güçlü olduğumuzu söyleyebilirsin,
Ama biz ne sağlam olduğumuzu biliyoruz ve senin yanıldığını söylüyoruz;
Hoşgörümüzü alkışlamakta kolay bir ibadet bulabilirsiniz,
Ama şimdi bize olan büyük hayranlığınız uzun sürmeyecek.

"Eğer kaderiniz bizi asla durmayan bir şüpheyle hayranlıkla izlemekse,
Ve yüzlerimizi görmek için dua ediyorsanız -- içtenlikle dua edin, göreceksiniz.
Bize bakabilir ve yaşayabilir ve kafa karışıklığımızdan emin olarak yaşayabilirsiniz:
Çünkü Sahte Tanrılar ölümlüdür ve sizin öldürmeniz için yaratılmıştır.

"Ve endişeli bir şekilde rahatlarken gözlemleyebilirsiniz de
İnorganik ve istediğiniz her şey olan bir Sanatla,
En yeni harabeniz, yeni ağaçlar ormanında unutulmuş eski bir tapınak gibi,
Unutulmadan harap bir şekilde yatabilir.

"Ne kadar da benzersiz bir şekilde kullanabileceğiniz bir yöntem olsa da,
Çağlar boyunca zevk alacağınız bir düzen vardır;
Şekillendirdiğiniz tapınaklar ve söylediğiniz tutkular
Atina'dan ve Truva'dan çok uzakta olsa da.

"Hiçbir zaman gelmeyecek olana dair her zamankinden daha fazla söz verdiğimizde,
Ve siz normalden biraz daha canlı görünüyorsunuz,
Yükümlülüklerimizi anladığınızdan emin olduğunuzu bir yere not edin --
Çünkü iki artı ikinin beş ettiği yerde her zaman bir keder vardır.

"Söylememiz gereken bir şey vardı ve bilmeniz gereken bir şey vardı,
Bunu size söylemek zorunda kaldığımızda bizi alçakgönüllü kılsa ve incitse de.
Yalan yere yemin ettiğimiz tüm kompozisyonumuzdaki tek hakikatten şüphe ediyorsanız,
Gerçek Tanrılar yanınızda olsun ve gittiğimizde bizi unutsun."

Archibald'ın Örneği

Yaşlı Archibald, ebedi sandalyesinde,
Tecavüzcülerin, dereceleri ne olursa olsun,
Kısa süre sonra tekrar surat astıkları yerde, yoncanın üzerinden bana şöyle dediğinde,
"Güneşin battığı şu yeşil tepem,
Bir çizik bile olmadan, bir zamanlar
Ona zarar veren ağaçlarla meskundu -- kötü bir çöp
Bir kafes oluşturan ve kanarken onu tutan.

"Elli yıl geçti, onları oldukları gibi görüyorum
Düşmeden önce. Eğri bir topluluktular
Gün batımımı mahvetmek için ve eğri şeylerin çürümesi için
Elli yıl içinde zaman göremiyorum.

"Ağaçlar, evet; ama bir hizmet veya neşe değil
Tanrı'ya veya insana, çünkü onlar ışığın hırsızlarıydı.
Böylece aşağı indiler. Doğa ve ben baktık,
Ve onlar gözden kaybolduğunda sevindik. "Ağaçlar bazen insanlara benzer; ve bu böyle olunca,
Bu kadarı yeter." Sandalyesinde göz kırptı,
Ve yoncanın üzerinden,
Ağaçların orada olduğu zamanı hatırladığı yere baktı.

Londra Köprüsü

"Onları duyuyor muyum? Evet, çocukların şarkı söylediğini duyuyorum -- ve ne olmuş yani?
Şimdi beni bulmak ve bana bunu sormak için gözlerin alev alev mi geldi?
Eğer ben onların babaları olmasaydım ve sen de onların anneleri olmasaydın,
Bir ses çıkardıklarına inanabilirdik. . . . Neye -- gidiyorsun!"

"Pekala, onları duyabildiğin için mutlu ol ve bize bu kadar yakın oldukları için mutlu ol, --
Çünkü gökteki yıldızları duydum ve daha da yakındılar.
Hepsi bir saat içinde onları çağırırken duydum,
Ve onların durması için dua etsem de, asla durmayacaklarını biliyorum;
Çünkü kalbimdeki müzikleri, onu dondursan bile, her zaman düşecek,
Bir dağın tepesinde asla erimeyen yaz karı gibi.
Onları duyuyor musun? Onları yukarıdan --çocukların-- şarkı söylerken duyuyor musun?
Çocukların şarkı söylediğini duyuyor musun? . . . Tanrım, onları durduracak mısın!"

"Ve şimdi onun kutsal adına dağlarla ne işin var?
Yine şehre döndük canım ve bu gece bir dansımız var.
Donmuş kalpler ve düşen müzik? Kar ve yıldızlar ve -- ne şeytan!
Bunu bana yavaşça söyle ve doğru olduğundan emin ol."

"Tanrı, sana söylediklerimde haklı mıyım haksız mıyım bilir,
Ya da söylediklerimin anlamını bilip bilmediğimi.
Tek bildiğim, bunu saklamaya çalışırsam beni öldüreceği --
Eh, onunla tanıştım. . . . Evet, onunla tanıştım ve onunla konuştum -- bugün."

"Onunla tanıştın mı? Zehirlediğin birinin hayaletiyle mi tanıştın,
Uzun zaman önce, seni olduğun kadın olarak tanımadan önce?
Bir sandalyeye otur ve hikayelerine her zaman ortasından başlama.
O bir insan mıydı, yoksa şeytan mıydı? Neyse, çok ileri gittin
Geri dönmek için ve ben senin hizmetkarınım. Ben efendiyim, ama sen efendisin.
Şimdi bildiğinle devam et, çünkü heyecanlıyım."

"Yani --
Beni, benden daha az bildiğini düşünmeye mi zorlayacaksın?"

"Bir sahnenin başlangıcını önceden haber verdiğini biliyorum.
Lütfen dikkatli ol ve sanki cennetin kapıları
sonsuza dek sallanacak ya da kilitli kalacakmış gibi dikkatli ol."

"Her duyguya karşı tüm o yumuşak küçümsemenizle,
Bildiğinizi ve daha önce bilmeniz gerekeni saklamayı mı düşünüyorsunuz?
Burada durup sizi gülümsetmek,
Sadece zavallı sahip olma fetişinizle, bir kadının işkencesine değer mi?
Sadece bir tanesi tamamen emin ve bu beni korkutacak bir şey değil;
Onunla karşılaştığımda sonunda Tanrı'ya denediğimi söyleyebilirim.
Ve yine de, bildiğim veya inanmaya cesaret ettiğim her şeye rağmen,
Bundan böyle denemelerim sizin için kendi denemelerinizden daha fazla olacak;
Ve bana girmediğim odaların anahtarlarını vermelisiniz.
Beni tüm hayatım boyunca eşiğinizde ve sadece orada mı görüyorsunuz?
Hayalinizde beni nerede gördüğünüzü söyler misiniz -- sizi
Uçurumun ötesine, bir bakış için yeterince uzağa götürdüğünde?"

"Bana hangi içsel ve şaşırtıcı saçmalığı
Sana bunu veren adamın sabrını zorluyorsun?
Etrafıma bak ve bir tavan arasında yaşamadığın için üzgün ol,
Bir misk kedisi ve balık ağıyla ve kirayı ödemek için yanında.
Senin tüm harflerini kullanmadan heceleyebileceğin kelimeler söylüyorum;
Ve ısrar edersen, ne demek istediğini tahmin ettiğimi kabul ediyorum."

"O zaman sana boşuna mı söyledim, onunla tanıştığımı?
Beni senden nefret ettirmeye çalışırken
Eğlenmeye mi çalışıyorsun?"

"Bir daha düşün,
Canım, bana bir hanıma yakışmaz bir dille,
Bana bundan sonra ne söylemeyi planladığını söylemeden önce. Eğer şikayet edersem,
Bahsettiğin tercihe karşı zerre kadar sinirli görünürsem --
Ya da ima edersem, daha doğrusu -- inanabilirsin ya da inanmayabilirsin,
Ben onun ne istediğinin senden biraz daha fazla farkındayım.
Ama bunu sana atmamalıyım. Unuttuğumu sanma. İsterseniz onun bir dahi olduğuna inandırın -- ama bu arada
Sallanan atlara geri dönmeyin. Hadi, hadi, hadi, şimdi."

"İnandırın!
Beni bir girdabın üstündeki bir tahtada çaresizce dururken gördüğünüzde,
Boğuluyor muyum yoksa siz söylediğinizde sizi duyuyor muyum? İnandırın mı?
Size söylemeden önce sizin için ne söylemem veya yapmam gereken daha ne var
Onunla tanıştığımı! Şimdi bundan sonrasını siz seçebilirsiniz.
Beni duyuyor musunuz? Dinlemeyecek misiniz? Dinlemek kolay bir şey... "

"Ve kaybedecek her şey varken delirmek kolaydır."

"Sonunda söylediklerimi kastettiğimi anladıysanız,
Size deneyeceğimi söylediğimde size hiçbir şey söylemiyor muyum?
Beni kurtarırsanız ve onu kaybedersem -- bilmiyorum -- pek bir önemi olmayacak. Yeterince yalan söylediğimi söyleyebilirim ama artık yalan söylemiyorum."

"Bekleyip de hiçbir şey söylemeyen tek adam olduğumu mu düşünüyorsun
Bir eş eski bir aşkı mezardan sürüklerken?
Şeye biraz hava verin ve küle dönüşecektir.
İşte buradasın -- piff! presto!"

"Bu odaya girdiğimde,
Sanki orayı gördüm ve sen orada masandaydın,
Şu anda olduğun gibi, hayatımda son kez;
Ve seni bulmaya gelmeden önce kendi kendime, `Ona,
Eğer yapabilirsem, karısı olduğumdan beri ondan öğrendiklerimi anlatacağım.' dedim.
Ve eğer söylersen, ki ben bitirmeden önce hiç şüphem yok,
Bütün gücünle,
Bana öğretmek için durmadan çabaladığını,
Neye ihtiyacım olduğunu benden daha iyi bildiğini,
Düşündüğün her şeye rağmen boşuna çabaladığını düşünme;
Çünkü bana bilgi raflarındaki saklanmışlardan daha fazlasını öğrettin

İçimde ne kadar az şey bulduğunu ve hep içimde olduğunu.
Sana önemsediğim hiçbir şeyi karıştırmasaydım,
Atların yarısı kadar olacağıma inanıyordum -- ve yanılmışım gibi görünüyor;
İçimde, tüm saçmalıklarla birlikte,
Seni uykulu yapan şeyler konusunda, bir şeyleri uyanık tutmaya yetecek kadar toprak olduğuna inanıyordum;
Ama bana kitabımı okumayı öğrettin ve Tanrı biliyor ki okudum --
Bir meleğin senin hatırına okuyacağından çok daha uzun yıllar.
Girdiğimden başka kapıları açman gerektiğini söyledim,
Ama bunu söylerken belki de belirsiz biri olabilirim diye düşündüm.
Tüm soyağaçlarında ve envanterlerinde
Bir dolardan daha belirsiz bir değere sahip bir şey var mı?
Senin için bir yıl daha aç kalırsam daha güçlü olacağımdan
Ölene kadar buna benzer bir yıla -- ve bir başkasına -- katlanmak için mi?"

"Evcil kedin bir resim sattı mı? -- ya da daha muhtemel bir talih eseri mi kazandı?
Ya da Tanrı aşkına, ne koptu? Kafanızda bir arı kovanı mı var?
Sizden biraz daha fazlası kolay duyulmayacak.
Bunu biliyor musunuz? Anlıyorsanız anlayın; çünkü anlamıyorsanız... Ne diyorsunuz! Hiç söylemediğinizi düşünün,
Ve ben de hiç duymadığımı söyleyeceğim... Ah, siz... Eğer siz... . . . "

"Anlamıyorsam?"

"Kadının bir yerinde gizli bir akıl olduğunu söyleyen erkekler var,
Ama Tanrı'nın anahtarın nerede asılı olduğunu hatırladığından şüpheliyim."

"Belki hatırlamıyor; çünkü Tanrı'nın kendisinin bile büyüdüğünü söylüyorlar.
Acaba gençleştiğine mi inanıyor;
Acaba hayatları boyunca bir yabancıya karşı kutsal nefretle sahip oldukları her şeyi veren kadınların
İncil'de evler inşa eden akıllı kişiler olduğuna mı inanıyor... ."

"Dur -- şeytan!"

". . . Ya da bedenlerine eş dendiğinde ruhların daha beyaz olduğu. Bir dolar değerindeki altın cehennemin duvarlarını birbirine bağlayacaksa,
Neden cennet hiç var olmamış bir yerin bu kadar harabesi olsun?
Ve sonunda aç ruhumu hiçliğe yatırırsam,
Bunu özlemeyeceğinden emin misin? Öyle bir noktaya mı geldin ki
Eğer seni başkasına dönüştürdüğümü keşfedersen beni daha uzun süre kollarında tutabilirsin. . . . Oh! . . . Eh, daha kötü
yollar da var.
Ama neden onu ayaklarıma doğrulttun -- pişman olabileceğinden korkmuyorsan. . . .
Önünüzde daha çok gün var."

"O günleri göremiyorum."

"Görebiliyorum. Ben bile yanılıyor olsam da, çocuklar var.
Ve ölürsek babalarını içgörüsü için övecekler mi?
Onları duyuyor musun? Başının üstündeki çocukları -- şarkı söylerken duyuyor musun?
Onları duyuyor musun? Çocukları duyuyor musun?"

"Çocuklara lanet olsun!"

"Neden?
ONLAR ne yaptı? . . . Peki, o zaman -- yap bunu. . . . Şimdi yap,
ve bitir."

"Ah, sen şeytan! . . . Ah, sen. . . ."

"Hayır, ben şeytan değilim, ben bir peygamberim --
Çoktan sonunu görmüş biriyim ki bir son daha
Şimdi bir diğer küçük illüzyonun küçük önemine sahip olurdum,
Bu da diğerlerinin daha önce gittiği yerde hoş karşılanırdı.
Ama ben senin yerinde olsam, hayal gücüm biraz daha ileriye bakardı
Hala bir yerlerde görülebilecek bir kurtuluşun anlık görüntüsü için.
Ayrıca, o iki yüz daveti hatırlamalısın
Akşam yemeğinden sonraki dans için. Bu gece parlamamız gerekecek.
Dans edeceğiz ve neşeli bir hayalet çifti kadar mutlu olacağız,
Asla söylemek zorunda kalmayacağımız tüm yalanların mezarında;
Dayanıklılığımızın mezarının kalıntıları arasında dans edeceğiz,
Ve bunu çok iyi yapacağımızdan hiç şüphem yok.
İşte! -- Geri koyduğuna sevindim; çünkü hoşuma gitmiyor.
Çekmeceyi hemen kapat.
Hayır -- hayır -- hiçbir şeyi iptal etme. Düşene kadar dans edeceğim.
Henüz yürüyemiyorum ama gideceğim. . . . Bir yere git,
ve beni bırak. . . .
Ah, siz çocuklar! Ah, siz çocuklar! . . . Tanrım, asla durmayacaklar!"

Tasker Norcross

"Tüm kasabalar ve orada yaşayan herkes --
Bu dünyada bir yerlerde oldukları sürece
Bizim kendimizi beğenmişliğimizle bizim dediğimiz --
Az çok aynılar mı, sana bırakıyorum.
Daha az demeliyim. Bu arada,
Hepimizin iki bacağı var mı -- ve buna gelince, yok --
Doğduğum yerde üç çeşit adam vardı:
İyiler, pek iyi olmayanlar ve Tasker Norcross. Şimdi iki tür var."

"Anlamı, tahmin ettiğim gibi,
Arkadaşın öldü," diye cesaret ettim.

Ferguson,
Sonunda kendini dünyadan uzaklaştıran
Suçladı ve bu yüzden şimdi sessiz,
Kayıtsızca kabul etti: "Arkadaşlarım öldü --
Ya da çoğu."

"Olmayan birini hatırla,"
dedim itiraz ederek. "Kulakları için ona saygı göster;
Anlayışı için de ona değer ver."
Ferguson iç çekti ve sonra tekrar konuşmaya devam etti:
"Çok fazla konuşmamak ve az duymak için
Aşırı gelişmiş bir çevikliğin var;
Ve başlangıçta nankör bir merakım var,
Sana ne kadar çok şey anlatacağım
Görevli Norcross hakkında şimdi söyleyeceklerim,
Ve etrafındaki havaya ne kadar çok. Ama musallat olmuş adamların yavaş trajedilerine karşı olmayan bir sabır verildiğinde --
Aslında, eğer yetenekli bir gözünüz varsa,
Onları şöminelerinin başında veya dışarıda yürürken tanımak --"

"Dehşet," dedim, "benim zorunluluğumdur;
Ve en iyi etki için,
Her zaman dışarıda yürüyüşe çıkmalarını isterdim."

Ferguson bana kaşlarını çatarak baktı:
"En bilgelerimiz, gülmezler
Bilmeden önce. Çoğumuz asla bilemez --
Ya da ölümlülüğümüzün uzun emeği
Bitmezdi. Çoğumuz asla bilemez --
Ve işte inanmak için bir nedeniniz var
Tanrı'ya, eğer başka bir nedeniniz yoksa. Norcross,
Ya da onun zayıflığından anladığım kadarıyla,
Bilmesi gerekenden fazlasını bilmesi sağlandı,
Ve nedenini yalnızca Tanrı bilir. Kendiniz görün
Atalarının hayaletleriyle dolu eski bir ev,
Ellerinden gelenin en iyisini veya en kötüsünü yapanlar ve bunu yaptıktan sonra,
Şerefli bir şekilde öldüler; ve her biri bir ayrıcalıkla
Bu, ona sahip olan kişi için pek de mümkün olmazdı,
Eğer onu bir dost olarak tamamen terk etseydi.
Bir dost olan onur, bir dost doğurur.
Onu sevsek de sevmesek de, yine de ona sahibiz;
Ve bir şekilde sahip olduklarımız ile yaşamalıyız,
Ya da o zaman ölürüz. Kimya diyorsanız,
O zaman molekülleriniz hareket halinde olmalı,
Ve tam olarak bollukta. Bunlardan herhangi birinde başarısız olursanız,
Dans etmek için uzun zamanınız olmaz. Bir dostta başarısız olursanız,
Bir deha, bir delilik veya bir inanç
Umutsuzluktan daha büyük, buradasınız
İstediğinizden daha uzun süre. Şimdi, bir örnek olarak,
Kendimi az çok hatırlanan bir hayalet olarak hayal ediyorum --
Tekrar ediyorum, daha az demeliyim -- kaç kez
Bir gün sana geri dönmeliyim? Cevap yok.
Biraz dikkatsiz göründüğümde beni affet,
Ama örneklerimiz olmalı, yoksa berrak olmalıyız
Onlar olmadan; ve senin bağlılığını sorguluyorum
Benimki gibi dramatik olmayan bir anlatıya
Kişisel bir kanca olmadan."

"Vaiz kitabında
Çeşitli eserler için bir zaman verilir," dedim ona. "Hiçbir şey karşılığında hiçbir şey söylememek için var mı? Eğer yoksa, olmalı." Gözlerini hissedebiliyordum,
Ve onlar iki soğuk sorgulayan nokta gibiydiler
Keskin bir metalin. Tekrar baktığımda,
Parladıklarını görmek için, hissettiğim soğuk
İçin için yanan bir ateşe yol açmak için gitmişti
O zamanlar bildiğim gibi,
Ne nezaketle ne de yalanlarla söndüremezdim.
Ferguson için ne gerekiyorsa yapmalıydım, yine de yas tutamazdım
Bir kez olsun dürüstçe
Onun kaybı, benim ya da onun uğruna,
Ne kadar uğraşırsam uğraşayım; onun hayaleti de onaylamazdı,
Gücüm ve düşüncesiz iradem olmasaydı
Onu tekrar amaçsızca yürümeye zorlardım
Arkasındaki yol -- ve olmadan
İnanç, arkadaş, deha ya da delilik
İddia ettiği gibi zorunluydu.

Çok uzun süren bir sessizlikten sonra,
"Belki de yapmasak daha iyi olur," dedi;
"İyi ki, her zaman söylemeyelim. Ne demek istediğimi en iyi sen biliyorsun ve sanırım
Daha iyi söyleyebilirdin. Neydi o?
Düzeltilemez mi? Ben düzeltilemez miyim?
Eh, bu bir kelime; ve bir kelimenin bir faydası var,
Ya da, bir adam gibi, yakında bir mezarı olacak.
Yeterince iyi bir kelime. Düzeltilemez,
Bildiğim kadarıyla, belki de Norcross için kullanılan kelime.
Tekrar kendin gör o evini
Ev dediği: Eski bir ev, beyaza boyanmış,
Bir kutu kadar kare ve bir mezardan daha soğuk
Bakmak veya içinde yaşamak için. Ağaçlar vardı --
Çok fazla, eğer böyle bir şey varsa --
Önünde ve çevresinde. Önünde
Bir yol, bir demiryolu ve bir nehir vardı;
Sonra arkasında tepeler ve daha fazla ağaç vardı.
O şey ağaçların arasından sana bakardı,
Parmaklıklı bir pencereden dışarı bakan solgun bir mahkum gibi
Yarı yarıya yeşil bir gölgelikle; ve cesaret edip söyleyebilirim ki
Geçen insanlar şöyle demiştir: `Onun yaşadığı yer burası. Onu tanıyoruz, ama
Onun hakkında iyi bir şey hatırladığımızı,
İlginç olan kötü bir şey hatırladığımızı bilmiyoruz.
İşte bildiğimiz ve önemsediğimiz her şey.'
Bunu her türlü şekilde söylemiş olabilirler;
Ve sonra, bir kedi algılasalardı,
Ya da ne dediklerini hatırlamamış olabilirlerdi.
Kedi bir kişiliğe sahip olabilir --
Ve belki de Tanrı'nın unuttuğu kişi
Görevli Norcross'un, eksikliğinden dolayı,
Yıl be yıl aynı güneşin batışını gören;
Sonunda hepsi benim keşfim oldu.
Ve sadece benim, kanıt olarak
Bir karanlığı daha aydınlatır.
Her tarafta, bütün günleriniz boyunca, hiçbir şey olmayan adamlar --
Hiçbir şey, yani, zamanın gösterdiği kadarıyla
Onlara başka bir ihtiyacı olan
Katedral bekçilerini dayanıklı kılmaktan başka --ama daha az değil
Kendileri için hesaplanamaz derecede bir şeydirler,
Ve bu yüzden değer verilmelidirler. Tanrı, görüyorsun ya,
Onların biçimlenişlerine acıyarak,
Onları tuhaf bir öz saygıyla,
Ve hayat kadar uzun hayallerle tazmin etti.
Onları iyi tanıyorsun ve onlara gülümsedin;
Ve onlar, dinginliklerinde,
Sana gülümsemek için zamanları olmuş olabilir. Kutsanmış olanlardır
Kendilerini asla olmadıkları gibi görenler
Ya da olmaları gerekenler ve kusurları yüzünden
Aynalarla ve sakin kulaklarından geçen
soluk sözlerle rahat olanlar."

"Gel, gel," dedim;
"Derlemelerinde henüz hepimizin bağırmaktan yanmadığımız isimler olabilir.
Çoğumuzun sıradanlığımızı derimizden sıyırıp,
O zaman kaşıyabileceğimiz hiçbir şeyimiz olmazdı.
Resim acıyor. Eğer istersen, ört onu,
Ve bunu da nazikçe yap. Şimdi Norcross'a geçelim."

Ferguson istifa ederek gözlerini kapattı,
Kendisinden ölü bir iç çekiş yükselirken. "Aman Tanrım!"
Dedi ve bunu sadece yarı yüksek sesle söyledi,
Sanki artık ne bir şey biliyormuş gibi, ne de umursuyormuş gibi,
Eğer dinleyecek biri olsaydı: "Hiçbir şey söylemedim mi --
Hiçbir şey -- Norcross hakkında? Yani
Adı harflerden yapılmış bir oyuncak olana kadar ona patronluk taslamak mı istiyorsun? Eğer bir isim
İhtiyacınız olan tek şeyse, dürüst bir köşe
oluşturun
Tanıdığın tüm insanlardan
Hiç sevmediğin insanlardan. Yeterince sahip olacaksın;
Üstelik benimkini de alacaksın. Hayır, henüz değil.
Çok fazla ayrıcalık edinirsem,
Öderim ve tek başıma, onların edinimi için;
Bununla birlikte, eğer Norcross hakkında bir başkasından daha karanlık bir bilgi edinirsem,
Adaletsizliğimin ağırlığı
Senin omuzlarında olmayan yükü daha da ağırlaştırsın. Bu Norcross'u evinde tanımaya geldiğimde,
Onu sokakta bulduğum gibi buldum --
Ne daha fazla, ne daha az; kayıtsız, ama daha iyi değil.
`Kötü' tam olarak doğru kelime değildi: Kötü değildi;
O değildi... yani, hiçbir şey değildi.
İcadınız hiç tozlu bir solucanın resmini düşündü mü?
Öyle kuru ki, erken kalkan bile başını sallar
Ve başka bir kahvaltı için daha uzağa uçar?"

"Ama solucanın talihini neden unutuyorsunuz," dedim, "Kurtlukta, kurtuluşun merkezlendiği ve dayandığı için mi hayıflanıyorsunuz? Sizin Norcross'unuz
Birçokları için kıskanılacak bir şey olabilir."

"Kurtuluş mu? Talih mi? Solucan bunu söyler miydi?
Olabilir; ve bu yüzden solucanı
Bir tanesi hariç tüm kuru şeylerle birlikte reddediyorum. Rakamlar ötede,
Bu adamı biraz görmeye başlıyor musunuz? Onu havada görmeye mi başlıyorsun,
Taslağının tüm boş dehşetleriyle
İçerebileceğinden fazlasıyla doldurman için mi?
Eğer öyleyse, hemen taçlandırmana gerek yok
Eğer dolduruyor gibi görünüyorsan destansı defne ile.
Dehşet, diyorum, çünkü ateşlerde ve çatallarda
Yeni bir cehennemin -- eğer bir tane yeterli olmasaydı --
Yeni bir dehşetin onu tutacağından şüpheliyim
Kötü huylu bir yaratıcılıkla
Ölmeden önce ondan daha çok korkulacak şey.
Şüphe içindeymiş gibi gülümsüyorsun. Hadi, tekrar gülümse.
Şimdi evine gel, benimle birlikte:
İlk gördüğün dört kare kasvetli şeyler
Etrafında tavana kadar uzanan
dört duvar var. Norcross onları iyi tanıyordu,
Ve onlar gibi başkalarını da tanıyordu. Ona bağlan
Zekânın tüm pençeleriyle;
Ve önündeki adamı evinde tut
Sanki bir kutudaki beyaz bir fareymiş gibi,
Ve kendisinin başkası olmadığını bilen biri. Sana iki kez söylüyorum ki o her şeyi biliyordu,
En kötüsünü unutmayasın diye
Trajedilerimiz bildiklerimizle başlar.
Norcross bilmese miydi acaba,
Kaç kişi onu kutsar ve kıskanırdı!
Başkalarındaki lekeleri
ve kendisindekileri hiç görmezken,
Arabaları düşünmek için gülümsüyorum
Bu kasabayı tıkamamış da olabilirdi
Sonunun şerefine. Çünkü altın vardı,
Görüyorsun ya, ihtiyacı olan tek şey birazıydı,
Ve verdiği şey, kimin verdiğinin hiçbir önemi yoktu.
Karşılığında daha yeterli bir yüz olsaydı
Tıraş olduğunda onu selamlayacak bir yüz olsaydı her şeyini verirdi. Israr etsen de
Çeyizdir ve her zaman bizim derecemizdedir
Böylesine kıskanç bir anlayışla lanetlenmemek için,
Hatırla ki sen ve hayalin,
Şimdi onun evindeyiz; ve madem birlikteyiz,
Kendin gör ve bana ne gördüğünü söyle.
Bana gördüğün en iyiyi söyle. Hafif bir ses çıkar
Bir kitap bulduğunda tanıma
Baş aşağı okumaktan daha çok hoşlanmayacağın
Örneğin, başka türlü. Orada başarısız olursan,
Duvarları gözlemle ve beni oraya götür,
Yönlendirildiğin yer. Orada bir resimle karşılaşırsan
Seni üzgün olduğundan daha uzun süre yanında tutan,
Onu senin sayabilirsin,
Ve onu anılarının karanlığına asabilirsin,
Norcross'un asla görmediği yere. Nasıl görebilir ki
Görecek gözü olmayan? Ve müziğe gelince,
Sık sık zorlanan tahammülünün sancıları için boş bir hayretle ödedi;
Ve hiç zevk almamışken, daha fazla ödeme yapmadı
Gereksiz kurbanlar için, ya da
Asla duymayacağı şeyleri duyanların

Kendi kendine onları dinlerken görmek bile yeterliydi
Acı çekmesine; ve yorgun gözleri izlemek için,
Diğer günlerde,
Üzüntülerini, başarısızlıklarını ve kendilerini
Unutmuş yabancıları
Birkaç gizemli ıvır zıvırın önünde
Parthenon'dan taşınan mermer --
Ve hepsi asla göremeyeceği şeyleri görmek için,
Çünkü o canlıydı ve o ölmüştü --
Burada kemanlar ve pirinç borulardan yapılmış olanlardan daha derin bir mucize vardı.

"Biliyor ve bilgisinde ölüm vardı.
Etrafında bir bölge olduğunu biliyordu
İnsanın tahribatı ve işlerinin dışında yatan,
Ve yine de onların kargaşasına tamamen düşman olmayan,
Şairlerin ona hizmet edip onu onurlandıracağı,
Ve kurtaracak bir şey olsaydı onu kurtaracakları.
Ama hiçbir şey yoktu ve onun bağlı menzili
Sadece küçük bir çöldü. Şarkı kralları
Çöllerde taht için değildir. Ses kuleleri
Ve duyu çiçekleri sadece cennetin israfıdır
Onları kayalardan ayırt edecek kimse yoktur
Ve kendi tekdüzeliğinin kum otları
Bu dünyayı dünyadan daha az yapar. Bunu görebiliyordu,
Ve daha fazlasını göremiyordu. Yakalanmış ışık
Olmuş olabilir veya olmayabilir, umurunda değildi,
Heykeldeki şarkı onun değildi,
Ama sadece, Tanrı tarafından unutulmuş gözlerine,
Dünyada bir ölümsüz saçmalık daha vardı
Her şeyin ölümlü olduğu veya en iyi ihtimalle öyle olması gerektiği,
Ve böylece bitecekti. `Sanat', ``Hayat değildir ve bu nedenle bir yalan olmalıdır'' demişti;
Ve bunun gibi birkaç derinlikle
Yunanlıların faydasını tartışmış ve reddetmiş olurdu. Onları duymuştu,
Kendi yükselen ruhundan duyduğu gibi --
Hiçbir zaman algılanabilir bir avantaja sahip değildi,
Onun gözünde, her ikisinin de. `İnanç,'' dedi,
Ya da düşünmüş olsaydı şöyle derdi,
``Felsefe ile aynı evde yaşar,
İkisi de artıklarla beslenir ve terk edilmişlerdir,
Savaştan sonra yetim kalmışlar gibi. Yıldızları görebilirdi,
Açık bir gecede, ama onların ötesini görecek bir gözü yoktu.
Söylenen sözleri duyabilirdi,
Ama yalnızken sessizliğe kulak vermezdi.
Tadını bildiği yemeği yiyebilirdi,
Ama Hayat Ekmeği için damağı yoktu,
O insan çaresizliği, onun düşüncesine göre,
Başka bir şeye sahip olmadan, uzun zaman önce ünlü olmuştu.
Şimdi görüyor musun? Görmeye başlıyor musun?"

Ona görmeye başladığımı söyledim;
Ve olmam gerekenden daha yakındım
Onun kötü niyetli kapsayıcılığına gülmeye,
Bütün hızımızla,
Henüz cenaze törenlerine gülmüyor olduğumuzu düşündüğümde.
Onu şimdi o zaman gördüğüm gibi görüyorum,
Ve şimdi bunun benim için iyi olduğunu görüyorum,
Onun için iyi olduğu gibi, sessiz olmam da;
Çünkü Zaman'ın gözü Ferguson'daydı ve onun sorgulayıcı tereddüdünün
okunun ona değdiğini,
Ya da ben bir kereden fazla hayal etmeyi seçtim
Norcross'tan bahsetmeden önce.
Serbest bırakılmasının (bunu öyle adlandırırdı)
kelimesi yarım santimlik bir haber yaptığında,
Kaydedilen hiçbir gözyaşı yoktu. Orada
Onu geri isteyen kadınlar olabilirdi, ama söylemeliyim ki, bilmeden,
Yas tutacak olan az sayıda kişi aşk için değildi,
Ve sevimli değillerdi. Hiçbiri, en azından,
Topladığım yetersiz efsanede yoktu
Yıllar sonra, bir seyahat şansı beni
Doğum yerinin o kadar yakınına götürdü
Birkaç mil boş zaman beni oraya getirdi;
Çünkü orada dost canlısı bir vatandaş buldum
Beni ağaçların arasındaki evine götürdü
Bir demiryolu ve bir nehrin üstündeydi.
Bir kutu kadar kare ve bir mezardan daha soğuktu
Gerçekten de bakmak ya da içinde yaşamak içindi --
Bana söylenen her şey. "Ferguson öldü," dedi yabancı, "ve sonra bir açık artırma vardı.
Burada yaşıyorum ama daha önce hiç ısınmadım.
Onu hatırlıyor musun? Evet, hatırlıyorum.
Onu tanıyordum --bir adamın bir ağacı tanıması gibi--
Yirmi yıldır. Kendini
Buradayken biraz yüksekte tutmuş olabilir ama şimdi... Evet, Ferguson'u hatırlıyorum. Ah, evet."
Diğerlerinin de Ferguson'u hatırladığını gördüm,
Ama hiçbiri Tasker Norcross'u duymamıştı.

Shannon'da Bir Şarkı

Shannon'dan iki adam çıktı, birbirlerinin

Uzun zamandır birbirlerinin yüzlerini tanıyorlardı
Orada eski bir şarkıyı dinledikleri kadar

İnce bir şekilde, serseri bir monotonlukla söylendi
Kendini kurtarmak için

Çok fazla kez ve çok güçlü bir kanatla
uçmuş ve böylece kendisinden daha zayıf unsurlara

Yalnızken olduğundan daha fazla kötülük yapmış

Birbirlerinden uzaklaşarak, geride

Önlerindekinden daha fazla ışık bırakarak. İkisi de

Birbirlerinin gözleriyle tekrar karşılaşmadı veya tek bir kelime söylemedi.
Her biri kendi yalnızlığına veya kendi türüne,
Kendi yoluna ve kendi pişmanlığıyla gitti,
Diğerinin ne duymuş olabileceğini bilmeden.

Hatıra

Bir saatliğine tanıdığım kaybolmuş bir ev
Gençliğimde unutulmuş bir şans eseri
Bir zamanlar akşam çiyiyle ıslanmış hanımeli olan
sarkan ışıldayan bir penceresi vardı.
Yol boyunca uzun, koyu renkli dahlialar büyüdü,
Ve gölgeli ortancalar uzanıp sallandı
Vahşice; ve üzerimde,
Güveler ve gizemler arasında, bulanık bir yarasa uçtu.

Bir yerlerde, içeride,
Günlerin havada asılı kaldığı ve geçmiş yılların belirsiz varlıkları vardı.
Bekledim ve sessizliklerinin arasında
Geçici, soluk bir ses vardı;
Ve bir çocuk olmama rağmen, bunun
Mesleği ölmek olan birinin sesi olduğunu biliyordum.

Keşif

Onun uçması gereken biri olduğunu söyledik
Ve bizim için yıkıcı ışığı gördü
Bunun ne gündüzü ne de gecesi var,
Ve bizimle Sözün ihtişamını paylaştı
Bir zamanlar Amos'un kaydetmesi gereken
Sözün ihtişamını paylaştı
Siyon'da rahat olan insanlar için,
Kötülüklerin gizlendiği manzara onu üzdüğünde ve Hamath'ın gücü Rab'bin bir uyarısıydı.

Bir şekilde bizi bilge yapacağından emindik,
Zevkimiz beklemekti; ve
Pişmanlığının
Kuru dönüşünü itiraf ettiğimizde şaşkınlığımız zordu. Çünkü hâlâ öğrenmemiz gereken bir şey vardı
Dünyanın gidebileceğimiz bir okulu yok
Bilgelik için, ya da bildiğimizden fazlası için.

Ateş ışığı

On yıl birlikte, henüz bir bulut olmadan,
Ara sıra birbirlerinin gözlerini arıyorlar
Ateş ışığına ve dört duvara minnettarlık için
Kalabalıkların sevgi tarafından yok edilmesi için.
Dingin ve sürekli olarak donatılmış
Ve ne kadar az olursa olsun, sevinçleri hatırlanıyor
Ne yılan, ne kılıç; ve üzerlerine düşüyor
İkisinin de yüksek sesle söylemediği şeyin bereketi.

Sessizlik için daha bilge olduklarından, o kadar da mutlu değillerdi
O, satırların kazınmış öyküsünü okusaydı
Yalnız bir yerde birinin solgun yüzünde;
Ne de daha memnun olamazlardı
Bir an önce parlayan birinin düşünceleri
Ayrı, ve bilseydi onun olurdu.

Yeni Kiracılar

Onun bilmesi gereken gün gelmişti
Arasına inşa ettiği engellerin ne kadar ilerlediğini
Zaferi ve görünmeyen düşmanları,
Onların baltalayıp devirmesi için;
Ve artık vazgeçmesi mümkün değildi
Onların sinsi ve dingin görüntüsü,
Her zaman kazdıkları ve
Her zaman kötü olmaya ve büyümeye bırakılmış oldukları yer.

Ve yeni kiracılar vardı,
Habersizce açık bırakılmış kapılardan,
Evine giren ve kendilerini o kadar evinde hisseden
Artık orada öylece duranlar vardı ki,
Kindarlıklarının yavaş hilesiyle,
Ne kadar büyük bir küstahlık yakında onların olacaktı. Çıkarımsal

Önümde gördüğüm yüz

İnsanlar arasında en az saygı duyduğum birinin

En önemsizi ve ona tekrar baktığımda

Başka bir yerde olmasını istemezdim,
Tanıdık olmayan bir zarafetle

O zamanlar göremediğim tabut

Onu gördüğüm ve onu değerlendirdiğim zaman

Onu ırk için önemsiz gördüğümde.

Çünkü gördüğümden daha fazlası vardı.

Ve üzerimde eski huşudan daha fazlası vardı
Bu ölülerin ortak dehasıdır.
Onu duymuş da olabilirdim: "Önemli değil;
Eğer bazılarımız bu kadar geride olmasaydı,
Geri kalanımız bu kadar önde olmasaydı."

Sıçan

Kendisinin görünmesine izin verdiği her zaman
Ona acıdık, onu hor gördük veya kınadık
Rab'bin anlaşılmaz bolluğunu
Bizden biri gibi çok aşağılık bir şeyi şekillendiren --
Onu insan yapan, oysa o bir
Sıçan olabilirdi ve böylece tamamen uyum içindeydi
İğrendiğimiz diğer yaratıklarla
Her zaman işe yaramaz ve her zaman temiz değildi.

Şimdi bir yerlerde tek başına saklanıyor,
Ve o zaman hazır olmayan son bir delikte;
Çünkü şimdi oradakilerin arasında
Bir daha bize geri dönmeyecek olanlar.
Ve payımıza düşenin kurgusunu yapan bizler
Sıçanlardan daha az, insanlardan daha çok söz edelim.

Rahel'den Varnhagen'a

Not. -- Rahel Robert ve Varnhagen von Ense, 1814'te, onun tarafından yapılan birçok itirazdan sonra evlendiler. Evlilik -- en azından
onun açısından -- tatmin edici görünüyor.

Şimdi hepsini okudunuz; ya da hepsi değilse bile,
Vicdanen hayal ettiğim kadar
Yeterli olmak için. Artık onlardan hiçbiri yok --
Ya da uykunuzu yakacak ya da şeytanların rüyalarını

Getirecek biri yok. Bunlar yeterli değilse, kesinlikle
Sen garip bir genç adamsın. Yaşayabilirim
Yalnız, ve bir kırk yıl daha,
Ya da tam kırk değil, -- şimdi daha mı mutlusun? --
Her zaman başka bir yerde
Senin gibi birinin olup olmadığını sormak için
Bu yaşlı elleri tuttuğun sürece,
Bir kez bile, görebildiğim kadarıyla,
Anneninkilere ne kadar benzediklerini gözlemlemeden. Pekala,
Mektuplarını şimdi okudun ve beni
İçlerinde bir tutkunun külleri olduğunu söylerken duydun
O benim hayatımdı; ve sen henüz
Evimden, görüş alanımdan çıkma yolunu kırmadın, --
Sokağa. Sen garip bir genç adamsın.
Senin hakkında kesinlikle çok şey biliyorum;
Ve şimdiden senin hatırına dua ediyorum,
Çok garip olmaman için. Çok fazlası
Seni kasvetli patikalarda elveda diyebilir
Hüzünlü bir vahşi doğaya, orada tek başına ve her zaman, ya da hissedene kadar
Vahşi ve görünmez hayvanlar
İnsanları bekleyen ve karanlıkta onları yiyen.
Neden orada yerde bu kadar uzun oturuyorsun
Bana gülümsüyorsun, ben ciddi olmaya çalışırken?
Kurtuluşun için söylendiğini duymuyor musun,
Gerçek dediğimde? Yirmi dört yaşında,
İçimizde o kadar az mı aldanmışsın ki
Bir kadının mizahının fark edilmesini
Seninle Acheron arasında yaptığı seçim olarak mı yorumluyorsun?
Hâlâ o kadar zarar görmemiş misin ki
Bir kadın bir erkek,
Ya da bir çocuk-adamın ayaklarında ıslak ayakkabılar varken endişeleniyorsa
Küllerle anabilir
Huzurunun son tutulmasını?
Bana bakıp tekrar göz kırptığında,
Sana yalan söyletmeme gerek kalmayacak
Okumadığın mektupları bilmek için. Şimdi görüyorum ki, boşuna sahip olmuş olabilirim
Vicdanımda en tatsız titreme
Senin tefekkürün için açtığımda
Eskimiş tabutumun zenginliğini. Eğer öyleyse,
Suç tamamen senin değildi. Tekrar ara
Bu enkazın bir yüzü var diyebiliriz,
Ve sen tahribatın bedelini bulabilirsin
Birkaç zavallı taş için ödediğim
Parlayan ve ışığı olmayan -- yine de bir zamanlar yıldızdı,
Ve bir taçta parıldadı. Küçük ve zayıf
Görünüyorlar; ve korkarım ki senin için soğuklar.
Ama bir zamanlar benim için ateş olanlar
Ölene kadar benim için tekrar soğuk olmayabilirler;
Ve o zaman olup olmayacaklarını yalnızca Tanrı bilir.
Kendimiz olarak varolmada aşk olmaktan çıkan bir aşk vardır. Peki, onu nasıl kaybedeceğiz?
Her şeyi bildiğinden emin olan sen,
Aşk hakkında bilinmesi gerekenler var, bana bunu cevapla.
Peki? . . . İlgilenmiyorsun bile.

Gençliğimde çok uzak bir zamanda,
Senin güvencenle ve içimden hissettim,
Aşkın icatlarının
En son ve en kötüsünü yaşadığımı.
Güneşi beraberinde getiren ve beni onunla uyandıran bir çocuk vardı,
Ve bu her sabah; her geceydi,
Onu rüyamda görmeye çalıştım, ama asla başaramadım,
Adem'in gözlerinde görebileceğimden daha fazla,
Havva başladığında onların sevgi dolu belirsizliği,
Bütün yorulmak bilmez yavrularının
Henüz bıkmadıkları oyun. Bir sahnesi,
Kısaydı, ama sürdüğü sürece sonsuzdu;
Ve o, benim en mutlu olduğum zamandı,
Hayali bir altı ya da yedinin,
Tarihin bir yerinde ama dünyada değil,
Gökyüzünün sarsıldığı ve yıldızların
Elmaslar gibi yağmasına izin verdiği kişi için. Sonra bulutlar vardı,
Ve elmasların hüzünlü sonu; bunun üzerine
Umutsuzluk geldi, Finlandiya'daki tüm ayıların
Gözyaşlarını getirecek bir patlama gibi,
Ve aşk bitti. Bildiğim buydu.
Zavallı küçük sefil! Acaba nerede
Bu öğleden sonra. Umarım bu yağmurdan kurtulmuştur.

Sonunda, o kadar çok gün gördüğümde
Hepsi aynı giyinmiş ve yürüyüş düzenlerinde,
Yanımdan geçip gittiler ki onları her zaman saymayayım,
Biri durdu -- Zamanın tüm dosyasını paramparça ederek,
Ya da öyle görünüyordu; ve tekrar baktığımda,
Bir adam vardı. Gözleriyle bir kez vurdu,
Ve sonra bir kadın vardı. Ben,
Bilgeliğe, ya da vizyona ya da neye isterseniz,
Adı olmayan eski gizli yoldan, --
Ben, uçmadan görmeye alışmıştım
Öyle ki diğerleri görmeden uçup gidiyorlardı,
Hala bakıyordum ve korkuyordum ve tekrar bakıyordum. Ve bundan sonra, hikayeyi okuduğumda
Gözlerinde anlatılan ve kalbimde hissettiğim
İhtiyaçlarının kanayan yarası,
Korkunun ona ait olduğunu biliyordum. Eğer onu hayal kırıklığına uğratsaydım
Ve ondan uçup gitseydim,
Şerefsizce geri dönerken kanatlarımı kaybederdim,
Ve kollarımı tekrar bulurdum. Eğer bana vursaydı
Sadece gözleriyle değil, elleriyle de,
Ona acıyabilir ve aşktan nefret edebilirdim,
Ve sonra delirebilirdim. Ben, çok güçlü olan --
Neden gülmüyorsun? -- Hatta tüm bunları yapmış bile olabilirdim.
Ben, çok şey öğrenmiş ve çok şey söylemiş olan,
Ve büyüklerin övgülerini almış olan
Kendini yöneten biri için -- neden ağlamıyorsun? --
Ve belli bir küçük otoriteye sahip olan
Körler arasında, her zamankinden daha fazlasını görmeyen,
Ama sesim gibi, -- hepsini fırlatırdım
Bir adam için Tophet'e; ve o kıskançtı. Boynuma bir yılan dolayabilirdim
Ve sonra beni ölünceye kadar ısırmasına izin verirdim,
Eğer bunu yapmam beni emin kılsaydı
Bir adamın yaşayabileceğinden; ve o kıskanıyordu.
Bu elleri bin akrebin tutulduğu bir kafese
sokardım ve onları ezerdim,
Eğer böylesine zehirli bir denemeyle
Onun şüphelerini ezebilirdim.
Yaşayan kanımı
Ortaçağ makineleriyle
Çığlık atan bedenimden sıkardım, eğer bu
Bir adamı emin kılardı.
Onun için beden ve ruhun yorucu bedelini öderdim,
Ve dil yorgunu bir kasabanın kırbacının
Kabarmış adımın üzerine düşmesine izin verirdim;
Ve düşerken ona gülebilirdim,
Sonunda yanlışın nerede olduğunu
bulduğunu bilerek. Ama içinde kötülük vardı
Bu onun sahip olduğu şeyi
Başka bir hatanın onaylanmasından daha fazla yapmazdı;
Ve onur vardı -- eğer buna onur diyorsanız
Şüpheyle kendini örten ve bir taç takan
Kurşundan yapılmış, altın ve ateş kadar iyi olabilecek bir taç. Ona ağır ya da hafif bir isim ver
Uygun olan herhangi biri kadar. Kendimi
Şuna ya da buna yemin etme gücü olmadan görüyorum
O olmadan olsaydı ben olabilirdim.
Olmadığım her ne ise,
Sadece öyle olmadı.
Bu arada, dinliyor gibi görünebilirsin:
Kendini unutup uykuya dalarsan,
Hazinem, bunu bir daha söylemeyeceğim. Bir kez daha zavallı yaşlı yüzüme bak,
Orada güzelliği görüyorsun, ya da Tanrı bilir ne,
Ve bana yüksek sesle söyle,
İçinde en çok hayran olduğun harabelerden başka ne var.

Hayır, hiç böyle bir şey olmadı;
Doğa hiç böyle bir maske takmadı
Işıltılı ve aşılmaz bir erdemin
Söylediğin gibi hiçbir kadına
Bu kadına. Maske değil mi? Teşekkür ederim efendim,
Ama sen kararlılığınla daha fazlasını görüyorsun,
Korkarım, ihtiyatınla ya da vicdanınla olduğundan daha çok;
Ve hiç gözlerimle karşılaşmadın
Yüz yaptığım tüm aynalarda.
Hayır, sana bir daha asla yabancı demeyeceğim:
Sen genç ve ikna edilemezsin
Adem'den beri tüm kör adamların özeti.
Eğer öyleyse, kör köre rehberlik etsin?
Ve aynalara ihtiyacımız olmayacak mı? En çok korktuğum şeyi söylüyorsun. Ama körler,
Ya da onlardan biri,
Anıların gözlerini söndürmek kadar şanslı değilse,
Sonunda, onun kastettiği olmadan,
Diğerinin farkında olmadan,
İkisi de kaybolana kadar,
Bir lav tarlasındaki ölü kraterler arasında,
Ay'daki bir çöl kadar boş.
Bir tiyatroda konuşmuyorum,
Ama o kadar gerçek ve o kadar tanıdık bir odada,
Bazen onu mahvedeceğim. Sonra duruyorum,
Weimar'da bir Kral olduğunu hatırlayarak --
Bir hükümdar, bir şair ve bir çoban,
Yoldan çıkmış ve dışarıda olanların
Hükmetmeleri gereken alemin. Onu düşünüyorum,
Ve mobilyaları kurtarıyorum; seni düşünüyorum,
Ve sende bulduğum o tek kişiyi,
Cömert özlemleri ve hayalleri
Solmuş ve terk edilmiş bir evde,
Aşkın tek başına kilitli kaldığı, yanmaya yakın olduğu
Ev ve kendisi birlikte. Evet, garipsin,
Böylesine yaralı bir mimaride
Yaşanacak yeni bir aşk için yer görmek. Gülüyor musun?
Hayır mı? Eh, ağlamıyorsun, olması gerektiği gibi.
Gözyaşları, sadece minnettarlık ifade etseler bile
Kaçışın için ve başka bir hikayesi olmasa bile,
Kesinlikle bir gülümsemeden daha yakışırdı
Kadınsı olmayan açık sözlülüğüm için
Yılların dar kapımdan senin için bakarken
Özgürlüğe giden kırk yolunu. Neden gülümsüyorsun?
Ve sana olan inancım yüzünden titrerken
Sana bu tehlike kitabını okuma fırsatı verirken
Yaşayan tek bir adamın yazmış olabileceği --
Bu mektuplar, benim bir parçam oldular
O kadar uzun zamandır hepsini tekrar okuyabilirsin
Yüzüme baktığında,
Ve seninle konuştuğumda onları duyduğunda ve hissettiğinde
Bana elinle dokunmak zorunda kaldığında, --
Neden bu kadar bağışlanmak istemiyorsun?
Neden hala bana inanıyorsun? Ama hayır,
Sana bunu sormanın başka bir yolunu bulacağım. Başka bir yol olup olmadığını merak ediyorum
Daha iyi ifade eden ve hiçbir şey ifade etmeyen.
Daha kötü olabilecek başka bir yol yok mu?
Sana sormuyordum; kendimdim
Tek başıma soruyordum. Neden
Kuyumda hiçbir şey yokken yalanlar için
Ama parlayan gerçek mi diyorsun? Nereden biliyorsun?
Gerçek, yaşadığı yerde yalnız bir hayata sahiptir;
Ve çoğu zaman, nefes almak için yüzeye çıktığında,
Onu yakalamadan önce batar ve dalgalar yaratır.
Muhtemelen benim hakkımda birkaç dalgadan daha fazlasını bilmiyor olabilirsin; ve onlar da yakında yok olabilirler,
Seni tüm parlayan gerçeğimle baş başa bırakarak
Parlayan bir suda boğulmuş; ve baktığında
Beni orada göremeyebilirsin, ama başka bir şey
O asla bir kadın değildi -- kendin olmak.
Bana gerçeğimin tüm boğulmaların ötesinde olduğunu söylüyorsun,
Ve sonsuza dek seninle güvende? Bunların hepsini biliyor musun?
Bunların hepsini nereden biliyorsun ve sana kim söyledi? O kadar çok şey biliyorsun ki, ben bir atom kadar korkuyorum
Çünkü çok az şey biliyorsun. Ve bu ne?
Hayal kırıklığının lanetli caddelerinde dolaşmanın lüksünü biliyorsun --
Eğer onlara verdiğin ad buysa -- sadece hayaletlerle birlikte
Arkadaşlık için mi? Bir kadın olduğunda bilirsin ki

İlahi bir sabırsızlıkla kutsanmış ya da lanetlenmiş
(Kötü bir huy için senin bir başka adın)
Elinde onu mahvedecek biri olmalı
(Ne yaparsan yap, demek istediğin bu),
Benzer bir sempatiden emin olmak ve böylece
Karşılıklı bir sakinlik sağlamak? Biliyorsun ki,
Boşuna verilen bilgelik,
Onsuz olanlar için bir yiyecek yapmak için,
Sonunda görülecek,
Ve hatta sonunda sadece onu verenler tarafından,
Başkalarının bıraktığı unutulmuş kırıntılardan biri veya birkaçı olarak? Biliyorsun ki erkeklerin alkışları
Ve kadınların kıskançlığı o kadar çok toz tadıyor ki
Aç kalıyorum, evde yiyecek yok
Ama aynı değişmez ekmeği yutabilirim
Sadece gözyaşları ve dualarla? Bunu sana kim söyledi? Bilirsin ki, eğer okursam, hem de tek başıma,
Henüz hiç kimsenin yazmadığı çok fazla kitap,
Kör olabilirim, hatta daha kötüsü? Sen de bilirsin,
Tüm ısrarcı ve sinsi yaratıkların arasında,
Beni kurtaracak ve
Benim için onların ateşli dilini koruyacak olan kişi olmak için? Ve bilirsin ki,
Eğer kaprise fazlaca avans verirsem,
Bu, benim içimde,
Tüm o fırtına ve ateş dolu yıllarda,
Bu yağmurlu günü bekledim,
Devam edebilirim, ve devam edebilirim, ve tek başıma, duman ve küller arasında,
Soğuk bir sona? Benim hakkımda bu kadar kasvetli bir şey biliyor musun? . . . Eh, bence biliyorsun.

Nimmo

Nimmo'yu hatırladığına ve
Böylesine sahte, süslü ve uzak bir
Garip saçmalık karmaşasına vardığına göre, ben de göz yumuyorum
Artık değil, seni kandırmış olsam da.

Çok şey anlatılır, duyulur ve tekrar anlatılır,
Efsanesine o kadar çok kişi kapılır ki,
O zamanlar olduğumdan daha çok üzgün olan ben,
Hayaletine üzülerek yaşamaya devam edebilirim.

Onu tanıyordunuz ve gözlerini de tanıyor olmalısınız, --
Ne kadar derinlerdi ve ne kadifemsi bir ışıktı,
Öfke veya şaşkınlık,
Ya da kahkaha veya Francesca onları aydınlattığında,
İçlerinden çıkan.

Hayır, böyle gözleri unutmayacaksın, sanırım, --
Ve onlardan hiç bahsetmiyorsun. Çok iyi.
Acaba bütün tarih göz kırpmaya değer mi,
Bazen, ya da benim hikayem anlatılacak bir hikaye mi?

Çünkü kadifemsi ışıklarını kaybetmeye başladılar;
Ateşleri dışarıda söndü ve içeride küçüldü;
Ve birçoğunuz gereksiz kavgayı kınadınız
Karanlıkta bir yerlerde olmuş olmalı.

Bütün kavgalar gereksizdir, bizim olmadığında,
Ama Nimmo ve Francesca hiç kavga etmedi.
Bunu hatırla; ve yalnızken,
Beni hatırla -- ve benim düşündüğümü düşün.

Şimdi, dikkat et, olanlardan,
Ya da hiç olmayanlardan, ya da olabileceklerden ya da olamayacaklardan bahsetmiyorum:
Şüphenin mumunu cama getirme
Bir arkadaşın yüzünü hafızaya yansıtanlardan.

Gördüklerinin hepsini gör, -- ama daha fazlasını görme;
Çünkü sana burada göstereceğim şey orada olmayacak.
Şeytan daha önce boyayla istediğini yaptı,
Ve o bir sanatçı, -- ve bakmana gerek yok.

Bir ressam vardı ve iyi resim yapardı:
Seni aslanların inindeki Daniel'i,
Beelzebub'u, Elaine'i ya da William Tell'i resmederdi.
Yine Nimmo'nun gözlerine dönüyorum.

Ressam o gözlere şeytanı koydu,
Şeytan yapmadıysa ve orada kaldıysa;
Ve sonra hanımefendi cennetten kaçtı,
Ve işte senin gerçeğin. Hanımefendi korkmuştu.

Korkmuş olmalı ya da korkmuş olabilir,
Kadifelerindeki kötülükten her zaman;
Ama eminim ki ben bir günahkârım ve bir tenim var,
Gülümseyebildiği sürece o adama güveneceğim.

Gülümseyebilen ve sonra yaşayabilen adama güveniyorum
Kalbimin evinde, bugün Nimmo'nun olduğu yerde.
Tanrı bilir ki, erkeklerin affettiğinden daha fazlasına sahibim
Ona söylemek için; ama oynadım ve ödeyeceğim.

Onu o zaman tanıdım ve eğer hala tanıyorsam,
Onda, yenilmiş ve yabancılaşmış,
Unutması yasaklanmış erkeklerin sakinliğini
Sevmiş ve değişmiş kadınların sakinliğini biliyorum.

Ama yollarımızın ötesinde yollar var,
Yoksa o sakin olmazdı ve o dilsiz olurdu,
Kayıp ve boş günleri birer birer
Bir tartışmanın sıcaklığı bile olmadan geçerdi. Tanrı, kadınlar gördüklerini sandıklarında hepimize yardım etsin;
Tanrı, gördüklerinde bizi korusun. Ben adil biriyim; ama
Onu yalnızca bana göründüğü gibi tanıyorum,
Onu tanıyorum, -- ve bunu Francesca'ya söylüyorum.

Peki ya Nimmo? Çok az şey isterdin
Ondan, onu benim görebildiğim gibi görebilir miydin,
Şaşkın ve verimsiz görevinde
Doğduğu şey olmak için -- bir erkek olmak.

Söylediğim hiçbir şeyi unutsan iyi olur
İşkence dolu hafızanın açığa çıkarabileceği şeyler hakkında;
Onu tanıyorum ve en kötü anılarının
Hiçbir şey ifade etmeyeceğini düşünüyorum.

Bu arada, ona güveniyorum; ve onun bana güvenme yolunu biliyorum
Gençliğinde her zaman olduğu gibi.
Burada benden, ressamdan daha iyi bir adam çiziyorum, diyorsun;
Ve gerçeği söylüyorsun.

Dünya Barışı

Başından yıpranmış bir şapka çıkardı,
Ve "Dünya Barışı" dedi. "Değerinizin bir lokması,
Ve işte karşınızda: Dünya Barışı.
Çok değil, ama biraz daha fazlası
Dünyada daha önce olandan.
Gördüğünüz gibi ben Ichabod'um, --
Ama yürüdüğüm yolları boş verin;
Şimdi ayığım, Tanrı yardımcım olsun."

O adamı geçemedim.
"Tanrı'ya inanıyor musunuz?" dedim;
"Ve Dünya Barışı olacak mı?"

"Bu gece doğumunu kutluyoruz,"
Dedi, "insanlar için ölen Birinin;
Tanrı'nın Oğlu, diyoruz. Peki ya?
Senin Tanrın mı, yoksa benim Tanrım mı?
Seni güldürürüm
Sana bugün öğrendiğim şeyin yarısını bile
Sizin Tanrınızın neredeyse hiç kalmayacağı bir yerde
İçeri girip çıkabilir miydi?
Tanıdığım bazı antropoidler,
Dua etmiş olabileceğiniz Tanrı
Hiç yaratmadığı bir dünyayı görebilirdi."

"Sözlerin akıp gidiyor," dedim;
"Ama yine de bana cevap vermiyorlar;
Pınarın kurumuş olabilir."

"Senden daha akıllı biri, dostum,
Bekler ve beni sonuna kadar dinlerdi;
Ve gözleri için bir ışık parlardı
Bu tatsız kabuğumun içinden
Bu senin hayalinde beni
Bir Noel merakı yapar.
Tamam, ben bundan daha kötü olabilirim;
Ve sen şimdi düz yatıyor olabilirsin;
Bunu arkadan yapmış olabilirim,
Ve bulunacak olanı almış olabilirim.
Endişelenme, çünkü ben öyle biri değilim.
`Tanrı'ya inanıyor muyum?' Bu
Bu geceki yeni bir şapkanın bedeli mi?
O, isminin her yere aynı şekilde yazılmasını mı emretti?
Her yerde yaşayanların hepsi
Gizli yüzünü tanıdı mı?
Kim bilir, belki de
Benim hikayemi de anlatabilirsin?
Ve eğer bana Barış olduğunu gösterirse
Dünyada, tarlalar ve ağaçlar olduğu gibi
Bir hapishanenin dışında, haksız mıyım
Şimdi O'na yeni bir şarkı söylersem?
Senin dünyan kendinde, dostum,
Sonuna kadar dayanman için;
Ve Dünya'da olan tüm Barış
Dünya'nın değerine olan inançtır,
Ve hiçbir yalan söylemeden,
Dünyan başka türlü olamazdı."

"Biri bunu söyleyebilir ve sonra vurulabilir," dedim ona; ve dedi ki: "Neden olmasın?"
Durdum ve ona depomu saydığından daha fazlasını verdim.
"Ve madem ki bende, senin sayende,
Bana ne yapmak istediğimi sorma," dedi. "İnan ki ben bile
Yalan söylemektense gerçeği söylemeyi tercih ederim --
Noel arifesinde. Nedeni ne olursa olsun."

Tıraşsız, eğitimli yüzü,
Sönmeyen zarafeti,
Ve sert gülümsemesi hala benimle,
Vizyonu ne kadar kınarsam kınayayım;
Çünkü ne olursa olsun,
O kadar komik bir terk edilmiş
En azından bir şapkası daha olmalı.

Yaz Sonu

(Alkaikler)

Kafası karışmış bir şekilde, onun cömertçe kadınsı olduğunu
Kilin üstünde altın olduğunu ve anlaşılmaz olduğunu buldu;
Ve yine de gülümsedi. Öyleyse, neden dehşetler
Sonsuza dek olduğu gibi, onun oyuncakları olsun?

Ve neden ölü yıllar ona açgözlülükle
Ölülerin yalanlarını söylüyordu, bunları ona kim tekrar söyledi?
Şimdi bilseydi, belki de bir inancın bastırıldığı yerde
Hala bağıran bir nezaket olurdu.

Ona biraz inanç ve yıkıcı
Geçmiş, zamanın yok etmesi için olurdu,
Ve yıkanırdı, kumdan bir çocuğun çizdiği şeyi yıkayan bir gelgit gibi. Tanrım, ne kadar da parlak bir avuç mutluluk,
Günlerden ve sonsuzluklardan yapılmış,
Şimdi sabrın atan sonuydu --
Bir hayaletin çaldığı şeye sahip olabilir miydi!

Önündeki bir adam veya on tanesi,
Burada hayattayken onlara cevap verebilecek,
Ve dişlerine, bir yumurta kabuğuna çarpan akiklerden daha sert onaylar fırlatabilecek kimdi?

Ama şimdi adam ölmüştü ve tekrar gelecekti
Asla, tarifsiz bir şekilde onurlandırsa da
Onun zayıf hayaletini,
Yokluğun asasıyla bir rüyadan çıkardı.

Ve eğer gerçek şimdi sadece bir oyunsa,
Gururun amansız ironisini hak ediyorsa,
Gurur için çok daha kötü. Dahası,
Onu kurtar ya da başarısız ol, her zaman vicdan vardı.

Bu arada, masumiyetin birkaç kuşkusu,
Korunmak ve itibar görmek için yalvaran,
Onları ortaya çıkardığında yanlış değildi.
Çabalasa da çabalamasa da, onları gördü.

Ayrıca, onu dinlerken gördü ki

Gözlerinde giderek daha fazla geçmiş vardı;
Ve ihtiyatlı onurun
ona söylediği şeyin, emin olması gereken tek şey olduğunu söylerken,

Bir veya iki kez, istemeden,
Değişen rüzgarların argosilerini nereye sürüklediğini merak etti,
Uzun süredir demirlemiş ve uzun süredir boşta,
Altın şanslar için köpüğün üzerinden.

"Eğer erkekler böylesine dikkatsizce öldürmek için olmasaydı,
Ve kadınlar daha akıllıca dayanıklılıklar için olsaydı," dedi, "burada Gerçeğin dışarıda görülebileceği

Daha uygun bir dünyamız olabilirdi;

"Eğer Gerçek çıplaklığında bu kadar garip olmasaydı,
Ve ona bakmak bizim için daha az yasak olsaydı,
Bakmak zorunda kalmazdık." Sonra baktı
Gelgitin ileri doğru

Soğuk, fethedilmemiş çizgilerinin, durmadan

Umutla köpüren ve düşen kumlara. Yeterince sakindi,
Her ne kadar susturulabileceğini bilse de
Tüm sakinliklerin dışında; ve gece yaklaşıyordu.

"Senin için onun rezilliğinin zirvesine tırmanıyorum
Eğer ona tutunursan düşüşünü seçebilirsin.
Daha fazlasını söylemezsen benim için daha fazlası yok.
Bir rüyadan geriye kalan her şey seni savunuyor:

"Gerçek, şimdi ikimiz için gerekli olduğu kadar
kötü bir kehanet olabilir.
Aramızda ölüler olamaz.
Gitmemi söyle, ben de gideyim." -- Şöyle düşündü:

"İkimiz için de doğru olduğuna inandığın şey, senin bizden biri olmaman anlamına gelir.
Eğer bana söylediğin bu gerekli bir gerçekse,
Beni bağışla ve bundan sonra yalanlar söylememe izin ver."

Gölgelerin örttüğü yere baktı
Soğuk okyanusun şifalı kayıtsızlığı.
Hiçbir gemi gelmiyordu. Karanlık
çöktüğünde, oradaydı ve yalnızdı, hala bakıyordu.

Bir Evanjelistin Karısı

"Neden bu kadar çok gün kendimde değilim,
diye soruyorsun? Ve soracak başka bir şeyin yok mu?
Sana haksızlık mı ediyorum? Övgülerini duymuyorum
Tanrı'ya, görevini paylaşmam için bana verdiği için mi?

"Kıskanıyor musun -- Onu? Çünkü yanakları pembe,
Ve gözleri var mı? Hayır, yedi tane olsaydı olmazdı.
Sadece düşünmek için bir saat çalsan,
Bazen, affedilecek daha az şey olabilir.

"Hayır, sen asla zalim değilsin. Eğer bir veya iki kez
seni öyle bulursam, alkışlayabilir ve şarkı söyleyebilirim.
Kıskanç -- Ne? Çok akıllı değilsin.
İyi Kitap sana hiçbir şey söylemiyor mu?

"Davut'un zamanında zavallı Michal gitmek zorundaydı.
Tanrı'yı ​​kıskanmak mı? Peki, eğer hoşuna gidiyorsa."

Eski Kralın Yeni Soytarısı

Boşuna gelecek düzenin karşısına çıkan sen
Gözlerini umutsuzca buluşmaları gereken şeyle buluşturan,
Ve sadece gizli bir tanımayla
Tozun olduğu yerde toz gör, --
Emin ol ki her zaman yüzünde hoşuna gider,
En iyi zarafetini gizleyen,
Konuşmanı ve görüşünü kör eden,
Tozlu yerlerini tekrar aramadan önce
Eski yanlışın doğru göründüğü yer.

Mağara adamlarının değişimlerinden daha uzun zaman önce
Babalarımız bir veya iki oğlunu öldürmüş olabilir,
Yeni olanla ilgili daha fazla diyalektiği caydırarak;
Ve çalışılmamış öğütlerinden sonra
Ara sıra pişmanlık duymaları
Eski moda yolları için
Şüphelerini azaltmış olabilir ve ayrıca
Son günlerini yumuşatmış olabilir. Ayakların gidebileceğinden daha uzak
İnşa edilmemiş Devletimizin belirsiz kuleleri;
Ama bizi yönlendirecek bizden daha güçlü şeyler var,
Bizi bekletmeyecekler.
Ve bize söyleyecek kimse olmadan devam ediyoruz
Her birimizin bir bağı var mı yok mu
Ne kadar hızlı veya uzağa gideceğimizi belirleyen;
Ve iyi ki birlikte gitmemiz gerekiyor,
Bilmememiz gerek.

Eğer eski yanlış ve onun tüm yaralı ihtişamı
Gündüzleri seni rahatsız ediyorsa ve gecelerine huzur vermiyorsa,
Aynı şekilde, hoş ve dingin bir şekilde,
Yeni yanlışa da kira sözleşmesini verebilirsin;
Çünkü eğer çok ateşli bir özlem beslersen
Geri dönmeyecek olana,
Kötü ve kaynaşmamış bileşen
Size tereddütler verebilir -- ve bir veya iki
İçinizdeki son şeyle ilgili.

Lazarus

"Hayır, Mary, hiçbir şey yoktu -- tek bir kelime bile yoktu.
Hiçbir şey ve her zaman hiçbir şey. Tekrar git
Kendin, o dinleyebilir -- ya da en azından
Sana bak ve gözlerini görmene izin ver.
Yağmurun sesi de olabilirdim,
Sedirlerin arasında bir rüzgar ya da bir kuş;
Ya da hiçbir şey. Mary, ona kendine bakmasını sağla;
Ve eğer o hiçbir şey olmadığımızı söylese bile,
Onu duyduğunu bilmek bir şey olacak.
Ve yine de bizi sevdi ve bu sevgi içindi
Efendi onu geri verdi. Neden bekledi
Gelmeden önce bu kadar uzun süre? Neden ağladı?
Onun mutlu olacağını düşündüm -- ve Lazarus --
Hepimizi tekrar bıraktığı gibi görmek --
Her şey olduğu gibi, her şey eskisi gibi."

Mary, kız kardeşinin korkmuş kollarını hisseden
Kendisini yakalayan boğulan birinin kolları gibi,
Sonunda başarısızlığa uğrayıp batacaklarından korkarak
Bu sisli gariplik denizinde birlikte,
Üzgün ​​bir şekilde, yaslı öfkeli gözlerle savaştılar,
Evin solan kıyılarını tekrar bulmak için
Gördüğü ama artık göremediği.
Şimdi sadece alacakaranlığa bakabiliyordu,
Ve loşlukta onun orada olduğunu biliyordu,
Olmayan biri gibi.
Kardeşleri olan ve ölmüş olan, şimdi canlı görünüyordu
Sadece tekrar ölümde -- ya da ölümden daha kötü;
En azından mezarlar için, bugüne kadar her zaman,
Üzüntü kesin olsa da. Hiçbir şey kesin değildi
İnsan ya da Tanrı için böyle bir günde;
Çünkü orada yalnızdılar ve o oradaydı --
Yalnız; ve Beytanya'nın bir yerinde,
Efendi -- onlara çok geç gelen,
Sadece onlara olan sevgisi için ve sonra çok yavaş,
Ve şimdi onlar uğruna insanlar tarafından avlanıyordu
Kendisinden başka hiçbir avdan korkmadıkları kadar korkan --
Çünkü dünya uğruna saklanmıştı. "Lazarus için mezar daha iyidir
Eğer bu hayatsa," diye düşündü; ve sonra Martha'ya, "Hayır, canım," dedi yüksek sesle; "eskisi gibi değil.
Hiçbir şey eskisi gibi değil,
Zamanın olduğu yerde. Burada Zaman'dan daha fazlası var;
Ve biz, çok yalnız ve çok uzaktayız
Evden, o bizimle tekrar burada olduğundan,
Şimdi ondan ve kendimizden daha uzağız
Yıldızlardan olduğumuzdan. O konuşmayacak
İçindeki ruh konuşana kadar;
Ve biz bilmemiz gereken her şeyi beklemeliyiz,
Ya da bilmeyeceğimizi öğrenmeyi.
Martha, bilgi için buna çok yakınız,
Ve bu yüzden beklemeliyiz.
Çağırırsak arkadaşlarımız geliyor,
Ve üzerine örteceğimiz örtüler var
Onu daha sıcak tutmak için. Belki de çok genciz,
En iyinin ne olduğunu ondan daha iyi bildiğimizi söylemek için. Kaç yaşında olduğunu bilmiyoruz.
Üstadın ne dediğini hatırlarsanız,
Korkmamıza gerek olmadığına inanmaya çalışın.
Bencil ve umursamaz olan ben,
Bu gece ev hanımı ve anne olayım;
Çünkü ben o kadar korkmuyorum senin gibi,
Ve ben o kadar istekli değildim."

Martha çöktü
Kız kardeşinin ayaklarının dibine oturdu ve orada oturup izledi
Küçük, tanıdık bir adı olan bir çiçek
Hafıza kadar eskiydi, ama değildi
Şimdi gördüğü şeyin adı kısaydı
Ve onu çok korkutan sonsuz gizem
Hayatın bir teröre dönüşmesi. Tekrar gözyaşları
Gözlerini doldurdu ve taştı. "Hayır, Mary," diye mırıldandı yavaşça, kendi sözlerinden nefret ederek
Onları duymadan önce, "Kardeşimizi şu an gördüğümüz gibi görmeye bu kadar hevesli değilsin;
Onu bize geri veren de değil.
Her zamanki gibi ben basit olan olacaktım,
Ve bunların hepsi benim içindi." Tekrar baktı
Lazarus'un olduğu ağaçların arasında,
Orada olmayan bir adam gibi görünen,
Gölgeler arasında bir gölge daha olabilirdi,
Eğer hatırlamasaydı. Sonra hissetti
Mary'nin yüzündeki serin, sakin ellerini,
Ve titredi, bu ellerin gerçek olup olmadığını merak etti.

"Üstat seni hepimizi sevdiği gibi sevdi,
Martha; ve sen sadece
Çocukların hiç uyumadıklarında söyledikleri şeyleri söylüyorsun.
Şimdi bir şekilde biraz dinlenmeye çalış;
Burada olduğumu ve dostlarımızın
Çağırırsam geleceklerini biliyorsun."

Martha sonunda
Ayağa kalktı ve Mary ile birlikte kapıya gitti,
Orada durup aynı yere baktılar,
Ve her zaman orada olan aynı şekle
Sanki hiç hareket etmeyecek veya konuşmayacakmış gibi,
Ve her zaman orada olacaktı. "Mary, şimdi git,
Gelecek olan karanlık onu saklamadan önce.
Orada tek başına ondan korkuyorum,
Onu görmediğim sürece; ve uykunun ne olduğunu
unuttum. Şimdi git -- ona bakmasını sağla --
Ve kıpırdarsa veya fısıldarsa onu duyacağım.
Git! -- Yoksa çığlık atıp tüm Bethany'yi
gelip onu konuşturmaya getireceğim. Bir kez
Sevindiğini söylesin, Tanrı gerisini söylesin.
Uyuyacağımı ve sonsuza dek uyuyacağımı söylese bile,
Bunu umursamayacağım... Git!"

Mary, hareket ederek
Neredeyse öfkeli bir çocuk onu itmiş gibi,
Birkaç adım ileri gitti; ve bekledikten sonra
Martha'nın gözleri ona baktığı sürece,
Birkaç adım daha ileri gitti, birkaç adım daha;
Ve böylece, Lazarus'a gelene kadar,
Yüzünü ellerinin arasına gizleyerek çömelmiş,
Yüzü olmayan biri gibi. Konuşmadan önce,
Arkasındaki kız kardeşinin gözlerini hissederek
Sanki Martha'nın durduğu kapı şimdi ondan Mısır kadar uzaktaymış gibi, Meryem döndü
Bir kez daha orada olduğunu görmek için. Sonra, yumuşak bir şekilde,
Ondan korkmadan, hatta merak ederek
İlk sözünün ne olabileceğini merak ederek, "Lazarus,
Senden korkmuş gibi görünüyorsak bizi affet;" dedi.
Ve konuştuktan sonra, zavallı konuşmasına acıdı
İçinde çok az neşe görünen,
Çok az teselli ve çok az sevgi olan.

Ondan duyduğuna dair hiçbir işaret yoktu,
Ya da orada olduğunu bildiğini veya umursadığını
Tekrar konuşmuş ya da ölmüş olmasını
Ayaklarının dibinde. "Seni seviyoruz, Lazarus,
Ve korkmuyoruz. Üstat dedi ki
Korkmamıza gerek yok.
Bana sevindiğini
söylemeyecek misin? Bak, Lazarus!
Yüzüme bak ve beni gör. Bu Meryem."

Ellerini buldu ve tuttu. Soğuktular,
Onunkiler gibi, ama onunkiler kadar sakin değillerdi.
Arkadaşlarının onu sardığı beyaz cüppelerin arasından
O korkunç uykudan el yordamıyla uyandığında,
Onun titrediğini hissetti ve korktu.
Sonunda iç çekti; ve aç bir şekilde dua etti
Tanrı'ya, elleri ona şimdi yaşayan bir baskının tanınmasını veren
Lazarus'un sesini tekrar alabilmesi için
Bu neredeyse bir dildi. Konuştuğunda,
Dudaklarından sadece beklediği tek bir kelime çıktı ve o kelime onun adıydı.

"Onların, Meryem, O ağladı dediklerini duydum
Uyanmadan önce." Kelimeler alçak ve titrekti,
Yine de Meryem onları söyleyenin
Lazarus olduğunu biliyordu; ve bu yeterli olurdu
Daha fazlası olana kadar . . . "Onu kim getirdi,
Benim için ağlasın diye? . . . Sen miydin, Mary?"
İnanmaz gözlerinde tuttuğu sorular
Onun görebileceğinden daha fazlaydı. Uzaklara baktı;
Ama onları hissetmişti ve sonsuza dek hissetmeliydi,
Düşündü, onların soğuk ve yalnız çaresizliği
Tüm soğuk şeylerin acısına sahipti
Zalimce değildi. "Ağlardım," dedi,
"Eğer Üstat olsaydım. . . . "

Şimdi hissedebiliyordu
Ellerini saçlarının üstünde -- aynı siyah saçlar
Bir zamanlar şaka yaptığı, övdüğü,
Martha'nın meşgul gözleri işlerini bırakmıştı
Gülerek kıskançlıkla parlamak için. Bunların hiçbiri
Tekrar onların olmayacaktı; ve böyle bir düşünce
Hızlı bir kuşun uçup gitmesi gibiydi
Alacakaranlıkta gölgeli bir kapıdan görülen.
Çünkü şimdi ellerini başının üstünde hissediyordu,
Şefkat ağırlıkları gibi: "Seni affediyorum, Mary. . . .
Bilmiyordun -- Martha bilemezdi --
Sadece Üstat biliyordu. . . . O şimdi nerede?
Evet, hatırlıyorum. Onun peşinden geldiler.
İyi Tanrı onu affetsin. . . . Onu affediyorum.
Yapmalıyım; ve sadece O'ndan öğrenebilirim
Tüm bunların yükünü. . . . Martha buradaydı --
Ama ben henüz burada değildim. Korkuyordu. . . .
Neden yaptı bunu, Mary? O -- sen miydin?
Senin için miydi? . . . Gördüğüm arkadaşlarım nerede?
Evet, hatırlıyorum. Hepsi gitti.
Ben onları gönderdim. . . . O şimdi nerede? . . .
Aşağıda ne görüyorum? Martha'yı mı görüyorum --
Kapının aşağısında mı? . . . Bunun için zamanım olmalı."

Lazarus korkuyla etrafına baktı,
Ve sonra tekrar Mary'ye, o da
Gözlerinde uyanan bir endişe keşfetti,
Ve ayaklarının dibinde titredi. Korktuğu her şey
Buradaydı; ve sadece onun affetmesinin
Yavaşça kınanmasında minnettarlığı yaşıyordu.
Neden her şeyin onun için olup olmadığını sormuştu
Burada olduğunu? Ve Martha ne demek istemişti?
Üstat neden beklemişti? Ne geliyordu
Lazarus'a ve onlara, gelmeyen?
Üstat gelmeden önce ne görmüştü,
Bu kadar geç geldiğini?

"O nerede, Mary?"
Lazarus tekrar sordu. "Nereye gitti?"
Bir kez daha etrafına baktı ve bir kez daha
Mary'ye bir cevap aradı. "Onu buldular mı?
Yoksa bir daha asla
Gözlerimin içine bakmamak istediği için mi gitti? . . .
Bunu anlayabiliyordum. . . . O nerede, Meryem?"

"Bilmiyorum," dedi. "Yine de kalbimde
O'nun senin yaşadığın gibi yaşadığını biliyorum --
Yaşıyor ve burada. O bizden uzak değil.
Bize geri dönecek ve hepimizi bulacak --
Lazarus, Martha, Meryem -- her şey --
Her şey eskisi gibi. Martha bunu söyledi.
Ve korkmamamız gerektiğini söyledi."
Lazarus yüzünde gözlerini kapattı
İşkence görmüş bir gülümsemenin gölgesi
Bir an titredi. "Her şey eskisi gibi,"
Yorgun bir şekilde mırıldandı. "Martha bunu söyledi;
Ve korkmaman gerektiğini söyledi . . .
Sen değil . . . Sen değil . . . Neden korkmalısın?
Tüm küçük korkularını ve Martha'nınkileri de onlarla birlikte,
Bana ver; ve ben onları benimkilere ekleyeceğim,
Gennesaret'e birkaç yağmur damlası gibi."

"Eğer beni başka şekillerde korkutmuş olsaydın,
İstemeyerek," dedi Meryem, "bilirdim
Hala Lazarus'tan yanasın. Ama bu kim?
Bana tekrar Lazarus olduğunu söyle;
Ve söyle bana, Efendi sana
Bu sevdiği eve gelecek yeni bir sevincin
Hiçbir belirtisini vermedi mi? Korkuyor musun?
Her şeyi hisseden --
Ve gören . . . ?"

Ama Lazarus sadece başını salladı,
Şaşkın parlayan gözleriyle
Meryem'in yüzüne sertçe baktı. "Bilmiyorum,
Meryem," dedi uzun bir süre sonra.
"Geri döndüğümde, Efendi'nin gözlerinin
Benimkine baktığını biliyordum. Onunkine baktım,
Ve görebildiğimden daha fazlası vardı.
İlk başta gözlerinden başka hiçbir şey göremedim;
Başka hiçbir yerde görülebilecek hiçbir şey yoktu --
Sadece gözleri. Ve benimkine baktılar --
Uzun uzun benimkine, Mary, sanki O biliyormuş gibi."

Mary kelimelerden korkmaya başladı
Daha önce hiç korkmadığı gibi
Yalnızlıktan, karanlıktan, ya da ölümden,
Ama şimdi daha fazlasına sahip olmalı yoksa ölecek:
"Ölümden daha kötü bir şey olduğunu bilemez," dedi. "Ve sen . . ."

"Evet, ölümden daha kötü bir şey var."
Lazarus dedi; "Ve O'nun bildiği buydu;
Ve bu sabah gözlerinde görebildiğim şeydi. Korkmuştum,
Ama senin gibi değil. Ölümden daha kötüsü vardır,
Mary; ve senin için iyi olan hiçbir şey yoktur
Sen hala buradayken ölmek.
Mary, bir daha asla oraya geri dönme.
Sana daha fazlasını söylesem beni duymazsın,
Çünkü bunu sadece bir dilde söylerim
Geri dönerek öğrenmemen gerektiğini.
Tekrar çocuk olmak ileriye gitmektir --
Ve bu çok şey bilmektir. Birçok kişi yaşlanır,
Ve solar ve gider, ne kadar olduğunu bilmeden
Bu bilmektir. Mary, gece geliyor,
Ve yakında her tarafın karanlık olacak.
Martha'nın bizi beklediği yere inelim,
Ve bu evde ışık parlasın."

Ayağa kalktı, ama Mary onu bırakmadı:
"Martha buradan döndüğünde sadece
Hiçbir şey duymadığını söyledi. Ve sen şimdi Mary için Martha için sahip olduğundan daha fazlasına sahip değil misin?
Lazarus, benim için sahip olduğun tek şey Hiçbir Şey mi?
Bulduğun tek şey Hiçbir Şey miydi? Eğer öyleyse, bundan daha kötü ne olabilir --
Ya da daha iyi -- eğer öyleyse? Ve neden sen,
Sevgimizle bile, aynı karanlık yolda gidiyorsun?"

"Eğer öyleyse, buna cevap veremezdim,"
Lazarus dedi, -- "Tanrı olsam bile.
Gelmem ya da kalmam O'nun umurunda olsun,
Eğer öyleyse? Efendi neden ağlasın --
Benim için, ya da dünya için, -- ya da Kendini
Hiçlik için daha uzun süre mi? Ve eğer öyleyse,
Neden birkaç yıl daha ölümlülük O'nu kaçmanın gereksiz olduğu bir yerde kaçak yapsın,
Eğer O sadece susup onaylasaydı
Herhangi biri kadar yeni olacak eski bir Yasaya?
Tüm bunların cevabını söyleyemem;
Yine de korkmadığını söyleyebilirim,
Ve bunun oradaki sevinç için olmadığını
Sonsuz bir Cehalete hizmet etmek için olmadığını
Bizim boşunalığımızın.
Sen ve Martha'nın Hiçlik derken kastettiğiniz bu mu?
Korktuğunuz bu mu? Eğer öyleyse,
Bahçenizde mercimekten çok yabani ot var.
Ve yabani otları hasadına gülen birinin
Bahçesi olmasın daha iyi; çünkü orada
Kendisini kurtaracak olan birkaç parçayı ve kırıntıyı

Toplamak zorunda kalmayacak. Benim açımdan,
Ben yine seninleyim, burada gölgelerin arasında
Bu her zaman bu kadar karanlık olmayacak;
Yine de şimdi içimde hâlâ bir kötülük olduğunu görüyorum
Bu da senin benden korkmana neden oldu.
Hayır, korkmuyordum -- hayattan bile.
Korktuğumu sanıyordum... Bunun için zamanım olmalı;
Ve tüm zaman uzun olmayacak.
Efendinin bu sabah gözlerimde
ne gördüğünü sana anlatamam. Bilmiyorum.
Ne kadar yol kat ettiğimi henüz söyleyemem,
Ya da neden tekrar burada olduğumu,
Ya da eski yolun nereye gittiğini bilmiyorum. Bilmiyorum.
Geri döndüğümde gördüğümü biliyorum
Ağaçlar ve yüzler arasında gözlerini tekrar gördüm --
Sadece gözlerini; ve benimkine baktılar --
Uzun uzun benimkine -- uzun, uzun, sanki O biliyormuş gibi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Three Taverns, by Edwin Arlington Robinson

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE THREE TAVERNS ***

***** This file should be named 1040.txt or 1040.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/0/4/1040/

Produced by Alan R. Light.  HTML version by Al Haines.
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

