*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Money Moon (Para Ayı)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: December 8, 2003 [EBook #10418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Money Moon, by Jeffery Farnol

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Money Moon
       A Romance

Author: Jeffery Farnol

Release Date: December 8, 2003 [EBook #10418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MOON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Ginny Brewer ve PG Distributed tarafından üretilmiştir
Düzelticiler

THE MONEY MOON

Bir Aşk Romanı

Yazar

JEFFERY FARNOL

"The Broad Highway" vb.'nin yazarı

Ön sayfa A.I. KELLER

1911

"JENNIFER"a

Tek ve Eşsiz

Sabit İNANCI bir İlham Kaynağıydı
CÖMERTLİĞİ bir deyimdi;
Bu kitap, MİNNET ve SEVGİ göstergesi olarak adanmıştır

Jeffery Farnol 10 Şubat 1910

İÇERİK

BÖLÜM

I, BİRİNCİ OLMASI AMACIYLA, KİTABIN EN KISA BÖLÜMÜDÜR

II GEORGE BELLEW'İN UŞAĞINA NASIL DANIŞTIĞI

III BİR SAMAN ARABASI VE SAVAŞÇI BİR ARAÇ SÜRÜCÜSÜYLE İLGİLİDİR

IV KÜÇÜK PORGES'İN BAŞKA BİRİ İÇİN SERVET ARIYORKEN, KENDİSİ İÇİN NASIL BİR AMCA BULDUĞU

V BELLEW'İN ARCADIA'YA NASIL GELDİĞİ

VI OLABİLECEK OLANIN MUCİZE HAYALETİNİN ÜZÜCÜ DURUMU

VIII DİĞER KONULARIN YANINDA, KENDİSİYLE İLGİLİDİR "ESKİ ADAM"

VIII. BAYAN PRISCILLA, ŞEFTALİLER VE ÇAVUŞ APPLEBY'DEN bahseder
19. SAVAŞÇILARININ SONLARI

IX. ARCADIA VE BEKTAŞÜ ÜZÜMLERİ İLE İLGİLİ BİRAZ AÇIKLAMA BULUNABİLİR

X. BELLEW VE ADAM'IN NASIL CİDDİ BİR BİRLİK VE ANLAŞMAYA GİRDİĞİ

XI. "KALP İŞARETİ OLAN ADAM"

XII. SATIŞIN TAM, GERÇEK VE ÖZEL BİR HİKAYESİ

XIII. ANTHEA'NIN EVE NASIL GELDİĞİ

XIV. DİĞER ŞEYLERİN YANINDA, KARİDESLER, MUFFİNLER VE KUTU DÜDÜKLERLE İLGİLİDİR

XV. ADAM'IN AÇIKLADIĞI

XVI. ADAM'IN ÖNERDİĞİ BİR OYUN

XVII BELLEW OYUNA NASIL BAŞLADI

XVIII ÇAVUŞUN KORUYUCUSUNUN YANINA NASIL GİDİŞİ

XIX PORGES BÜYÜK VE PORGES KÜÇÜK'ÜN EVLİLİK KONUSUNU TARTIŞTIĞI

XX AYAKKABILAR, GEMİLER, MÜHÜRLEME MUMLARI VE SOL ELİN ÜÇÜNCÜ PARMAK

XXII YAKLAŞAN OLAYLAR ÖNÜNE GÖLGELERİNİ DÜŞÜRÜYOR

XXIII KÜÇÜK PORGES'İN İHTİYACI OLDUĞU ZAMAN AMCISI TARAFINDAN NASIL TERK EDİLDİĞİ

XXIV BUNDA BELİRLİ BİR SİYAH ÇANTADAN BAHSEDİLMESİ BULUNACAKTIR

XXV KOMPLOCULAR

XXVI PARA AY GÜLÜ

XXVII, KUP VE DUDAK ATASINI DOĞRULAYAN

XXVIII, BELLEW'İN DAPPLEMERE'İ ŞAFAKTA NASIL TERK ETTİĞİNİ ANLATAN

XXIX, AY'IN KÜÇÜK PORGES'E MESAJI VE BUNU NASIL SÖYLEDİĞİNİ ANLATAN

XXX ANTHEA'NIN SÖZ VERDİĞİ

XXXI, SON OLARAK, KİTAPTAKİ EN UZUN OLAN

BÖLÜM I

_İlk olduğu için, kitaptaki en kısa bölümdür_

Sylvia Marchmont Avrupa'ya gittiğinde, George Bellew aynı zamanda en yeni edindiği yatını test etmek istediği için onu takip etti ve
New York, Newport ve diğer yerlerdeki ortak arkadaşları, nişan haberlerini güvenle
beklediler. Bu nedenle, onun Ryde Dükü ile yaklaşmakta olan evliliğini öğrendiklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

Genç ve zengin olan Bellew'in, çok doğal olarak, birçok arkadaşı vardı ve onlar,
kaybına sempati duyarken, yine de kendi aralarında,
Bellew'in milyonlarına rağmen, Sylvia'nın kendisi için çok iyi bir iş çıkardığını,
bir dükün her zaman dük olduğunu, özellikle Amerika'da, kabul ediyorlardı.

Ayrıca, New York, Newport ve başka yerlerde, saray evleri, mücevherleri ve kızlarıyla ünlü,
Bellew'in hayal kırıklığı altında nasıl davranacağını merak eden çeşitli hanımlar vardı.
Bazıları, onun hemen beynini
patlatacağı fikrine meyilliydi; diğerleri, onun hemen başka bir keşif gezisine çıkacağını ve aslanlar ve kaplanlar tarafından
parçalanacağını veya timsahlar tarafından yutulacağını düşünüyorlardı; diğerleri ise, bir öfke nöbeti sırasında, bilinmeyen ve
bu nedenle, elbette, tamamen değersiz
bir "genç kişiyle" evleneceği konusunda çok korktular.

Bu değerli hanımların tahminlerinde ne kadar haklı veya haksız olduklarını,
aşağıdaki sayfaları çevirme zahmetine girenler öğrenecekler. BÖLÜM II

_George Bellew Uşağından nasıl tavsiye istedi_

Bellew'un umutlarının boşuna olduğuna dair aldığı ilk ipucu, bir sabah St. James Caddesi'ndeki odasında kahvaltı ederken aldığı şu mektuptu.

SEVGİLİ GEORGE--Sana seni o kadar çok sevdiğimi söylemek için yazıyorum ki
asla seninle evlenemeyeceğimden oldukça eminim, çok saçma olurdu.
Görüyorsun ya George, sevmek aşk değil, değil mi? Ama kişisel olarak, bence
büyükannemizin çemberleri ve kabarık etekleriyle
bu tür şeyler modası geçti. Bu yüzden George, Ryde Dükü ile evlenmeye karar verdim. Tören üç hafta sonra St. George's, Hanover Meydanı'nda gerçekleşecek ve tabii ki herkes orada olacak. Eğer sen de gelmek istersen, daha iyi olur. Beni unutacağını
umuyorum demeyeceğim, çünkü unutmuyorum; ama eminim seni teselli edecek birini bulacaksın
çünkü sen çok sevgili, iyi bir adamsın ve gülünç derecede zenginsin.

Öyleyse elveda ve en iyi dileklerimle,

En içten dileklerimle,

SYLVIA.

Şimdi bu koşullar altında, Bellew unutulmayı ve teselliyi şişelerden aramış olsaydı veya az çok davetkar olan diğer sayısız yoldan şeytana doğru başıboş gitmiş olsaydı, aldatılmış insanlar ona acırdı ve onun için ciddi kafalarını sallardı; çünkü hayal kırıklığının
(özellikle aşkta) birçok suçu hoş görebileceği ve Charity kadar çok günahı örtebileceği anlaşılıyor.

Ama Bellew, kılık değiştirmiş ve kendine "Temperament" adını veren o son dönem histerisinden habersiz ve sadece oldukça sıradan bir genç adam olduğu için böyle bir şey yapmadı. Piposunu yakıp
mektubu tekrar okuduktan sonra, bunun yerine uşağı Baxter'ı aradı.

Baxter ufak tefek, zayıf ve kişiliği itibariyle zarifti, temiz tıraşlı, gözleri açık ve hareketleri yumuşaktı; kısacası, Baxter beyefendilerin beyefendilerinin en iyisiydi ve bir uşağın olması gereken en üst noktadaydı, parlak saçlarının çok düzgün ayrımından parlak çizmelerinin düzgün burunlarına kadar. Baxter, daha önce söylendiği gibi, onun uşağıydı ve ondan önce babasının uşağıydı ve yaş olarak otuz, kırk veya elli yaşında olabilirdi, masanın yanında dururken, bir kaşı diğerinden biraz daha yüksekte, Bellew'in konuşmasını bekliyordu.

"Baxter."

"Efendim?"

"Oturun."

"Teşekkür ederim efendim." Ve Baxter oturdu, efendisine çok yakın değil, çok da uzak değil, tam sağda ve uygun mesafede.

"Baxter, sizinle görüşmek istiyorum."

"Efendi ve Hizmetçi arasında mı, efendim?"

"İnsan ve insan arasında mı, Baxter."

"Çok iyi, Bay George, efendim!"

"Aşık olduğunda - şey - kesiştiğinde - uygun ve en güvenilir yolun ne olduğu konusunda fikrinizi duymak isterim, Baxter?"

"Neden efendim," diye başladı Baxter, pürüzsüz alnını hafifçe kırıştırarak, "aklıma geldiği kadarıyla, umutsuz aşıkların genellikle izlediği yollar, dört tanedir."

"Adlarını söyle, Baxter."

"Öncelikle, Bay George, benim "Misilleme Yolu" olarak adlandırabileceğim bir şey var, ki bu da Evliliktir-"

"Evlilik mi?"

"Başka bir partiyle, efendim,- denizde şimdiye kadar çıkmış en iyi balıklar ve sahillerde - şey - çakıl taşları olduğu ilkesine göre, efendim; beni anlıyor musunuz, efendim?"

"Mükemmel, devam et."

"İkincisi, Ordu var, efendim,
bozulmuş duygular nedeniyle birçok askere alım olduğunu biliyorum, Bay George, efendim; gerçekten,
Ordu çok popüler."

"Ah?" dedi Bellew, tütünü piposuna tuz kaşığının yardımıyla yerleştirirken, "Devam et, Baxter."

"Üçüncüsü, Bay George, sadece
kaybolmakla yetinenler var."

"Hımm!" dedi Bellew.

"Ve son olarak, efendim, her ne kadar genellikle ilki olsa da,--sefahat var,
Bay George. İç, efendim,--şişelerin tesellisi ve--"

"Kesinlikle!" Bellew başını salladı. "Şimdi Baxter," diye devam etti, tuz kaşığıyla masa örtüsüne
şemalar çizmeye başlayarak, "beni senin kadar tanıdığına göre,
bana hangi yolu izlememi önerirsin?"

"Yani, Bay George, -elbette insandan insana konuşuyorsun--sevgilerinde--kırgın olma talihsizliğinde olduğunu mu kastediyorsun, efendim?"

"Ayrıca--kalbim kırık, Baxter."

"Elbette, efendim!"

"Bayan Marchmont, üç hafta içinde Hyde Dükü ile evleniyor, Baxter."

"Gerçekten, efendim!"

"Sanırım, Bayan Marchmont ve benim nişanlı olduğumuzun farkındaydın?"

"Ben--öhö!--bu kadarını toplamıştım, efendim."

"O zaman--her şeyi mahvet, Baxter!--neden şaşırmıyorsun?"

"Ben oldukça--yenildim, efendim!" dedi Baxter, yere düşen
tuz kaşığını almak için eğilerek.

"Sonuç olarak," diye devam etti Bellew, "ben am--er--kalbim kırık, sana
söylediğim gibi--"

"Elbette, efendim."

"Ezilmiş, umutsuz ve tamamen umutsuz, Baxter ve bundan sonra,
er--Olabilecek Olanın
Mutlu Hayaleti tarafından takip edilecek."

"Çok doğal, efendim, gerçekten!"

"Baxter, bana bu kadar uzun süre hizmet etmiş olmana rağmen, babamdan bahsetmiyorum bile, bu konuda biraz daha fazla duygu göstereceğini
umabilirdim."

"Ve eğer bana,--insandan insana efendim,--neden daha fazla duygu göstermediğimi soracak olursanız, o zaman, saygıdeğer babanız Efendi George'un eski hizmetkarı olarak, efendim,--söz konusu hanımefendiyle ilgili olarak, davranışlarının hiç de şaşırtıcı olmadığını söylemek için en büyük saygıyı göstermeliyim, Bayan Marchmont güzel bir kadın ve bunun farkında, Efendim
George. Kalbinizden bahsedecek olursam, efendim, onun
çatlamadığına yemin etmeye hazırım. Ve şimdi, efendim, -bu sabah hangi kıyafetleri giymeyi düşünüyorsunuz?"

"Ve lütfen, kalbimin - şey - durumu hakkında neden bu kadar emin olmalısınız?"

"Çünkü, efendim, -babanızın eski hizmetkarı olarak, Efendim George, -söylemeye cesaret ediyorum ki, hiç aşık olmadınız, hatta aşkın ne olduğunu bile bilmiyorsunuz, Efendim George, efendim."

Bellew tuz kaşığını aldı, parmağının üzerine çok dikkatli bir şekilde yerleştirdi ve tekrar bıraktı.

"Yine de," dedi başını sallayarak, "kendim için sadece umutsuz bir geleceğin kasvetli perspektifini görebiliyorum, Baxter, Olabilirdi'nin Hayaleti tarafından
vurulmuş; sigaraları biraz daha yakına itmeniz için sizi rahatsız edeceğim."

"Ve şimdi, efendim," dedi Baxter, vurmak ve gerekli kibriti
uygulamak için ayağa kalkarken, "hangi kıyafeti giyeceksiniz bugün?"

"Tweed bir şey."

"Tweed, efendim! Leydi Cecily Prynne ve ekibiyle olan randevunuzu unuttunuz mu? Lord Mountclair dün gece beni telefonda aradı--"

"Ayrıca iyi, ağır bir baston, Baxter ve bir sırt çantası."

"Sırt çantası, efendim?"

"Bir yürüyüş turuna çıkacağım--bir saat içinde."

"Elbette, efendim,--nereye, efendim?"

"Hiçbir fikrim yok, Baxter, ama gidiyorum--bir saat içinde. Genel olarak, hayatı mahvolmuş, kalbi kırılmış, Baxter, kalbi kırılmış, tamamen parçalanmış, ve - şey - tamir edilemeyecek kadar titremiş biri için tarif ettiğin dört yoldan ben bir saat içinde ortadan kaybolmayı tercih ederim, Baxter."

"Tur arabasını mı kullanacaksın, efendim, yoksa yeni yarış arabasını mı?"

"Yürüyeceğim, Baxter, tek başıma, bir saat içinde."

III. BÖLÜM

_Bir saman arabası ve kavgacı bir Arabacı ile ilgili_

George Bellew'in Londra'nın tozunu ayaklarından silkelediği ve Şans veya Kader'in kendisini yönlendirmesine izin vererek, nasıl, ne zaman veya nerede olduğuna aldırmadan gelişigüzel bir yol izlediği bir Ağustos sabahıydı;
kalbi kırık durumunun gerektirdiğini düşündüğü kadar sık ​​ve derin bir şekilde iç çekiyordu, ki bu çok sık ve çok ağır bir şekilde,--ama buna rağmen, güneşin ihtişamına ve etrafındaki sokakların hareketine ve telaşına kulak vererek.

Böylece, nihai varış noktasını umursamayan Fortune, onu kanatları altına almaya tenezzül etti (eğer varsa) ve adımlarını nehrin üzerinden, Kent'in güzel topraklarına doğru yönlendirdi,--yumuşak tepelerin, geniş, hoş vadilerin, kıvrımlı derelerin ve gölgeli ormanların, zengin çayırların ve gülümseyen otlakların, çimenli patikaların ve hoş kokulu çitlerin olduğu o bölge,--çok haklı olarak, "İngiltere Bahçesi" olarak adlandırılan o en hoş topraklar. "

Böylece, söylendiği gibi, güzel bir Ağustos sabahı, Bellew
kendisinin "yürüyüş turu" dediği şeye çıktı. Rezervasyon gereklidir
çünkü Bellew'in yürüyüş turu fikri orijinal ve ilginçtir. O
çok iyi başladı, Bellew için--sabah neredeyse beş mil yürüdü ve öğleden sonra, keşfedilmeden önce,
on mil daha yürüdü, tesadüfen onun yönüne doğru giden bir saman arabasıyla.

Uykulu sürücü tarafından fark edilmeden kendini samanların arasına
atmıştı ve böylece uyanma ve uyku arasındaki o nefis durumda bir saat veya daha fazla yol kat etmişti, ta ki arabacı onu keşfedene kadar,
bunun üzerine şu konuşma başladı:

ARAÇÇI. (_Öfkeyle_) Merhaba!
Samanımda ne işin var?

BELLEW. (_Uykulu_) Eğleniyorum çok büyük.

TAŞIYICI. (_Hırlama_) Pekala, sen oradan çık ve
bu konuda keskin ol.

BELLEW. (_Esneme_) Hayatın pahasına değil! Hayır efendim,--'Cadwallader ve
tüm keçileri için değil!'

ARABACI. Sen benim samanımdan aşağı in,--hadi gel!

KÜFÜR. (_Uykulu_) Yeter, iyi adam,--git!--sesinin
kulağımı
rahatsız ettiğini!

ARABACI. (_Tehditkar_) Kulağı üflensin! Eğer benim samanımdan aşağı inmezsen,--gelip seni
dışarı atarım.

KÜFÜR. (_Uykulu_) 'Benden hoşlanmayan bir
kasıtlı saldırganlık eylemi olurdu.

ARABACI. (_Şüpheli_) Nereye gidiyorsun?

KÜFÜR. Beni nereye götürmek istersen; Senin yolun benim yolum olacak,
ve--şey--senin halkın--(Esneme) Hadi, devam et, benim köylü Jehu'm, ve Cennet'in
kutsamaları sana bereket versin!

Bunu söyledikten sonra, Bellew tekrar gözlerini kapattı, içini çekti acıklı bir şekilde ve bir kez daha uykuya dalmak için kendini toparladı.

Ama araba kullanmaya devam etmek için, Waggoner'ın açıkça aklından bir şey geçmedi; bunun yerine, dizginleri atlarının sırtlarına fırlatarak, oturduğu yerden
aşağı indi ve ellerine tükürdü, yumruk yaptı ve esneyen Bellew'e doğru
birbiri ardına salladı.

"İçimdeki 'Yaşlı Adem'i uyandırmak, samanımda horlayan bir
yol serserisi için yeterli olur," dedi, "ama bana
isimler takılacak değil, üstelik. 'Paslı' olabilirim, ama sanırım senin gibiler için yeterince iyiyim, o yüzden aşağı in!" ve Waggoner yumruklarını tekrar salladı.

Bu Waggoner çok kare bir adamdı, başı kare, çenesi kare ve vücudu kare, pırıl pırıl mavi gözleri ve hoş, iyi huylu bir yüzü vardı; ama az önce gözleri parlıyordu ve yüzü asıktı ve genel olarak çok çirkin bir rakip gibi görünüyordu.

Bu nedenle Bellew tekrar iç çekti, gerindi ve çok isteksizce samanlıktan aşağı indi. Yola tam olarak girer girmez Waggoner bir hücumla ve yumruklarını sıkarak ona doğru yürüdü. O nokta çok tozluydu, bu yüzden hemen bir bulut halinde yükseldi, ortasında savaş hızla ve öfkeli.

Ve bir süre sonra, hendekten çıkan Waggoner,
Bellew'un yüzünden kan sildiğini görünce sırıttı.

"Sen aptal olma!" diye soludu Waggoner, boynundaki mendilin ucuyla yüzünü silerek. "En azından yumruklarınla ​​değil."

"Neden, eğer iş buna gelirse, sen de oldukça iyisin," diye karşılık verdi
Bellew, sırayla silerek. Böylece bir süre ayakta durup yaralarını sardılar ve birbirlerine karşılıklı ve giderek artan bir saygıyla baktılar.

"Ee?" Bellew, biraz nefesini toparladığında sordu,
"tekrar başlayalım mı, yoksa yeterince çektiğimizi mi düşünüyorsun? Elbette,
senin çabaların sayesinde kendimi çok daha iyi hissetmeye başlıyorum, görüyorsun, egzersiz şu anda en çok ihtiyacım olan şey,
--şey--Olabilirdi'nin Hayaleti yüzünden,--etkisini dengelemek için, biliyorsun; ama
burada, güneşte rahatsız edici derecede sıcak bir iş, değil mi?"

"Ah!" diye başını salladı Waggoner, "öyle."

"O zaman, diyelim ki--şey--yolculuğumuza devam edelim?" dedi Bellew, tatlı kokulu samanın baştan çıkarıcı yüküne düşsel bakışlarıyla. "Ah!" diye başını salladı Waggoner tekrar, kollarını sıvamaya başlayarak,
"yapsak; yumruklarını kullanabilen bir adama arabayı kaldırmaktan çekinmem, -hatta serseri ve tozlu biri bile olsa; -bu yüzden, eğer siz de aynı fikirdeyseniz, kalkın, -ama daha fazla küfür etmeyin, unutmayın!" Waggoner bu uyarıyla başını salladı,
sırıttı ve koltuğuna geri tırmandı, Bellew ise kendini bir kez daha samanların üzerine
salladı.

"Dostum," dedi, araba gıcırdayarak yoluna devam ederken, "Sigara içiyor musun?"

"Ah!" diye başını salladı Waggoner.

"O zaman işte az önce parçalamayı başaramadığın üç puro."

"Purolar! Benim puroya kadar gitmem pek sık rastlanan bir şey değil, tabii ki Squire veya Parson değilse, purolar, ha!" Bunu söyleyen Waggoner döndü ve puroları aldı ve geniş saçaklı şapkasının mağaramsı iç kısmına sakladı, onları oldukça tehlikeli bir patlayıcıymış gibi, özenle tuttu.

Bu arada, Amerikalı Vatandaş ve milyoner George Bellew sırtının geniş kısmına uzanmış, yukarıdaki bulutsuz maviye bakıyordu ve
kalbi kırılmış olmasına ve belli bir Hayalet Gölge'ye rağmen, tek kelimeyle hoşnut hissediyordu, bu hissin hesabını vermek için biraz çaba sarf ediyordu.

"Egzersiz," dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirirken, yumuşak ve hoş kokulu yatağına lüks bir şekilde uzanırken, "sonuçta,
biraz egzersiz gibisi yoktur."

"Hepsi böyle diyor!" Waggoner başını salladı. "Ama fark ettim ki, onlar
söylediği gibi, bunu yapmaktan pek hoşlanmıyorlar, -çoğunlukla sırtüstü yatmayı ve bunun hakkında konuşmayı tercih ediyorlar,--sizin gibi."

"Hımm!" dedi Bellew, "ha! 'Bazıları egzersiz yapmak için doğar, bazıları egzersizi başarır ve bazıları, benim gibi, egzersize zorlanır.' Ama,
neyse ki, bu çok mükemmel bir şeydir,--özellikle de birinin -şey--kalbi kırıksa."

"Ne?" diye sordu Waggoner.

"O zaman, mahcup duygular," diye içini çekti Bellew, samanların üzerine daha rahat bir şekilde yerleşerek.

"Aşktan bahsetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Waggoner, ona biraz utangaç bir bakış atarak.

"Öyleydim, ama, tam şu anda," ve burada Bellew sesini alçalttı, "bu
bir--şey--benim için oldukça acı verici bir konu,--bu yüzden,
başka bir şeyden
konuşalım."

"Kalbinin kırıldığını söylemek istemiyorsun, değil mi?" diye sordu
Wagoner, öyle büyük bir şaşkınlık ve inanmazlıkla, Bellew
döndü ve öfkeli bir dirseğinin üzerine yaslandı.

"Ve neden olmasın?" diye karşılık verdi, "kalbim başkasınınkinden
daha dayanıklı değil,--kahretsin!"

"Ama," dedi Waggoner, "kalbi kırık bir koya benzemiyorsun, Squire Cassilis'ten daha fazlası değil, - ki bunu Miss Anthea'ya dün en geç öğlen ikide kalbinin kırıldığını söylerken duydum, her zamanki gibi."

"Anthea!" diye tekrarladı Bellew, yine uykulu gözlerle gökyüzüne bakarak, "bu çok ilginç bir isim ve çok hoş."

"Güzel,--ah,--ve Miss Anthea da öyle!--bir resim olarak."

"Gerçekten mi?" diye esnedi Bellew.

"Ah!" diye başını salladı Waggoner, "Squire'dan aşağı, mahallede veya mahalle dışında, aynı şeyi düşünmeyen tek bir adam bile yok."

Ama burada, Waggoner'ın sesi, tekerleklerin gıcırtısı, atların nal sesleri ile birleşen anlamsız bir uğultuya dönüştü ve Bellew uykuya daldı.

Kendini şehvetle sarsılmış hissederek uyandı ve oturduğu yerde, anayoldan dar bir yolun ayrıldığı ve büyük ağaçların arasından kıvrılarak gittiği yere geldiklerini gördü.

"Yolunuz burası," diye başını salladı Waggoner, anayolu işaret ederek,
"Dapplemere köyü şurada, yaklaşık bir mil ötede."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bellew, "ama köyü istemiyorum."

"Hayır?" diye sordu Waggoner, başını kaşıyarak.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bellew.

"O zaman--ne istiyorsun?"

"Eh, ben burada yatmaya devam edeceğim ve ne çıkacağını göreceğim,--o yüzden
sür, iyi adam gibi."

"Olamaz!" dedi Waggoner.

"Neden olmasın?"

"Neden, madem ki bana asıldın--çünkü daha fazla sürmeme gerek kalmadı. Çiftlik evi orada, -yukarıdaki arazide, ağaçlardan dolayı göremiyorsunuz, ama orada." 

Böylece Bellew, teslimiyetle içini çekti ve mecburen yola indi. 

"Sana ne borcum var?" diye sordu. 

"Bana borçluyum!" dedi Arabacı, dik dik bakarak. 

"Yolculuk ve -şey- bana sağladığın çok gerekli egzersiz için." 

"Tanrım!" diye bağırdı Arabacı, aniden büyük bir kahkaha atarak, "bana hiçbir şey borçlu değilsin, -asla değil--o hendeğe beni düşürdüğün için sana borçluyum, ama, emin ol, sana bir veya iki tane iyi şey verdim, değil mi?" 

"Kesinlikle verdin!" diye cevapladı Bellew gülümseyerek ve elini uzattı. 

"Hey! -bu ne?" diye bağırdı Arabacı, aşağı bakarak avucundaki parlak
beş şilinlik para.

"Eh, bence beş şilin," dedi Bellew. "Yeterince büyük, Tanrı bilir. İngiliz parası fena değil, sanırım, ama
çok kafa karıştırıcı ve eğer yeterince
sa--taşımak için oldukça ağır--"

"Ah!" diye başını salladı Waggoner, "ama o zaman hiç kimse asla _yeterince_ sahip olmaz,--en azından, hiç kimsenin sahip olduğunu
bilmedim. Hoşça kalın, efendim! ve
teşekkürler ve--iyi şanslar!" derken, Arabacı atlarına
cıvıldadı, parayı cebine koydu, başını salladı ve araba gıcırdadı
ve patikadan yukarı doğru gürledi.

Bellew yol boyunca yürüdü, çalılardan gelen
bal özü kokulu ve kuşların şarkılarıyla dolu bir havayı soludu; ara sıra, bir tarlakuşunun neşeli şarkısını veya zengin;
bir kara kuşun tatlı notalarını dinlemek için durdu ve gerçekten de hayatta olmanın iyi olduğunu hissetti; böylece, tüm bunlarla birlikte, ayaklarının altındaki esnek çimen ve başının üzerindeki mavi genişlik, bunun verdiği sevinçten ıslık çalmaya başladı,
ta ki, Olabilirdi'nin Hayaletli Gölgesini hatırlayana kadar,
kendini durdurdu ve bunun yerine iç çekti. Hemen yoldan dönerek,
bir çite tırmandı ve uzaklaşan dar bir patikayı takip etti çayırların üzerinden geçti ve giderken, olgunlaşan şerbetçiotu ve meyvelerin tatlı, sıcak kokusuyla yüklü hafif bir rüzgarla karşılaştı.

Yürüdü ve yürüdü,--güneş alçalana kadar yönünü umursamadan,
ve acıktı; bu nedenle, etrafına bakınırken,
çiçeklerin açtığı ve eğrelti otlarının
büyüdüğü dik bir yamaçla güneşin düz ışınlarından korunan bir köşe gördü. Burada oturdu, sırt çantasını açtı ve
Küçük Porges'la ilk kez burada karşılaştı.

BÖLÜM IV

_Küçük Porges'un bir başkası için servet ararken,
Kendisi için bir Amca bulması_

George Bellew ve Küçük Porges'un (sonradan bu isimle anılmaya başlandı) karşılaşması ani, aceleci ve tamamen beklenmedik oldu; ve
şöyle oldu:

Bellew sırt çantasını açmış, oradan peynir, çakı ve
bir somun çıtır ekmek çıkarmış ve kendini bu kadar zorlamışken,
kendine özgü tavrıyla,
düşünerek veya düş görerek
düşmüştü, yani:--üstündeki çitte bir çarpmanın farkına vardığında sırtının düz bir şekilde
ve sonra, yanından hızla geçen, kolları ve bacakları olan, iki veya üç kez yuvarlanan ve sonunda
oturma pozisyonuna gelen bir şeyin farkına vardı; ve tembelce başını kaldırdığında, Bellew bunun bir
çocuk olduğunu fark etti. Bakır buklelerle kaplı yuvarlak bir kafası olan çok ufak tefek bir çocuktu, Bellew'e çok yuvarlak, mavi gözleriyle bakan, bir dizini ve bir dirseğini şefkatle besleyen bir çocuktu. Bir an için ağlamanın eşiğindeydi, ancak Bellew'in meraklı bakışlarıyla karşılaşınca, zayıflığını erkekçe bastırdı ve kıvırcık başının arkasında tehlikeli bir tünek bulan küçük ve biraz
havadan yıpranmış şapkasını kaldırarak, Bellew'e ciddi bir şekilde "İyi günler!" dedi.

"Memnun oldum, Lord Chesterfield!" diye başını salladı Bellew, selamı iade ederek, "yaralı mısın?"

"Sadece biraz - dirseğimde; ama adım George."

"Neden - benimki de öyle!" dedi Bellew.

"Bana 'Georgy-Porgy' derler ama. '"

"Elbette öyle," diye başını salladı Bellew, "bir zamanlar bana da aynı şekilde seslenirlerdi,--

Georgy Porgy, puding ve börek
Kızları öptüm ve onları ağlattım,

ama ben böyle bir şey yapmadım,--insan gençken,--ve bilgeyken böyle şeyler yapmaz, bu daha sonra gelir ve kendi endişesini ve--şey--kalp kırıklığını getirir." Burada Bellew içini çekti ve
kesme bıçağıyla somundan bir parça kesti. "Aç mısın, Georgy Porgy?" diye sordu, ayağa kalkan ve şapkasıyla küçük bedeninden biraz toprak ve toz temizleyen çocuğa bakarak.

"Evet, açım."

"O zaman işte ekmek, peynir ve şişelenmiş bira var,--o yüzden git, iyi yoldaş."

"Teşekkür ederim, ama bir parça ekmeğim ve reçelim var bohçamda,--"

"Bohça?"

"Çitten geçerken düşürdüm, alacağım," ve konuşurken döndü ve kıyıya tırmanarak, çok uzun bir sopanın ucundan sarkan çok küçük bir bohçayla geri döndü ve Bellew'in yanına oturup açmaya başladı. Gerçekten de, söz konusu ekmek ve reçel oradaydı, görünüşe göre biraz yıpranmıştı, çünkü Bellew, üzerinde çeşitli nesnelerin, diğer şeylerin yanı sıra, eskimiş bir çakı ve bir topaç olduğunu fark etti. Ancak, bunlar
hemen çıkarıldı ve Georgy Porgy büyük bir iştahla yemeye başladı.

"Ve dua edin," diye sordu Bellew, bir süre sessizce birlikte yedikten sonra, "nereye gidiyorsunuz?"

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Georgy Porgy buklelerini sallayarak.

"Yine iyi!" Bellew haykırdı, "ben de."

"Afrika'yı düşünüyordum," diye devam etti ufak tefek arkadaşı, ekmek ve reçelin kalanını düşünceli bir şekilde tekrar tekrar çevirerek.

"Afrika!" diye tekrarladı Bellew, dik dik bakarak, "buradan oldukça iyi bir adım."

"Evet," diye iç çekti Georgy Porgy, "ama, görüyorsun ya, orada altın var, oh, çok fazla! Onu küreklerle yerden çıkarıyorlar, biliyorsun. Yaşlı Adam bana her şeyi anlattı; ve ben altın arıyorum, görüyorsun, bir servet bulmaya çalışıyorum."

"Ben--şey--affedersiniz--?" dedi Bellew.

"Para, biliyorsun," diye açıkladı Georgy Porgy sabırlı bir iç çekişle, "sterlin,
şilin ve banknotlar--eğer bulabilirsem bir çuvalda."

"Ve bu kadar küçük bir Georgy Porgy neden bu kadar çok para istiyor?"

"Şey, teyzem için, bilirsin, evini satıp Dapplemere'den gitmek zorunda kalmasın diye. Dün gece, yataktayken bana, beni her zaman yatırmaya gelirdi, bilirsin, ve bana Dapplemere'i satıp başka bir yerde yaşamak zorunda kalacağımızdan korktuğunu söyledi. Bu yüzden nedenini sordum ve ''çünkü parası yoktu'' dedi ve ''Oh Georgy!'' dedi, ''oh Georgy, keşke ödeyecek kadar para bulabilseydik''"

"İpotek mi?" diye önerdi Bellew, bir girişimde.

"Evet, o kadar, ama sen nereden biliyordun?"

"Nasıl olduğunu boş ver, hikayene devam et, Georgy Porgy."

"'Eğer--yeterince para bulabilseydik, ya da birileri bize bir servet bıraksaydı,' dedi,--ve o da ağlıyordu, 'çünkü bir gözyaşının üzerime düştüğünü hissettim, bilirsin. Bu yüzden bu sabah çok erken kalktım ve kendime bir sopaya sarılmış bir bohça yaptım,--Dick Whittington'ın evden ayrılırken yaptığı gibi, ve bir servet bulmak için yola koyuldum."

"Anlıyorum," diye başını salladı Bellew.

"Ama henüz hiçbir şey bulamadım," dedi Georgy Porgy, uzun bir iç çekerek, "Sanırım para çok fazla arama gerektiriyor, değil mi?"

"Bazen," diye cevapladı Bellew. "Peki sen teyzenle yalnız mı yaşıyorsun, Georgy Porgy?"

"Evet;--çoğu erkek çocuk anneleriyle yaşar, ama benim farklı olduğum nokta bu, teyzeme ihtiyacım yok çünkü teyzem Anthea var."

"Anthea!" Bellew düşünceli bir şekilde tekrarladı. Bunun üzerine sessizleştiler,
Bellew piposundan çıkan dumanın sıcak, durgun havaya doğru kıvrılmasını izliyordu ve Georgy Porgy onu çok düşünceli gözlerle ve biraz sıkıntılı bir kaşla izliyordu, sanki zihninde önemli bir konuyu evirip çeviriyormuş gibi; sonunda konuştu:

"Lütfen," dedi aniden bir çekingenlikle, "nerede yaşıyorsun?"

"Yaşa," diye tekrarladı Bellew gülümseyerek, "şapkamın altında,--burada, orada ve
her yerde, yani--özellikle hiçbir yerde."

"Ama ben--yani--senin evin nerede?"

"Benim evim," dedi Bellew büyük bir duman bulutu üfleyerek, "evim
'uçan dalganın ötesinde yatıyor."

"Bu çok uzaktaymış gibi duyuluyor."

"Çok uzaktaymış gibi _duman_."

"Peki sen buradayken--buradayken nerede uyuyorsun?"

"Nereye izin verirlerse. Bu gece bir handa uyuyacağım sanırım,
eğer bulabilirsem, eğer bulamazsam,--bir çitin veya saman yığınının altında."

"Oh!--o zaman senin kendine ait bir evin yok mu,--burada?"

"Hayır."

"Ve--henüz eve gitmiyorsun,--yani 'uçan dalganın' üzerinden mi?'"

"Henüz değil."

"O zaman--lütfen--" küçük çocuğun sesi aniden titrek ve hevesliydi,
ve küçük, kirli elini Bellew'in koluna koydu, "lütfen--çok fazla
zahmet
olmayacaksa--benimle--gelip--serveti bulmama yardım eder misin?--görüyorsun ya, çok büyüksün ve--Oh!--lütfen--yapar mısın?"

George Bellew aniden doğruldu ve gülümsedi; Bellew'in gülümsemesi, her zaman, harika bir şekilde hoştu, en azından çocuk öyle düşünüyordu.

"Georgy Porgy," dedi, "küçük hayatını bahse girebilirsin, yaparım, ve
işte elim üstünde, dostum." Bellew'in dudakları şimdi ciddiydi, ama gülümsemesinin en
iyisi, bir şekilde, gri gözlerine girmiş gibiydi.
Böylece büyük el küçük eli kavradı ve birbirlerine baktıklarında,
aralarında kalıcı bir bağ olacak belli bir anlayış
ortaya çıktı.

"Sanırım," dedi Bellew, yatarken ve piposunu tekrar tüttürürken, "Sanırım sana Porges diyeceğim, daha kısa, daha kolay ve bence,
tamamen uygun; Ben Büyük Porges olacağım ve sen Küçük Porges olacaksın,--ne diyorsun?"

"Evet, Georgy Porgy'den çok daha iyi," diye başını salladı çocuk. Ve böylece Küçük Porges oldu, bundan sonra. "Ama," dedi, düşünceli bir duraklamadan sonra,
"Sanırım, eğer sakıncası yoksa, sana Porges Amca demeyi tercih ederim. Görüyorsun ya, Dick Bennet, demircinin oğlu, üç amcası var ve benim sadece
bir tane teyzem var,--bu yüzden, eğer sakıncası yoksa--"

"Porges Amca olacak, şimdi ve sonsuza dek, Amin!" diye mırıldandı Bellew.

"Peki, ne zaman başlasak iyi olur sence?" diye sordu Küçük Porges,
bohçasını yeniden bağlamaya başlayarak.

"Nereden başlayalım, yeğenim?"

"Serveti bulmaya."

"Hımm!" dedi Bellew.

"Biraz bulmayı başarabilirsek,--çok az bile olsa,
onu çok neşelendirir."

"Elbette öyle olur," dedi Bellew ve doğrulup oturdu, somunu, peyniri ve çakıyı sırt çantasına geri koydu, bağladı, omuzlarına
astı ve ayağa kalkıp bastonunu aldı.

"Hadi, Porges'im," dedi, "ve ne yaparsan yap--'hava
gözünü' amcanın üzerinde tut."

"Sence önce nereye baksak iyi olur?" diye sordu Küçük Porges, hevesle.

"Neden, önce, bence teyzeniz Anthea'yı bulsak iyi olur."

"Ama,--" diye başladı Porges, yüzü asılarak.

"Ama benim hiç ama hiç yok, Porges'im," diye gülümsedi Bellew, elini yeni bulduğu yeğeninin omzuna koyarak, "ama benim hiç ama hiç yok, oğlum ve daha önce dediğim gibi--sadece amcanın üzerinde gözünü tut."

BÖLÜM V

_Bellew Arcadia'ya nasıl geldi_

Böylece birlikte yola çıktılar, Büyük Porges ve Küçük Porges, yan yana güneş öpücüğü
alan ve çayırda yürüdüler, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, emin olun, çünkü Bellew acele etmekten hoşlanmazdı; sık sık akan suların müziğini dinlemek veya mor vadiye bakmak için dururdu, çünkü güneş
alçalıyordu. Ve, yol boyunca, iyi arkadaşların yapması gerektiği gibi, birbirleriyle tüm kalpleriyle konuştular. Ve, çocuğun hevesli dudaklarından Bellew, "Teyze Anthea"dan çok şey duydu ve yavaş yavaş, yalnız ve yardımsız, eski borç yükü altında, Dapplemere çiftliğini ödemek için verdiği cesur mücadeleden bir şeyler öğrendi. Aynı şekilde Küçük Porges de piyasaların durumundan ve saman ve buğdayla ilgili
acı verici fiyat düşüşlerinden bilgili bir şekilde bahsetti.

"Yaşlı Adam,--o bizim adamımız, bilirsin, çiftçiliğin gençliğindeki gibi olmadığını söylüyor, 'özellikle de benim Teyzem Anthea gibi bir kadınsan, ve dün bana eğer Teyze olsaydı denemekten vazgeçeceğini ve Bay Cassilis'in sözüne inanacağını söyledi."

"Cassilis, ah!--Peki Bay Cassilis kim?"

"'Brampton Court'ta yaşıyor - Dapplemere'den yaklaşık bir mil uzaklıkta büyük, büyük bir ev; ve teyzeme her zaman evlenme teklif ediyor, ama tabii ki
o bunu bilmeyecek."

"Neden olmasın?"

"Sanırım bunun sebebi gülümsediğinde kocaman, beyaz dişlerinin olması, ve her zaman gülümsüyor, bilirsin; ama Yaşlı Adam, eğer bir kadın olarak doğmuş olsaydı, tüm dişleri olan veya hiç dişi olmayan bir adamla evleneceğini,
Bay Cassilis kadar parası olsaydı, söyler."

Güneş batıda alçaktaydı, bir ormanın kenarından geçerken, onları büyük, geniş bir otoyola götüren çimenli bir yola çıktılar.

Şimdi, birlikte yürürken, Küçük Porges bir elini Bellew'in elinde, diğerini de omzunda bohçayı tutarak, onlara doğru dörtnala koşan, siyah bir at üzerinde bir adam belirdi, onu görünce Porges'in tutuşu daha da sıkılaştı ve Bellew'in yanına yaklaştı.

Onlara neredeyse yetiştiğinde, atlı adam aniden
hareketini durdurdu ve hayvanı arkaya doğru savruldu.

"Neden--Georgy!" diye haykırdı.

"İyi akşamlar, Bay Cassilis!" dedi Küçük Porges, şapkasını kaldırarak.

Bay Cassilis uzun boylu, yakışıklı, yapılı ve giyimine çok dikkat eden biriydi. Bellew, dişlerinin gerçekten de küçük, dikkatlice taranmış bıyığının altında çok büyük ve beyaz olduğunu fark etti; ayrıca gözleri de belki biraz fazla birbirine yakın görünüyordu.

"Neden--neler yapıyorsun, evlat?" diye sordu,
Bellew'e pek de dostça olmayan bir bakışla. "Teyzen senin yüzünden
kendini kötü hissediyor,--bütün gün boyunca ne yaptın kendine?"

Bellew yine küçük parmakların kendi parmaklarının etrafında daha da sıkılaştığını hissetti ve küçük figür ona biraz daha yaklaştı, Küçük Porges cevap verdi,

"Porges Amca'ylaydım, Bay Cassilis."

"Kiminle?" diye sordu Bay Cassilis, daha sert bir şekilde.

"Porges Amca'yla, efendim," diye karşılık verdi Bellew, "güvenilir bir kişi,
ve sizin hizmetinizdeyim."

Bay Cassilis baktı, eli küçük, siyah bıyığını okşamaya ve okşamaya başladı ve Bellew'i tozlu çizmelerinden tozlu şapkasının tepesine kadar ve sonra tekrar aşağı, küstah gözlerle inceledi.

"Amca?" diye tekrarladı inanmaz bir şekilde.

"Porges," diye başını salladı Bellew.

"Farkında değildim," diye başladı Bay Cassilis, "--şey--George'un çok
şanslı olduğunu--"

"Vaftiz ismi--George," diye devam etti Bellew, "son zamanlarda New York,
Newport ve--şey--Amerika'nın diğer yerlerinden, ABD'den, şu anda ise Hiçbir-Yerde-Belirli-Bir-Yerde."

"Ah!" dedi Bay Cassilis, gözleri biraz daha birbirine yaklaşmış gibi, "Amerikalı bir Amca mı? Yine de, o ilişkinin bile farkında değildim."

"Bu çok hoş bir düşünce," diye gülümsedi Bellew, "her gün bir şeyler öğrenebileceğimizi bilmek, - günün ne getireceğini asla bilemeyiz; örneğin yarın, sen de bir yeğen bulabilirsin - bir yerlerde, ama şahsen, ben - evet, çok şüpheliyim; yine de, asla bilemezsin, bilirsin, ve hayat olduğu sürece umut vardır. Sana çok iyi öğleden sonralar, efendim. Gel, yeğenim, akşam hızla iniyor ve ben yoruluyorum, - hadi gidelim - Excelsior!"

Bay Cassilis'in yanağı aniden kızardı, bıyığını öfkeyle döndürdü ve konuşmak üzereymiş gibi göründü, sonra gülümsedi ve atını döndürdü, vahşice mahmuzladı ve toz bulutu içinde yoldan aşağı dörtnala gitti.

"Dişlerini gördün mü, Porges Amca?"

"Gördüm. "

"Sadece çok öfkeli olduğunda böyle gülümsüyor," dedi Küçük Porges, dörtnala giden nal sesleri uzakta kaybolurken başını sallayarak, "Peki sence neden geri döndü?"

"Porges, benim aklımda, teyzemiz Anthea'yı geleceğimiz konusunda uyarmak için geri döndüğü."

Küçük Porges iç çekti ve ayakları tozda sürüklendi.

"Yorgun musun, Porges'im?"

"Sadece biraz, bilirsin, ama o değil. Günün neredeyse bittiğini ve henüz talihten bir parça bile bulamadığımı düşünüyordum."

"Yaşamak için her zaman bir yarın vardır, Porges'im."

"Evet, elbette, her zaman bir yarın vardır; ve sonra,--seni buldum, bilirsin, Porges Amca."

"Elbette buldun ve bir amca hiç yoktan iyidir, değil mi,--dış görünüşü biraz tozlu ve itibarsız olsa bile. İnsan hayatının her günü bir amca bulamaz, Porges'im, hayır efendim!"

"Ve sen çok iyi ve büyüksün, biliyorsun!" dedi Porges, Bellew'e parlak, onaylayan bir gözle bakarak.

Belki de "Uzun, daha iyi bir kelime olurdu," diye önerdi Bellew, ona gülümseyerek.

"Ve geniş de!" diye başını salladı Küçük Porges. Ve bu iki olgudan sağlam bir rahatlık ve memnuniyet elde etmiş gibi görünüyordu çünkü bir kez daha erkekçe yürümeye devam etti.

Ana yoldan ayrılarak Bellew'i çeşitli kıvrımlı patikalardan, mısır tarlalarından ve çitlerden geçirdi ve sonunda bir meyve bahçesine geldiler. Kesinlikle sadece Kent'te bulunabilecek bir meyve bahçesiydi bu, -burada- büyük elma ağaçları, düğümlü ve budaklı, bükülüp kıvrılıyormuş gibi görünen kocaman dallar çıkarıyordu; görkemli armut ağaçları vardı; şeftaliler ve kayısılar, zamanla aşınmış duvarlara karşı olgunlaşmıştı, kırmızı tuğlaları
yıllar boyunca hala gül gibi parlıyordu; hava meyve kokusuyla tatlıydı ve kekik, adaçayı ve mercanköşk kokuyordu; ve
kara kuşlar, cesur yağmacılar oldukları için,
tüm gün boyunca muhteşem bir şekilde ötüşüyorlardı. Bu meyve bahçesinin ortasında durdular ve Küçük Porges bir elini büyük, yaşlı bir elma ağacının engebeli gövdesine koydu.

"Bu," dedi, "benim ağacım, çünkü çok çok büyük ve çok çok yaşlı,--Adem meyve bahçesindeki en yaşlı ağaç olduğunu söylüyor. Ben ona 'Kral Arthur' diyorum çünkü çok büyük ve güçlü,--tıpkı bir kralın olması gerektiği gibi,--ve diğer tüm ağaçlar onun Yuvarlak Masa Şövalyeleri."

Ancak Bellew o anda "Kral Arthur"a bakmıyordu; gözleri
yeşilliklerin arasından kendilerine doğru gelen kişiye çevrilmişti,--biri kesinlikle Enid, Guinevere veya
o güzel hanımlardan herhangi biri kadar uzun boylu ve zarif, gururlu ve güzeldi, tüm o sade mavi elbisesi ve yüzünün güzelliğini gölgeleyen
güneş başlığına rağmen. Evet, Bellew bakarken
onların varlığından habersiz,
kendisi etrafında gün batımının kırmızı parıltısıyla onlara doğru yavaşça gelen kadının
Kral Arthur'un sarayındaki tüm güzel hanımlardan--veya herhangi bir saraydakinden--daha yakışıklı, daha güzel, daha görkemli ve çok daha arzu edilir olduğundan emin ve emindi.

Ama şimdi Küçük Porges onu bu kadar sessiz bulup, nereye baktığını görünce,
onu da görmeliydi ve aniden sevinçli bir çığlık attı ve "Kral Arthur"un büyük kütlesinin arkasından
kaçtı ve sesini duyan o,
döndü ve onunla buluşmak için koştu ve önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
onu kalbine bastırdı ve sevindi, ağladı ve onu azarladı,
hepsi bir solukta. Bu nedenle, henüz "Kral Arthur'un" gölgesinde olan, fark edilmeyen Bellew, asi bukleleriyle gururlu başı izlerken (güneş başlığı omuzlarına atılmıştı), o ince, kahverengi ellerin hızlı, tutkulu okşamasını izlerken ve o alçak, yumuşak sesin heyecan verici şefkatini dinlerken, birdenbire, garip bir şekilde yalnız, arkadaşsız ve yersiz, çok kaba ve beceriksiz ve tozlu kişiliğinin fazlasıyla farkında hissetti kendini - aslında, beklenmedik bir şekilde Arcadia'ya düşen herhangi bir sıradan insan gibi hissetti; bu yüzden sessizce uzaklaşmayı düşünerek döndü. "Görüyorsun ya, teyze, senin için bir servet bulmaya çalıştım," diye açıklıyordu Küçük Porges, "ve baktım, baktım ama
biraz bile bulamadım--"

"Sevgili, sevgili, cesur Georgy!" dedi Anthea ve onu tekrar öpmek istiyordu ama o onu oyaladı:

"Bir dakika bekle lütfen teyze," dedi heyecanla, "çünkü buldum--bir şey,--çok yorulup hayal kırıklığına uğradığım anda, Amca Porges'u buldum--bir çalının altında, biliyorsun."

"Amca Porges!" dedi Anthea, irkilerek, "Ah! Bu Bay Cassilis'in bahsettiği adam olmalı--"

"Bu yüzden onu yanımda getirdim," diye devam etti Küçük Porges, "ve işte orada!" ve
zaferle "Kral Arthur"a işaret etti.

Oraya bakan Anthea, uzun boylu, tozlu bir figürün ağaçların arasından uzaklaştığını gördü.

"Ah, lütfen bekleyin!" diye seslendi, ayağa kalktı ve Küçük Porges'un elini tutarak, tozlu sırtını onlara dönmüş şekilde duran Bellew'e yaklaştı.

"Yeğenime baktığınız için size teşekkür etmek istiyorum. Eğer
ev aşçısına
gelirseniz size güzel bir yemek verir ve eğer
işe ihtiyacınız varsa, ben--ben--" sesi belirsiz bir şekilde titredi ve durdu.

"Teşekkür ederim!" dedi Bellew, dönüp şapkasını kaldırarak.

"Ah!--Özür dilerim!" dedi Anthea.

Şimdi gözleri buluştuğunda, Bellew'e sanki tüm hayatını bu anı bekleyerek geçirmiş gibi geldi ve tüm hayatı boyunca bu anı
asla unutmaması gerektiğini biliyordu. Ama şimdi, ona bakarken bile,
yanaklarının acı içinde kızardığını ve koyu gözlerinin sıkıntılı bir hal aldığını gördü.

"Özür dilerim!" dedi tekrar, "Ben--sanırım--Bay Cassilis bana senin-- olduğunu anlamamı sağladı"

"Belki de çok tozlu, aç görünümlü bir adamdı," diye gülümsedi Bellew, "ve o
tamamen haklıydı, biliyorsun; tozu kendin görebilirsin, ama
açlık için bana güvenmelisin. İşe gelince, seni temin ederim ki egzersiz
tam da aradığım şey."

"Ama--" dedi Anthea ve durdu, ayağıyla gergin bir şekilde çimlere vurdu ve bonesinin iplerinden birini büktü ve Bellew'in sabit bakışlarıyla karşılaşınca tekrar kızardı, "ama sen--sen--"

"Amcam Porges," diye söze girdi yeğeni, "ve onu eve getirdim
'çünkü bana bir servet bulmamda yardım edecek ve gidecek hiçbir yeri yok çünkü evi 'sınırlayıcı dalganın' çok çok ötesinde,--bu yüzden kalmasına izin vereceksin, değil mi, Teyze Anthea?"

"Neden--Georgy--" diye başladı, ama onun sıkıntılı bakışını gören Bellew onu kurtarmaya geldi.

"Lütfen öyle yapın, Bayan Anthea," dedi o sessiz, rahat tavrıyla. "Adım
Bellew," diye açıklamaya devam etti, "Ben bir Amerikalıyım, ailem veya
arkadaşlarım yok, burada, orada veya herhangi bir yerde ve dünyada yapabileceğim hiçbir şey yok
sadece rüzgarların yolunu takip ediyorum. Aslında, oldukça yalnız bir adamım,
en azından--burada yeğenim Porges ile tanışana kadar öyleydim. O zamandan beri,
Dapplemere'de benim gibiler için--şey--yer olup olmayacağını merak ediyorum?"

"Ah, bolca yer olurdu," dedi Anthea tereddüt ederek ve beyaz alnını kırıştırarak, çünkü bir kiracı onun
tamamen yeni bir deneyimiydi.

"Kişiliğime gelince," diye devam etti Bellew, "biraz serseri olsam da, ben bir serseri değilim,--en azından umarım değilimdir ve haftada--şey--dört veya beş
pound ödeyebilirim--"

"Ah!" diye haykırdı Anthea, hafif bir solukla.

"Eğer bu yeterli olsaydı--"

"Bu--çok fazla!" dedi Anthea, üç tane istemeye bile cesaret edemezdi.

"Affedersiniz!--ama bence değil," dedi Bellew başını sallayarak, "görüyorsunuz,
ben--şey--yemek konusunda oldukça savurganım,--yumurta, bilirsin, bolca,
ve jambon, ve sığır eti, ve--şey--(bir ördek komşu bir göletin yakınlarından yüksek sesle vakladı),--kesinlikle--ara sıra bir ördek! Gerçekten de, haftada beş
pound bile--"

"Üç yeterli olurdu!" dedi Anthea kesin bir şekilde başını sallayarak.

"Tamam," dedi Bellew, "dörde çıkaralım ve bitirelim. "

Dapplemere'in mutlak metresi olan Anthea Devine, otoritesini kullanma ve çoğu şeyde kendi istediğini yapma alışkanlığındaydı;
bu nedenle, biraz şaşkınlıkla, bu uzun boylu, tozlu, oldukça tembel görünümlü kişiye baktı; ve tıpkı Küçük Porges gibi, onun gerçekten çok iri ve geniş olduğunu fark etti; ayrıca, rahat tavırlarına ve gri gözlerinin meraklı ışığına rağmen, çenesinin çok kare olduğunu ve yumuşak sesine rağmen, tam olarak söylediğini kastettiği birinin havasına sahip olduğunu fark etti. Yine de, bu konuda onunla tartışmaya çok meyilliydi; bunu açıkça fark eden Bellew gülümsedi ve başını salladı.

"Lütfen makul olun," dedi yumuşak sesiyle, "beni korkunç bir hana veya başka bir yere gönderirseniz, bana -Amerikalı olduğum için- her hafta bundan daha fazlasına, bahşiş ve diğer şeylere mal olacak, o yüzden Ellerini
üzerine koy ve anlaştık de," ve elini ona uzattı.

Haftada dört pound! Tam da şu anda,
iki geçimini sağlamak için bu kadar zorlanırken, gerçek bir Tanrı lütfu olurdu. Haftada dört pound! Böylece Anthea, onun samimi gülümsemesiyle karşılaşana kadar, somurtkan düşüncelere dalmış bir şekilde ayakta durdu ve güldü.

"Korkunç derecede ısrarcısın!" dedi, "ve bunun çok fazla olduğunu biliyorum,--ama--seni olabildiğince rahat ettirmeye çalışacağız," ve elini onun elinin içine koydu.

Ve böylece George Bellew, Ağustos öğleden sonrasının ihtişamıyla Dapplemere'e geldi, er ya da geç başa bela olacak nadir bir
niteliğe sahip olan Arcadia'nın büyülü havasını soludu.

Ve böylece Küçük Porges, omzunda bohçasıyla, bu uzun boylu, tozlu Amca'ya, çoğu zaman bir coşku gözü olan sahip olma gözüyle baktı.

Peki ya Anthea? Haftada dört poundun, ilgili herkesin en iyi şekilde faydalanabileceği
kadar can sıkıcı soruyu titizlikle hesaplamakla meşguldü.

BÖLÜM VI

_Mutlu Hayalet'in Üzücü Durumu Hakkında_

Dapplemere Çiftlik Evi veya hala birçokları tarafından "Malikane" olarak adlandırılan,
Kapının üzerindeki oyma yazıtın da tanıklık ettiği gibi,
Sekizinci Henry Kral olduğunda inşa edilmişti.

Dapplemere Evi, birçok üçgen çatılı, kafesli
pencereli ve uzun, ince bacaları olan, şekillendirilmiş ve güzellik ve zevk şeylerine dönüştürülmüş bir yerdi. Büyük, eski bir salonu vardı; geniş odalar ve geniş merdivenler vardı; panelli koridorlar vardı; görünürde hiçbir sebep olmadan yukarı veya aşağı inen ani basamaklar vardı; geniş ve cömert ocaklar ve derin pencere koltukları vardı; ve her yerde, içeride ve dışarıda, yılların mirası olan
tanımlanamaz, eski dünya cazibesi gizleniyordu.

Fırtınalar savurmuş ve kasırgalar vurmuştu, ama hepsi boşunaydı,
çünkü tuğlalar, sarmaşıkların altından dışarı baktıkları yerde daha koyu bir kırmızıyla parlıyordu, eski ev, o uzak günde, yani Rabbimiz Bin Beş Yüz Yirmi Dört yılında, yapıldığı zamanki gibi duruyordu.

İngiltere'de henüz bu tür birçok ev bulunmamıştır, "Kötü Eski Zamanlar"ın anıtları - "Karanlık Çağlar"ın anıtları - çıta ve sıvanın olmadığı ve "Jerry-inşaatçısı"nın var olmadığı zamanlar. Ama bunların arasında, Dapplemere'deki gibi başka bir salon nerede bulunabilirdi, alçak, kirişli tavanı, büyük, oymalı şömine rafı, eski portrelerin loş ve belirsiz arka planlardan aşağıya, rüya yüzleri gibi baktığı panelli duvarları. Ve hanımlarının sözlerine veya jestlerine itaat ederek oradan oraya uçuşan iki dolgun hizmetçi gibi parlak gözlü, pembe yanaklı, çevik, becerikli iki Phyllises nerede bulunabilirdi. Ve son olarak, tüm bu geniş dünyada, Bayan Anthea'nın kendisi gibi başka bir ev sahibi nerede bulunabilirdi? Bellew, Küçük Porges'la birlikte otururken, Bayan Anthea'nın çay dağıtmasını izlerken, bunların hepsinin bir kısmı aklındaydı. Çay, olması gerektiği gibi, toprak bir çaydanlıkta demlenmişti.

"Süt ve şeker, Bay Bellew?"

"Teşekkür ederim!"

"Bu böğürtlen, bu da ahududu ve kırmızı frenk üzümü--ama böğürtlen reçeli en iyisidir, Porges Amca!"

"Teşekkür ederim, yeğenim."

"Şimdi seni bulduğum için çok mutlu değil misin--o çalının altında, Porges Amca?"

"Yeğenim,--benim!"

"Yeğenim?" diye tekrarladı Anthea, kaşlarını kaldırarak ona bakarak.

"Ah evet!" diye başını salladı Bellew, "birbirimizi evlat edindik--bu öğleden sonra saat dört civarı."

"Bir çalının altında, biliyorsun!" diye ekledi Küçük Porges.

"Çok ani ve tamamen--duyulmamış bir gelişme değil miydi?" diye sordu Anthea.

"Arcadia dışında herhangi bir yerde olmuş olsaydı olabilirdi."

"Arcadia derken neyi kastediyorsun, Porges Amca?"

"Aradığım bir yer - neredeyse tüm hayatım boyunca, yeğenim. Böğürtlen reçeli için seni rahatsız edeceğim, Porges'um."

"Evet, böğürtleni dene,--Teyze Priscilla kendi kendine yaptı."

"Bunun mükemmel bir şekilde--gülünç olduğunu biliyorsun!" dedi Anthea, kaşlarını çatarak ve
gülerek, ikisi de aynı anda.

"Nedir, Bayan Anthea?"

"Neden burada oturup Georgy'yi yeğenin olarak adlandırıyorsun ve
ben senin için çay koyuyorum, gayet doğal bir şey."

"Bana dünyadaki en hoş ve doğal şey gibi geliyor," dedi Bellew, yavaş ve ciddi tavrıyla.

"Ama--seni sadece yarım saattir tanıyorum--!"

"Ama sonra, arkadaşlıklar çabuk olgunlaşır--Arcadia'da."

"Acaba Teyze Priscilla bu konuda ne söyleyecek!"

"Teyze Priscilla?"

"O bizim ev hizmetçimiz,--en sevgili, en meşgul, Dünyanın en nazik küçük ev kadını; ama çok keskin gözlerle, Bay Bellew. Ya seni çok sevecek, ya da hiç sevmeyecek! Teyze Priscilla'da yarı ölçü diye bir şey yoktur."

"Şimdi hangisi olacağını merak ediyorum," dedi Bellew, kendine daha fazla reçel alırken.

"Ah, seni sevecek, bir ders!" diye başını salladı Küçük Porges, "Seni seveceğini biliyorum çünkü sen Bay Cassilis'ten çok farklısın, - siyah saçları ve bir mestache'si var, bilirsin, ve senin saçların benimki gibi altın sarısı, - ve senin mestache'n - öyle değil mi? Ve onun Bay Cassilis'ten hoşlanmadığını biliyorum ve ben de hoşlanmıyorum, çünkü--"

"Yarın geri dönecek," dedi Anthea, Küçük Porges'u elinin hafifçe dokunuşuyla susturarak, "ve mutlu olacağız, değil mi, Georgy? Ev onsuz aynı yer değil. Görüyorsun ya, kural olarak
bütün gün tarladayım; bir çiftlik, hatta Dapplemere kadar küçük bir çiftlik bile büyük bir sorumluluktur ve insanın tüm zamanını alır--eğer karşılığını alacaksa--"

"Ve bazen hiç karşılığını alamaz, bilirsin!" diye ekledi Küçük Porges,
"ve sonra Teyze Anthea endişelenir, ben de endişelenirim. Çiftçilik Adem'in gençliğindeki gibi değil, bu yüzden bir servet bulmalıyım, yarın sabahın erken saatlerinde, bilirsin, teyzem artık endişelenmek zorunda kalmayacak,"

Şimdi bu noktaya geldiğinde, Anthea eğildi ve onu şaşırtarak, Küçük Porges'u aniden öptü.

"Çok iyi ve cesurdun, canım," dedi yumuşak, heyecan verici sesiyle, "tek başına bu büyük dünyaya çıkıp benim için bir servet bulmaya çalışmak!" ve burada onu tekrar öpecekti ama ona yalnız olmadıklarını hatırlattı.

"Ama, Georgy canım,--servet bulmak çok zordur,--özellikle yuvarlak Dapplemere'de, korkarım!" dedi, pişmanlık dolu küçük bir kahkaha atarak.

"Evet, bu yüzden Afrika'ya gidiyordum, biliyorsun."

"Afrika!" dedi Tekrarladı, "Afrika!"

"Ah evet," diye başını salladı Bellew, "Onunla tanıştığımda oraya senin için altın getirmek üzere yoldaydı - bir çuvalın içinde."

"Sadece Porges Amca bunun epeyce uzakta olduğunu söyledi, biliyorsun, bu yüzden kalmaya ve serveti eve daha yakın bulmaya karar verdim."

Ve böylece, çay bitene kadar, Anthea Bellew'e küçük alanını gezdirmek için gönüllü olana kadar, hiç çekinmeden konuştular ve üçü birlikte, güller ve hanımelleriyle dolu bir akşama çıktılar.

Ve, derinleşen alacakaranlıkta ağır adımlarla yürürken, Küçük Porges Bellew'in dikkatini,
bulacakları serveti gizlemek için iyi hesaplanmış olabilecek bazı köşelere ve köşelere çekti; bu arada
Anthea ona gölgeli ormanın, engebeli çayırların ve kıvrımlı derenin güzelliklerini gösterdi. Ama ikisinin de dikkatini çekmeyi düşünmediği başka güzellikler de vardı, ama Bellew yine de bunları gözlemci gözlerle fark etti: -örneğin, Anthea'nın gölgeli kirpiklerini ani ve beklenmedik anlarda sarkıtma şekli; sıcak, kırmızı dudaklarının hüzünlü sarkması ve boynunun tatlı, yuvarlak sütunu. Bellew, bu yaz ortası akşamı birlikte yürürken, bunları ve daha fazlasını fark etti... Ve böylece, Bellew onu erkenden yatağa yatırdı ve, saat gülünç derecede erken olmasına rağmen, derin bir uykuya daldı ve hiçbir şey hayal etti. Ama, uzakta, yolda, unutulmuş ve aklından çıkmış bir şekilde, -boşuna kıvranma ve yüz buruşturmalarla, Olabilirdi'nin Hayaletli Gölgesi gölgelerde gevezelik etti. BÖLÜM VII

_Diğer konuların yanı sıra "Yaşlı Adam" ile de ilgilidir_

Bellew ertesi sabah erkenden uyandı, bu da normal şartlar altında
Bellew için alışılmadık bir şeydi, çünkü o, bir yerlerde şu etkiyi yaratan bir şey
yazmış olan şairle aynı fikirdeydi:

"Uykuyu ilk keşfeden adamı Tanrı korusun. Ama erken kalkmayı ilk icat eden adamı
yüksek ve derin küfürlerle lanetlesin."

Yine de Bellew (söylendiği gibi), ertesi sabah erkenden uyandığında
güneşin penceresinden içeri süzüldüğünü ve etrafını bir ihtişamla sardığını gördü. Ama onu uyandıran bu değildi, diye düşündü uykulu uykulu yatarken, ne de dışarıdaki elma ağacında harika bir şekilde öten kara kuş, çok meraklı bir elma ağacı, kıvranmış ve pencereden içeri bakmak için çabalarken kendini çok doğal olmayan bir şekilde bükmüştü; bu yüzden Bellew, yeterince uykulu bir şekilde, bunun ne olabileceğini merak etmeye başladı. Hemen tekrar geldi, ses, Bellew'in daha önce hiç duymadığı çok tuhaf bir ses, dinledikçe, yavaş yavaş derin ve sert, ama yine de müziksiz olmayan bir sesle söylenen, bir tür monoton ilahiye dönüştü. Şimdi ilahinin sözleri şunlardı:

"Öldüğümde, diddle, diddle, ne olur,
Beni derine göm, diddle, diddle, musluğun altına,
Musluğun altına, diddle, diddle, sana nedenini söyleyeceğim,
İçebileyim, diddle, diddle, kuruduğumda."

Bunun üzerine Bellew ayağa kalktı ve açık pencereye doğru yürürken sabahın altın tazeliğine doğru eğildi. Etrafına bakınca, şarkıcıyı gördü,--omuzlarında bir boyunduruktan sarkıtılmış iki kova taşıyan,--çok kare bir adamdı; yani, omuzları kare, başı kare ve çenesi kare, aslında, bir önceki öğleden sonra savaştığı ve bindiği
Wagoner'dan başkası değildi;
bunu gören Bellew onu neşeli bir selamla selamladı. Adam yukarı baktı
ve şarkısını bir notanın ortasında keserek
Bellew'a ağzı açık bir şekilde baktı.

"Ne,--siz misiniz, efendim?" diye sordu sonunda ve sonra,--"Tanrım! Peki
burada ne yapıyorsunuz?"

"Ne, uyuyorsunuz tabii," diye cevapladı Bellew.

"Yine mi!" diye haykırdı Arabacı sırıtarak, "sen sonsuza kadar
uyuyorsun sanırım!"

"Sen etraftayken değil!" diye güldü Bellew.

"O zaman ben mi uyandım?"

"Şarkın uyandı."

"Benim şarkım! Tanrım seni sevsin, ve belki de öyle olabilir! Benim şarkım ölüleri bile uyandırırdı, en azından Prudence öyle diyor ve genelde haklıdır,
-en azından değilse bile, o sıra dışı bir aşçıdır ve bu çoğumuz için çok geçerlidir. Ama yalnız olmadığım sürece çok sık şarkı söylemem,
ya da zihnim rahat ve mutlu olmadıkça, ki değilim."

"Hayır mı?" diye sordu Bellew.

"Hiçbir şekilde değilim, --tam tersine kalbim yaralı ve kasvetli,--buna şaşmamak gerek."

"Ve yine de şarkı söylüyordun."

"Evet, kesinlikle şarkı söylüyordum, ama böyle bir sabahta, ve kara kuş ağaçta öterken, kim şarkı söylemeye karşı çıkabilirdi ki. Ah! Şarkı söylüyordum, bunu inkar etmek istemiyorum, ama yüreğim yaralı ve buna rağmen kasvetle doluyum efendim. "

"Yani," dedi Bellew, aniden düşünceli bir şekilde, "sizin
--Olabilirdi'nin Carking Hayaleti tarafından rahatsız edildiğinizi mi kastediyorsunuz?"

"Tanrı sizi korusun, hayır efendim! Bu bir hayalet değil, ayrıca bir iskelet de değil, ki bu da her şeyden önce sadece eski kemikler ve benzeri şeyler, hayır bu o tür bir şey değil ve daha fazlası da değil, uzun bir iş günü önümde durup, af dileyerek, efendim." Bunu söyledikten sonra, Arabacı aniden başını salladı ve kovalarını neşeyle şangırdatarak uzaklaştı.

Çok geçmeden Bellew tıraş oldu ve giyindi ve aşağı inip erken güneşe çıktı ve horozların şakırdadığı, ineklerin böğürdüğü, ördeklerin vakladığı, hindilerin ve kazların
gırtlak sesler çıkardığı ve tısladığı çiftlik avlusuna doğru yürüdü ve Arabacı, bir dahi gibi, hepsinin arasında oradan oraya dolaştı.

"Sanırım," dedi Bellew yaklaşırken, "Sanırım sen Adam olmalısın Duydum."

"Benim adım bu, efendim."

"O zaman Adam, piponu doldur," ve Bellew kesesini uzattı, bunun üzerine Adam ona teşekkür etti ve cebinden küçük, kısa, siyah bir kil çıkarıp doldurmaya ve yakmaya başladı.

"Evet efendim," başını salladı, tütünü belirgin bir keyifle içine çekti,
"Adam, otuz küsur yıl önce vaftiz edildim, ama genelde kendime 'Yaşlı Adam' derim,"

"Ama sen yaşlı değilsin, Adam."

"Yaşlılığımdan dolayı değil, görüyorsun ya, efendim, - hepsi içimdeki
Yaşlı Adam yüzünden. Tanrım seni sevsin! Doğal olarak hiç olmadığım kadar 'Yaşlı Adam'ım. Ve her zaman en kısa sürede beni alıp götürüyor. Sadece geçen gün beni aldı, çünkü Job
Jagway (Squire Cassilis için çalışıyor, anlayacaksınız efendim) çünkü Job
Jagway bizim buğdayımız (yani Bayan Anthea'nın buğdayı, anlayacaksınız efendim) küflüydü; peki, 'Yaşlı Adam' beni aldı, o kadar ileri götürdü ki, efendim, Job Jagway'i eve, ana arterlere taşımak zorunda kaldılar. Bunların hepsi Yaşlı Adam yüzünden, -ben gördüğünüz en yumuşak başlı adam olduğum için, tabii ki--yumuşak mı? ah! güvercin emmek benim için yumuşaklık açısından önemsiz bir şey olmazdı."

"Ve Squire senin adamını şımartman hakkında ne dedi?"

"Elbette Bayan Anthea'ya yazmış, efendim, --Bayan Anthea'ya her zaman bir şeyler hakkında yazıyor, --beni 'saldırı ve darp' suçundan hapse atmayı düşündüğünü, ama ona saygısından dolayı beni bir uyarıyla serbest bırakacağını söyledi."

"Bayan Anthea endişeliydi, sanırım?"

"Endişeliydi, efendim! 'Ah Adam!' dedi, 'Ah Adam! 'Tahammül edecek kadar
yok muyum ama sen benim için daha zor hale getirmelisin?' Ve bunu söylerken gözlerindeki yaşları görüyorum. Ben onun için daha zor hale getiriyorum! Sanki yapabilsem bile onun için her şeyi daha
hafif hale getirmezmişim gibi şaka yapıyorum, --ki getiremiyorum; şaka gibi, Bayan Anthea'ya yardım etmek için, beni almalarına izin vermezdim ve--ne olursa olsun--sadece ben verirdim!"

"Evet, eminim verirsin," diye başını salladı Bellew. "Ve Squire burada Dapplemere'de çok sık mı olur, Adam?"

"Neden, son zamanlarda pek değil, efendim. En son dün, Efendi Georgy gelmeden hemen önce. Burada bahçede çalışıyordum ve Squire
bana doğru geldi, oldukça dostça gülümsüyordu,--Job Jagway'in henüz işe dönmediğini düşünürsek, bu oldukça iyiydi. 'Ah
Adam!' dedi, 'yani Dapplemere'de bir satış mı yapıyorsun, öyle mi?'
Anthea'nın bir faturayı veya diğerini ödemek için ayrılmak zorunda kalması gibi, efendim, birkaç parça ve mobilya parçası satışı. 'Bunun bir kısmı efendim,' dedim, olabildiğince hafife alarak. 'O zaman, Adam,' dedi, 'eğer Job Jagway birkaç şey almaya gelirse, kavga yok!' dedi. Ve başını salladı, gülümsedi ve
gitti. Ve efendim, onu giderken izlerken, 'Yaşlı Adam' içimde o kadar coştu ki, 'iyi ki bir dirgenim yoktu.'

Bellew, sırtını bir kayığa yaslayarak bir arabanın şaftına oturmuş, bu anlatımı hayalperest bir soyutlama havasıyla dinledi, ancak Adam'ın hızlı gözleri, kaşlarının sakinliğine rağmen çenesinin her zamankinden daha belirgin olduğunu fark etti. "Demek bu yüzden kasvetli hissediyordun, öyle mi, Adam?"

"Ah! Ve sanırım herhangi bir adamı kasvetli hissettirmeye yeter. Bayan
Anthea yeterince cesur, ama sanırım eski eşyaların, mobilyaların ve diğer şeylerin satıldığını görmek için kalbini
kıracak, bu yüzden
Cranbrook'a gidecek, işler devam ederken yoldan çekilmek için."

"Peki satış ne zaman gerçekleşecek?"

"Her zamanki gibi cumartesi ana arteri, efendim," diye cevapladı Adam.
"Ama--sus,--söyleyecek söz yok, efendim!" diye sözünü kesti ve başını yana doğru sallayarak
şiddetli bir şekilde göz kırptı, dirgenini aldı.
Bu yüzden, etrafına bakınan Bellew, Anthea'nın sabah kadar taze ve tatlı bir şekilde onlara doğru geldiğini gördü. Elleri çiçeklerle doluydu ve
güneş başlığını kolunda taşıyordu. Orada burada asi bir bukle, sanki yumuşak yanağının ovalini veya boynunun beyaz kıvrımını öpmek istercesine (ve çok doğal bir şekilde)
bağlantılarından kaçmıştı.
Ve Bellew bunların arasında özellikle birini fark etti,--güneşte bakır bir ışıkla parlayan ve ona
kulağının üzerinden şımarık bir şekilde bakan
bir bukle.

"Günaydın!" dedi, ayağa kalkıp, görünüşe göre söz konusu bukleye hitap ederek, "bu sabah erkenden yurtdışındasın!"

"Erken, Bay Bellew!--bu yüzden saatlerdir ayaktayım. Genellikle pazar günleri saat dörtte dışarıdayım; Dapplemere'de çok ve uzun çalışıyoruz," diye cevapladı, ciddi ve tatlı gülümsemesiyle elini ona uzatarak.

"Elbette!" diye başını salladı Adam, "ama çiftçilik benim gençliğimdeki gibi değil!"

"Ama bence şerbetçiotuyla iyi iş çıkaracağız, Adam."

"'Ops, Bayan Anthea,--Tanrı seni seviyor!--hiçbir yerde bizimki kadar iyi
'ops yok!"

"Yakında toplanmaya hazır olmalılar,--altmış kişinin
yeterli olacağını düşünüyor musun?"

"Ah!--daha fazla olacaklar, Bayan Anthea."

"Ve, Adam--beş dönümlük tarla bugün biçilmeli."

"Kahvaltıdan hemen sonra adamları işe koyacağım--bunu yapacağım, güven bana, Bayan Anthea."

"Yapacağım, Adam,--bunu biliyorsun!" Ve gülümseyerek başını sallayarak uzaklaştı.
Şimdi, Bellew onun yanında yürürken, daha önce hiçbir kadına karşı
hiç deneyimlemediği garip bir kısıtlama hissetti ve bunun hesabını kendi kendine vermek için büyük çaba sarf ediyordu. Gerçekten o kadar büyülenmişti ki, aniden kızın ona bir soru sorduğunu fark etti:

"Siz--Dapplemere'i seviyor musunuz, Bay Bellew?"

"Sevdiniz mi!" diye tekrarladı, "sevdiniz mi? Evet, kesinlikle!"

"Çok sevindim!" diye cevapladı, gözleri zevkle parlıyordu. "Bir zamanlar çok daha büyük bir mülktü,--Bakın!" ve mısır tarlalarının ve engebeli çayırların ötesindeki ormanları işaret etti. "Büyükbabamın zamanında hepsi onundu--görebildiğiniz kadar ve daha da uzaklara,
ama o zamandan beri küçüldü ve bugün, Dapplemere'im gerçekten çok küçük."

"Böyle güzel bir yeri çok seviyor olmalısınız."

"Ah, bayılıyorum!" diye haykırdı tutkuyla, "eğer bir gün--vazgeçmek zorunda kalırsam--sanırım--ölmeliyim!" Aniden durdu ve sanki bu ani patlamadan biraz utanmış gibi, daha hafif bir tonda ekledi: "Eğer
oldukça trajik görünüyorsam, bunun sebebi
bildiğim tek yuvanın burası olmasıdır."

"Eh," dedi Bellew, her zamankinden daha hayalperest görünerek, o anda,
"Bizim bu dünyada oradan oraya seyahat ettim,
yukarı aşağı ve ileri geri dolaştım,
-adı anılmayacak olan ünlü bir şahsiyet gibi--ama sizin bu Dapplemere'iniz gibi bir yer
görmedim veya hayal etmedim. Arcadia'nın kendisi gibi ve sadece ben
yersizim. Bir şekilde, çok sıradan ve tamamen
tamamen gerçekçi görünüyorum."

"Yeterince gerçekçi olduğumdan eminim," dedi, Bellew'in çok nadir olduğunu düşündüğü o alçak, tatlı kahkahasıyla.

"Sen mi?" dedi ve başını iki yana salladı.

"Eh?" diye sordu, rüzgarda savrulan buklelerinin arasından ona bakarak.

"Eski aşklardan kalma güzel ve görkemli bir hanımefendi gibisin," dedi
ciddi bir şekilde.

"Desenli bir elbise ve güneş başlığıyla!"

"Öyle bile!" başını salladı. Burada, görünürde hiçbir sebep yokken, onun bakışıyla karşılaştığında, yanağındaki renk koyulaştı ve sustu;
bu yüzden Bellew yavaş ve sakin tonlarıyla devam etti. "Sen kesinlikle, bu güzel Arcadia ülkesini yöneten Prensessin ve ben de kapılarının içindeki Yabancıyım. Bu yüzden, bu Yabancıya merhametli olman gerekir, en azından - şey - ortak yeğenimiz uğruna."

Anthea'nın cevap olarak söyleyebileceği her şey, buklelerinde parlayan güneşle onlara doğru dörtnala gelen Küçük Porges tarafından yarıda kesildi.

"Ah, Porges Amca!" diye soludu, yaklaşırken, "Gidip beni terk etmenden korkuyordum, - avlanıyorum, ve kalktığımdan beri seni arıyorum."

"Hayır, henüz gitmedim, Porges'um, görüyorsun."

"Ve sen gitmeyeceksin - asla, asla, değil mi?"

"Bu," dedi Bellew, küçük elini eline alarak, "bu, daha iyi bir soru
bunu--şey--geleceğe bırakmalıyız, yeğenim."

"Ama--neden!"

"Şey, görüyorsun ya, bu benim elimde değil--tamamen, Porges'um."

"O zaman kim--" diye söze başladı, ama Anthea'nın yumuşak sesi onu böldü.

"Georgy canım, Prudence seni bize kahvaltının hazır olduğunu söylemen için göndermedi mi?"

"Ah evet! Unutuyordum,--çok aptalcaydı, değil mi! Ama sen--çok uzun bir süre kalacaksın, değil mi, Porges Amca?"

"Gerçekten umuyorum!" diye cevapladı Bellew. Şimdi konuşurken, gözleri, tabii ki dünyadaki en büyük şans eseri, Anthea'nınkilerle karşılaştı,
bunun üzerine döndü ve güneş başlığını taktı, ki bu çok doğaldı, çünkü güneş çoktan ısınmaya başlamıştı.

"Çok sevindim!" diye iç çekti Küçük Porges, "ve teyze de sevindi, değil mi teyze?"

"Neden--elbette!" diye seslendi güneş başlığının derinliklerinden.

"Çünkü şimdi, görüyorsun ya, seninle ilgilenecek ikimiz olacağız. Porges Amca çok hoş ve iri ve--geniş, değil mi teyze?"

"E-e-e,--Oh Georgy!--neden bahsediyorsun?"

"Yani, tek başıma seninle ilgilenemeyecek kadar küçüğüm,
Teyze, tabii ki elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ama şimdi kendime
büyük, uzun boylu bir Porges Amca bulduğuma göre,--çitin altında, bilirsin,--birlikte seninle ilgilenebiliriz, değil mi, Teyze Anthea?"

Ancak Anthea konuşmadan aceleyle devam etti, bunun üzerine Küçük Porges
hiç aldırmadan devam etti:

"Geçen geceyi hatırlıyor musun, Teyze, ağlarken,
keşke seninle ilgilenecek çok büyük ve güçlü birinin olmasını dilediğini söylemiştin--"

"Ah--Georgy!"

Bellew içtenlikle güneş şapkalarının hiç düşünülmemiş olmasını diledi.

"Ama sen biliyordun, teyze, ve bu yüzden dışarı çıktım ve senin için Amcam Porges'u buldum,--böylece o--"

Ama burada, tüm gururu ve ihtişamına rağmen, elbisesini
üzerine alarak, patikadan aşağı doğru koştu ve serin, loş salona ulaşana kadar hiç durmadı. Orada olduğu sırada, güneş başlığını bir kenara attı ve uzun, eski aynada kendine baktı ve--elbette
insan yapımı hiçbir ayna, karanlık gözlü büyücülüğün ve güzelliğin bundan daha güzel bir görüntüsünü
yansıtamazdı, yine de Anthea ayağını yere vurdu ve kaşlarını çattı.

"Oh!" diye haykırdı ve sonra tekrar, "Oh Georgy!" ve yanan
yanık yanaklarını örttü.

Bu arada Büyük Porges ve Küçük Porges, el ele yürürken başlarını ciddi bir şekilde salladılar, teyzelerin kaprislerine ve
bu kaprislerin inatçılığına çokça şaşırdılar.

"Acaba neden kaçtı, Porges Amca?"

"Ah, merak ediyorum!"

"'Specks, bana biraz kızgın, biliyorsun, çünkü sana ağladığını söylemiştim."

"Hımm!" dedi Bellew.

"Bir teyzeye çok fazla bakılması gerekir!" diye iç çekti Küçük Porges.

"Evet," diye başını salladı Bellew, "Sanırım öyle,--özellikle de gençse ve--şey--"

"Ve ne, Porges Amca?"

"Güzel, yeğenim."

"Ah! Gerçekten güzel olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Küçük Porges.

"Korkarım öyle," diye itiraf etti Bellew.

"Bay Cassilis de öyle yapıyor, -bir keresinde ona meyve bahçesinde bunu söylediğini duydum."

"Hımm!" dedi Bellew.

"Ah! Ama onu geceleri beni yatırmaya geldiğinde görmelisin,
saçları aşağıda ve her tarafını sarmış halde -parlak bir pelerin gibi,
biliyor musun."

"Hımm!" dedi Bellew. "Lütfen Amca Porges," dedi Georgy, ona bakmak için dönerek, "bu sabah seni bu kadar mırıldanan şey ne?"

"Düşünüyordum, Porges'um."

"Teyzem Anthea hakkında mı?"

"Yumuşak suçlamayı kabul ediyorum, efendim."

"Ben de düşünüyorum."

"Ne oldu, dostum?"

"Kahvaltıdan sonra onun için servet bulmaya başlamamız gerektiğini düşünüyorum."

"Neden, servet avcılığı için henüz doğru mevsim değil--en azından Arcadia'da değil," diye cevapladı Bellew başını sallayarak.

"Ah!--ama neden olmasın?"

"Eh, ay doğru değil, bir şey için."

"Ay!" diye yankıladı Küçük Porges.

"Ah evet,--bir--şey--bir Para Ayı'nı beklemeliyiz, biliyorsun,--kesinlikle bir Para Ayı'nı duymuşsundur?"

"Korkma," diye iç çekti Küçük Porges pişmanlıkla, "ama--bir
Balayı-- diye duydum--"

"Genellikle birbirlerine çok benzerler!" diye başını salladı Bellew.

"Ama Para Ayı ne zaman gelecek ve--nasıl?"

"Tam olarak söyleyemem Porges'um, ama bu güzel gecelerden birinde gelecek. Ve geldiğinde servetin yakınlarda olduğunu ve bulunmayı
beklediğini öğreneceğiz. Bu yüzden, küçük kafanı bunun için yorma,--sadece amcanı göz önünde tut."

Bir ara kahvaltıya geldiler ve Anthea masanın başında onları bekliyordu. Sonra kim bu kadar çekingen, bu kadar nazik ve kendine hakim, bu kadar
tatlı bir şekilde sakindi. Ancak oyulmuş şöminenin üstündeki resimdeki Süvari, dünyanın yollarına ve Güzel Cinsiyet Kadınının güzel hilelerine ve entrikalarına aşina, Bellew'e, kelimeler kadar açık bir şekilde, "Biliyoruz!" diyen, o haylazca bir şakayla gülümsedi. Bellew, aceleyle kaçarken kendilerini gösteren bir çift ince ayak bileğini hatırlayarak, süvariye gülümsedi ve tek yapabildiği, açıkça göz kırpmaktan kaçınmaktı.

BÖLÜM VIII

_Bayan Priscilla'dan, şeftalilerden ve 19. Süvariler'in
geç dönem Çavuş Appleby'sinden bahseden_

Küçük Porges derslerindeydi. Pencerenin yanındaki büyük meşe masasına tünemişti, elinde kalem ve günlük mektupları ve hesaplarıyla meşgul olan Anthea'nın kolayca ulaşabileceği bir mesafede. Küçük Porges, biraz sıçramış ve lekelenmiş bir deftere şu şaşırtıcı gerçekleri zahmetle yazıyordu:

Zamanında bir dikiş, dokuz dikişi kurtarır. 9.

Şu:

İspanya'da bir nehir olan Tagus. R.

ve şu:

Artaxerxes Perslerin kralıydı. A.

ve benzeri şaşırtıcı, merak uyandırıcı ve ilginç haberler, kalemi
küçük, kırmızı dilinin yaptığı kadar kıvrım ve büküm yapmıyordu.
Yazarken, korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve arada sık sık iç çekti; ve
Bellew, pencerenin dışında durduğu yeri izlerken, Anthea'nın da
kaşlarını çattığını, hesaplarına eğildiğini ve bir kereden fazla yorgunca iç çektiğini fark etti.

Her zamankinden daha umutsuz bir iç çekişten sonra, gözlerini
kaldırma şansına eriştiklerinde, dışarıdaki gözlemcinin gözleriyle karşılaştılar, o da
kendini keşfedilmiş görünce gülümsedi ve
açık pencereye doğru eğildi.

"Dengede kalmazlar mı?" diye sordu, önündeki fatura ve
kağıt yığınına doğru başını sallayarak.

"Ah, evet," diye cevapladı kadın, pişmanlık dolu küçük bir gülümsemeyle, "ama--yanlış tarafta, ne demek istediğimi anlıyorsan."

"Biliyorum," başını salladı, kirpiklerinin yanağına nasıl kıvrıldığını izlerken.

"Keşke ilk buğday hasadımızı daha iyi yapsaydık!" diye iç çekti kadın.

"Job Jagway küflü olduğunu söyledi, biliyorsun,--Adam'ın ona yumruk
atmasının sebebi bu--"

"Georgy,--işine devam et, beyefendi!"

"Evet, teyze!" Ve hemen Küçük Porges'un kalemi tırmalamaya başladı ve
dili daha önce olduğu gibi kıvranıp bükülmeye başladı.

"Bu yıl tüm umutlarımı şerbetçiotuna bağlıyorum," dedi Anthea,
başını eline gömerek, "eğer başarısız olurlarsa--"

"Ee?" diye sordu Bellew, bakışları onun boğazının yumuşak kıvrımına

yönelerek.

"Bunu--düşünmeye cesaret edemiyorum!"

"O zaman--başka bir şeyden konuşalım--"

"Evet,--Teyze Priscilla'dan!" diye başını salladı Anthea, "o bahçede."

"Peki, Teyze Priscilla kimdir?"

"Git ve onunla tanış."

"Ama--"

"Git ve onu bul--meyve bahçesinde!" diye tekrarladı Anthea, "Ah, lütfen git ve
bizi işimize bırak. "

Böylece itaatkar bir şekilde meyve bahçesine dönerek etrafına bakınan Bellew, hemen "Kral Arthur"un gölgesinde oturan, yanında bir sepet dikişin durduğu
kırsal bir masayla oturan küçük, parlak gözlü yaşlı bir kadını fark etti. Şimdi, giderken, tesadüfen yolda düşmüş bir yün yumağı gördü ve eğilerek onu aldı, o ise onu hızlı, parlak gözleriyle izliyordu.

"Günaydın, Bay Bellew!" dedi onun selamına karşılık, "Yaşlı bir kadının yün yumağına el koyma zahmetine girmeniz çok hoş."
Konuşurken ayağa kalktı ve ona bir nezaket gösterdi ve sonra, tekrar ona baktığında, sözlerine ve beyaz saçlarına rağmen, onun düşündüğünden çok daha genç ve güzel olduğunu gördü.

"Ben Bayan Anthea'nın hizmetçisiyim," diye devam etti, "Ben sen
geldin, Bayan Anthea'nın yaşlı hanımlarından birine bakıyordun,--lütfen otur.
Bayan Anthea,--Tanrı onu korusun!--bana teyzesi diyor, ama ben
gerçekten--Aman Tanrım hayır! Hiçbir akrabalığım yok! Ama onunla
yeterince uzun yaşadım ki, sanki teyzesi, amcası, babası ve
annesiymişim gibi hissediyorum--hepsi bir arada,--ama bu kadar çok olmak için oldukça küçük olmalıyım,--değil mi?" ve o kadar neşeyle ve yapmacıksız bir şekilde güldü ki,
Bellew da güldü.

"Sana bütün bunları söylüyorum," diye devam etti, uçan iğnesine ayak uydurarak,
"çünkü sana karşı bir ilgim var--anında! Her zaman bir insanı severim veya sevmem--anında,--ilk izlenimler bilirsin! Y-e-e-s," diye devam etti, ona yan yan bakarak, "Ben de seni Bay Cassilis'ten
ne kadar
hoşlanmıyorum 
-heyho! nasıl da nefret ediyorum o adamdan! İşte, şimdi
aklımdan çıktı!"

"Peki neden?" diye sordu Bellew gülümseyerek.

"Aman Tanrım, Bay Bellew Ben--nereden bileyim, sadece ben biliyorum--ve dahası--o da biliyor! Ve nasıl," diye sordu, konuyu
aniden değiştirerek, "yatağın nasıl,--rahat, mm?"

"Çok!"

"İyi uyuyor musun?"

"Bir üst gibi!"

"Şimdiye kadar herhangi bir şikayetin oldu mu?"

"Hiçbir şey," diye güldü Bellew başını sallayarak.

"Bu çok iyi. Daha önce hiç pansiyonerimiz olmamıştı ve Bayan
Anthea,--ruhu şad olsun! bu konuda biraz gergindi. Ve işte
Çavuş!"

"Ben--şey--affedersiniz--?" dedi Bellew.

"Çavuş!" diye tekrarladı Bayan Priscilla, küçük ve ciddi bir baş hareketiyle,
"Çavuş Appleby, On Dokuzuncu Süvarilerin son üyesi,--her santimiyle bir asker, Bay Bellew,--tek kollu--şeftalilerin orada." Bellew, onun işaret ettiği yöne
göz attığında, uzun boylu, çok dik ve dik, dar mavi bir ceket giymiş, ayaklarının altına son derece dar bir pantolon bağlanmış ve şapkasını, eski bir süvariden başkası için
imkansız bir açıyla, kısa kesilmiş, kırlaşmış başının üzerine yerleştirmiş birini gördü. Bellew, karşı duvara yaslanmış bir şeftali ağacını incelerken, sağ kolunun boş olduğunu ve geniş göğsünün üzerinden geçtiğini gördü.

"Söyleyeceği ilk şey, "'çok güzel bir gün'" diye başını salladı Bayan Priscilla, her zamankinden daha hızlı dikiş atarak, "ve bir sonraki, 'şeftaliler oldukça iyi durumda'--şimdi sözlerimi iyi dinleyin, Bay Bellew." Konuşurken, Çavuş aniden yüzünü çevirdi,
ve hayali mahmuzlarını şakırdatarak ve
sabanını kalan kolunun altına sıkıştırarak, sanki bir kılıçmış gibi, onlara doğru ağır adımlarla geldi.

Onlara yaklaştığında, Çavuş sanki onları selamlayacakmış gibi, askeri tarzda, dik bir kolunu kaldırdı, ama görünüşe göre fikrini değiştirerek,
saman şapkasını çıkardı ve her zamankinden daha fazla bir kulağının üstüne
taktı.

"Yılın bu zamanı için özellikle güzel bir gün, Bayan Priscilla," dedi.

"Gerçekten de sizinle aynı fikirdeyim Çavuş," diye karşılık verdi küçük Bayan Priscilla, parlak bir baş sallama ve Bellew'e kurnazca bir bakışla, sanki "Sana söylemiştim!" der gibi. "Ve şeftaliler, hanım," diye devam etti Çavuş, "şeftaliler--hiç--bu kadar--güzel--olmamıştı, hanım." Bunu söyledikten sonra, bir eli hafifçe kalçasının üzerinde durarak, hiçbir şeye bakmadan durdu. "Evet, kesinlikle, Çavuş," diye başını salladı Bayan Priscilla, bir başka sinsi bakışla. "Ama sizi Dapplemere'de kalan Bay Bellew ile tanıştırayım." Çavuş kaskatı kesildi, bir kez daha selamlamaya başladı, fikrini değiştirdi, şapkasını çıkardı ve ona ne yapacağını pek bilmiyormuş gibi baktıktan sonra, düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalarak kulağına geri koydu ve işini bitirdi.

"Sizi tanıdığım için gururluyum, efendim, hizmetkarınız, efendim!"

"Nasılsınız!" dedi Bellew ve samimi gülümsemesiyle elini uzattı. Çavuş tereddüt etti, sonra kalan elini uzattı.

"Solumu, efendim," dedi özür dilercesine, "yardım edilemez - solumu sağımı - Hindistan'da - çok uzun yıllar önce. Askerlik için iyi bir yer, Hindistan, efendim - bolca aktif hizmet - terfi şansı - ama
güneş kötü!"

"Çavuş," dedi Bayan Priscilla, dikişinden başını kaldırmamış gibi görünerek, "Çavuş, şapkan!" Bunun üzerine, Çavuş başını aniden, yanlara doğru salladı ve tam zamanında, söz konusu
eşyanın düşmesini engelledi ve çok ustaca, kısa kesilmiş kafasının tepesine getirdi, oradan hemen, yavaşça ve zar zor fark edilebilir derecelerde tekrar kulağına doğru kaymaya başladı.

"Çavuş," dedi Bayan Priscilla tekrar, "otur,-otur."

"Teşekkür ederim hanım," dedi ve rustik bankın diğer ucuna oturdu, orada dik bir şekilde ve uzun bacaklarını önünde uzatarak kaldı, tıpkı ilk kez kayış taktıklarından beri süvarilerin yaptığı gibi.

"Ve şimdi," dedi, tam önüne bakarak, "Bayan Anthea nasıl olabilir?"

"Ah, çok iyi, teşekkür ederim," diye başını salladı Bayan Priscilla.

"İyi!" diye haykırdı Çavuş, gözleri hala sabitken, "çok iyi!"

Burada elini tıraşlı çenesinin üzerinden iki veya üç kez geçirdi,
yakındaki bir elma ağacına bakarak, en derin ilgi ifadesiyle:

"Ve nasıl," dedi tekrar, "Usta Georgy nasıl olabilir?"

"Usta Georgy her zamanki gibi iyi," diye cevapladı Bayan Priscilla, eskisinden daha hızlı dikiş
atarak ve Bellew pembe yanaklarını
işine biraz daha eğdiğini düşündü. Bu arada Çavuş ağaca aynı canlı ilgiyle bakmaya ve parmaklarını çenesinin üzerinde ileri geri
oymaya devam etti. Birdenbire elinin arkasına öksürdü, bunun üzerine Bayan Priscilla başını kaldırdı ve ona baktı.

"Ee?" diye sordu, çok yumuşak bir şekilde:

"Ve lütfen, hanım," dedi Çavuş, bakışlarını ağaçtan bir sarsıntıyla çekerek, "nasıl hissediyorsun, hanım?"

"Her zamanki gibi, teşekkür ederim," diye cevapladı, tüm beyaz saçlarına rağmen bir kız gibi gülümseyerek, Çavuş'un gözleri onunla buluştuğunda.

"Bakıyorsun," dedi, elinin arkasına tekrar öksürmek için duraklayarak, "bakıyorsun--çiçek açmış, hanımefendi--ifadeye izin verirseniz--çiçek açmış,--her zamanki gibi, hanımefendi."

"Ben yaşlı bir kadınım, Çavuş, biliyorsun!" diye içini çekti Bayan Priscilla,
başını sallayarak.

"Yaşlı, hanımefendi!" diye tekrarladı Çavuş, "yaşlı, hanımefendi!--hiçbir şey,
hanımefendi!--Yaşın bununla bir ilgisi yok.--Yıllar önemli değil.--Kendimizi
hissettiğimizden daha yaşlı değiliz,--eh, efendim?"

"Elbette değil!" diye cevapladı Bellew.

"Göründüğümüzden de değil,--eh, efendim?"

"Kesinlikle değil, Çavuş!" diye cevapladı Bellew.

"Ve o, efendim,--bir gün daha yaşlı görünmüyor--"

"Otuz beş!" Bellew dedi.

"Kesinlikle, efendim, çok doğru! Benim kendi fikrim, tam otuz beş, efendim."

"Çavuş," dedi Bayan Priscilla, tekrar işine eğilerek,
"Çavuş, şapkan!" Bunun üzerine Çavuş, dikkat dağıtan başlığı tamamen çıkardı ve
dizinin üzerine oturarak tekrar ağaca dik dik baktı. Sonra, aniden, ani bir hareketle cebinden büyük, gümüş bir saat çıkardı,--sanki bir saldırı silahıymış gibi--saati inceledi, dinledi ve sonra başını sallayarak ayağa kalktı. "Gitmeliyim," dedi, çok dik durarak ve küçük Bayan Priscilla'ya bakarak, "her zamanki gibi üzgünüm, gitmeliyim, hanım, Bayan Priscilla hanım, iyi günler!" Ve elini ona doğru aniden, sarsıntılı bir hareketle uzattı. Bayan Priscilla dikişini
durdurdu ve genç gülümsemesiyle ona baktı:

"Gitmek zorunda mısın, bu kadar erken mi, Çavuş? O zaman Elveda, yarına kadar," ve çok küçük elini onun büyük avucuna koydu. Çavuş ona baktı
sanki dudaklarına götürmek istiyormuş gibi,
bunu yapmak yerine, aniden bıraktı ve Bellew'e döndü:

"Efendim, sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum. Efendim, bildiğim kadarıyla zavallı sakat bir asker var,--Kulübem çok küçük ve mütevazı efendim, ama eğer
eğer
isterseniz -onu gündüz veya gece--uğramak, efendim--isterseniz, o--onurlandırılacak, efendim, onurlandırılacak! Ve o benim--Çavuş Richard
Appleby--On Dokuzuncu Süvariler'in eski üyesi--hizmetinizdeyim, efendim!" dedi
ve şapkasını taktı, dik kollarını kaldırdı, döndü ve hayali mahmuzlarını her zamankinden daha yüksek sesle
şakırdatarak meyve bahçesinden uzaklaştı.

"Ee?" Bayan Priscilla, hızlı ve neşeli bir şekilde sordu, "Bay Bellew, onun hakkında ne düşünüyorsunuz? - ilk izlenimler her zaman en iyisidir - en azından ben öyle düşünüyorum - Çavuş Appleby hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence o muhteşem bir adam," dedi Bellew, Çavuş'un dik duruşuna bakarak.

"Çok aptal bir ihtiyar, bence ve kendi silahlarından birinin koç boynuzlarından biri kadar sert!" dedi Bayan Priscilla, ama berrak, mavi gözleri konuşurken çok yumuşak ve şefkatliydi.

"Ve bir erkek kadar iyi bir asker, eminim," dedi Bellew.

"Evet, o iyi bir askerdi, bir zamanlar, sanırım, - Victoria Haçı'nı çok cesurca bir şey yaptığı için kazanmıştı ve - diğer tüm madalyalarıyla birlikte, ceketinin iç kısmına iliştirilmiş olarak takıyordu. - Ah evet, bir zamanlar iyi bir askerdi, ama şimdi çok aptal bir yaşlı asker - sanırım ve kendi silahlarından birinin koçbaşı kadar sert. - Ama onu sevdiğinize sevindim, Bay Bellew, ve sizinle gurur duyacak ve - sizin onu kulübesinde ziyaret etmenizden mutlu olacaktır. Ve şimdi, sanırım, saat on bir buçuk, değil mi?" - "Evet, tam yarım!" diye başını salladı Bellew, saatine bakarak. - "Her zamanki gibi, tam zamanında!" dedi Bayan Priscilla, "Sanırım
Çavuş son beş yılda bir dakikayı bile kaçırmadı veya değiştirmedi,--görüyorsunuz ya, o çok metodik bir adam, Bay Bellew!"

"O zaman neden her gün, aynı saatte geliyor?"

"Her gün!" diye başını salladı Bayan Priscilla, "onun için bir alışkanlık haline geldi."

"Ah?" dedi Bellew gülümseyerek.

"Bana neden geldiğini soracak olursanız, sanırım şeftalilere bakmak için geldiğini söylerim. Aman Tanrım, Bay Bellew! Ne kadar da aptal bir yaşlı asker, kesinlikle!" Bunu söyleyen güzel, parlak gözlü Bayan
Priscilla, tekrar güldü, işini katladı, becerikli bir şekilde hafifçe vurarak
sepetin içine yerleştirdi ve ayağa kalkarak, saklandığı yerden küçük bir koltuk değneği çıkardı ve sonra Bellew onun topal olduğunu gördü.

"Ah evet,--ben sakatım, görüyorsun," başını salladı,--"Ah çok, çok sakat! Bileğim, bilirsin. Bu yüzden buraya geldim, büyük dünya zavallı, sakat, yaşlı bir kadın istemedi,--bu yüzden Bayan Anthea beni teyzesi yaptı, Tanrı onu korusun! Hayır teşekkürler,--sepetimi taşıyabilirim. Yani görüyorsun,--o--bir kolunu kaybetti,--sağ kolunu, ve ben--ayağımda sakatım. Belki de bu yüzden--Heigho! kara kuşlar bu sabah ne kadar güzel ötüyor,
kesinlikle!"

BÖLÜM IX

_Burada Arcadia ve bektaşi üzümü hakkında bazı açıklamalar bulunabilir_

Beş dönümlük tarlanın gölgeli bir köşesinde tırmığına yaslanan Anthea,
gömleğinin kollarına kadar çıplak, boynu ve kolu çıplak, elinde dirgen olan Bellew'i izlemek için döndü, Adam'a büyük yığınlarca güzel kokulu saman atmakla meşguldü, Adam da onu almak için bir vagonun üzerinde duruyordu, Küçük Porges de yanında tünemişti. Bellew'in Dapplemere'e gitmesinden bu yana bir hafta geçmişti, bu hafta sadece kendisi ile "yeğeni" arasındaki sevgi bağlarını güçlendirmeye ve keskin bakışlı, kurnaz küçük Bayan Priscilla'yı ikna etmeye yaramıştı, öyle ki ona: "Öncelikle bir beyefendi, Anthea, canım, ve İkincisi, günümüzde çok daha nadir bulunan, gerçek bir adam!" demişti. Bir hafta! Ve şimdiden etraftaki herkes tarafından iyi karşılanmıştı, çünkü onun yapmacıksız neşesine, basit, rahat, iyi arkadaşlığına kim karşı koyabilirdi ki? Bu yüzden güldü ve dirgenini sallarken şakalaştı (elbette yeterince beceriksizce) ve tüm ipuçlarını ve kullanımıyla ilgili talimatları, kendilerine sunulan nazik ruhla aldı. Ve
Anthea, onu karanlık köşesinden izlerken, bir iki kez iç çekti ve
kendini yakalayıp, ayağını kendine vurdu ve
güneş başlığını yüzüne daha da yaklaştırdı.

"Hayır, Adam," diyordu, "güven, egzersiz gibisi yoktur ve tüm egzersizler arasında, bana bir dirgen ver."

"Neden, buna gelince, Bay Belloo, efendim," diye karşılık verdi Adam, "ben öyle diyorum, öyle olsun, yeter ki
ben bunun yanlış tarafında olmam, çünkü senin o çatalı
çalıp savurma şeklin, oldukça şaşırtıcı, bunu
iddia ediyorum."

"Neden görüyorsun, Adam, bazıları dirgenlere doğru bir eğilimle doğar, tıpkı kaleme, ve--şey--palet ve benzeri şeylere doğru doğanlar gibi, ama benim için, Adam, dirgen, her zaman!" dedi Bellew, alnını silerek.

"Eğer onu şimdi bir dirgenmiş gibi kullanmaya çalışırsan,
Bay Belloo, efendim--" diye önerdi Adam ve Bellew'in kahkaha dolu cevabını beklemeden atlara doğru cıvıldadı ve büyük vagon dağ gibi yüküyle gıcırdayarak uzaklaştı, üstünde Adam'ın sırıtan yüzü ve Küçük Porges'un altın rengi bukleleri vardı ve onu neşeli sesli saman yapıcıların geri kalanı takip etti.

Şimdi, Bellew başını çevirerek, Anthea'nın onu izlediğini gördü,
bunun üzerine çatalını omzuna aldı ve samandan bir tahtta oturduğu yere
gelerek, lüks bir iç çekişle onun ayaklarının dibine çöktü. Daha önce onu
hiç yakasız görmemişti ve şimdi boynunun ne kadar
yuvarlak, beyaz ve güçlü olduğunu, kol ve omuzlardaki kasların nasıl
şiştiğini ve saçlarının alnında nasıl küçük, nemli halkalar halinde kıvrıldığını fark etmemek elde değildi.

"İyi," dedi, yukarısındaki büyücü yüze bakarak,
"evet, seni boşta görmek çok güzel --sadece bir kereliğine."

"Ve seni çalışırken görmek güzel olduğunu düşünüyordum, --sadece bir kereliğine."

"Çalış!" "Sevgili Bayan Anthea, sana temin ederim ki
işe karşı
tam bir obur oldum. Bir şeyler
ekmek, bir şeyler yetiştirmek ve baltalarla bir şeyler
kesmek; tırpanlarla bir şeyler
biçmek benim içten arzum haline geldi. Geceleri otlaklar, sabanlar, kovalar ve dirgenler hayal ediyorum; gündüzleri ise
sürekli olarak düşüncelerimde biçme kancaları, çapalar ve tırmıklar var, ki bunların hepsi Arcadia'nın bu harika havasının
etkisini gösteriyor. Gerçekten de, bu günlerde bastırılmış enerjiyle doluyum, tıpkı Adam'ın 'Yaşlı Adam'la dolu olması gibi. Ve, Adam'dan bahsetmek bana yarın sabah saat beşte bir tırpan sallamanın gizemlerini bana öğretmeye ciddi bir şekilde yemin ettiğini hatırlatıyor! Evet, gerçekten de, kalbim kalın otlarda bir tırpanın hışırtısına tepki veriyor ve ruhum bir dirgenin üzerinde mest olmuş bir şekilde oturuyor."

"Ne kadar da gülünçsün!" diye güldü.

"Ve ne kadar da mükemmel bir şekilde memnun!" diye ekledi.

"Hiç kimse tamamen memnun olabilir mi?" diye iç çekti, ona bakarak, hüzünlü gözlerle.

"Arcadia'yı bulmadıkları sürece," diye cevapladı.

"Öyle mi?"

"Evet," diye başını memnuniyetle salladı, "ah evet, buldum."

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim!"

"Arcadia!" diye tekrarladı kaşlarını çatarak, "Arcadia nedir
ve--nerede?"

"Arcadia," diye cevapladı Bellew, piposundan yükselen dumanı hayalperest bir gözle izlerken, "Arcadia, Vaat Edilen Topraklar'dır, herkesin bir ara, belki de her yerde bulmaya çalıştığı Topraklar."

"Ve sen onu nasıl buldun?"

"Dünyanın en şanslı şansıyla. "

"Söyle bana," dedi Anthea, bir tutam saman alıp, hünerli, kahverengi parmaklarıyla örmeye başlayarak, "bana nasıl bulduğunu söyle."

"Öyleyse, ilk başta," diye başladı yavaş, düzgün sesiyle, "burası benim tüm gezilerimde aradığım bir yer ve ben
oldukça uzaklardaydım,--ama o kadar uzun ve boşuna aradım ki,
eski Maceracıların El Dorado'suna benzediğini düşünmeye başladım,
ve hiç varolmamış gibi."

"Öyle mi?" dedi Anthea, örmekle meşgulken.

"Ama bir gün,--Kader, Şans, Kader--ya da onların hayırsever
ruhu, bana yolu göstermesi için kare omuzlu bir Arabacı gönderdi,
ve ondan sonra, çok küçük bir Porges,--Tanrı onu korusun!--beni bu harikulade yere götürmesi için Arcadia."

"Ah, anladım!" diye başını salladı Anthea, örgüsüne çok dikkat ederek.

"Ama daha fazlası var," dedi Bellew.

"Ah?" dedi Anthea.

"Sana anlatayım mı?"

"Eğer--eğer--çok ilginçse."

"Peki, bu güzel ülkede bir kale var, kasvetli, savaşlarla dolu,
ve çok güçlü."

"Bir kale mi?" dedi Anthea, aniden yukarı bakarak.

"Kalbin Arzusu Kalesi."

"Ah!" dedi ve tüm dikkatini tekrar örgüsüne verdi.

"Ve böylece," diye devam etti Bellew, "çok sabırla bekliyorum, ta ki kendi iyi zamanında, içeride hüküm süren, kapıyı bana açana veya--gitmemi emredene kadar."

Bellew'in sesine daha önce hiç kimsenin duymadığı bir heyecan
dokundu; ona doğru eğildi ve düşsel gözleri şimdi keskin ve
hevesliydi. Ve o, bunların hiçbirini görmese de, yine de, bir kadın olduğu için,
elbette orada olduğunu biliyordu ve tam da bu nedenle, kararlı bir şekilde
başka tarafa baktı. Bu nedenle, Bellew bir kez daha,
güneş şapkalarının hiç icat edilmemiş olmasını içtenlikle diledi.

Böylece, Anthea altın mısır tarlalarına bakarken sessizlik oldu, yine de onlardan hiçbir şey görmedi ve Bellew, örgülerinde sendeleyen ve
duran o ince, becerikli parmaklara baktı. Ve böylece, sessizliğin üzerine aniden, ilgiyle
titreyen bir ses duyuldu:

"Devam et, Porges Amca,--ejderhalar ne olacak? Ah, lütfen devam et!--bilirsin, ilahili kalelerde her zaman ejderhalar vardır, güzel Prensesi korumak için--tıslayan, bilirsin, ve duman ve alevler
tüküren ejderhalar olmayacak mı? Ah!--lütfen bir ejderha edin." Ve
Küçük Porges samanlığın diğer tarafından belirdi, kızarmış ve
hevesliydi.

"Elbette, Porges'im," diye başını salladı Bellew, küçük figürü yanına çekerek, "ejderhaları unutuyordum, ama oradalar, pullu sırtları ve demir pençeleriyle, tıpkı kendine saygılı ejderhaların yapması gerektiği gibi kıvılcımlar ve alevler
tükürüyorlar ve gök gürültüsü gibi kükreyerek uzaklaşıyorlar."

"Ah!" diye haykırdı Küçük Porges, Bellew'e daha da sokularak ve
Teyze Anthea'ya elini uzatarak, "tamam! Hadi bolca ejderhamız olsun."

"Bir--şey--düzinenin yeterli olacağını mı düşünüyorsun, Porges'im?"

"Ah, evet! Ama ya güzel Prenses kapıyı açmasaydı,--gerçekten sabırla açılmasını bekleyen
gezgin bir şövalye olsaydın,--o zaman ne yapardın?"

"Bir ağaca tırman, Porges'im."

"Ama bu hiç de doğru olmazdı, değil mi, teyze?"

"Elbette olmaz!" diye güldü Anthea, "bu şövalyelere hiç yakışmayan ve çok onursuzca olurdu."

"'Sides,' diye ekledi Küçük Porges, "zırhınla bir ağaca tırmanamazsın, biliyorsun."

"O zaman ben de çok iyi bir deneme yaparım!" diye başını salladı Bellew.

"Hayır," dedi Küçük Porges başını sallayarak, "sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim mi? O zaman iki ucu keskin kılıcını çekersin ve kalkanını giyersin, tıpkı Mutfak Kralı Gareth'in yaptığı gibi, o da her zaman kalkanını giyerdi, Lancelot da öyleydi, ve tüm o ejderhalarla savaşır, onları öldürür ve kafalarını kesersin."

"Peki sonra ne olur?" diye sordu Bellew.

"O zaman sevimli Prenses kapıyı açar ve seninle evlenir
elbette, ve sonsuza dek mutlu yaşardı, ve her şey şenlik ve neşe olurdu."

"Ah!" diye iç çekti Bellew, "eğer bunu yapsaydı, sanırım kükreyen tüm ejderhalarla savaşırdım,--ve onları da öldürürdüm. Ama diyelim ki
o--şey--kapıyı açmazdı. "

"O zaman neden," dedi Küçük Porges, kaşlarını çatarak, "o zaman neden--elbette
şatoya saldırman ve kapıyı kırıp
Prenses'i atına alıp kaçman gerekecekti,--eğer çok güzel olsaydı, bilirsin."

"Çok mükemmel bir fikir, Porges'im! Eğer kendimi benzer
durumlarda bulursam, kesinlikle tavsiyenizi dinlerim."

Şimdi, Bellew konuşurken, Anthea'ya baktı ve o da ona. Ve
hemen kızardı, sonra güldü ve sonra yine kızardı ve hala kızararak ayağa kalktı ve dönüp Bay Cassilis'i bir yarda ötelerinde buldu.

"Ah, Bayan Anthea," dedi şapkasını kaldırarak, "Georgy'yi seni bulması için gönderdim,
ama beklediğimi söylemeyi unutmuş gibi görünüyor."

"Çok üzgünüm, Bay Cassilis,--ama Amca Porges bize ejderhalardan bahsediyordu, biliyorsunuz," diye açıklamak için acele etti Küçük Porges.

"Ejderhalar!" diye tekrarladı Bay Cassilis, küstahça gülümsemesiyle, "ah,
gerçekten! ejderhalar ilginç olmalı, özellikle de bu kadar sessiz, gölgeli bir köşede, hikaye anlatmak için oldukça pastoral bir yer, sizi rahatsız etmek kesinlikle ayıp," ve konuşurken keskin, beyaz dişleri bıyığının altında parlıyordu ve av kırbacıyla binicilik çizmesine hafifçe vurarak Bellew'in karşısına çıktı, Bellew ayağa kalktı ve çıplak kollarla, dirgenine yaslanarak durdu. Ve ilk karşılaşmalarında olduğu gibi, bakışlarında sessiz bir düşmanlık vardı.

"Sizi birbirinizle tanıştırayım," dedi Anthea, bu tavrın bilincinde olarak, "Brampton Court'tan Bay Cassilis, Bay Bellew!"

"Özellikle hiçbir yerden, efendim!" diye ekledi Bellew.

"Ve lütfen," dedi Bay Cassilis çayırda yürürken yüzeysel bir şekilde, "Dapplemere'i nasıl buldunuz, Bay Bellew?"

"Çok beğendim, efendim,--her türlü ifadenin ötesinde!"

"Evet, oldukça güzel kabul ediliyor, sanırım."

"Güzel, efendim!" diye başını salladı Bellew, "ama beni cezbeden şey
yerin güzelliği değil,
içerdiği şeyler."

"Ah, gerçekten!" dedi Bay Cassilis, aniden, keskin bir bakışla, "neden bahsediyorsunuz?"

"Bektaşi üzümü, efendim!"

"Ben--ah--affedersiniz?"

"Efendim," dedi Bellew ciddi bir şekilde, "tüm hayatım boyunca bektaşi üzümlerine karşı gizli bir tutku besledim--çiğ veya pişmiş,--turta, puding veya reçelde,
eşit derecede cezbedicidirler. Ne yazık ki Amerikan bektaşi üzümü en iyi ihtimalle içi boş bir
alaycılıktır--"

"Ha?" dedi Bay Cassilis, kuşkuyla.

"Şimdi, bektaşi üzümünde, her şeyde olduğu gibi, efendim,
en üstün, en öz, ideal bulunur. Sonuç olarak, onu aramak için Doğu'yu ve Batı'yı, Kuzey'i ve Güney'i dolaştım."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Cassilis, esnemesini bastırarak ve omuzlarını hafifçe silkerek Bayan
Anthea'ya dönerek.

"Ve Dapplemere'de," diye bitirdi Bellew, ciddiyetle, "en sonunda,
idealimi buldum--"

"Bektaşi üzümü!" diye ekledi Anthea gözlerinde bir gülümsemeyle.

"Arcadia idealler diyarı olduğu için!" diye başını salladı Bellew.

"İdealler," dedi Bay Cassilis, bıyığını okşayarak, "idealler
ve--ah--bektaşi üzümleri--muhtemelen kendi başlarına mükemmel şeyler olsalar da,
zamanla insanı sıkmaya meyillidir; kişisel olarak, ben de onları eşit derecede
tatsız buluyorum,--"

"Elbette hepsi bir zevk meselesi!" diye iç çekti Bellew.

"Ama," Bay Cassilis, ona sırtını dönerek devam etti, "sizinle
tartışmak istediğim konu, Bayan Anthea, yaklaşan satıştı."

"Satış!" diye tekrarladı, yüzündeki tüm parlaklık söndü.

"Keşke," dedi Cassilis, ona doğru eğilerek ve sesini gizlice alçaltarak, "sizi ikna etmeye çalışsaydım, eğer--- ne kadar gereksiz olurdu--" ve anlamlı bir şekilde durakladı. Anthea, sanki Bellew'in keskin gözlerinden utancını gizlemek istercesine hızla yana döndü; bunun üzerine, her şeyi gören Bellew, hemen,
her zamankinden daha fazla hayalperest oldu ve Küçük Porges'un omzuna elini koyarak,
"Beş dönümlük" arazinin diğer ucundaki saman yapıcıların her zamanki gibi neşeyle çalıştığı yeri dirgeniyle işaret etti:

"Gel, Porges'um," dedi, "bizi bırak da o mutlu kalabalığa katılalım,
ve--er--

'Daphnis, Clo ve Blowsabel ile
Çukurdaki--er--guguk kuşuna kulak verelim.'"

Böylece, el ele, iki Porges birlikte yola koyuldular. Ama biraz uzaklaştıklarında, Bellew geriye baktı ve sonra Anthea'nın başını çevirerek yürüdüğünü gördü, oysa Cassilis onun yanında yürüyordu ve arada sırada eğiliyordu, ta ki siyah bıyığı bukleye çok yaklaşana kadar - kulağının üzerinden görünen o şehvetli büyücülük buklesi.

"Porges Amca - neden bu kadar asık suratlısın?"

"Asık suratlı, Porges'um - ben mi astım? Aslında düşünüyordum."

"Ben de düşünüyorum, sadece asık suratlı değilim, bilirsin, ama yine de düşünüyorum."

"Peki sen ne düşünüyorsun, yeğenim?"

"Neden ben de öyle düşünüyordum ki, bektaşi üzümüne bu kadar düşkün olmana rağmen, çalılarda bir sürü olgun bektaşi üzümü olmasına rağmen, seni tek bir tane bile yerken görmedim."

BÖLÜM X

_Bellew ve Adam'ın nasıl ciddi bir ittifak ve antlaşmaya girdikleri_

"Bu gece aya bak, Porges Amca!"

"Görüyorum."

"Çok büyük ve yuvarlak, değil mi?"

"Evet, çok büyük ve çok yuvarlak."

"Ve--daha doğrusu--sarı, değil mi?"

"Çok sarı!"

"Tıpkı büyük, büyük bir altın hükümdar gibi, değil mi?"

"Çok bir hükümdar gibi, Porges'um."

"Şey, biliyor musun, merak ediyordum--bunun bir--Para Ayı olma ihtimali var mıydı?"

Kafesin önünde eğiliyorlardı, Küçük Porges ve Büyük Porges. Anthea ve Bayan Priscilla tamamen kadınsı ev işleriyle meşguldüler, bu nedenle Küçük Porges Bellew'i pencereye çekmişti ve
oraya yaslandılar, küçük beden Bellew'in uzun koluyla sarılmıştı ve
iki yüz ayın gümüş ihtişamına dönmüştü.

Ancak şimdi, Anthea arkalarından geldi ve Küçük Porges'in diğer tarafına yaslanırken
Bellew'in kolunun pozisyonunu fark etmeyerek,
elinin dokunduğu ve bir an için Bellew'in elinin üzerinde durduğu oldu,
gölgede saklı olduğu için. Ve muhtemelen bu başladı.

Daha önce söylendiği gibi, Arcadia'nın havası sarhoş edici bir havadır; ama
dahası, en sıradan nesnelerin sıradan, sıradan şekillerini kaybederek
harika ve zevk veren şeylere dönüştüğü ince bir sihirle yüklü bir havadır. Sıradan sıradan şeyler olarak geçen küçük şeyler, önemsiz ve günlük dünyada tamamen fark edilmeyen şeyler, böylesine sonsuz bir anlamla
yüklenir ve böylesine yüce, hayal bile edilemeyen olasılıklar barındırabilir
--Arcadia'da. Dolayısıyla, Anthea'nın elinin yanlışlıkla Bellew'inkine değdiği ve üzerinde durduğu kaydedildiğinde--bunun önemi
hemen ortaya çıkacaktır.

"Ve dua edin," dedi Anthea, aynı elini dünyadaki en doğal şekilde Küçük Porges'un buklelerine koyarak, "Lütfen, siz ikiniz
bu kadar ciddi bir şekilde neyi tartışıyor olabilirsiniz?"

"Ay," diye cevapladı Küçük Porges. "Ay'ın bir Para Ayı olup olmadığını merak ediyordum ve Porges Amca henüz öyle olup olmadığını söylemedi."

"Hayır, dostum," diye cevapladı Bellew, "Korkarım hayır."

"Ve dua et," dedi Anthea tekrar, "Para Ayı ne olabilir?"

"Şey," diye açıkladı Küçük Porges, "ay tam da böyleyken, o zaman dışarı çıkıp bir servet bulursun, bilirsin. Ama ay bir Para Ayı olmak zorunda ve bunu bilmen gerek, bilirsin, yoksa hiçbir şey bulamazsın, elbette."

"Ah sevgili Georgy!" diye iç çekti Anthea, koyu renk başını onun altın buklelerine doğru eğerek, "servetlerin elde edilmesinin çok zor olduğunu ve
çalışılması gerektiğini ve hiç kimsenin çok fazla emek ve üzüntü olmadan bir servet bulamayacağını bilmiyor musun?"

"Elbette--herkes servet bulamaz, Teyze Anthea, bunu biliyorum, ama
biz bulacağız,--Porges Amcam her şeyi biliyor, görüyorsun, ve ben de
biz bulacağımızı biliyorum. Bir gün bir tane bulacağımızdan eminim, çünkü, görüyorsun,
Bunu dualarıma ekledim,--sonunda, bilirsin. Diyorum ki: 'Ve lütfen
Para Ayı geldiğinde bana ve Amcam Porges'a bir servet bulmamızda yardım et,--büyük bir tane, dünyanın sonu yok--Amin!' Yani görüyorsun, her şey yolunda,
ve biz sadece Para Ayı gelene kadar bekliyoruz, değil mi,
Porges Amca?"

"Evet, dostum, evet," diye başını salladı Bellew, "Para Ayı gelene kadar."

Ve böylece aralarında bir sessizlik oldu, ama yine de kendine özgü harikulade bir çekiciliği olan bir sessizlik; o kadar uzun süren bir sessizlik ki, bakır bukleler Bellew'in kolunda daha da aşağı sarktı, ta ki Anthea içini çekerek ayağa kalkana ve çok şefkatli bir sesle Küçük Porges'a 'İyi geceler!' diyene kadar. Bunu hemen yaptı, sesi uykulu ve gözleri uykuluydu ve böylece, eli Anthea'nın elinde, uykulu bir şekilde yatağa gitti.

Bu nedenle, Bayan Priscilla'nın mutfağa doğru telaşla uzaklaştığını gören
Bellew, gecenin güzelliğine bakmak için gül bahçesine doğru yürüdü.
Ilık hava, çiyli kokularla doluydu ve zaten
ağaç tepelerinin çok yukarısında olan ay, nazik ışıltısını, kıvrımlı patikaları ve budanmış porsuk çalılarıyla
sıradan, eski, şirin bahçeye dökerken,
sessizlikte, uzak ormanların loş gölgesinden, bir bülbülün yumuşak, tatlı şarkısını çaldı.

Bellew, çiçeklerle çevrili ve gümüş ay ışığı lekeleriyle
damalı bir patikada yürüdü, etrafındaki binlerce güzelliği içine çekti,
ayın ihtişamına, gökyüzünün çivit mavisine baktı, ve
ormandaki yalnız şarkıcının sesini dinliyordu. Ve yine de "Kral Arthur"un gölgesinde dururken düşündüğü bunların hiçbiri değildi, ne Küçük Porges, ne de bu dünyadaki herhangi biri veya herhangi bir şey
ama sadece sıcak, yumuşak bir elin aniden, hafifçe dokunuşu. "Siz misiniz, efendim?" Bellew irkildi ve şimdi, tüm bu süre boyunca dişlerinin arasında boş bir pipoyla oturduğunu, yine de bundan memnun olduğunu fark etti; bu yüzden başını salladı ve merak etti.

"Siz misiniz, Bay Beloo, efendim?"

"Evet Adam, benim."

"Ah! Peki şimdi nasıl hissediyorsundur--çatalla egzersizini yaptıktan sonra, efendim?"

"Çok formdayım, teşekkür ederim, Adam. Otur, sigara iç ve
birlikte konuşalım."

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Adam, yelek cebinden küçük, siyah kil piposunu çıkarıp Bellew'in uzattığı keseyi kabul ederek. "Ben
eve aşçı Prudence'ı ziyarete gittim, o da nadir bir aşçıdır, Bay Beloo bey!"

"Ve üstelik nadir bir dolgun kız, Adam!"

"Oh, ah!--O yeterince iyi, efendim; inkar etmeyeceğim, çünkü o her zamanki gibi iyi, dik, biçimli, uzun boylu ve düzgün bir kadın, efendim,--Kentli kızlar çok düzenli olsa da, Bay Beloo efendim.
Ama, Tanrım! Yorkshire Pudingi'ne olan yeteneğini düşündüğünüzde,
aynı şekilde reçel ruloları ve tohum keki,--(ki, en son bahsedilse de,
hiç de en önemsizi değil),--bira, elma şarabı ve zencefil şarabını düşündüğünüzde,--o zaman neden--ben kapıldım, efendim, ben tamamen kapıldım ve içimdeki 'Yaşlı Adam' kendini öyle bir hale getiriyor ki, eğer başka bir adam--özellikle de o Job Jagway ona çok sık bakıyorsa, neden onu ortadan kaldırmak zorundayım "Ona, ya da
benim sert darbelerime aldı, Bay Belloo, efendim."

"Peki ne zaman evleneceksin, Adam?"

"Efendim, eğer Bayan Anthea bu yıl iyi bir sezon geçirirse, Ekim ayında bir ara bitirip bitireceğimizi düşünüyorduk, efendim,--ama hepsi buna göre."

"Neye göre?"

"'Ops'a efendim,--H-O-P-S--'ops'a efendim. İyi gidiyorlar,--ah!
çok lezzetliler! Eğer bu hastalığa yakalanmazlarsa, efendim, Maidstone'un bu tarafındaki
en iyi 'ops'lar olacaklar. Ama sonra, eğer bu hastalığa yakalanırlarsa,--o zaman benim 'ops'um da aynı şekilde bozuldu efendim,--B-L-I-T-E-D,
--bozuldu, Bay Belloo efendim!" diyen Adam bir kez güldü, başını birkaç kez salladı ve tekrar sessizliğe gömüldü.

"Bay Cassilis bugün geldi, Adam," dedi Bellew, bir süre sonra bir düşünce trenini takip ederek. "Ah efendim!--Onu gördüm,--beni de gördü. Job Jagway tekrar ayağa kalktığında bana söyledi,--aynı şekilde Job Jagway de yarın buraya gelecek, diğerleriyle birlikte satış için, efendim."

"Ah evet,--satış!" dedi Bellew, düşünceli bir şekilde.

"Job Jagway'in Bayan Anthea'nın mobilyalarını almaya geleceğini düşünmek, Yaşlı Adam'ı içimde öyle inanılmaz bir şekilde çalışmaya zorluyor ki, kıpırdamadan oturamıyorum, Bay Belloo efendim! Eğer o Job yarın yoluma çıkarsa--peki--bırakın--dikkat etsin, hepsi bu!" derken, Adam kocaman, düğümlü yumruğunu iki katına çıkardı ve hayali Job'a doğru salladı.

"Adam," dedi Bellew, aynı düşünceli tonda, "Acaba benim için bir şey yapar mısın?"

"Bana ne dersen de, efendim, yeter ki sen isteme--"

"Bana o mobilyalardan birkaçını almanı istiyorum."

"Ne!" diye haykırdı Adam ve yine kahkahasını savurdu, "peki, eğer bu iyi bir şey değilse, efendim! İşte tam da bunu yapacağım! Görüyorsun ya, ben zengin bir koy diyebileceğin biri değilim, hatta milyoner de değilim, ama biraz birikmiş param var ve dün on pound çektim. Düşünüyorum ki,--'Bayan Anthea'nın eski büfesini veya çok sevdiği aynayı kurtarmak için, ya da değilse--neden bir tezahürat falan--hepsini alamayacaklar--benim bir iki poundum varken,' dedim kendi kendime."

"Adam," dedi Bellew aniden dönerek, "bu duygu sana itibar kazandırıyor,
bu duygu seni bir çukura
attığım için gurur duymamı sağlıyor,--el sıkış, Adam." Ve orada, büyük elma ağacının altında, ay
bakarken, çok ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Ve şimdi, Adam," diye devam etti Bellew, "on poundunu geri koymanı istiyorum, Prudence için sakla,--çünkü benim ihtiyacımızdan
fazlası var,--buraya bak!" Ve, Bellew bu sözlerle birlikte bir deri cüzdan çıkardı ve bu cüzdandan para ve banknotlar,--daha fazla para ve daha fazla banknot, Adam'ın otuz küsur yıllık hayatında hiç görmediği kadar çok banknot, bunları görünce gözleri açıldı ve kare çenesi gevşedi, sevdiği kil piposunun yakın tehlikesine karşı.

"Bunu almanı istiyorum," diye devam etti Bellew, Adam'ın sinirsiz eline bir miktar para sayarak, "ve yarın, satış başladığında, eğer biri bir şey için teklif verirse, daha yüksek teklif vermeni istiyorum ve ne olursa olsun, her zaman satın almalısın - her zaman, anlıyor musun?"

"Ama efendim, - o eski, oymalarla dolu kabin-"

"Al onu!"

"Ve gümüş şamdanlar, - ve dört direkli karyola, - ve -"

"Al onları, Adam, - her şeyi al! Eğer yeterli paramız yoksa, bunların geldiği yerde daha fazlası var, - sadece al! - Anlıyor musun?"

"Ah evet efendim, anlıyorum! Bana ne kadar verdin? Neden,
işte--kırk beş,--elli,--altmış,--Tanrım!--"

"Kaldır onu, Adam,--yarına kadar hepsini unut,--ve tek bir kelime bile, aklından çıkarma!"

"Yüz pound!" diye soluk soluğa söyledi Adam, "Tanrım!--Ah, bundan bahsetmeyeceğim, bana güvenin, Bay Belloo, efendim! Ama cebimde yüz poundla dolaştığımı düşünmek,--Tanrım! Hiçbir şey söylemeyeceğim--ama Yaşlı Adam'ı cebinde yüz poundla düşünmek, Tanrım! Bu gerçekten çok komik görünüyor!"

Bunu söyledikten sonra, Adam parayı geniş bir cebe yerleştirdi, cebine vurdu, başını salladı ve ayağa kalktı. "Peki efendim, ben gidiyorum,--oradaki bahçede Bayan Anthea var ve eğer beni şimdi görseydi, bu yüz poundu düşünmekten
çok güleceğim."

"Bayan Anthea!--nereye?"

"Gül bahçesinden geliyor. Yaşlı Ana Dibbin'i görmeye gidiyor.
Ana Dibbin'e cadı diyorlar ve şimdi romatizma hastası olduğu için oraya bakacak kimse yok,--Bayan Anthea hariç,--Bayan Anthea olmasaydı çoktan açlıktan ölürdü,
ama Tanrım gözlerinizi ve uzuvlarınızı seviyorum, Bay Belloo bey! Bayan Anthea cadı veya elli cadı olup olmadığını umursamıyor, o değil! O yüzden iyi geceler, Bay Belloo bey, ve ağzınızı sıkı tutun!"

Bunu söyledikten sonra Adam tekrar cebine vurdu, başını salladı, göz kırptı ve yoluna devam etti. BÖLÜM XI

_"Kaplan İşaretli Adam" Hakkında_

Bir buklenin, güneşin ateşli öpücükleri altında parladığında mı yoksa ayın şefkatli
ışığında çekingen bir şekilde parladığında mı daha çekici olabileceği tartışmalı bir sorudur. Bellew şimdi ona baktığında, --Anthea'nın sol kulağının üstünde başını sallayıp ona işaret eden o küçük bukleye--
güçlü bir şekilde ikinci görüşe meyilli olduğunu söyledi.

"Adam bana dışarı çıkacağınızı söyledi, Bayan Anthea."

"Sadece Bayan Dibbin'in kulübesine kadar,--çayırın hemen karşısında."

"Adam ayrıca Bayan Dibbin'in bir cadı olduğunu söyledi."

"İnsanlar ona öyle diyor."

"Hayatım boyunca hiç gerçek, yaşlı bir cadı görmedim,--bu yüzden sizinle gelebilirim, eğer izin verirseniz?"

"Ah, bu çok nazik yaşlı bir cadı ve ne kambur, ne de süpürge kullanıyor, bu yüzden hayal kırıklığına uğrayacağınızdan korkuyorum, Bay Bellew."

"O zaman en azından sepetinizi taşıyabilirim, izin verin!" Ve böylece, sessiz, ustaca tarzıyla sepeti onun kolundan aldı ve meyve bahçesinden
yanında yürümeye devam etti.

"Ne muhteşem bir gece!" diye haykırdı Anthea aniden, hoş kokulu havadan derin bir nefes alarak, "Ah! Hayatta olmak güzel! Tüm
kaygılara ve endişelere rağmen, hayat çok tatlı!"

Bundan sonra, sessizce biraz uzaklaştılar, o etrafındaki tanıdık dünyanın güzelliklerine hüzünle bakarken, o da kulağının üstündeki bukleyi izliyordu, ta ki o, her şeyin farkına varana kadar, hemen, parmaklarının hızlı, ustaca bir dokunuşuyla onu emekliye ayırdı.

"Umarım," dedi Bellew sonunda, "yeğenimi yatağa güvenle yatırdığınızı içtenlikle umuyorum,--görüyorsunuz--"

"Yeğeniniz, gerçekten!"

"O zaman bizim yeğenimiz; çünkü bana 'onu yatırmazsanız'
uyuyamayacağını söylüyor--ve buna kesinlikle inanıyorum."

"Biliyor musunuz, Bay Bellew, size karşı giderek daha fazla kıskançlık duymaya başladım, siz olmadan
bir adım bile
kımıldamıyor ve sürekli konuşuyor ve sizin
sayısız erdemlerinizi övüyor!"

"Ama sonra--ben sadece bir amcam sonuçta ve eğer o benden bahsediyorsa,
bütün gün boyunca sizden bahsediyor."

"Ah, öyle mi!"

"Ve diğer şeylerin yanı sıra, saçlarınız aşağıdayken ve etrafınızdayken sizi görmem gerektiğini söyledi."

"Ah!" diye haykırdı Anthea.

"Gerçekten de yeğenimiz benden çok daha şanslı, çünkü geceleri gelip saçları her tarafına dağılmış halde beni
kucaklayan
bir teyzem hiç olmadı -- güzel bir pelerin gibi. Yani, görüyorsunuz, çocukça
bir anım yok ama sanırım hayal edebiliyorum--"

"Peki sen Çavuş hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Anthea, konuyu aniden değiştirerek.

"Ondan o kadar hoşlanıyorum ki, sözüne güvenip
ilk fırsatta onu ziyaret edeceğim."

"Teyze Priscilla sana onun her gün düzenli olarak, tam aynı saatte
geldiğini söyledi mi?"

"Evet,--şeftalilerin nasıl olduğunu görmek için!" diye başını salladı Bellew.

"Böylesine cesur bir asker için korkunç bir korkak," dedi Anthea gülümseyerek, "ona yaşına göre alışılmadık derecede genç olduğunu söyleyecek kadar cesaretini toplaması beş yılını aldı. Yine de, bence onu bu kadar sevimli yapan şey tam da bu çekingenlik. Ve o çok basit ve çok nazik -- tüm savaş madalyalarına rağmen. Moralim bozuk ve sinirli olduğumda, onu görmek bile beni tekrar neşelendirmeye yetiyor."

"Hiç--Miss Priscilla ile konuşmadı mı,--?"

"Asla,--elbette, biliyor ve en başından beri yapıyor.
Bir keresinde ona neden ona bu kadar düzenli olarak getirdiği şeyi hiç söylemediğini sordum,--şeftalilere bakmak--ve o, hızlı, keskin
üslubuyla şöyle dedi: 'Bayan Anthea,--olamaz, hanım,--zavallı, hırpalanmış, yaşlı bir asker,--sadece bir kolu var,--hayır hanım.'"

"Acaba Arcadia dışında böyle bir Çavuş daha bulunabilir mi,"
dedi Bellew, "Acaba!"

Şimdi Bellew'in zaman zaman gözlerini çevirdiği bir çite yaklaşıyorlardı, tıpkı ilginç bir şekilde, Anthea'nın da yaptığı gibi; ama ona asla ulaşılamayacakmış gibi görünüyordu, oysa ona göre, çok
erken ulaşılabilecekmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, tırmanma zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir kapı veya çitteki herhangi bir boşluğu hatırlamaya çalışarak zihnini yormaya başladı. Fakat, böyle bir kapıyı veya boşluğu hatırlayamadan önce, stile ulaşmışlardı ve Bellew,
üzerinden atlayıp sepeti yere koymuş ve elini uzatarak ona yardım etmişti. Fakat, uzun boylu ve kıvrak, açık havada aktif ve enerjik, çocukluğundan beri bu tür şeylere alışkın olan Anthea, bir an tereddüt ederek durdu. Elbette, stile oldukça yüksekti, fakat tek başına olsaydı, Bellew kadar olmasa da, neredeyse aynı kolaylıkla atlayabilirdi. Fakat, yalnız değildi, üstelik, hatırlanacağı üzere,
bu, Arcadia'da bir yaz ortası gecesiydi. Böylece, tereddüt etti, sadece bir an, doğru, çünkü, gözlerindeki onu her zaman belirsiz bir şekilde asi yapan meraklı bakışı görünce, hızlı, hafif bir hareketle, çite çıktı ve orada durup, uzattığı eline karşı gülerek başını salladı; sonra, yırtılan
kambrinin sesini duydu, tökezledi ve bir sonraki anda, onu kollarında yakaladı.
Sadece çok kısa bir an, yumuşak ve teslim olmuş bir şekilde, onun kucağında yattı, ancak onu yere koymadan önce onu kolayca tutan kolların ne kadar güçlü olduğunun farkındaydı.

"Özür dilerim! - ne kadar beceriksizim!" diye haykırdı, sıcak bir utançla.

"Hayır," dedi Bellew, başını sallayarak, "bir çiviydi, bilirsin, eğri ve paslı bir çiviydi, - burada, üst çubuğun altında. Elbisen çok yırtıldı mı?"

"Ah, bu hiçbir şey, teşekkür ederim!"

Böylece tekrar yola koyuldular, ama şimdi bir kez daha sessiz kaldılar ve çok doğal olarak, çünkü Anthea çok öfkeliydi, kendine, stile,
Bellew'a ve ilgili her şeye; o sırada kollarının aniden,
sıcak bir şekilde kavuşmasını, saçlarının baştan çıkarıcı kokusunu ve
o kucağında yatarken kirpiklerinin utangaç sarkmasını düşünüyordu. Bu nedenle,
o hiçbir şey söylemeden onun yanında yürürken, gizli ruhunun içinde o eğik ve paslı çivinin
başına kutsamalar yağdırdı.

Ve hemen, çimenli bir yoldan dönüp, taşların arasında küstahça gevezelik eden ve gölgelerden onlara sinsice kıkırdayan küçük ama çok gürültülü bir dereyi geçtikten sonra, sonunda güller ve hanımelilerle kaplı küçük ve çok yalnız bir kulübeye geldiler, --buradaki tüm kulübeler gibi. Ama şimdi Anthea durakladı,
Bellew'e kuşkulu bir kaşla baktı.

"Bayan Dibbin'in çok yaşlı ve bazen biraz tuhaf olduğunu ve bazen çok şaşırtıcı şeyler söylediğini söylemeliyim."

"Harika!" diye başını salladı Bellew, küçük kapıyı onun için açık tutarak, "bir cadıda çok doğru ve yerinde bir davranış ve ben her şeyden çok sürprizleri severim."

Ama Bellew hala tereddüt ederken, elini kapının üzerinde tutarak içeri girmesini bekliyordu. Şimdi şapkasını arkasında bırakmıştı ve ay çıplak kafasına vurduğunda, Bellew kalın, siyah kaşlarına rağmen saçlarının ne kadar parlak ve sarı olduğunu fark etmemek elde değildi.

"Sanırım ben--sizin dışarıda beklemenizi tercih ederim--eğer sizin için sorun olmazsa, Bay Bellew."

"Yani gerçek, yaşayan, yaşlı bir cadıyla sohbet etme ve fal baktırma sevincinden mahrum mu kalacağım?" iç çekti. "Peki, eğer
eğer böyle istiyorsan--öyle olsun," dedi itaatkar bir şekilde ve sepeti ona uzattı.

"Seni çok uzun süre bekletmeyeceğim--ve--teşekkür ederim!" gülümsedi ve
dar patikada aceleyle ilerleyerek kulübenin kapısını tıklattı.

"İçeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı yaşlı, titrek bir ses, her ne kadar çok keskin ve
delici olsa da. "Bu benim yumuşak güvercinim,--gururlu, güzel,
beyaz hanımım! İçeri gir! İçeri gir!--ve onu da yanında getir,--çok büyük ve güçlü,--uzun zamandır beklediğim--uzun boylu, altın rengi adamı, denizaşırı ülkelerden. İçeri girmesini söyle, Bayan Anthea, ki Goody Dibbin'in yaşlı gözleri
sonunda ona bakabilsin."

Bunun üzerine, Anthea'nın bir işaretiyle Bellew kapıdan içeri girdi ve
patikada yürüyerek kulübeye girdi.

Mevsime rağmen, şöminenin üzerinde bir ateş yanıyordu ve bunun üzerinde, büyük bir dirsek sandalyesinde, çok eğilmiş ve yaşlı bir kadın oturuyordu. Yüzü
çizgiliydi ve sayısız çizgi ve kırışıklıkla doluydu, ama
gözleri hala parlaktı ve gözlük takmıyordu; aynı şekilde beyaz
saçları da harikulade şekilde kalın ve gürdü, şapkasının fırfırının altından açıkça görülebiliyordu, çünkü bu çok
küçük kulübenin çok
küçük odası gibi, son derece temiz ve düzenliydi. Büyük,
kıvrık bir burnu ve büyük,
kıvrık bir çenesi vardı ve bununla birlikte, parlak, siyah gözleri ve kambur vücuduyla, bir cadının olması gerektiği gibiydi,--her ne kadar çok üstün bir yaşlı cadı olsa da.

Bir süre oturdu, uzun boylu ve başı açık, ona gülümseyen Bellew'e baktı; ve sonra, birdenbire, başını üç kez, birkaç kez, belirgin şekilde salladı.

"Haklısın!" titrek bir sesle, "tamam! tamam,--tamam!--altın adam
benim bunu birçok gün izlediğim gibi, kıvırcık saçlı, uykulu gözlü ve kolunda Kaplan işareti olan,--tamam! tamam!" diye sordu Bellew.

"'Kaplan işareti' derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Bellew.

"Yani, altın buklelerinle genç efendi,--yani, burada oturup
günlerce, günlerdir, ateşe bakarken, rüyalarım olduğunu kastediyorum,--en azından, onlara rüyalarım diyorum, ama buna 'ikinci görüş' diyorlar. Ama lütfen oturun, uzun boylu beyefendi, oradaki tabureye;
ve sen, benim nazik hizmetçim, esmer hanımım, buraya gel--sağımda,
ve eğer istersen, mürekkebe bakarım, ya da güzel el yazını okurum, ya da
aşağıda ateşte ne gördüğümü söylerim. Ama hayır,--önce,
kutsanmış sepette Yaşlı Dadı'ya ne getirdiğini göster,--çok şey alabilen o güzel, güçlü
sepet. Evet, buraya koy--kendim açabileceğim
bir yere, uzun boylu beyefendi. Eh,--bu ne?--Çay! Çay için Tanrı seni kutsasın, canım! Ve yumurtalar, ve tereyağı,--ve soğuk bir tavuk!--Tanrı senin nazik
kalbini kutsasın, Bayan Anthea! Ah, gururlu hanımım, seni
kazanacak adam mutludur! Seninle evlenecek adam mutludur, esmer, güzel hizmetçim. Ve güçlü olmalı, evet, ve içindeki sevgi ışığını uyandıracak olan usta o
karanlık, büyük, tutkulu gözlerin. Ve bu dünyada bunu yapabilecek hiçbir adam
yoksa altın bir adam olmalı--üzerinde Kaplan işaretiyle.

"Neden--oh Nannie--!"

"Evet, eğer isterseniz utanın, esmer hanımım, ama Anne Dibbin bunu
ateşte gördüğünü, rüyalarında gördüğünü ve mürekkepte okuduğunu biliyor.
Yol önünüzde çok karanlık, hanımım, evet çok karanlık ve
endişelerle ve sıkıntılarla dolu, ama ötede güneş parlıyor, parlak ve altın. Gururlu, kibirli ve alaycı olun hanımım,--bu sizin kanınızda var,--sizi yönlendirecek güçlü bir ele ihtiyacınız olacak,--ve
güçlü el gelecek. Zorla kandırılacaksınız ve zorla
evlendirileceksiniz,--ve sizi kandırabilecek ve sizinle evlenebilecek kadar güçlü bir erkek
olmayacak,
sadece size anlattığım gibi,--Kaplan-izi taşıyan."

"Ama Nannie," dedi Anthea tekrar, nazikçe sözünü keserek ve yaşlı kadının buruşuk elini okşayarak, "sepetini unutuyorsun,--senin için getirdiğimiz her şeyi henüz bulamadın."

"Hadi, hadi!" diye başını salladı yaşlı Nannie, "güzel, sağlam sepet,--iyi, nazik
sepetin içinde daha neler olduğunu görelim. İşte ekmek, şeker ve--ve--"

"Bir pound en sevdiğin tütünden!" dedi Anthea gülümseyerek başını sallayarak.

"Ah, o güzel ot! O mübarek ot!" diye bağırdı yaşlı kadın, titreyen parmaklarıyla paketi kavrayarak. "Ah! Uzun, uzun günlerde ve uzun, uzun gecelerde bana ne kadar huzur verdiğini kim anlatabilir ki,--mübarek ot! Burada oturup ateşe baktığımda.
Tanrı seni korusun, tatlı hizmetçim, nazik düşüncen için!" ve, ani bir hareketle Anthea'nın elini dudaklarına götürdü ve sonra, aynı
ani hareketle Bellew'e döndü. "Ve şimdi, uzun boylu beyefendi, sizin için bir şey yapabilir miyim? Sizin için ateşe mi bakayım, mürekkebe mi, yoksa elinizi mi okuyayım?"

"Elbette," diye cevapladı Bellew, elini ona doğru uzatarak, "eğer isterseniz bana iki şey
söyleyeceksiniz; birincisi, kişi 'Kalbin Arzusu Kalesi'ne
gidebilecek mi ve ikincisi;--Ne zaman?"

"Ah, ama bunu söylemek için eline bakmama gerek yok, uzun beyefendi,
ne de mürekkebe, ne de ateşe, çünkü hepsini
rüyalarımda gördüm. Ve şimdi, seni görüyorum, bu Kale güçlü bir yer, kalın
kapıları, büyük kilitleri ve parmaklıkları var. Ama o kapıların kırıldığını, o büyük kilitlerin ve parmaklıkların parçalandığını gördüm, ama bunu Kaplan İşareti'ni taşıyandan başkası yapamaz. İlki için bu kadar. Ve,
ikincisi için,-Mutluluk dolunayda sana bir at sırtında gelecek,-ama sen uzanıp-kendin için almalısın,-eğer yeterince uzunsan."

"Ve--sen bile bunu yapacak kadar uzun değilsin, Bay Bellew!" güldü
Anthea, Yaşlı Dadı'ya "İyi geceler" demek için ayağa kalkarken, Bellew ise fark edilmeden şöminenin bir köşesine birkaç madeni para attı. Böylece,
Yaşlı Dadı onları ve onlarınkileri, geçmişi, bugünü ve geleceği,
sadece gerçek anlamda yetenekli yaşlı bir cadının ulaşabileceği
ince bir kapsamlılıkla, eksiksiz ve tam olarak kutsadı ve onları kapıya kadar takip etti, orada bir buruşuk, pençe benzeri elini göğe doğru kaldırarak durdu:

"Ayın dolunayında, uzun beyefendi!" "Dolunayda! Sana gelince, kara gözlü hanımım, diyorum ki, zorla kandırılacaksın,
ve zorla evleneceksin, evet! evet!--ama üzerinde Kaplan İşareti olmayan
hiç kimse yeterince güçlü değildir. Yaşlı Nannie biliyor,--mürekkebinde
gördü, ateşte hayal etti ve hepsini senin
güzel elinle okudu. Ve şimdi--çay için teşekkür ederim, güzelim ve Tanrı seni
güzel ot için korusun, ve tıpkı senin yaşlı Nannie'ye karşı iyi ve nazik olduğun gibi, Talih de sana karşı iyi ve nazik olacak, Bayan Anthea."

"Zavallı yaşlı Nannie!" Anthea, çimenli yolda ilerlerken, "çok az şey için çok minnettar. Ve o gerçekten çok nazik bir yaşlı yaratık, ancak kırsal kesim halkı ona cadı diyor ve ondan korkuyorlar çünkü 'nazar'ı olduğunu söylüyorlar, ki bu elbette ki gülünç! Ama kimse ona yaklaşmıyor ve o korkunç derecede yalnız, zavallı yaşlı şey!"

"Ve bu yüzden onunla oturmaya ve seninle konuşmasına izin vermeye geldin?" diye sordu Bellew, aya bakarak.

"Evet."

"Ve onun rüyalarına ve vizyonlarına inanıyor musun?"

"Hayır, -elbette ki inanmıyorsun!" diye cevapladı Anthea, oldukça aceleyle ve yanaklarında daha koyu bir renkle, ancak Bellew hala aya odaklanmıştı. "Sen de inanmıyorsun, -değil mi?" diye sordu, sessiz olduğunu görünce.

"Şey, tam olarak bilmiyorum," diye yavaşça cevapladı, "ama bence oldukça harika bir yaşlı kadın."

"Evet, hala harika gür saçları var," diye başını salladı Anthea, "ve biraz sağır değil ve gözleri her zamanki gibi berrak ve keskin."

"Evet, ama gözlerini, saçlarını veya işitme duyusunu kastetmiyordum."

"Ah,--o zaman ne demek istediğini merak ediyordun?"

"Bir--şey--bir--Kaplan-İşaretli Adam hakkında söylediklerini fark ettin mi?" diye sordu Bellew, hala aya bakarak.

Anthea güldü:

"Kaplan-İşaretli Adam,--elbette! Son zamanlarda onun rüyalarında çokça yer alıyor ve ondan çokça bahsediyor,--"

"Öyle mi?" dedi Bellew, "ha!"

"Evet,--zihni garip kıvrımlar ve hayallerle dolu,--görüyorsun ya o çok yaşlı,--ve bana rüyalarını anlatmayı ve
benim için geleceği okumayı seviyor."

"Elbette, buna inanmıyorsun," dedi Bellew.

"İnan!" diye tekrarladı Anthea ve cevap vermeden önce birkaç düzine adım kadar yürüdü,
-"hayır, elbette hayır."

"O zaman--senin servetinin hiçbiri,--sana anlattığı hiçbir şey gerçekleşmedi mi?"

Anthea bir kez daha tereddüt etti, bu sefer o kadar uzun ki Bellew ay bakışından
döndü ve ona baktı. "Yani," diye devam etti, "hiçbiri gerçekleşmedi mi,--mesela Kaplan İşaretli Adam hakkında?"

"Hayır,--oh hayır!" diye cevapladı Anthea, oldukça aceleci bir şekilde ve tekrar güldü. "Yaşlı
Nannie onu rüyalarında gördü--her yerde,--Hindistan'da, Afrika'da,
ve Çin'de; sıcak ülkelerde ve soğuk ülkelerde--oh! Nannie onu
her yerde gördü, ama ben onu gördüm--hiçbir yerde ve tabii ki,
asla görmeyeceğim."

"Ah!" dedi Bellew, "ve onu her zaman senin falında okuyor, öyle mi?"

"Ve ben de çok sabırla dinliyorum," Anthea başını salladı, "çünkü bu onu çok
memnun ediyor ve her şey çok
zararsız, sonuçta, öyle değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Bellew, "ve çok harika!"

"Harika mı? - Zavallı yaşlı Nannie'nin hayalleri! - Harika derken neyi kastediyorsun?"

"Vay canına, pek bilmiyorum," dedi Bellew başını sallayarak, "ama
'cennette ve yeryüzünde daha başka şeyler var' vs., biliyorsun ve bu da onlardan biri."

"Gerçekten mi! - şimdi gizemli olmaya başladın, Bay Bellew."

"Gece gibi!" diye cevapladı, onlara kıkırdayan ve ancak böylesine
çok
küstah bir derenin yapabileceği gibi arkalarından gülen
küstah dereden geçmesine yardım etmek için dönerek.

Böylece, erkenden, çite ulaştılar ve onu geçtiler, bu sefer
gizli çiviye rağmen, bir aksilik olmadan ve Bellew için çok erken, bahçeyi geçtiler ve güllerin hepsinin saplarında öylesine hareketsiz asılı durduğu bahçeye geldiler ki uyuyor olabilirlerdi ve
havayı rüyalarının kokusuyla dolduruyorlardı.

Ve burada durdular, belki de ayın büyüsü yüzünden,
belki de her zamankinden daha görkemli bir şekilde şarkı söyleyen bülbülün sesini dinlemek için. Yine de, birbirlerine bu kadar yakın durmalarına rağmen,
bakışları nadiren buluşuyordu ve çok sessizlerdi. Ama sonunda, sanki
kararını veriyormuş gibi, Anthea konuştu:

"Yaşlı Dadı'nın rüyalarının bu kadar harika olduğunu söylediğinde ne demek istedin?" diye sordu.

"Sana göstereceğim!" diye cevapladı ve konuşurken ceketini çıkardı,
ve gömleğinin kolunu yukarı çekerek, kaslı, beyaz bir kolunu ona doğru uzattı. Ayın tam ışığında uzattı ve böylece, ona
aşağıya baktığında, gözleri aniden büyüdü ve nefesi garip bir şekilde kesildi,
şaşkınlık yerini başka bir şeye bıraktı; çünkü orada, beyaz etin üzerinde, açıkça görülebilen, dirsekten omza kadar uzanan üç uzun yara vardı. Ve böylece, bir süre, öylece durdular, kadın adamın koluna,
adam da ona baktı.

"Neden--" dedi sonunda, küçük bir solukta sesini bularak,--"neden o zaman--"

"Ben Kaplan İşaretli Adam'ım!" dedi, yavaş, sakin gülümsemesini
sürerek. Şimdi, adamın gözleri onun gözlerine bakarken, kadın aniden kızardı ve
ateşlendi, bakışları titredi ve onun bakışlarının altına düştü.

"Ah!" diye bağırdı ve kelimeyi söyleyerek arkasını döndü ve ondan
eve kaçtı.

BÖLÜM XII

_Burada satışın tam, gerçek ve ayrıntılı bir anlatımı bulunabilir_

"Porges Amca, koridorda kırmızı, kırmızı burunlu,
mavi, mavi çeneli küçük bir adam var,--"

"Evet, onu gördüm,--burnunu ve çenesini de, Porges'um."

"Ama teyzem Anthea'nın sandalyelerinin ve masaların her yerine, üzerlerinde numaralar olan küçük kağıtlar yapıştırıyor. Peki, bunu neden yaptığını düşünüyorsun?"

"Kim bilir? Muhtemelen hepsi kırmızı burnu ve mavi çenesi yüzündendir, Porges'um. Neyse, onun için endişelenme, bunun yerine teyzemiz Anthea'yı bulalım."

Onu salonda buldular. Ve burası, Dapplemere'de, geniş ve yüksek bir salondu, bir ucunda bir ozan galerisi vardı; yıllar ve yıllar önce, sık sık silahlı adamların çarpışmasıyla çınlayan ve yüksek, neşeli kahkahalarla yankılanan bir salon, çünkü burası Malikane'nin en eski kısmıydı.

Şu anda oldukça çıplak ve çorak görünüyordu, çünkü tüm mobilyalar yerlerinden çıkarılmıştı, duvarların etrafına düzgünce dizilmiş ve küçük adamın, çenesi mavi, burnu kırmızı, etrafında dolandığı, sandalyelere ve masalara küçük biletleri sürdüğü galerinin altındaki en uç noktaya istiflenmişti, tıpkı Küçük Porges'un söylediği gibi. Ve, tüm bunların ortasında, Bellew'in düşündüğü gibi, Anthea, yalnız bir figür olarak duruyordu, içeri girdiğinde, sürüş eldivenlerini giymek için başını eğdi, çünkü onu taşıyacak olan köpek arabasını bekliyordu ve Küçük Porges, müzayedecinin çekicinin boş vuruşundan çok uzakta, Cranbrook'a.

"Bazı eski mobilyalardan kurtuluyoruz, görüyorsunuz, Bay Bellew," dedi, elini yakındaki antika bir dolaba koyarak, "aslında kullandığımızdan çok daha fazlasına sahibiz."

"Evet," dedi Bellew. Ama onun gözlerinin, açık tonuna rağmen, çok koyu ve hüzünlü olduğunu ve elini eski dolaba okşamaya çok benzeyen bir dokunuşla koyduğunu fark etti.

"Neden o adamın burnu bu kadar korkunç kırmızı ve çenesi bu kadar mavi, Teyze
Anthea?" diye sordu Küçük Porges, tıslayan bir sahne fısıltısı ile.

"Sus Georgy!--Bilmiyorum," dedi Anthea.

"Ve neden en iyi mobilyalarımızın her yerine küçük numaralarını yapıştırıyor!"

"Bu, müzayedeciyi yönlendirmek için."

"Nereye,--ve müzayedeci nedir?"

Fakat, tam bu sırada, kapıda köpek arabasının tekerleklerini duyan
Anthea döndü ve dışarıya, güneşe doğru koştu.

"Sürüş için harika bir gün," dedi Adam şapkasına dokunarak, "ve Bess de aynı şeyi düşünüyor, sanırım!" ve kısrağın parlak tüylerini okşadı, kısrak boynunu kıvırdı ve sabırsız bir toynak ile çakılları eşeledi. Anthea hafifçe ve çevik bir şekilde yüksek koltuğa doğru sallandı,
Küçük Porges'u yanına güvenli bir şekilde oturtmak için döndü, Bellew onu yukarı kaldırırken.

"Sen--benim işlere bakar mısın, Adam?" dedi Anthea, serin, eski salonun loş girintilerine
hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Evet,--bunu kabul ediyorum, Bayan Anthea!"

"Bay Bellew, bizimle gelmek isterseniz size yer bulabiliriz?"

"Teşekkürler," dedi başını sallayarak, "ama sanırım burada kalacağım,
ve--şey--Adam'a işlere bakması için yardım edeceğim, eğer sizin için sorun olmazsa."

"O zaman,--'Elveda!'" dedi Anthea ve Adam'a başını sallayarak, kısrağa başını uzattı
ve yola koyuldular.

"Elveda!" diye bağırdı Küçük Porges, "ve Amca Porges'a şilin için teşekkür ederim."

"Kısrak bu sabah--şey--oldukça dinç, değil mi, Adam?" diye sordu
Bellew, köpek arabasının hızlı gidişini izlerken.

"Dinç mi efendim?"

"Ve bu bir kadının kullanması için oldukça tehlikeli bir şey, değil mi?"

"Köpek arabasını mı kastediyorsun, efendim?"

"Köpek arabasını mı kastediyorsun, Adam."

"Tanrım, seni seviyorum, Bay Belloo efendim!" diye haykırdı Adam büyük kahkahasıyla,
"Kurdeleleri Bayan Anthea'dan daha iyi kimse saramaz, - onun süremediği at yok, - ah! ya da binemediği, - hiçbir yer yok, efendim."

"Hımm!" dedi Bellew ve köpek arabasını gözden kaybettikten sonra, dönüp Adam'ı ahırlara kadar takip etti.

Ve burada, bir saman balyasının üzerinde oturarak, satış başlayana kadar, ciddi bir sohbetle birlikte birçok pipo içtiler.

Gün ilerledikçe, insanlar ikili üçlü gelmeye başladı ve
ilk gelenler arasında Müzayedecinin kendisi de vardı. Bu Müzayedeci, neşeli tavırları ve neşeli gülümsemesiyle neşeli yüzlü bir adamdı. Gerçekten de, neşeliliği bir şekilde ceketinin düğmelerine kadar işlemişti, çünkü
düğmeler adeta göz kırpıyor ve neşelilikle parıldıyordu. Mobilyaları
gördüğünde, mümkünse her zamankinden daha neşeli oldu ve yardımcısını çağırdı, yani kırmızı burunlu ve mavi çeneli küçük adamı, ki bu adam Theodore ismine yanıt veriyordu, sırtına neşeli bir şekilde vurdu (sanki onu talihsiz bir teklif verene
düşürüyormuş gibi) ve hemen onunla iş sohbetine başladı, yine de neşeliydi.

Ama bu arada, alıcı olmak isteyenler geliyordu; atla, yaya olarak ve her çeşit ve türden taşıtlarla geldiler ve ayaklarının sesi ve seslerinin uğultusu eski yerde alışılmadık yankılar uyandırdı. Ve yine de geldiler, uzaktan ve yakından, ta ki yaklaşık yüz kişi salona doluşana kadar. Aralarında, sürekli olarak sildiği ve canlı bir bandana mendille ovuşturduğu şişman, kırmızı bir boynu olan iri bir adam göze çarpıyordu. Gerçekten de, kırmızı onun yaygın rengi gibi görünüyordu, çünkü
saçları kırmızıydı, elleri kırmızıydı ve ağır ve yuvarlak yüzü en kırmızısıydı, onun alev alev çevresinden iki ufak ama çok keskin göz sürekli kırpışıyordu. Sesi, kendisi gibi,
eski salonun en uzak köşelerine ve girintilerine kadar nüfuz eden tuhaf bir pirinç tınısıyla büyüktü. Hiç şüphe yok ki,
özü olan ve hiç de önemsiz olmayan bir adamdı, çünkü herkes tarafından saygıyla karşılanıyordu ve insanların ona yol açmak için birbirlerini dirsekledikleri fark ediliyordu, tıpkı özün ve mülkün önünde insanların her zaman yaptığı gibi. Bazılarına başını salladı, bazılarına konuştu ve
diğerlerine güldü bile, her ne kadar ciddi, ayık ve ciddi bir doğaya sahip olsa da, mal ve mülk sahibi bir adama yakışırdı.

Ancak arada sırada, bölünmemiş dikkatini
mobilyalara verdi. Aniden ve ağır bir şekilde sandalyelere oturdu;
onları tombul, kırmızı yumruklarıyla yumrukladı, böylece yaylarını test etti;
dolapların kapaklarını açtı; çekmecelere baktı;
masalara vurdu ve
genel olarak kendini, cilayla kandırılmaması veya iyi uygulanmış arı mumunun parlaklığı ve ihtişamına aldanmaması gereken, çok bilgili bir adamın yapması gerektiği gibi davrandı. Bellew, büyük oymalı bir büfe, çeşitli sandalyeler ve benzeri şeylerle kalabalığın arasından gizlenmiş bir şekilde oturduğu yerden tüm bunları izlerken, piposuna daha da fazla sarıldı ve Adam'ın gözüne
rastlayarak ona yaklaşmasını işaret etti.

"Şu yuvarlak, kırmızı adam kim, Adam?" diye sordu, o anda söz konusu kişinin büyük, sosis benzeri parmağıyla bir şeye
dokunduğu yere doğru başını sallayarak.

"O!" diye cevapladı Adam, derin bir iğrenme tonuyla, "o Bay Grimes, o' Cranbrook, efendim. Kendine mısır tedarikçisi diyor,--ama ben ona,--peki, ne olduğunu boş verin, efendim,--sadece mısır tedarikçiliği yapmıyordu, çünkü bütün parasını o kazanıyordu, efendim,--ve hepimizin çalıştığı ve köle olarak çalıştığı,--burada Dapplemere Çiftliği'nde."

"Ne demek istiyorsun, Adam?"

"Dapplemere'in ipoteğini elinde tutan kişi olarak kastediyorum, efendim."

"Ah,--ve ne kadar?"

"Üç bin poundun üzerinde, Bay Belloo efendim!" diye iç çekti Adam, umutsuzca başını sallayarak, "ve bu çok büyük bir para, efendim."

Bellew yatına, üç yarış arabasına ve diğer bazı savurganlıklara harcadığı paraları düşündü. Üç bin pound,--on beş bin dolar! Onu özgür,--bağımsız,--mutlu bir kadın yapacaktı! Sadece on beş bin dolar,--ve daha önce bir poker oyununa bundan daha fazlasını harcamıştı!

"Tanrım!" Adam haykırdı, "Grimes'ın o domuz gözlerinin Bayan Anthea'nın mobilyalarına dik dik bakması bile, Bay Belloo beyefendi, içimdeki Yaşlı Adam'ı o kadar inanılmaz bir şekilde ayağa kaldırıyor ki, Bay Belloo beyefendi - bakın, şu sandalyeye vuruyor ve vuruyor!" Bunu söyledikten sonra Adam döndü ve dirseklerini kullanarak Bay Grimes'ın rahat bir sandalyenin yaylarını test ettiği yere doğru ilerledi, hemen - ve sanki mücadele eden bir kalabalığın zoruyla - Bay Grimes'a doğru düştü, Bay Grimes'ı itti ve Bay Grimes'ın ayak parmaklarına sertçe bastı ve tüm bunları en derin bilinçsizlik ve soyutluk ifadesiyle yaptı, ki bu ifade, öfkeli Cornchandler'ın yüksek sesle itirazları üzerine hemen masum bir şaşkınlığa dönüştü. "Nereye gittiğine bakamıyor musun?--seni beceriksiz aptal!" diye öfkelendi öfkeli Grimes, boynu her zamankinden daha kırmızıydı.

"Affedersiniz, Bay Grimes," dedi Adam ciddiyetle, "ama insanların bacakları, amigo bacakları, masaların bacakları, büfeler ve dolaplardan bahsetmiyorum bile, bacakları olmasa da, bu yüzden kesinlikle küçümsenmemelidirler, bununla, şuyla, öbürüyle ne alakası var, ben o kadar sıkışmış durumdayım ya da sizin deyişinizle, kafam karışık, hangi bacağın benim, sizin veya başkasının olduğunu bilmiyorum. Bay Grimes beyefendi,--Ben
bir kez daha affınızı dilemek için cüret ediyorum, efendim." Bu konuşma sırasında Adam, bir kez daha, çok öfkelenen Bay Grimes'a karşı düşmeyi, onu çiğnemeyi ve onu tekrar kalabalığın içine itmeyi başardı.
Daha sonra Bay Grimes'ın Nemesis'i oldu, onu sandalyeler ve masalar ormanında rahatsız etti, onu uzak köşelere ve gölgeli yerlere kadar takip etti, sosis benzeri parmak sorgulayıcı bir dürtme için kendini hazırladığı veya şişman, kırmızı yumruk yay testi için kendini ikiye katladığı kadar emindi, masum görünen Adam bunun üzerine arkadan, yandan veya önden ona karşı düşecekti.

Bu arada Bellew tenha köşesinde oturmuş, piposunun mavi çelenklerinden kalabalığı izliyordu, ama cesur olmasına rağmen sonunda her şeyden kaçan onu düşünüyordu. an.
Ancak, hemen ardından, Mısır-mağazacısının şifoniyerin diğer tarafına oturduğunu, sıcaktan ve öfkeden soluk soluğa
olduğunu fark etti. Hemen ardından bir başkası, küçük, fare gözlü bir adam geldi ve Bay Grimes'a saygılı bir şekilde "İyi günler!" dedi.

"İşte Adam," diye soludu Mısır-mağazacı, "işte Adam ait olduğu ahırlara atılmalı. Hayatım boyunca ayakları ve elbers'i bu kadar büyümüş bir adam görmedim! Alınmalı," diye tekrarladı Mısır-mağazacı, "sallanmalı ve avluya atılmalı."

"Evet," diye başını salladı diğeri, "aldı, salladı ve dışarı attı - boynu ve kırbacı, efendim! Peki şimdi, - mobilyalar hakkında ne düşünüyorsunuz, Bay Grimes?"

"Öyleyse, Parsons," Grimes başını salladı, "öyleyse!"

"Satın alacak mısın?"

"Gidiyorum," dedi Mısır mumcusu çok düşünerek, "Ben
o goblen tezahüratlarını alacağım, efendim, ayrıca şu köşedeki büyük-perde
saatini, ayrıca oymalı başlıklı dört direkli karyolayı ve en önemlisi, Parsons, bu
buradaki sehpayı alacağım. Bildiğim kadarıyla ilçede buna benzer başka bir parça yok, masif maun, efendim! Ve oymalar!" ve ardından, söz konusu mobilya parçasına iki kez yüksek sesle çift vuruş yaptı. "Ah! Yıllardır bu büfeye göz koydum, yıllar boyunca, -bir gün
ben de alacağımı biliyordum--tek merak ettiğim şey, daha önce
satmak zorunda kalmamış olması."

"Bayan Anthea'dan mı bahsediyorsunuz, efendim?"

"Ah,--o! Benim için bir merak konusu,--buradaki ipotek faiziyle ve bir şey ve bir şeyle--benim için bir merak konusu, çünkü bu kadar uzun süre
başını suyun üstünde tutmuş. Ama--beni anla, Parsons,
beni anla,--yakında tekrar satacak ve bir dahaki sefere her şey tam olacak, Parsons!"

"Ben de kadın çiftçilerle pek anlaşamam," diye başını salladı Parsons. "Ama, -oradaki dolapla ilgili olarak--Sheraton, sanırım--arkadaşlar arasında ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsun,--şimdi?" diye sordu Parsons, fare gözlü.

"Tohumunu ekene ve aynı şekilde hissedene kadar söyleyemem," diye cevapladı Mısır-mağazacısı ayağa kalkarak. "Üzerine bir şey koyayım ve sana söyleyeyim--bir şiline," ve burada, kalabalığın arasına doğru dirsekleriyle yol açtılar.
Ama Bellew orada oturmuş, çenesini eline dayamış, piposunun çoktan bittiğinin farkında bile değildi.

Arkasındaki köşede ağır ağır tik tak eden uzun boylu, yaşlı büyükbaba saati, o zamandan beri yaptığı gibi, ciddi ve ağırbaşlı bir şekilde, (kadranın üzerindeki düzgün yazının da tanıklık ettiği gibi), ilk olarak 1732'deki Grace Yılı'nda Londra'dan Jabez Havesham tarafından yapılmıştı; bu eski saat şimdi aniden bir hırıltı çıkardı (ki, yaşı düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekirdi) ve bundan sonra hırıltı azaldıktan sonra, herkese saatin on iki olduğunu duyuran yumuşak ve sakin bir çan sesi çıkardı. Bunun üzerine, şapkası başının arkasında bir o yana bir bu yana koşturan Müzayedeci, saatine baktı, kırmızı burunlu, mavi çeneli Theodore'a başını salladı ve kalabalığın üzerine tüneyerek çekiciyle üç kez sertçe vurdu. "Beyler!" diye başladı, ama burada yüksek bir ses tarafından kesildi
sıcak bir öfkeyle. "Sakar bir serseri için kahrolası! O ayaklarını benim
bağımdan uzak mı tutacaksın, ha? O büyük ayaklarını kendine mi saklayacaksın? Eğer
yeterince yer yoksa,--dışarı çık, duydun mu--seni
aldıracağım, ve sarsacağım,--ve ait olduğun yere atacağım; o zaman
nerede bir ayak
sırtının ve bir çiğnemenin geldiğine dikkat et."

"Bas!" diye tekrarladı Adam, "Tanrım! Nereye basacağım? Geriye adım atarsam
üzerine basarım,--Yanlara adım atarsam
üzerine basarım, ileri adım atarsam
üzerine basarım. Bana öyle geliyor ki hiçbir yere gidemem ama sen orada
üstüne basılmayı bekliyorsun, Bay Grimes, efendim."

Bunun üzerine Müzayedeci her zamankinden daha yüksek sesle kapıyı çaldı, bunun üzerine gürültü yatıştı, en neşeli gülümsemesini takındı ve bir kez daha başladı:

"Beyler! Hepiniz elden çıkarmak üzere olduğum mobilyaları inceleme fırsatı buldunuz ve adil insanlar olarak, aynı anda daha iyi bir orijinal antika partisinin teklif edilmediğini kabul edeceğinizi düşünüyorum. Beyler, övgü dolu
bombalara dalmayacağım (bu, beyler, yalnızca şu anda hitap etme onuruna sahip olduğum aydınlanmış bir topluluk arasında kullandığım bir kelimedir) - ayrıca zamanınızı amaçsız
sözlerle harcamayı da düşünmüyorum (bu da aynı türden bir kelimedir, beyler) - bu nedenle, daha fazla önsöz veya giriş yapmadan hemen işe koyulacağız. Size sunacağım ilk parti bir paravan, altı fit yüksekliğinde, paravanı çıkarın, Theodore! İşte orada, beyler,--açın şunu, Theodore! Dikkat edin, beyler, gül ağacından oyulmuş, paneller elle boyanmış ve çobanları ve çoban kızlarını, bir ağacın altında banjo ve gitarla eğlenirken temsil ediyor. Şimdi bu elle boyanmış, antika paravan için bana ne teklif ediliyor,--hadi?"

"On beş şilin!" kalabalığın içinde derinlerde saklanan birinden.

"İstediğiniz kadar düşük bir yerden başlayın beyler! Bana gerçek, elle boyanmış bir şey için zavallı bir on beş şilin teklif edildi--"

"On altı!" bu, bir gözünün üstünde ve yanağında bir yama olan uzun, gevşek bacaklı bir adamdan geldi.

"Bir pound!" dedi Adam, hemen.

"Bir gine!" yamalar için başını salladı.

"Yirmi beş şilin!" dedi Adam.

"Yirmi beş şilin!" diye bağırdı Müzayedeci, "peşinat var mı?--gerçek, elle boyanmış, antika bir paravan,--yirmi beşe gidiyor--yirmi beşe gidiyor--gidiyor--gidiyor--gitti! Boyunluklu iri beyefendiye, Theodore!"

"O Job Jagway orada, efendim," dedi Adam, bu bilgiyi vermek için sehpanın üzerinden eğilerek, "orada, Bay Belloo, efendim, paravan için teklif veren, yamaları olan uzun boylu adam. İki yama gayet iyi, ama hazır bu işleyişteyken ona birkaç tane daha vermek isterdim, Bay Belloo efendim." Burada, Müzayedecinin sesi Adam'ın kendini suçlamalarına son verdi ve elindeki işe geri döndü.

"Elden çıkaracağım bir sonraki parti, oymalı antika sırtlı ve goblenle döşenmiş altı sandalyeden oluşan güzel bir set. Ayrıca iki koltuk da, onları dışarı çıkar, Theodore! Peki bu sekiz güzel parça için fiyatınız ne kadar? - onlara bakın ve ona göre teklif verin."

"Otuz şilin!" Yine kalabalığın derinliklerinden.

"Ha! ha! - şaka yapıyorsunuz efendim!" diye güldü Müzayedeci, ellerini en neşeli haliyle ovuşturarak, "şaka yapıyorsunuz! Sizi göremiyorum ama şaka yapıyorsunuz
elbette ve ben de buna göre gülüyorum, ha! ha! Sekiz tane,
güzel, antika, goblenli, elle oyulmuş sandalye için otuz şilin,--Ah, çok
iyi,--mükemmel, ruhum üzerine!"

"Üç pound!" dedi ateşli boyunlu Mısır-mağazacısı.

"Gine!" dedi fare gözlü Parsons.

"Dört pound!" diye başını salladı Mısır-mağazacısı.

"Dört pound on!" diye kükredi Adam.

"Beş!" diye başını salladı Grimes, Adam'ın dirseğinden uzaklaşarak.

"Altı pound on!" diye bağırdı Adam.

"Yedi!"--Parsons'tan.

"Sekiz!" dedi Grimes.

"On!" diye kükredi Adam, çaresizce.

"On bir!" dedi Grimes, tekrar boynunu silmeye başlayarak.

Adam tereddüt etti; on bir pound o sandalyeler için o kadar fazla görünüyordu ki,
Prudence ve pembe yanaklı hizmetçilerin her sabah düzenli olarak toz aldığını
görmüştü ve o zaman,--sonuçta, bu onun parası değildi. Bu nedenle Adam tereddüt etti ve uzak bir köşeye doğru hüzünle baktı.

"On bire, on bir pounda! - bu güzel el oyması antika sandalye takımı, on bir pounda! - on birde! - on birde, gidiyor - gidiyor! -"

"On beş!" dedi uzak köşeden bir ses; bunun üzerine Adam büyük bir rahatlama
iç çekti, Mısır-mağazacısı ise büfenin etrafından Bellew'e dik dik bakma çabalarında kendini
kıvırdı.

"On beş pound!" diye bağırdı Müzayedeci, "On beşim var - bana on beş verildi - herhangi bir avans var mı? Bu sekiz antika sandalye, on beşe gidiyor! - gidiyor! - son kez, - gidiyor! - gitti! Büfenin arkasındaki köşedeki beyefendiye
satıldı, Theodore."

"Kesinlikle güzel sandalyelerdi, Bay Grimes!" dedi Parsons başını sallayarak.

"Öyle işte!" dedi Mısır-mağazacısı ağır ağır oturarak, "Öyle işte, Parsons!"
ve Bellew'e dik dik bakmak için döndü, Bellew rahat bir sandalyede uzanmış, bacaklarını diğerinin üzerine koymuş, piposunu tüttürüyor ve her şeye sakin bir ilgiyle bakıyordu.

Bu sayfalara öğleden sonra ilerledikçe yapılan tüm teklifleri kaydetmek amaçlanmamıştır, çünkü bunları yazmak yorucu ve okumak
yorgunluk olurdu; kura çekilmesi ve düzenli olarak düşürülmesi yeterlidir, ancak her zaman Bellew veya Adam'a. Sonuncusu, Bellew'in cesur teklifleriyle cesaretlendirilerek neşeyle aşağı indi ve sürekli olarak tüm
rakipleri öyle tereddütsüz bir inatla geride bıraktı ki, mırıltılar yükseldi ve
açık bir şikayete dönüştü. Tam bu sırada, ateşli yüzlü Mısır satıcısı, şimdi morarmış, sıcaklık ve sıkıntı arasında, yüksek sesle, satın aldığı şeye önemli bir miktar depozito yatırmasını talep etti, aksi takdirde, orada ve o anda alınıp sallanacaktı,
ve bahçeye atılacaktı.

"Boyun ve ürün!" diye ekledi Bay Parsons.

"Bu adil bir teklif gibi görünüyor," diye gülümsedi Müzayedeci, Adam'ın mali yetenekleri konusunda zaten bazı şüpheler yaşamıştı, ancak
neşesi hiç bozulmamışken,--"bu gerçekten çok adil bir teklif gibi görünüyor. Eğer beyefendi şimdi önemli bir miktar
depozito yatırırsa--"

"Elbette, kesinlikle!" diye başını salladı Adam, öne doğru bir adım atarak; ve geniş bir cebin düğmelerini açarak bir avuç banknot çıkardı, "sana yüz pound vereyim mi yoksa elli yeterli olur mu?"

"Neden," dedi Müzayedeci, avuç dolusu banknota bakarken ellerini ovuşturarak, "on pound yeterli olacak, efendim, sadece iyi niyeti garantilemek için, anlıyor musunuz."

Bunun üzerine Bellew, Adam'ı işaret ederek, ona Müzayedeci'ye usulüne uygun olarak yatırılan benzer bir miktarı uzattı.

Böylece, bir kez daha, açık artırma başladı, bir kez daha lotlar konuldu ve yıkıldı, şimdi Adam'a ve şimdi Bellew'e. Oymalı başlıklı yatak, Adam, Parsons ve Corn-chandler arasındaki canlı bir mücadeleden sonra Adam'a düşmüştü ve bu, ikincisini terli küfürler içinde bırakmıştı ve bundan asla kurtulamamıştı, sonra Müzayedeci bir kez daha sessizliği sağlamak için tıkladı. "Ve şimdi beyler, son olarak ama kesinlikle en önemsiz değil, satışın mücevherine geliyoruz, - bir büfe, beyler, - muhteşem, maun bir büfe, oymacının sanatının mükemmel bir örneği! İşte bir büfe, beyler, eğer benzeri varsa - daha iyisi olamaz - hayır beyler, bu malikaneler ve baronluklar diyarındaki tüm baronluk salonlarını ve asil malikaneleri arasanız bile. Bu gerçekten muhteşem bir parça, mükemmel durumda - ve sizin kendi fiyatınızdan satılacak. Daha fazlasını söylemeyeceğim. Beyler, - bu muhteşem maun parça için ne kadar?"

"On pound!"

"On bir!"

"On beş!"

"On yedi!" dedi Adam, kaynaklarının sonuna hızla yaklaşıyordu.

"On sekiz!" Bu Job Jagway'den.

"Rahat ol, Eyüp!" diye tısladı Adam, ona biraz daha yaklaşarak, "Rahat ol, şimdi, On Dokuz!"

"Hadi, hadi Beyler!" diye itiraz etti Müzayedeci, "bu bir kömür kovası değil, süpürge değil, bir maşa da değil, bu muhteşem bir maun büfe, ve sen bana on dokuz pound teklif ediyorsun!"

"Yirmi!" dedi Eyüp. "Yirmi bir!" diye kükredi Adam, son teklifini yaparak ve sonra dönerek, Job'un isteksiz kulağına tısladı, "Daha yükseğe çıkarsan, seni bir jöleye
döverim, Job!"

"Yirmi beş!" dedi Parsons.

"Yirmi yedi!"

"Yirmi sekiz!"

"Otuz!" diye başını salladı Grimes, Adam'a kaşlarını çatarak.

"Otuz iki!" diye haykırdı Parsons.

"Otuz altı!"

"Otuz yedi!"

"Kırk!" diye başını salladı Grimes.

"Bu beni düşürdü," dedi Parsons, iç çekerek ve başını sallayarak.

"Ah!" diye kıkırdadı Mısır-mağazacısı, "peki, o büfe için yıllardır bekledim, Parsons ve onu benden -ya da başkasından- almana izin vermeyeceğim, efendim!"

"Kırkta!" Müzayedeci bağırdı, "kırk!--bu magnifi--"

"Bir!" diye başını salladı Bellew, piposunu doldurmaya başlayarak.

"Kırk bir teklif,--köşedeki beyefendiden kırk bir aldım--"

"Kırk beş!" diye homurdandı Mısır-mağazacısı.

"Altı!" dedi Bellew.

"Elli!" diye hırladı Grimes.

"Bir!" dedi Bellew.

"Köşedeki beyefendi bana elli bir veriyor!" diye bağırdı Müzayedeci--"herhangi bir
avans?--elli bir--"

"Elli beş!" dedi Grimes, boynunu her zamankinden daha sert bir şekilde paspaslamaya başlayarak.

"On ekle!" diye başını salladı Bellew.

"Bu ne?" diye bağırdı Grimes, etrafında dönerek.

"Köşedeki beyefendi bana altmış beş teklif ediyor, altmış beşte, bu muhteşem parçayı altmış beşte! Ne, bitirdiniz mi? Altmış beşte, ve bu fiyata ucuz, gelin beyler, zaman ayırın, bir kez daha bakın ve buna göre teklif verin."

Kalabalık son bir saatte hızla azalmıştı, bu da sürekli olarak tekliflerinin aşıldığını görünce şaşırılacak bir şey değildi, ya kısık sesli, kare omuzlu, boyunluklu bir adam ya da bir köşede tembel tembel yatan ve pipo içen hayalperest bir kişi tarafından.

Ama şimdi, Grimes olarak, kırmızı yanakları şişmiş, küçük gözleri
birçoklarının tehlike anlamına geldiğini bildiği bir şekilde (büyük bir D ile) şakıyarak - zengin
Mısır-alıcısı, sözü birçokları için kanun olan, dönüp bu tembel, uzun bacaklı bireyle yüzleşirken - etraflarında bir halka halinde kapalı duran, ardından ne geleceğini merakla bekleyen. Bunu
gözlemleyen Mısır-alıcısı, şimdi veya asla, mal sahibi ve varlıklı bir adam olarak kendini
temizlemenin ve yere serilmemenin kendisine düştüğünü hissederek, ellerini ceplerine soktu, bacaklarını iyice açtı ve Bellew'e daha önce çoğu insanın çok rahatsız edici bulduğu bir şekilde baktı. Ancak Bellew hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu
ve sakince piposunu doldurmaya devam etti.

"Altmış beş yaşında!" Müzayedeci, çekicini kaldırarak Grimes'a doğru eğilerek bağırdı, "altmış beşte - Bir pound daha yapar mısınız, efendim! - Hadi, - ne diyorsunuz?"

"Ben diyorum ki - hayır efendim!" diye karşılık verdi Mısır-mağazacısı, yavaşça ve etkileyici bir şekilde,
"Ben diyorum ki - hayır efendim, - diyorum ki - bir pound daha yapın, efendim!" Bunun üzerine
başlar sallandı veya baş sallandı ve kalabalık yaklaşırken
ani ayak sesleri duyuldu.

"Seksen beş! Seksen beş için bir ilerleme var mı?"

"Seksen altı!" dedi Bellew, tütünü pipo kasesine başparmağıyla yerleştirirken.

Müzayedeci bir kez daha eğildi ve aynı tavırla duran, cebindeki parayı şıngırdatan Mısır-Malzeme Satıcısına seslendi, "Gelin
efendim, sizinle Birleşik Krallık'ın enine boyuna karşılaştırılamayacak bir büfe arasında bir pound veya daha azının durmasına izin vermeyin, gelin,
bir on şiline daha ne dersiniz?"

"Diyorum ki, efendim," dedi Grimes, bakışları hala Bellew'e dikilmiş halde, "Diyorum ki--hayır efendim--bir tane daha yapın--yirmi pound efendim!"

Tekrar ayak sesleri yükseldi, tekrar başlar sallandı ve
dirsekler komşu kaburgalara çarptı ve tüm gözler piposunu
yakmakta olan Bellew'e odaklandı.

"Yüz altı pound!" Müzayedeci haykırdı, "bir altıda!--bir altıda!--"

Bellew bir kibrit çaktı, ancak arkasındaki açık pencereden gelen rüzgar
kibriti söndürdü.

"Yüz altı poundum var! Herhangi bir avans var mı, evet ya da hayır?--yüz altıda gidiyor!"

Bugüne kadar mücadeleden son derece keyif alan Adam,
aniden bir korkuya kapıldı.

Bellew bir kibrit daha çaktı. "Yüz altı poundda!--bir altı poundda--yüz altı pounda gidiyor--!"

Adam'ın alnında soğuk bir nem belirdi, ellerini sıktı ve
dişlerinin arasından mırıldandı. Diyelim ki paranın hepsi gitti, tıpkı kendi payı gibi, diyelim ki bu meşhur eski büfeyi kaybetmek zorundalar,--ve
Grimes'a! Bu ve çok daha fazlası, Müzayedeci çekicini hazır tutarken ve Bellew piposunu
yakmaya devam ederken Adam'ın aklındaydı.

"Yüz altıda gidiyor!--gidiyor!--gidiyor!--"

"Elli yukarı!" dedi Bellew. Piposu sonunda iyice yanmıştı ve o da hoş kokulu bir bulutun arasından Müzayedeciye başını sallıyordu.

"Ne!" diye bağırdı Grimes, "'ne kadar?"

"Köşedeki beyefendi bana yüz elli altı pound veriyor," dedi Müzayedeci, Mısır-alıcısının alçalan yüzüne neşeli bir bakış atarak,
"bir beş altı,--tamam mı?--her şey tamam mı?--bir ilerleme? Bir beş altıda gidiyoruz,--gidiyoruz!
gidiyoruz!--gittik!" Çekiç indi ve vuruşuyla birlikte eski salona
ani bir sessizlik çöktü. Sonra, birdenbire, Mısır-alıcısı döndü,
şapkasını aldı, taktı, Bellew'e kocaman bir yumruk salladı ve kapıya doğru
geçip, giderken lanetler mırıldanarak ağır ağır uzaklaştı.

Diğerleri ikili üçlü onu takip etti, ta ki sadece
Adam, Bellew, Müzayedeci ve kırmızı burunlu Theodore kalana kadar. Ve yine de, bir tane daha vardı, çünkü Bellew, gözlerini ozanın galerisine kaldırma şansına eriştiğinde, Bayan Priscilla'yı gördü, Bayan Priscilla, onun gülümseyen bakışlarıyla karşılaşınca, aniden oymalı korkuluğun üzerine eğildi ve çok kasıtlı olarak ona bir öpücük
attı ve sonra bastonuyla hızlı, hafif bir tık-tık-tık
tak
atla hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XIII

_Anthea eve nasıl geldi_

"Tanrım!" dedi Adam, iki kolunun altına birer sandalye koyarak duraklayarak, "Tanrım, Bay Belloo beyefendi, acaba Bayan Anthea ne diyecek?" dedi ve bu sözlerle iki sandalyeyi alıp onları alışılmış yerlerine koymak için uzaklaştı.

Gerçekten de, eski salon, uzun yıllara rağmen, böyle bir ileri geri koşuşturma görmemiş, böyle bir uçan ayak sesi, böyle neşeli sesler, böyle neşeli ve yürekten kahkahalar duymamıştı. Çünkü burada Bayan Priscilla vardı, her zamankinden daha küçük görünüyordu, koltuk değneğinin hızlı küçük hareketleriyle her şeyin düzenlenmesini ve düzenlenmesini yönettiği büyük bir koltukta. Ve burada her zamankinden daha parlak ve daha pembe yanaklı iki hizmetçi vardı ve burada mutfağından elini uzatmak için gelen yakışıklı Prudence vardı ve burada, daha önce söylendiği gibi, Adam vardı ve burada da, piposunu ve ceketini bir kenara koymuş, büyük büfeyi her zamanki yerine
geri getirmek için çabalayan Bellew vardı; ve ayrıca, daha önce söylendiği gibi, her şey kahkaha, telaş ve Anthea'nın dönüşünden önce her şeyin olduğu gibi olmasını sağlamak için hevesli bir telaştı.

"Tanrım!" Adam tekrar haykırdı, şimdi bir merdivenin üzerinde dengede duruyordu ve bir eliyle alnını silmek için durakladı ve diğerinde bir resim sallanıyordu,
"Tanrım! Bayan Anthea ne diyecek, Bay Belloo bey!"

"Ah!" Bellew düşünceli bir şekilde başını salladı, "Acaba!"

"Sizce ne diyecek, Bayan Priscilla, hanım?"

"Sanırım o resme dikkat etsen iyi olur, Adam!"

"Bu da," dedi Bellew, Bayan Priscilla'nın genç, parlak gözlerine gülümseyerek, "bilmediğin anlamına geliyor."

"Eh, Bay Bellew, çok - tabii ki - mutlu olacak, sanırım, sizden veya benden
daha mutlu, çünkü biliyorum ki o eski mobilyaların her bir çubuğunu ve çıtasını seviyor,--ama-"

"Ama!" Bellew başını salladı, "evet, anlıyorum."

"Bay Bellew, eğer Anthea, -Tanrı onun sevgili kalbini kutsasın!- ama eğer bir kusuru varsa--bu gururdur, Bay Bellew, Gurur! Gurur! Gurur!--büyük P ile!"

"Evet, çok gururlu."

"O kadar 'mutlu' yürekli olacak," dedi Adam, yanında bir kucak dolusu çeşitli eşyayla durarak, "ve hiç olmadığı kadar neşe dolu olacak! Bay Belloo efendim!" Kendini bundan kurtardıktan sonra,
yüküyle birlikte ayrıldı.

"Bu sabah kalktım--çok erken, Bay Bellew,--Ah! çok erken!" dedi Bayan Priscilla, Adam'ın yüklü figürünü dikkatli gözlerle takip ederek,
"muhtemelen uyuyamazdım, anlıyor musunuz. Bu yüzden kalktım, gülünç derecede erken, ama Tanrı seni korusun, benden önceydi!"

"Ah!"

"Aman Tanrım evet! - Saatlerce ayaktaydı! Ve ne - ne yaptığını sanıyorsun?" Bellew başını salladı.

"Çok
korkunç bir bedel ödediğin o eski büfeyi ovuyor ve parlatıyordu, önünde diz çökmüştü, evet öyleydi! ve
parlatıyordu, ovuyordu ve - bu arada ağlıyordu. Aman Tanrım! Ne kadar
büyük, kocaman gözyaşları - ve çok sessiz! Küçük bastonumun
geldiğini duyduğunda onları saklamaya çalıştı, - gözyaşlarını kastediyorum, tabii ki, Bay Bellew, ve ben onun sevgili, güzel başını kollarıma çektiğimde, - gülümsemeye çalıştı. 'Çok aptalım, Teyze Priscilla,' dedi, her zamankinden daha fazla ağlayarak, 'ama eski şeylerin alınmasına izin vermek çok zor, -- görüyorsun, -- onları çok _seviyorum_! Bunların hepsini sana söylüyorum, Bay. Bellew, çünkü senden hoşlanıyorum, -- zavallı, yaşlı, topal bir kadın için bir yumak yünlü kumaşı alma zahmetine girdiğinden beri -- bir meyve bahçesinde, -- ilk izlenimler, bilirsin. Ve ikincisi, sana tüm bunları anlatmamın sebebini açıklamak için söylüyorum
neden ben--hum!--"

"Bir öpücük attım--bir ozan galerisinden, en değersiz bir bireye,
Teyze Priscilla?"

"Sana bir öpücük attım, Bay Bellew,--yapmak zorundaydım,--bilirsin işte,--dizlerinin üstüne--anlıyor musun?"

"Anlıyorum!"

"Bakın, Bay Belloo beyefendi," dedi Adam, bu noktada, başının üzerinde dengede tuttuğu kakmalı bir masanın altından konuşarak,--"sanki bu sıradan bir mobilya değil beyefendi,--görüyorsunuz ya, sanki hepsi Dapplemere Malikanesi'nin bir parçasıymış gibi hissediyor, eskiden böyle denirdi,
burada o kadar uzun zamandır var ki, tezahüratlar ve masalar evin bir parçası oldu, beyefendi. Öyleyse o geldiğinde, her şeyin alınmadığını, ya da sizin dediğiniz gibi, kaybolmadığını gördüğünde, size sorduğum sorunun ne olduğunu soracak, ne diyecek? Aman Tanrım!" Ve burada, Adam masanın tehlikeli yerinden kaymasını önlemek için neredeyse insanüstü bir güç sarf etmesini gerektiren büyük kahkahasını
boşalttı.
Bunun üzerine Bayan Priscilla çığlık attı (kendisi gibi çok küçük bir çığlık)
ve Prudence azarladı ve iki pembe yanaklı hizmetçi kıkırdadı ve Adam
kıkır kıkır yoluna devam etti.

Ve salon bir kez daha eski, tanıdık, rahat haline döndüğünde,
zemin çöplerinden süpürüldüğünde ve satışın her izi
kaldırıldığında,--o zaman Bayan Priscilla iç çekti ve Bellew ceketini giydi.

"Ne zaman eve gelmesini bekliyorsun?" diye sordu, köşedeki büyükbaba saatine bakarak.

"Eğer Cranbrook'tan doğruca geri dönseydi şimdi burada olurdu,--ama eve gitmek için o kadar istekli olmayacağını düşünüyorum bugün,--ve
en uzun yoldan gelebilir; evet, aklımda Dapplemere'den olabildiğince
uzak duracağı var."

"Ve sanırım," dedi Bellew, "Evet, sanırım yürüyüşe çıkacağım. Gidip
Çavuş'u çağıracağım."

"Çavuş!" dedi Bayan Priscilla, "bakayım,--saat şimdi altıya çeyrek var, köye varmanız yaklaşık on beş dakika sürecek, bu da
saatin tam altı olmasını sağlayacak. Çavuş'u şöminenin sol tarafındaki sandalyede otururken bulacaksınız,--köşede,--'King's Head'de, biliyorsunuz. Onu orada hiç görmedim,--aman Tanrım hayır! ama ben - tesadüfen - onun
alışkanlıklarını biliyorum ve o büyük, gümüş saati kadar düzenli ve dakiktir,
ve bu dünyadaki en dakik ve düzenli şeydir.
Gideceğinize
memnunum," diye devam etti, "çünkü bugün - yani, bir gün ayrı,
Bay Bellew. Çavuşu 'King's Head'de bulacaksın,--yedi buçuğa kadar."

"O zaman 'King's Head'e gideceğim," dedi Bellew. "Peki ona ne mesaj
gönderiyorsun?"

"Hiçbiri," dedi Bayan Priscilla gülerek ve başını sallayarak,--"en azından,--eğer istersen ona--şeftalilerin bu akşamkinden
daha olgun olduğunu söyleyebilirsin."

"Unutmayacağım," dedi Bellew gülümseyerek ve güneşe çıktı.
Ama bahçeyi geçerken, hâlâ kıkırdayan Adam'la karşılaştı,
-şapkasına dokunmak için durdu. "Buraya bakınca, efendim, hiçbir zaman satış olmadığı için asla bilemezsiniz, şu anda değil. Şimdi beni endişelendiren ve kendimden sürekli olarak endişe ettiğim tek soru şu: Bayan Anthea bu konuda ne söyleyecek?"

"Evet," dedi Bellew, "Acaba!" Ve böylece döndü ve tarlaların üzerinden yavaşça uzaklaştı.

Bayan Priscilla haklıydı, Anthea en uzun yoldan geri dönüyordu, ayrıca Dapplemere'den mümkün olduğunca uzak durmak istiyordu. Bu nedenle, Küçük Porges'un teşviklerine ve Bess'in sabırsızlığına rağmen, kısrağı tuttu ve ona sadece en yavaş adımları atmasına izin verdi, bu da Anthea için alışılmadık bir şeydi. Çoğunlukla, Küçük Porges'un konuşma akışına sağırmış gibi sessizce araba kullanıyordu, bu da ona hiç benzemiyordu. Ama gözlerinin önünde sökülmüş evinin görüntüleri vardı, kulaklarında değerli eşyalarını isteyen seslerin uğultusu vardı, mide bulandırıcı bir uğultu, ara sıra, müzayedecinin acımasız çekicinin boş vuruşuyla kırılıyordu. Ve, her
zaman, bu gürültücü sesler yükseldiğinde, titriyordu ve acımasız çekicin her darbesi titreyen kalbine iniyor gibiydi. Böylece, Küçük Porges'a karşı istemeden sağır ve tepkisizdi, bunun sonucunda da kısa süre sonra derin bir karanlığa düştü; ve böylece, bu nedenle ürken, kıpırdanan ve başını öfkeyle sallayan istekli kısrağı tutuyordu. Ama, yavaş yavaş ilerledikçe, sonunda evin görüş alanına girdiler,
tuhaf alınlıkları, birçok kafesli penceresi ve bükülmüş bacalarından yükselen mavi dumanıyla,
bu büyük dünyada
bir
müzayedecinin çekici diye bir şey bulunamazmış gibi
gülümseyen ve sakin.

Ve hemen yola girdiler ve avluya yanaştılar.
Ve orada, kısrağın başını almak için bekleyen Adam vardı,
-Adam,
iyi huylu ve ağırbaşlıydı, sanki
daha kötü bir isim bulamadığım için--satışlar denen iğrençlikler yokmuş gibi.

Anthea, onun için çok yavaş bir şekilde, yüksek köpek arabasından indi,
Küçük Porges'u yere indirmesine yardım etti ve elini sıkıca onun eline kenetlemiş ve
dudaklarını sıkıca sımsıkı kapatmış bir şekilde, dönüp salona girdi. Ama eşikte durdu ve orada tamamen hareketsiz durdu, baktı ve baktı her şeyin düzgün düzenine. Sonra, iyi hatırladığı her şeyi
belirlenmiş yerinde görünce, her şey aniden bulanıklaştı ve belirsizleşti ve elini Küçük Porges'un
elinden çekip, büyük,
boğuk bir hıçkırık
çığlığı attı ve yüzünü örttü.

Ama Küçük Porges görmüştü ve dehşet içinde kalmıştı ve Bayan Priscilla
görmüştü ve şimdi bastonunun hızlı bir vuruşuyla öne doğru koştu. O
geldiğinde, Anthea başını kaldırdı ve orada olması gereken ama olmayan birini aradı. Ve o anda, içgüdüsel olarak, şeylerin
oldukları gibi olmasının nasıl olduğunu biliyordu ve bu bilgiden dolayı,
yanakları hızlı, yakıcı bir renkle alev aldı ve yumuşak bir çığlıkla yüzünü Bayan Priscilla'nın nazik göğsüne sakladı. Sonra, yüzü henüz orada saklıyken fısıldadı:

"Bana anlat--bana anlat--her şeyi."

Ama bu arada, çayırların üzerinden uzağa doğru yürüyen Bellew, gün batımının ihtişamını izliyormuş gibi ve ormanın loş tenhalığından gelen bir kara kuşun ötüşünü dinliyormuş gibi
ölen güne melodik bir "Elveda"
diye
yi duyuyordu, ama gördü ve hiç duymadı, çünkü aklı hala Adam'ın sorusuyla
meşguldü:--

"Bayan Anthea ne derdi?"

BÖLÜM XIV

_Diğer şeylerin yanı sıra, karidesler, kekler ve teneke düdüklerle ilgilidir_

Tipik bir Kentish Köyü, gül ve hanımeli ile kaplı dağınık kulübeleriyle Dapplemere'dir; dik çatılı, beyaz duvarlı ve herkese göz kırpan gözler gibi
bakan küçük kafesli pencereleri olan kulübeler.

Olgunlaşan meyve ve şerbetçiotu kokan bir hava vardır, çünkü Dapplemere meyve bahçeleri, şerbetçiotu bahçeleri ve sazlıklarla doludur, bazı yerlerde ise bazı
birahanelerin sivri uçlu, kırmızı kiremitli çatıları yeşilliği deler. Dapplemere köyü gerçekten çok küçük bir yer olsa da,
günümüzde,--gri ve eski bir kiliseye sahiptir, devasa Norman kulesi üçgen alınlığa ve bacaya, sazdan çatıya ve kiremit çatıya bakar, sanki hepsinin üzerinde nöbet tutan iyi huylu bir dev gibi.
Elbette, yakınlarda, büyük, dağınık, rahat bir yer olan han vardır,
kapının yanında zamanla yıpranmış koltuklar ve önünde sallanan güçlü bir tabela vardır,
güneş onu yeterince yakaladığında, üzerinde açıkça görülebilen, Majesteleri Kral Dördüncü William'ın, görkemli anısının bir benzeri olduğu iddia edilen şey. Ama ne yazık ki!
renkler çoktan solmuştur, öyle ki şimdi, (sıkıcı bir günde), Majestelerinin burnunun Yunan mı, yoksa Roma mı olduğu, ya da aslında herhangi bir burunla kutsanmış olup olmadığı tartışmalı bir sorudur. Böylece,
Zaman ve Koşullar, benzerliğin bir hayaletini yaratmak için birleştiler (tıpkı orijinalinde olduğu gibi, uzun zaman önce) ve giderek daha da solan, şüphesiz sonunda tamamen yok olacak, tıpkı Kral William gibi ve geride sadece belirsiz bir anı bırakacak.

Şimdi, hanın önünde, iki adamın oturduğu bir tuzağın etrafında küçük bir kalabalık toplanmıştı, bunlardan biri Bellew'in kızıl boyunlu Mısır-mağazacısı Grimes, diğeri ise fare gözlü Parsons olarak tanıdığı kişiydi.

Mısır-mağazacısı yüzünü ve boynunu şiddetle siliyor, bu da biranın köpüğüne benzeyen köpüklü bir maddeye
akışıyor ve yapışıyordu ve siliyor, yüksek sesli bakır sesi tutkuyla titriyordu.

"Size söylüyorum, kulübemden defolup gideceksiniz!" "Ben diyorum ki
ay sonunda kulübemi terk edeceksin, ve bir şey söylediğimde, bunu kastediyorum,--benim mülkümden defolup gideceksin,--sen--ve o
dilenci kunduracı. Ben diyorum ki kulübemden atılacaksın,--tamam,
stok ve namlu. Ben diyorum ki--"

"Ben yapmazdım, Bay Grimes,--en azından, ben olsam," diye araya girdi başka bir ses, sakin ve kararlı. "Hayır, başka bir kelime daha söylemem efendim; çünkü eğer başka bir kelime daha söylerseniz, sizi o arabadan aşağı sürükleyecek bir adam tanıyorum, efendim, -- kırbacınızı sırtınızda kıracak bir adam tanıyorum, efendim, -- sizi alıp at havuzuna atacak bir adam tanıyorum, efendim, -- ve o adam benim -- On Dokuzuncu Süvariler'in eski Çavuş Appleby, efendim."

Mısır-mağazacısı, kafasından ve yüzünden köpüğün çoğunu temizledikten sonra, iri Çavuş'un dik, tetikteki figürüne baktı, tereddüt etti, Çavuş'un tek başına olmasına rağmen büyük ve güçlü olan yumruğuna baktı, Çavuş'a cilalı çizmelerinden iyi fırçalanmış şapkasının tepesine kadar kaşlarını çattı (kısa kesilmiş, gri saçlarının üzerinde, eski bir süvariden başkasının göremeyeceği gülünç bir açıyla duruyordu), öfkeyle küfür etti ve kırbacını kaparak, sanki o hayvan Çavuş'un kendisiymiş gibi atına vahşice vurdu ve tuzak öne doğru savrulurken yumruğunu salladı ve başını salladı. "Hadi dışarı çıkın, ay sonunda, bunu unutmayın!" hırladı ve sonra,
başını ve boynunu silmeye devam ederek,
görünmez olana kadar, yolda ilerledi.

"Peki, Çavuş," dedi Bellew elini uzatarak, "nasılsın!"

"Canım, efendim,--canım, yine de, tam şu anda, birazcık olsun, efendim, teşekkür ederim. Yine de sizi görmekten mutlu olan bir adam tanıyorum, Bay Bellew, efendim,--ve o benim--Çavuş Appleby, hizmetinizdeyim, efendim. Kulübem yolun aşağısında, kolay bir yürüyüş--eğer o kadar uzağa
gelirseniz?--Yoldaşım ve kendim adına konuşursam--sizinle
-çay içmenizden gurur duyarız--çörekler efendim--karidesler, Bay Bellew--ayrıca bir veya iki
pikelet.--Büyük bir ziyafet değil--ama katlanılabilir iyi erzaklar, efendim--ve bol miktarda--ne diyorsunuz?"

"Ben diyorum ki--tamam ve çok teşekkür ederim!"

Böylece, daha fazla lafı uzatmadan, Çavuş küçük kalabalığın dalgıçlarını selamladı ve keskin bir şekilde dönerek, Bellew'in yanında yürüdü, sırtı biraz daha dik, gözleri her zamankinden daha sabitti ve hayali mahmuzlarını her zamankinden daha yüksek sesle şakırdatıyordu. "Grimes denen adamın öfke nöbetlerine şaşıracaksınız, efendim, beni ve yoldaşım Peterday'i kulübesinden
kovması. Efendim, size iki kelimeyle anlatacağım. Hepsi Çiftlikteki satıştan kaynaklanıyor, efendim. Görüyorsunuz, Grimes alışılmadık derecede ucuz şeyler satın almada ve onları alışılmadık derecede pahalı
satmakta çok iyi. Bugün öyle görünüyor ki hayal kırıklığına uğramış--"

"Ah?" dedi Bellew.

"Tam olarak - altıya yirmi üç kala, efendim," dedi Çavuş, büyük gümüş saatine bakarak, "her zamanki köşemde oturuyordum - şöminenin yanında, efendim, - Grimes içeri girdi - bir
gök gürültüsü bulutu gibi. - Bir bardakta bir bardak bira istedi. Tom bir bardak bira aldı - ki Tom ev sahibiydi, efendim. 'Satışta bir şey satın aldınız mı, Bay. Grimes?' dedi Tom, - 'İndirim!' dedi Grimes, 'gerçekten indirim!' ve
küfreden bir
insan Çiftliği'ne geldi--şok edici--aşırı.
İpoteği haciz etmekle tehdit ederek sona eriyor--ay içinde. Bunun üzerine--bir
protesto yükseltiyorum--bunun üzerine küfürbazlaşıyor--bunun üzerine
birasını üzerine dökmek zorunda kaldım--sonra onu yola fırlattım--ve işte
işte, görüyorsunuz."

"Ve--Dapplemere Çiftliği'ndeki ipoteği haciz etmekle tehdit etti, öyle mi, Çavuş!"

"Bir ay içinde, efendim!--bunun üzerine onu uyardım--han salonunun yeri yok--hancının özel para sorunları--açık saçık kalabalık--kahretsin!"

"Ve böylece sizi kulübesinden mi kovuyor?"

"Bir hafta içinde, efendim--ama sonra--boynundan aşağı bira--oldukça
hoş değil!" ve burada Çavuş kısa bir kahkaha attı ve
hemen tekrar ciddileşti. "Öyle değil," diye devam etti, "benim _taşınmanın_ rahatsızlığını umursadığımdan değil, efendim--eski yeri terk ettiğim için çok üzgün olsam da, yine de küçük köşe dolabı ve şöminenin yanındaki kitap rafım kadar değil. Daha önce hiç böyle bir dolap olmamıştı, hayır efendim--bir çift çizmeyi, mahmuzları, yüksek topukluları, cilalayıcıları, omuz zincirlerini, cila fırçalarını ve--bir çizme jakını, aynı küçük köşe dolabı kadar iyi tutacak bir dolap olmamıştı. Şöminenin yanındaki kitap rafına gelince, efendim--tam üç fit üç--bir girintiye gömülmüş--yükseklikte, ceketimin üçüncü düğmesi--kapasitesi, on dört kitap. O rafa başka bir kitap koyamazdınız--hayır, bir balyoz veya
hidrolik motor. Sahip olduğum kitap sayısının gerçek ve tam olarak on dört kitap olduğunu düşündüğünüzde bu çok şaşırtıcı."

"Çok dikkat çekici!" dedi Bellew.

"Yine de, yoldaşım Peter Day var (Çavuş bunu tek bir kelimeymiş gibi telaffuz etti). Efendim, yoldaşım Peterday çok
dikkat çekici bir adamdır, kunduracıların çoğu öyledir. Kunduracılık yapmadığı zamanlarda, okur, okumadığı zamanlarda, kunduracılık yapar veya saatleri ve kol saatlerini tamir eder ve bu ve bunun arasında, yoldaşım bir bilgi gücü edindi, bunu yaparken bacağını kaybettiyse de, Ümit Burnu'ndan esen bir rüzgarda, yoldaşım bir denizciydi, efendim. Sonuç olarak, becerikli bir adamdır, çoğu denizci öyledir ve kendi tahta bacaklarını yapar, efendim, ayrıca bir müzisyendir, teneke düdük, efendim, ve
işte buradayız!"

Bunu söyledikten sonra Çavuş durdu, döndü, çok küçük bir kapıyı açtı
ve Bellew'i çiçeklerle dolu çok küçük bir bahçeye götürdü, ötesinde gerçekten çok küçük bir kulübe vardı, açık kapısından
çok iştah açıcı bir koku geliyordu, buna bir düdük eşlik ediyordu,
harika bir şekilde berrak ve tatlıydı, "Tom Bowling"i birçok
titreşim, titreme ve şaşırtıcı koşularla yapıyordu.

Peterday elinde uzun bir çatalla ateşin başında meşguldü,
ama içeri girdiklerinde, düdüğünü bir notanın tam ortasında keserek, çevik bir şekilde ayağa fırladı (ya da daha doğrusu ayağını), ve
kısa ama güçlü yapılı bir adam olarak ortaya çıktı, yüzü bir bakıma, tamamen saç ve bıyıkla çevrili olduğu için bir adaya benziyordu. Ama her bakımdan, çene, burun ve kaşların biraz engebeli çıkıntılarına rağmen, seyredilmesi çok keyifli bir adaydı. Başka bir deyişle, neşeli mavi gözler ve altındaki geniş, esprili ağızla fazlasıyla dengelenmiş sert, kalın kaşlara rağmen hoş bir yüzdü.

"Peterday," dedi Çavuş, "Bay Bellew!"

"Sizi gördüğüme sevindim efendim," dedi denizci, ziyaretçiyi başını hızlıca sallayarak ve tahta bacağını geriye doğru sürterek selamladı. "Daha iyi bir zamanda limana varamazdınız, efendim, - ve neden? - çünkü
çaydanlık kaynar, efendim, kekler dumanı tütüyor ve karidesler güvertede, gemiye alınmayı bekliyor, efendim." Bunu söyledikten sonra,
Peterday başını tekrar salladı, tahta bacağını tekrar salladı ve
başka bir fincan ve tabağa ulaşmak için döndü.

Bu kadar küçük bir kulübe için büyük bir odaydı ve rahat bir şekilde döşenmişti,
kırmızı kiremitli bir zemini ve bir ucunda ocaktan iyi yükseltilmiş bir ızgarası vardı. Ocağın üzerinde bir su ısıtıcısı mırıldanarak şarkı söylüyordu ve bir sehpanın üzerinde
üzerinde kızarmış keklerden oluşan bir kulenin yükseldiği bir tabak duruyordu. Yuvarlak bir masa
zeminin ortasını kaplıyordu ve
üzerine fincanlar ve tabaklar yerleştirilmiş kar beyazı bir örtü seriliydi,
ortada ise büyük bir
karides kasesi duruyordu.

Şimdi şömine rafının üstünde, yani solunda ve
duvara tutturulmuş, kurnazca "çalışan bir halat" adı verilen bir şeye bağlanmış bir ip parçası vardı, bunun üzerinde, onu tutmak için özel olarak tasarlanmış bir rafta, her açıdan bakıldığında mükemmel bir şekilde ilerleyen, her bir kanvas dikişi yerleştirilmiş ve aşağı ve yukarı çekilmiş, tam donanımlı bir geminin modeli vardı; Bunun üstünde yine bir sekstant ve bir teleskop vardı. Bunların karşısında, şöminenin diğer tarafında bir çift üzengi, üç çift mahmuz, iki süvari kılıcı ve bir karabina vardı, bu nesnelerin arasında, bacanın tam ortasında, sanki Ordu ve Donanmayı birleştiren
bir portre vardı
Kraliçe Victoria'nın.

Bellew ayrıca odanın her iki tarafının da aynı özelliklere sahip olduğunu fark etti, biri denizcilik konularına, diğeri askeri konulara ayrılmıştı. Bellew tüm bunları asker çay demlerken ve denizci keklere son rötuşları yaparken fark etti.

"Bizi misafir etmekle onurlandıran çok sık olmuyor, efendim," dedi Peterday,
oturduklarında, "öyle değil mi, Dick?"

"Hayır," diye cevapladı Çavuş, Bellew'e karidesleri uzatarak.

"Çaya davetlimiz olmadı," dedi Peterday, Bellew'e kekleri uzatırken, "hayır, Bayan Anthea ve Bayan Priscilla'nın bizi onurlandırdığı son zamandan beri çaya davetlimiz olmadı, değil mi, Dick?"

"Bizi onurlandırdı," dedi Çavuş, onaylarcasına başını sallayarak, "bunun için tek ve biricik kelime, Peterday."

"Ve son kez bugün on iki ay önceydi, efendim, -çünkü -neden? -çünkü bu gün on iki ay önce Bayan Priscilla'nın doğum günüydü, -sonuç olarak bugün onun da doğum günü, -bu yüzden kekler ve karidesler, efendim, çünkü bugün bir kez daha soframızı onurlandıracaklardı, Bay Bellew."

"'Bizim soframıza şeref verdi,'" dedi Çavuş, başını tekrar sallayarak,
"'Bizim soframıza şeref verdi,' bunu ifade etmek için tek ifade Peterday. Ama bizi hayal kırıklığına uğrattılar, Bay Bellew, efendim, --satış nedeniyle."

"Ev arkadaşı," dedi Peterday, sesinde bir endişe tonuyla, "rüzgar nasıl?"

"Katlanılabilir, yoldaş, katlanılabilir!"

"O zaman--neden çayı unutalım?"

"Çay!" dedi Çavuş suçlu bir irkilmeyle, "neden--ben de öyleyim!--Bay Bellew
efendim--affedin!" ve hemen çayı çok ciddi bir şekilde, ama her zamankinden daha az hareket hassasiyetiyle ve dalgın bir bakışla
doldurmaya başladı.

"Çavuş bana senin bir müzisyen olduğunu söyledi," dedi Bellew, Peterday ona
başka bir kek uzatırken. "Müzisyenim, -ben! Şimdi bunu düşün! Elbette, arada sırada teneke düdüğü öttürüyorum efendim, gemi arkadaşım için 'The British Grenadiers' ve 'Girl I left behind me' ve kendim için 'The Bay o' Biscay' ve 'A Life on the Ocean Wave' gibi şeyler, -ama bir müzisyenim, Lord! Bakın efendim," dedi Peterday, Çavuş'un soyutlamasından yararlanarak ve kekinin arkasından gizlice fısıldayarak, "o benim o masa arkadaşımın yeteneklerim hakkında o kadar yüksek bir fikri var ki, oldukça güçlü ve teneke düdük de sonuçta sadece teneke düdüktür."

"Ve bu benim kavrayabildiğim tek enstrüman," dedi Bellew.

"Neden--çalarken mi demek istiyorsunuz, efendim?"

"Pek sayılmaz ama iyi blöf yapıyorum."

"O zaman, -birkaç tane çok iyi düdüğüm var--eğer istersen birer tane deneyebiliriz, efendim, çaydan sonra."

"Memnuniyetle!" diye başını salladı Bellew. Fakat, bunun üzerine, Peterday Çavuş'un hiçbir şey yemediğini fark edince eğilip omzuna dokundu.

"Rüzgar nasıl şimdi, Gemi Arkadaşı?" diye sordu.

"Neden öyle, Peterday, adil! adil!" dedi Çavuş, çayını döndürüp döndürerek ve bakışlarını karşı duvara dikerek.

"O zaman yemek arkadaşı,--neden bir kek veya ara sıra bir karides değil--nerede iştahın?"

"Peterday," dedi Çavuş, çayını her zamankinden daha hızlı karıştırmaya başlayarak ve gözleri hala sabit bir şekilde, "ev sahibimiz Grimes'ın, bir han salonunda veya başka bir yerde, Grimes gibi biri tarafından anılmaması gereken şeyler hakkında aşağılayıcı sözler söylemesi üzerine, ev sahibimiz Grimes'ın üzerine, bu öğleden sonra, Peterday, saatime göre tam olarak altıyı on iki buçuk geçe, bir kupa bira dökmek zorunda kaldım, bunu yaptıktan sonra, ev sahibimizi, Peterday, diyelim ki, yarım dakika sonra yola çıkardım, bu da saati tam olarak on üç dakika sonraya denk geliyordu. Bunun üzerine, yoldaş, hareket emrimizi aldık."

"Hangi yemek arkadaşı, demir atmamızı mı kastediyorsun?"

"Yani, yoldaş--önümüzdeki cumartesi, yirmi beşinci an--çıkıyoruz--çanta ve yük--at, yaya ve topçu--üstün bir güç karşısında--pozisyonumuzu boşaltıyoruz--sonsuza kadar, yoldaş."

"Öyle mi, gemi arkadaşı?"

"Sana zor geliyor, Peterday--sana zor geliyor, kabul ediyorum, ama şeyler
söylendi, yoldaş--ikimizin de saygı duyduğu gibi--birinin iş sorunlarıyla ilgili, Peterday--gerektiği gibi şeyler söylendi--boynundan aşağı bira--ve yola fırlamak, yoldaş. Ama sana zor geliyor,
Peterday, çünkü sen--Assuan'daki Süvariler gibi--tabiri caizse hiç nişanlanmadın."

"Evet, evet, Gemi Arkadaşı, bu beni yakaladı,--hep şaşırdım, gemi arkadaşı. Aman Tanrım!
Bir pound,--iki pound--ah, on!--sadece bir ipin ucuyla ona yakın olmak için verirdim,--ama--düşündüğümde--bir ırgat çubuğu tercih ederdim."

"Peterday," dedi Çavuş bakışlarını duvardan bir sarsıntıyla çekerek, "yirmi beşinci anda--bizi örtecek bir çatı olmadan ve--tüm yaptıklarımla--kalacağız. Peterday--bu konuda ne diyorsun?"

"Söyle, yemek arkadaşım, sen ve ben, onurlandırılmayı ve saygı duyulmayı hak eden iki hanıma saygı göstererek, bu kulübe gibi küçük bir şeyin aramıza girmesine ve bu iki hanıma saygı gösterip saygı göstermemize izin vermeyeceğiz. Bu nedenle, bu demirlemeyi terk etmemiz gerekiyorsa, o zaman neden herkes vinci kaldırarak, bir
have yo ho ve neşeyle! diyorum. Yemek arkadaşım, yumruğumu!" Bunun üzerine, gerçekten çok sarsıntılı bir hareketle, Çavuş kalan kolunu uzattı, asker ve denizci, çok ciddi bir şekilde, sayıları çoktan azalmış olan keklerin üzerinden el sıkıştılar, bu tutuş çok şey anlatıyordu.

"Peterday, kalbimden bir yükü kaldırdın, sana teşekkür ederim
yoldaş, ve gerçek bir asker gibi konuştun. Peterday, kekler!"

Böylece Çavuş, bir kez daha, sırayla konuşmaya başladı ve karidesler bitene kadar
yediler, içtiler, güldüler ve konuştular ve
kekler geçmişte kaldı. Ve şimdi, Bellew'in tüm yardım tekliflerini reddeden asker ve denizci, her biri kendine özgü tarzıyla,
çavuş çok dikkatli ve titizdi,
denizci ise fincanları ve tabakları denizci parmaklarına özgü görünen
güvenilir bir ustalıkla hokkabazlık ediyordu.

"Evet, Peterday," dedi Çavuş, her bir fincanı belirlenmiş çivisine asarak ve her tabağı küçük şifonyerin üzerinde kendisine ayrılmış alana özenle yerleştirerek, "sen bizim emirlerimizi aldığın gibi aldığından beri, bu rahat odadan ayrılmaya oldukça razıyım, sadece bir kitap rafı ve bir dolap hariç."

"Dolap!" Peterday küçümseyen bir homurtuyla karşılık verdi, "neden dünyada hiç bu kadar kötü tasarlanmış, beceriksiz bir dolap olmadı; limana yanaşmadıkça ona ulaşamazsın, --çamaşır makinesi yüzünden, ve sonra sancak tarafına, --şifonyer yüzünden, --ve sonra en karanlık köşede olması yüzünden--"

"Doğru Peterday, ama ben buna alışkınım ve kullanım her şeydir, bildiğin gibi,--her şeye elimi uzatabilirim--bir dakikada--bana bak!" Bunu söyledikten sonra, Çavuş kendini makineyle şifonyerin arasına sıkıştırdı,
dolabı açtı ve oradan adını verdiği birkaç eşyayı aldı, her birini sırayla.

"Bir çift çizme,--iki fırça,--cila--ve bir cilalayıcı." Bunları teker teker şifonyerin üzerine koyduktan sonra, döndü ve Bellew'e şöyle hitap etti:

"Bay Bellew, efendim, bu akşam belirli bir olayın yıldönümü olduğu için, efendim, sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum, bu yıldönümünü onurlandırmak için gerekli hazırlıkları yaparken, her zamanki gibi." Bitirdiğinde, iki fırçayı, boyayı ve cilayı çizmelerin bacaklarının içine bıraktı, kolunun bir hareketiyle aldı ve kısa bir dönüşle küçük bahçeye doğru yürüdü.

"Dick iyi bir adam, efendim!" Peterday başını salladı, uzun bir
kil pipoyu doldurmaya başladı, "Tanrım!--ne kadar da iyi bir denizci olurdu, kesinlikle!--başarısız olursa--o her zamanki gibi iyi bir askerdir, ya da olacak, savaş madalyalarıyla
Pazar şapkamı dolduracak kadar, efendim. Kolunu kaybettiğinde ona V.C. verdiler ve terhis etti, efendim--çünkü neden--çünkü tek kollu bir asker, tek bacaklı bir denizciden daha iyi değildir, anlıyor musun. Bu yüzden Dick'i terhis etmeye çalıştılar, ama--Tanrı seni korusun!--yapamadılar, efendim--çünkü neden?--çünkü Dick asker olarak yetiştirildi ve doğdu ve bugün de her zamanki gibi bir asker--ah! ve her zaman da öyle olacak--ta ki yükseklerde yürüyene kadar,--zavallı Tom Bowling gibi,--tüm orduların Generali ve Amiral olana kadar Şimdiye kadar yelken açmış tüm filoların, son yoklama
silindirini çağıracağız, efendim. Şu anda, efendim," diye devam etti denizci, piposunu ateşten canlı bir kömürle yakarken, "yemek arkadaşım dışarıdaki erik ağacının rüzgâraltında oturuyor, çizmelerini parlatıyor, cilalamaya gerek olmadığı için ve mahmuzlarını parlatıyor, cilalamaya gerek olmadığı için. Ve neden? - çünkü bu gece, geleneğe göre, nöbet tutuyor."

"Nöbet tutuyor!" diye tekrarladı Bellew, "Korkarım anlamıyorum."

"Elbette anlamazsınız, efendim," diye kıkırdadı Peterday, "peki o zaman bu gece, tam alaylar halinde, nöbet tutmak için yürüyor. Ve - nerede, sizce? - neden, size söyleyeyim - Bayan Priscilla'nın penceresinin altında! O, saat on bire vururken oraya varır ve orada kalır,
on ikiye kadar ileri geri yürür. Bu ona çok iyi gelir, efendim ve Bayan Priscilla'yı asla kızdırmaz, -çünkü neden?--çünkü o bu konuda hiçbir şey bilmez." Bunun üzerine Peterday ayağa kalktı ve
köşedeki hırpalanmış bir denizcinin göğsüne doğru yürüyerek,
üç veya dört teneke düdükle geri döndü ve bunları Bellew'e uzattı, Bellew de piposunu bir kenara koydu ve birini seçip, Peterday dikkatle dinlerken, yüzü gülerek, gamın yukarı aşağı tereddütle çalkaladı. "Efendim," dedi, "'Annie Laurie'ye bir başlangıç ​​olarak ne diyorsunuz? Onlara 'Annie Laurie' diyelim mi? Çok iyi! Hazır mısınız? Hadi!"

Böylece, Amerikalı vatandaş ve milyoner George Bellew, dünyadaki tüm coşkuyla teneke bir düdükle çalmaya başladı; küçük triller ve
orada burada tek bacaklı denizcinin kalbini kazanan gösterişler sundu.

Onlara zaten üç veya dört seçim "vermişlerdi", bunların her biri Peterday veya Bellew tarafından coşkuyla tekrarlanmıştı ve "Suwanee Nehri"nin tutkulu bir yorumunu yeni bitirmişlerdi ki Çavuş botlarını kolunun altına
almış bir şekilde belirdi.

"Gemi arkadaşı!" Peterday, düdüğünü sallayarak haykırdı, "Daha iyi çalınan bir
teneke düdük veya ton olarak daha mellerer duydunuz mu hiç?"

"Meller--bunun için tek kelime bu, yoldaş--ve çalmanız efendiler,--sanatsal--ama hüzünlü. Belki bize daha
parlak bir şey--çıngıraklı, hızlı bir adım vermekten çekinmezsiniz? Belki de
şunu hatırlarsınız:

'Biraz İskender'den
Ve biraz da Herkül'den;'

eğer sizi çok rahatsız etmiyorsa?"

Hemen "The British Grenadiers?" diye bağırdılar ve
teneke düdükler asla o meşhur eski melodiyi daha fazla ateş ve cesaretle sunmadı. Heyecan verici notalar yankılanırken, şöminenin üzerinde duran Çavuş sanki daha da uzadı, geniş göğsü genişledi, gözleri parladı, yanaklarında bir kızarıklık oluştu ve geçmiş yıllarda yaptığı gibi tüm adam müzikle coştu. Son notalar
sönünce, göğsüne tutturulmuş boş koluna baktı,
başını salladı ve gerçekten çok boğuk bir sesle teşekkür ederek, topuklarının üzerinde döndü ve küçük dolabıyla meşgul oldu. Peterday şimdi
ayağa kalktı ve masaya üç bardakla birlikte bir sürahi, ayrıca kaşıklar ve bir limon koydu, bu arada "hava-gözünü" çaydanlığın üzerinde tuttu - sonuncusunu nazikçe kaynatmaya tenezzül ederek, tahta bacağıyla üç kez vurdu.

"Haklısın, gemi arkadaşı!" diye bağırdı, sanki "ana-üst"e selam veriyormuş gibi, bunun üzerine Çavuş, elinde siyah bir şişeyle
çamaşır makinesi ve şifonyerin arasından çıktı ve onu Peterday'e uzattı. Peterday, "jorum o'
grog" adını verdiği, kokusu ortalığı gerçekten hoş bir kokuyla dolduran bir içki demlemeye koyuldu. Ve bardaklar ağzına kadar dolduğunda, her birinin üstünde bir dilim limonla, Çavuş ciddiyetle ayağa kalktı.

"Bay Bellew ve yoldaş," dedi, bardağını kaldırarak, "size--Bayan
Priscilla'yı takdim ediyorum!"

"Tanrı onu korusun!" dedi Peterday.

"Amin!" diye ekledi Bellew. Böylece kadehler içildi, bardaklar boşaltıldı, tekrar dolduruldu ve tekrar boşaltıldı, bu sefer daha yavaştı ve saat dokuzu vurduğunda, Bellew ayrılmak için kalktı. Bunu gören Çavuş
şapkasını ve bastonunu alıp ona biraz eşlik etmeyi teklif etti. Böylece Bellew denizcinin dürüst elini sıktığında birlikte yola çıktılar.

"Çavuş," dedi Bellew, biraz yürüdükten sonra, "sana bir
mesajım var."

"Bana mı, efendim?"

"Bayan Priscilla'dan."

"Gerçekten de efendim!"

"Sana söylememi istedi--şeftaliler bu gece her zamankinden daha olgun."

Çavuş bunun üzerinde derin bir düşünceye dalmak için bir konu olduğunu düşündü ve
Bellew'in yanında sessizce ve gözleri önünde dikilerek yürüdü.

"'Şeftalilerin bu gece her zamankinden daha olgun olduğunu mu?'" dedi sonunda.

"Evet, Çavuş."

"Daha olgun!" dedi Çavuş, sanki bunu zihninde evirip çeviriyormuş gibi.

"Her zamankinden daha olgun!" diye başını salladı Bellew.

"Şeftaliler, sanırım efendim?"

"Şeftaliler, evet." Bellew, Çavuş'un parmağının tıraşlı çenesinde ileri geri hışırdadığını duydu.

"Bay Bellew, efendim, o çok dikkat çekici bir kadın, efendim!"

"Evet, Çavuş!"

"Harika bir kadın!"

"Evet, Çavuş!"

"Yaşla birlikte daha da güzelleşen türden bir kadın, efendim!"

"Evet, Çavuş."

"Şeftalilerden bahsetmişken, efendim, sık sık onun bir şeftaliye çok benzediğini düşünmüşümdür, efendim. "

"Çok, Çavuş, ama--"

"Peki, efendim?"

"Şeftaliler yaşla birlikte--_gelişmez_, Çavuş,--'ve şeftaliler
-her zamankinden--olgun,--bu gece!'" Çavuş aniden durdu
ve Bellew'e kocaman gözlerle baktı.

"Neden--efendim," dedi çok yavaşça, "siz--onun--söylediği--gibi--düşündüğünüzü--söylemek--istemiyorsunuz--?"

"Ama--düşünüyorum!" diye başını salladı Bellew. Ve şimdi, durduğu kadar aniden,
Çavuş döndü ve tekrar devam etti.

"Tanrım!" diye fısıldadı--"Tanrım! Tanrım!"

Ay yükseliyordu ve Çavuş'a bakan Bellew, yüzünde
harika bir ışık olduğunu gördü, ancak bu ışık aydan değildi.

"Çavuş," dedi Bellew, elini omzuna koyarak, "neden onunla konuşmuyorsun?"

"Onunla konuş,--ben! Hayır, hayır, Bay Bellew!" dedi Çavuş,
aceleyle. "Hayır, hayır,--yapılamaz, efendim,--anılmamak veya düşünülmemek, efendim!" Yüzündeki ışık artık tamamen kaybolmuştu ve çenesini göğsüne dayayarak yürüyordu.

"Benim için şaşırtıcı olan şey, Çavuş, daha önce hiç
talihini sınamayı ve--aklından geçenleri ona söylemeyi
düşünmemiş olman."

"Düşündüm, efendim!" diye tekrarladı Çavuş, acı bir şekilde, "düşündüm!--Tanrım, efendim! Bunu düşündüm--bu beş yıl--ve daha fazlası. Bunu düşündüm--gece gündüz. Bunu o kadar çok düşündüm ki--biliyorum--asla--aklımdan geçenleri ona söyleyemem. Bana bak!" diye bağırdı aniden,
tekerleklerini çevirip Bellew'e doğru yöneldi, ama hiç de onun cesur, dik, askersi hali gibi değildi--"Evet, bana bak,--zavallı, hırpalanmış, yaşlı bir asker--en iyi kolu gitmiş,--Hindistan'da geride bırakılmış ve dünyada eski üniformasından başka hiçbir şeyi olmayan,--çok yıpranmış ve yıpranmış,--kendisi gibi,--efendim,--bir çift çizme, aynı şekilde çok yıpranmış, ama--burada ve orada, iyi yoldaşım Peterday tarafından harika bir şekilde yamanmış--bir avuç
madalya ve çok mütevazı bir emekli maaşı. Bana bakın, günlerimin en iyileri geride kaldı ve geriye sadece bir kolum kaldı - ve o tek kolla düşündüğünüzden çok daha beceriksiz ve çaresizim, efendim - bana bakın ve sonra bana söyleyin, böyle bir adam nasıl olur da aklından geçenleri - böyle bir kadına söylemeye cesaret edebilir? Böyle bir adamın aklından geçenleri - böyle bir kadına söylemeyi düşünmeye ne hakkı var, o adamın bir parçası zaten mezardayken? Neden, hiçbir hakkı yok, efendim - dünyada hiç yok. Yoksulluk ve tek kol, o adamın aklından geçenleri - asla söylemesini imkansız kılan gerçeklerdir. Ve efendim - o adam - asla söylemeyecek. Efendim,--size iyi geceler!--ve keyifli yürüyüşler!--buraya
geri dönüyorum."

Çavuş hemen orada ve o anda, hızla sağa doğru dönerek yaptı;
ancak, Bellew onun gidişini izlerken, askerin adımlarının
ağır ve yavaş olduğunu fark etti ve Çavuşun bir kereliğine hayali mahmuzlarını takmayı bile
unuttuğu anlaşılıyordu.

BÖLÜM XV

_Adam'ın açıkladığı_

"Adam!"

"Evet, Bayan Anthea."

"Bay Bellew size mobilyaları satın almanız için ne kadar para verdi?"

Bayan Anthea büyük dirsek koltuğunda oturuyordu, çenesini eline dayamış bir şekilde öne eğilmiş, ona her zaman Adam'ın zihninin en derinlerine
görebiliyormuş gibi görünen şekilde bakıyordu.
Bu yüzden Adam şapkasını ellerinde çevirdi ve tavana,
zemine, Bayan Anthea'nın önündeki masaya ve duvarın arkasında
Bayan Anthea--Bayan Anthea'dan başka bir yerde.

"Bana ne kadar olduğunu soruyorsun, Bayan Anthea?"

"Evet, Adam."

"Şey,--iyi bir miktardı."

"Elli pound muydu?"

"Elli pound!" diye tekrarladı Adam, kibirli bir küçümseme tonuyla, "hayır, Bayan
Anthea, elli pound _değildi_."

"Yani--daha mı?"

"Ah!" başını salladı Adam, "Sanki biraz daha fazla demek istiyorum. Bahsettiğin
elli poundu alsan, yirmi pound daha eklesen, sonra buna bir yirmi daha eklesen, sonra buna on pound daha eklesen,--neden o zaman--bu rakama biraz daha yakın olurdun--"

"Yüz pound!" diye haykırdı Anthea dehşet içinde.

"Ah! "Yüz pound!" diye başını salladı Adam, kelimeleri dilinde yuvarlayarak
büyük bir zevkle,--"yüz pound, toplamdı, Bayan Anthea. "

"Ah, Adam!"

"Tanrı seni korusun, Bayan Anthea!--bu hiçbir şey değildi,--sadece bir
pire ısırığıydı, diyebilirsin,--daha fazlasını verdi--ah! büfe için neredeyse iki katı kadar."

"Saçmalama, Adam!"

"Gerçekten doğru, Bayan Anthea. O büfe, tabiri caizse, satışın erikleriydi ve yaşlı Grimes kalbini buna vermişti, anlıyor musun?
Eh, seksen altı pounda çıkarıldı ve sonra Yaşlı Grimes yirmi daha çıktı, yüz altı oldu. Sonra--şaka yaptım, her şeyin bittiğini düşündüm ve şaka yaptım, Yaşlı Grimes zaferle kendini şişirmeye başlamıştı ve yüzü kıpkırmızı olmuştu, sanki görülmeye değer bir manzaraydı--Bay Belloo, bunca zamandır piposunu yakıyordu, yukarı
ve dedi ki,--'Elli yukarı!' dedi kendi sessiz tarzında, yüz elli altı pound yaptı, Bayan Anthea,--ki bu Grimes için fazlaydı,--Tanrım! O adamın patlayacağını düşündüm, Bayan Anthea!" ve Adam
sadece anımsamaya bile büyük kahkahasını salıverdi. Ama Anthea yeterince ciddiydi ve gözlerindeki sıkıntılı bakış onu hemen ayılttı.

"Yüz elli altı pound!" diye tekrarladı hayret dolu bir sesle, "ama bu--bu korkunç!"

"Dik!" diye itiraf etti Adam, "eski bir büfe için oldukça dik, kabul ediyorum, Bayan Anthea,--ama görüyorsunuz ki bu Grimes ile Bay Belloo arasında kişisel bir meseleydi. Ben, asla teklif vermeyi bırakmazlardı diye düşünmeye başladım, ve George adına! Bay Belloo'nun teklif vermeyi bırakmayacağına inanıyorum. Görüyorsunuz ya, Bay Belloo hakkında bir şeyler var, sesi mi, gözü mü, çenesi mi, bilmiyorum ama onun hakkında çok belirgin bir şeyler var ki, eğer öyle olsaydı, aklını bir şeye verirdi, neden onu elde edecekti ve elde edene kadar pes etmeyecekti. Görüyorsunuz ya, Bayan Anthea, davranışlarında çok sessiz ve çok yumuşak ve nazik konuşuyor, belki de mesele bu. Diyelim ki, sana bir şey için para teklif edecek ve sen de 'Hayır' dedin - peki, o bu konuda hiç sorun çıkarmazdı - o değil - şaka yapardı - alırdı, yapacağı şey buydu. Şu büfeye gelince, orada oturup bütün gece teklif verirdi, inanıyorum." 

"Ama, Adam, neden yaptı bunu! Neden tüm o mobilyaları satın aldı?"

"Şey, - götürülmesini önlemek için, belki!"

"Ah, Adam! - ne yapacağım?"

"Yapacak mısın, Bayan Anthea?"

"İpotek ödenmeli - çok yakında - bunu biliyorsun ve - ben - yapamam - Oh, parayı geri veremem -"

"Neden - geri vereyim! - Hayır, tabii ki hayır, Bayan Anthea!"

"Ama - saklayamam - saklayamam!"

"Saklayamam, Bayan Anthea hanım - ve neden olmasın?"

"Çünkü eminim ki tüm bu şeyleri istemez - fikir oldukça - saçma! Ve yine de - şerbetçiotu iyi yetişse bile, getirdikleri para - kendi başına yeterli olmayacak ve bu yüzden - mobilyalarımı satıp telafi ediyordum - ve - şimdi - Oh! ne yapacağım?" ve başını yorgun bir şekilde eline yasladı.

Şimdi, onun sıkıntısını gören Adam, tüm güçlü sadakatine rağmen, sempatiyle iç çekmeli ve bir kez daha şapkasını çevirmeye başladı, ta ki onu kendi türünden tamamen koparana kadar, güçlü ellerinin arasında çevirip çevirerek, sanki hanımını bu kadar şaşırtan soruna bir çözüm
çıkartmak istiyormuş gibi. Sonra,
birdenbire, kaşlarındaki asık surat kayboldu, talihsiz
şapkasını tutan eli gevşedi ve gözleri ani bir parıltıyla parladı.

"Bayan Anthea," dedi, bir adım daha yaklaşarak ve sesini gizemli bir şekilde alçaltarak, "sana o mobilyayı istediğini söylesem, -ah! ve çok istediğini?"

"Şimdi nasıl yapabilir, Adam? İngiltere'de yaşamıyormuş gibi," dedi
Anthea başını sallayarak, "evi binlerce mil uzakta,--o bir
Amerikalı ve ayrıca--"

"Ah!--ama sonra--bir Amerikalı bile--evlenebilir. Bayan Anthea, hanım!"
dedi Adam.

"Evli!" diye tekrarladı, çok hızlı bir şekilde yukarı bakarak, "Adam--ne demek istiyorsun?"

"Nedenini bilmelisin," diye başladı Adam, şapkasını tekrar sıkarak, "Onu senin samanında uyurken bulduğum günden beri, Bayan Anthea, hanım, Bay Belloo çok
nazik ve--dost canlısıydı. Bay Belloo ve ben birlikte epeyce sosyal pipo içtik ve erkekler birlikte içtiklerinde, Bayan Anthea,
ayrıca birlikte konuşurlar."

"Evet?--Ee?" dedi Anthea, oldukça nefes nefese ve elinde
olan bir kalemi alarak.

"Ve Bay Belloo," diye devam etti Adam, ağır ağır, "Bay Belloo bana
onur verdi," burada Adam şapkasını biraz daha bükmek için durakladı,--"onur, Bayan Anthea--"

"Evet, Adam."

"Bana 'umutlarını' itiraf etmen--" dedi Adam yavaşça, iyi niyetli yalanını
sandığından çok daha zor çerçevelemekte,
"U-M-U-T-L-U-R-U-R, Bayan Anthea, çok yakında yerleşmek ve
gözünü güzel bir zamanda
açan ettiği gibi güzel bir genç hanımla evlenmek--onu çocukluğundan beri tanıyorum, Bayan Anthea ve
Lonnon'a yakışır şekilde--"

"Evet--Adam!"

"Sonuç olarak--ev işlerini kurmak için bütün mobilyalarını satın aldın,
değil mi bak."

"Evet,--anlıyorum, Adam!" Sesi her zamanki gibi alçak, yumuşak ve nazikti, ama
kalem titreyen parmaklarında anlamsız karalamalar çiziyordu.

"Yani parayı saklamak konusunda hiç de geri kalmana gerek yok, Bayan
Anthea."

"Ah hayır,--hayır, elbette hayır, ben--anlıyorum, bu--sadece--bir--işlemdi."

"Ah!--işte bu,--bir işlem!" başını salladı Adam, "Yani
parayı ipotek ödemeye yardımcı olmak için bir kenara mı koyacaksın, Bayan Anthea?"

"Evet."

"Eğer 'operasyonlar söz verdikleri şeye ulaşırsa,--Eski Grimes'tan kurtulabileceksin--sonsuza dek, Bayan Anthea."

"Evet, Adam."

"Ve şimdi aklın oldukça rahat, Bayan Anthea--saklamak konusunda para?"

"Kesinlikle!--Teşekkür ederim, Adam--bana söylediğin için. Şimdi gidebilirsin."

"O zaman--İyi geceler! Bayan Anthea, hanım,--ipotek ödendi sayılır,--bizimki kadar iyi bir fırsat yok. Ve--sen oldukça kaygısız ve mutlusun, Bayan Anthea?"

"Oldukça--Oh, oldukça, Adam!"

Ama Adam'ın ağır adımları dindiğinde,--yalnız kaldığında,
bu kadar kaygısız ve mutlu kalpli biri için oldukça garip davrandı.
Önündeki kağıda parlak ve ışıldayan bir şey sıçradı,
kalem parmaklarından kaydı ve aniden, boğuk bir çığlıkla
öne doğru sallandı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı.

BÖLÜM XVI

_Adam'ın bir oyun önerdiği_

"Olmak ya da olmamak!" Bellew, "Kral Arthur"un güçlü gövdesine yaslandı ve çatık kaşlarla aya baktı. "İşte soru bu!--sapanlara, oklara ve diğer şeylere göğüs gerecek miyim,
ve--bu gece konuşup, bitirecek miyim--bir bir şekilde veya başka bir şekilde, ya da bir süre, bu belirsizlikte güvende yaşamaya devam mı edeceğim? Beklemek mi? Bu kadar erken bir aşamada, tüm mutluluk şanslarımı, onu ve onunla birlikte Küçük Porges'u, Tanrı onu korusun! ve bu harika Arcadia'mın tüm
tuhaf ve sevimli varlıklarını kaybetme şansına karşı mı koyacağım. Çünkü, eğer
cevabı 'Hayır' ise,--başvurabileceğim ne var,--tekrar dolaşmak, rüzgarı takip etmek ve Arcadia'nın kapıları sonsuza dek üzerime
kapalıyken? 'Olmak ya da olmamak,--işte bütün mesele bu!'"

"Siz misiniz, Bay Belloo, efendim?"

"Öyleyse, Adam. Gel otur biraz, iyi düzenbaz, ve Dian'ın güzelliğine bak, ve sigara iç, ve ölü krallardan konuşalım."

"Neden, krallar benim tarzımda pek yoktur, efendim, -yaşayan veya ölü- hiç görmedim--bir resimci hariç--ve o da yırtıldı, ama çok canlı gibi. Ama seni aramamın sebebi, beni desteklemeni ve oyunu oynamanı istemekti, Bay Belloo efendim."

"Neden--buna gelince, iyi kalpli Adam'ım,--nazik Daphnis'im,--sert Euphemio'm,--bana sonuna kadar güvenebilirsin. Başın dertte mi?
İhtiyacın olan öğüt mü, yoksa sadece para mı? Piponuzu doldurun ve içerken, dertlerinizi bana emanet edin, beni bilgilendirin veya Fransız kuzenlerinizin söyleyeceği gibi, beni 'au fait' edin."

"Pekala," diye başladı Adam, piposu iyice yandığında, "ilk olarak, Bay Belloo bey, size hatırlatmak isterim ki, Bayan Anthea mobilyalarını satarak, 'operasyonların getireceği parayla ipotek borcunu ödeyebilecek kadar para topladı, - sonsuza dek, efendim."

"Evet. "

"Bu gece efendim, Bayan Anthea beni salona çağırıp, -ya da
sizin deyişinizle- neden bütün o mobilyaları aldığınızı ve ayrıca neden aldığınızı sormak için çağırıyor."

"Öyle mi, Adam?"

"Ah!--'neden yaptı bunu?' diyor ki--'peki, götürülmesini önlemek için, belki,' diyorum ben--herhangi bir gimblet kadar keskin, efendim."

"İyi!" diye başını salladı Bellew.

"Ah!--ama iyi değildi, efendim," diye karşılık verdi Adam, "çünkü diyor ki
'Amerika'da olduğunuz için, mobilyalara gerçekten ihtiyacınız olamazdı,--ama mobilyayı da istemezdiniz,--ve eğer parayı size geri vermekten
bahsetmiyorsa ne mutlu."

"Hımm!" dedi Bellew.

"Bunu görünce, efendim, ve eğer Dapplemere'in çatısını başının üstünde tutmak istiyorsa o paraya sahip olması gerektiğinden, ben, orada ve o anda, bir hikaye, bir anekdot veya bir hikaye uydurdum,--ya da sizin deyiminizle--uydurma bir hikaye, bir fıkra veya bir hikaye uydurdum,--oracıkta, Bay Belloo efendim."

"En mükemmel Machiavelli!--devam et!"

"Ona, efendim, yerleşmek istediğiniz için o mobilyayı satın aldığınızı söyledim,--o da başladı ve bana kocaman ve şaşkın gözlerle baktı. Ben de ona, senin bana sessizce söylediğin gibi, -ya da söyleyebileceğin gibi- gizlice, Londra'ya güzel bir genç hanımla evlenmek üzere olduğun için ev sahibi olmak için o mobilyayı aldığını söyledim--"

"Ne!" Bellew kıpırdamadı, sesini de yükseltmedi,--yine de
Adam geriye doğru irkildi ve içgüdüsel olarak kolunu kaldırdı.

"Sen--ona--bunu--söyledin mi?"

"Söyledim efendim."

"Ama bunun--kahrolası bir yalan olduğunu biliyordun."

"Evet,--biliyordum. Ama yüz tane,--ah! binlerce yalan söylerdim,--kahrolası ya da başka türlü,--Bayan Anthea'yı kurtarmak için."

"Onu kurtarmak için mi?"

"Yıkılmaktan, efendim! Dapplemere Çiftliği'ni ve dünyadaki her şeyini kaybetmekten. Tanrım seni korusun!--işletmeciler asla tek başlarına üç bin poundun tamamını getiremezler,--bu beklenemez,--ama o üç bin pound her zamanki gibi gelecek cumartesiye kadar o pis Grimes'a ödenmezse, o pis Grimes Bayan Anthea'yı, Usta Georgy ve zavallı küçük Bayan Priscilla ile birlikte Dapplemere'den kovacaktır,--Ve sonra onlara ne olacak,--bilmiyorum. Tanrım! Bunu düşündüğümde içimdeki 'Yaşlı Adem' o kadar yükseliyor ki, bir dirgen alıp gidip o Grimes'ı kendi şömine köşesine şişlemek istiyorum. Görüyorsunuz Bay Belloo efendim," diye devam etti, Bellew'in hala sessiz olduğunu görerek, "Bayan Anthea o kadar gururlu ve bağımsız ki, eğer ona orada yalan olduğunu söylemeseydim, paranızı asla almazdı, efendim, -bu yüzden ona burada yalan olduğunu söyledim."

"Anlıyorum," diye başını salladı Bellew, "Anlıyorum! -evet, -çok doğru yaptın. En iyisini yaptın ve -çok doğru yaptın, Adam, -evet, çok doğru"

"Teşekkür ederim efendim!"

"Ve böylece -oynayacağım oyun bu, öyle mi?"

"Bu kadar, efendim; eğer sana 'evlenecek misin?' derse, ona 'evet,' diyeceksin, çocukluğundan beri tanıdığın, Londra'da yaşayan bir hanıma,' hepsi bu, efendim."

"Hepsi bu kadar, Adam!" dedi Bellew yavaşça, tekrar aya bakmak için dönerek. "Çok da önemli değil, değil mi? Peki, senin
oyununu oynayacağım,--Adam,--evet, bana güvenebilirsin."

"Teşekkür ederim, Bay Belloo beyefendi,--teşekkür ederim beyefendi!--ama umarım
böyle özgürlükler aldığım ve kalbini ve duygularını bu kadar özgür bıraktığım için beni mazur görürsün, beyefendi?"

"Elbette, Adam!--sebep--her şeyi mazur gösterir."

"O zaman, iyi geceler, beyefendi!"

"İyi geceler, Adam!"

Böylece bu iyi niyetli, iyi niyetli Adam, gecenin tüm işinden gurur duyarak
uzaklaştı ve Bellew'i dişlerini pipo sapına sıkıca kenetlemiş bir şekilde aya kaşlarını çatarak bakmaya bıraktı.

BÖLÜM XVII

_Bellew oyuna nasıl başladı_

Şimdi, bizim bu hayatımızda, çok sayıda ve çeşitli oyunlar vardır ve
hepsi de oyuncu, durum ne olursa olsun. Bellew, zamanında birçok oyun türü oynamıştı ve
diğerlerinin yanı sıra, bir zamanlar Harvard Eleven'da Eight Tackle olarak ünlenmişti. Üzerinde, Yale'in başarıdan coşarak, şimdiye kadar yenilmez olan çizgilerinin yırtılıp
parçalandığını gördüğü, parçalanmış, morarmış ve kanayan bir figürün
ortaya çıkıp
savaşı zafere dönüştürmek için sahadan aşağı doğru uçtuğunu ve sonra
onurlu bir şekilde hastaneye ve yatağa götürüldüğünü gördüğü unutulmaz bir günde aldığı belirli yara izleri hâlâ vardı.

Bellew, orada oturup aya bakarken bunu düşünmüş olsaydı, eğer ona bir seçenek verilmiş olsaydı,
ne kadar umutsuz olursa olsun, yırtık et ve kırık kemik oyununu veya başka herhangi bir oyunu, Adam'ın icat ettiği ve ona dayattığı bu oyundan
sevinçle seçerdi.

Bellew hemen piposunun küllerini silkeledi ve ayağa kalkıp
yavaşça eve doğru yürüdü. Yaklaşırken, birinin piyano çaldığını duydu ve müzik ruh haliyle, ya da ruh hali müzikle çok uyumluydu, çünkü ürkütücüydü ve çok tatlıydı ve minör tonda tekrarlayan bir melodiyle, İnsanlığın geçmiş, şimdi ve gelecek tüm üzüntülerini dile getiriyor gibiydi. Müziğin cazibesine kapılarak Gül Bahçesi'ni geçti ve
terasa ulaştığında orada durdu; çünkü uzun Fransız pencereleri açıktı ve
durduğu yerden, Anthea'nın piyanoda oturduğunu görebiliyordu. Yumuşak, yapışan bir kumaştan beyaz bir elbise giymişti ve saçlarının ağır örgülerinin arasında tek bir büyük, kırmızı gül vardı. Ve izlerken, mumların yumuşak parıltısıyla, hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü; çünkü yüzü, müziğin hassas hüznünü yansıtıyordu, bu hüzünlü sarkık kırmızı dudakları ve kasvetli gözlerinin derinliklerindeydi. Küçük Bayan Priscilla hemen yanında oturuyordu
her zamanki gibi iğnesiyle meşguldü, ama şimdi durakladı ve başını
hızlı, kuş gibi bir şekilde kaldırarak, Anthea'ya uzun ve sabit bir şekilde baktı.

"Anthea canım," dedi aniden, "müziğe düşkünüm ve senin çaldığını duymayı seviyorum, bildiğin gibi,--ama seni hiç bu kadar--kederli bir şekilde çalarken duymamıştım? Aman Tanrım, hayır,--bu doğru kelime değil,--ne de
kasvetli,--ama ikisinin arasında bir şey demek istiyorum."

"Grieg'i sevdiğini sanıyordum, Teyze Priscilla."

"Öyleyim, ama zavallı Bay Grieg en neşeli anlarında bile
her zaman bir şey yüzünden kalbini kırardı. Ve--Aman Tanrım!--Pencerede Bay Bellew var. Lütfen içeri gir, Bay Bellew,
ve bize Peterday'i ve kekleri nasıl bulduğunu söyle?"

"Teşekkür ederim!" dedi Bellew, uzun Fransız penceresinden içeri adım atarak,
"ama önce Bayan Anthea'nın tekrar çalmasını dinlemek isterim, eğer isterse?"

Ancak piyanodan kalkmış olan Anthea başını iki yana salladı:

"Sadece canım istediğinde çalıyorum, kendimi ve Teyze Priscilla'yı memnun etmek için," dedi, geniş, alçak pencere koltuğuna geçip,
hoş kokulu geceye doğru eğilerek.

"O zaman," dedi Bellew, Bayan Priscilla'nın iğnesini hafifçe batırarak işaret ettiği rahat koltuğa gömülürken, "o zaman neden kekler lezzetliydi, Teyze Priscilla ve Peterday tam da tek bacaklı bir denizcinin olması gerektiği gibiydi."

"Peki ya karidesler, Bay Bellew?" diye sordu Bayan Priscilla, yine dikiş dikmeye
başlayarak.

"Diğer tüm karideslerden daha çok karides yedim!" cevapladı,
Anthea'nın çenesini eline dayamış, azalan aya bakarak oturduğu yere baktı, görünüşe göre ondan habersizdi.

"Ve--_O_--çayı döktü mü?" diye sordu Bayan Priscilla, "mavi çiçeklerle
çin
tenceresinden ve kendini
yelleyen Çin Mandarininden--ve tabii ki tek eliyle çok beceriksizce--Mandarin'den bahsetmiyorum, Bay Bellew--ve çok özür dileyen bir şekilde?"

"Döktü."

"Her zamanki gibi; evet her zaman yapar--ve her yıl bana üç tane şeker verir--ve ben sadece bir tane alırım, bilirsin. Yazık," diye iç çekti Bayan Priscilla, "sağ koluydu--çok yazık!" Ve burada tekrar içini çekti ve kendini toparlayarak hızla Bellew'e baktı ve
pencere kenarındaki sessiz figürün tefekkürüne ne kadar daldığını görmek için gülümsedi. "Ama sonuçta, bir sağ kol--bir bacaktan daha iyidir," diye devam etti,--"en azından, ben öyle düşünüyorum!"

"Elbette!" diye mırıldandı Bellew.

"Görüyorsun ya, tek bacağı olan bir adam, sakat ayağı olan yaşlı bir kadın kadar çaresiz olurdu,--"

"Her yıl daha genç ve daha parlak olan!" diye ekledi Bellew, ona dönerek, hoş gülümsemesiyle, "evet ve bence--daha güzel!"

"Ah, Bay Bellew!" diye haykırdı Bayan Priscilla, başını ona doğru azarlarcasına sallayarak, yine de memnun görünerek,--"nasıl bu kadar
gülünç olabiliyorsun,--Aman Tanrım!"

"Neden, bunu kafamın içine sokan Çavuş'tu,--"

"Çavuş mu?"

"Evet,--şeftaliler hakkındaki mesajını ona ilettikten sonraydı, Teyze Priscilla ve--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Priscilla, bu noktada, "Prudence
bu gece dışarıda ve ben ona ekmek pişirmeye söz verdim ve ben burada oturup sohbet ediyorum, dedikodu yapıyorum, ekmek kabarırken ve tüm mutfakta kabarırken!" Ve Bayan Priscilla dikişini bir kenara bıraktı ve
çubuğuna yetişip kapıya doğru koştu.

"Ve sana 'gününün mutlu yıldönümlerini' dilemeyi neredeyse unutuyordum,
Teyze Priscilla!" dedi Bellew ayağa kalkarak.

Bu tanıdık hitap üzerine, Anthea aniden döndü, tam zamanında eğilip Bayan Priscilla'nın küçük, beyaz elini öptüğünü gördü; bunun üzerine Anthea
dudağını adamın geniş sırtına doğru kıvırmak zorundaydı. Sonra kapıyı açtı ve
Bayan Priscilla her zamankinden daha hızlı bir şekilde kapıyı tıklattı.

Anthea, derin pencerenin köşesindeki yastıkların arasında yarı oturmuş, yarı diz çökmüş bir şekilde duruyordu, görünüşe göre hâlâ aya dalmıştı. Öyle ki, Bellew gelip yanına dikildiğinde kıpırdamadı, hatta bakışlarını bile indirmedi.

Bu yüzden, onun bakışının sabitliğinden yararlanarak, bir kez daha
onun güzelliğine daldı. Kesinlikle çok akılsızca bir hareketti bu -Arcadia'da, yaz ortası ayının ışığında! Ve zihninde onun yüzünün karanlık, gururlu güzelliğini, tanıdığı tüm kadınlarınkiyle karşılaştırdı,
-onların tam ve eksiksiz küçümsemelerine yol açtı.

"Eee?" diye sordu Anthea, sonunda, bakışının tamamen farkında olarak ve
sessizliğin giderek can sıkıcı hale geldiğini fark ederek, yine de gözleri hâlâ başka tarafa dönükken, "Eee, Bay Bellew?"

"Tam tersine," diye cevapladı, "ay azalıyor!"

"Ay!" diye tekrarladı, "Diyelim ki öyle, - peki o zaman ne?"

"Gerçek mutluluk ancak dolunayın sırtında gelir, bilirsin, - yaşlı Nannie'nin bize söylediğini hatırlarsın."

"Ve sen - buna inandın mı?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı kendi sakin üslubuyla.

Anthea konuşmadı ama bir kez daha, dudak kıvrımı anlamlıydı.

"Ve böylece," diye devam etti, hiç utanmadan, "Mutluluğun dolunayın sırtında
olduğunu gördüğümde, dünyadaki en doğal şekilde
sadece yukarı uzanacağım ve - onu aşağı indireceğim, böylece benimle
sonsuz dünyada kalsın."

"Yeterince uzun olacağını düşünüyor musun?"

"Göreceğiz, - zamanı geldiğinde."

"Bence hepsi çok saçma!" dedi Anthea.

"O zaman neden - diyelim ki sen bana, içeri girdiğimde çaldığın o hüzünlü parçayı çalarsın - sanırım Grieg'in bir parçasıydı - yapar mısın, Bayan Anthea?"

Reddetmek üzereydi, sonra sanki kaprisli bir hevesle piyanoya geçti ve Polonya Dansı'nın gürültülü müziğine daldı. Vahşi notalar onun hızlı, kahverengi parmaklarının altından sıçrarken,
yakınlarda oturan Bellew, gözlerini saçındaki büyük, kırmızı gülden ayırmıyordu, her hareketiyle ona sinsice başını sallıyordu. Ve şüphesiz,
dünyada bundan daha baştan çıkarıcı, daha şımarık
bir gül hiç açmamıştı! Bu yüzden Bellew, çok akıllıca bir şekilde, gözlerini onun parıldayan cazibesinden
uzaklaştırdı. Şüphesiz ki bunu fark eden gül, belirgin bir umutsuzlukla başını salladı ve sallandı, ta ki tatlı dinlenme yerinden
kendisini sallayıp yere düşene ve Bellew'in erişebileceği
bir yere gelene kadar. Bunun üzerine, hemen eğildi ve onu aldı,
ve,--Anthea son, gürültülü bir akorla çalmayı bırakıp
döndüğünde, aynı anda onu ustalıkla ceketinin cebine bıraktı. "Ah! Bu arada, Bay Bellew," dedi, sanki bu fikir daha yeni aklına gelmiş gibi, "ne yapmayı düşünüyorsunuz -- tüm
mobilyalarınız için?"

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye tekrarladı, gülü dikkatlice cebinin bir köşesine yerleştirerek, piposunun
ezmeyeceği şekilde.

"Yani--nereye saklamak istersiniz--gönderene kadar ve--alınmasını--isteyin?"

"Şey,--ben--eğer--eğer sakıncası yoksa--olduğu yerde saklamayı--düşündüm."

"Korkarım ki bu--imkansız olacak, Bay Bellew."

"O zaman ahır bunun için mükemmel bir yer olacak, sanırım
fareler ve sıçanlar ona gerçek bir zarar
vermez, ayrıca rutubet ve
toz--"

"Ah! Ne demek istediğimi biliyorsunuz!" diye haykırdı Anthea, sabırsızlıkla ayağıyla yere vurmaya başlayarak. "Elbette, artık senin mülkün oldukları için onları kullanmaya devam edemeyiz, bu doğru olmaz."

"Pekala," başını salladı, parmakları tekrar endişeyle gülü arıyordu, "Adam'dan yardım isteyeceğim, hepsini yarın sabah ahıra taşımama yardım etmesi için."

"Lütfen ciddi olun, Bay Bellew!"

"Bir baykuş gibi!" başını salladı.

"O zaman, elbette yakında Dapplemere'den ayrılacaksın ve ben de tam olarak ne zaman ayrılacağını bilmek istiyorum, böylece gerekli düzenlemeleri yapabilirim."

"Ama görüyorsun, Dapplemere'den yakında ayrılmıyorum ya da bunu düşünmüyorum bile."

"Hayır?" diye tekrarladı, ona hızla şaşkınlıkla baktı.

"Sen bana emredene kadar değil."

"Ben mi?"

"Sen!"

"Ama ben, senin yerleşmeyi düşündüğünü anladım?"

"Elbette!" diye başını salladı Bellew, piposunu tamamen başka bir cebe aktararak, gülün narin yapraklarına zarar vermemesi için. "Yerleşmek son zamanlarda hayatımın - şey - tutkusu haline geldi."

"O zaman," dedi Anthea, bir nota kağıdı alıp, dikkatli gözlerle incelemeye başlayarak, "lütfen bana ne demek istediğini söyle."

"Bu bizi tekrar aya geri getiriyor," diye cevapladı Bellew.

"Ay mı?"

"Ay!"

"Ama ayın mobilyalarınızla ne alakası var?" diye sordu, ayağını tekrar vurmaya başlayarak.

"Her şey! - O mobilyayı - şey - bir gözüm aydayken aldım, sanki - sonuç olarak mobilya, ay ve ben, ayrılmaz bir şekilde birbirimize bağlıyız."

"Bu gece bilmecelerle konuşmaktan hoşlanıyorsunuz ve gerçekten Bay Bellew,
bunlarla vakit kaybedecek vaktim yok, bu yüzden, eğer beni mazur görürseniz--"

"Bana çaldığınız için teşekkür ederim," dedi, kapıyı ona açarken.

"Çaldım çünkü--istediğim için çaldım, Bay Bellew."

"Yine de teşekkür ederim."

"Mobilyalar hakkında karar verdiğinizde,--lütfen bana haber verin."

"Ay dolunaydayken, evet."

"Hala zavallı yaşlı Nannie'nin çılgın sözlerini tekrarlıyor olmanız mümkün mü?" diye haykırdı ve bir kez daha dudaklarını kıvırdı.

"Nannie çok yaşlı, kabul ediyorum," başını salladı, "ama eminim ki onu bir konuda haklı çıkardığımızı hatırlarsınız,--yani Kaplan
Mark'ı hakkında, biliyorsunuz."

Şimdi, bunu söylediğinde, görünürde hiçbir sebep yokken, o ana kadar ona bakan, gururlu ve alaycı gözler titredi ve uzun, kalın kirpiklerinin altında gizlendi; yanaklarındaki renk alevlendi ve başka bir söz söylemeden gitti.

BÖLÜM XVIII

_Çavuş nöbetine nasıl gitti_

Arcadialılar, hepsi ve hepsi, genellikle şu mükemmel özdeyişi izlerler:

"Erken yat ve erken kalk Bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar."

Sağlıklıdırlar, şüphesiz ve tuhaf, sade tarzlarıyla,
derinden akıllıdırlar. Olağanüstü zengin olmasalar bile,
genellikle memnun zihinlerle kutsanmışlardır ki bu da sonuçta paradan daha iyidir ve saf altından çok daha arzu edilirdir.

Şimdi, genel sağlıklarının, mutluluklarının ve bilgeliklerinin tamamen erken yatma eğilimlerine mi atfedileceği belki de tartışmalı bir sorudur. Bununla birlikte, bu gece, bu yorgun Arcadialılar çeşitli dertlerini ve sıkıntılarını uykunun kutsanmış unutkanlığında unuttuktan uzun süre sonra (çünkü Arcadia'nın bile sıkıntıları vardır), Bellew "Kral Arthur"un gölgesinde tek başına, düşünceleriyle oturuyordu. Ancak, hemen ardından evin kapısının açıldığını ve
çok yumuşak bir şekilde kapandığını duyunca şaşırdı ve meditasyonunun konusu değil,
Bayan Priscilla'nın ona doğru geldiğini gördü.

Ağacın gölgesinde onu görünce durdu ve
sanki biraz şaşkınmış gibi bastonuna yaslanarak durdu.

"Teyze Priscilla!" dedi ayağa kalkarak.

"Ah!--sen misin?" diye haykırdı, sanki daha önce hiç bilmiyormuş gibi. "Aman Tanrım! Bay Bellew,--ne kadar yalnız görünüyorsun ve korkunç derecede
düşüncelisin,--aman Tanrım!" ve ona hızlı,
kız gibi bir gülümsemeyle baktı. "Sanırım gecenin bu kutsal olmayan saatinde
ne yaptığımı merak ediyorsunuzdur--saat neredeyse on bir olmalı. Aman Tanrım!--evet öylesin!--Oturun, size anlatayım.
Buraya,--en karanlık köşeye,--oraya oturalım. Sevgili kalbim!--ay ne kadar da parlak
kesinlikle." Böyle söyleyerek, Bayan Priscilla kendini en koyu gölgenin yattığı
kırsal bankın en ucuna yerleştirdi.

"Pekala, Bay Bellew," diye başladı, "bildiğiniz gibi, bugün benim doğum günüm. Yaşıma gelince, diyelim ki, yirmi bir yaşına yeni girdim ve genç ve aptal olduğum için, Bay Bellew, buraya çok aptal bir kişiyi, çok yakında tam alaylı muhafız olarak, Bay Bellew'i, başında büstü, örgülü tunik ve dolman, büyük çizmeleriyle, mahmuzları şıngırdayan ve kılıcı ay ışığında parlayan, gülünç, yaşlı bir Süvari Çavuşunu izlemeye geldim."

"Öyleyse, onun geldiğini biliyor musun?"

"Elbette seviyorum. Ve mahmuzlarının şıngırtısını duymayı ve kılıcının parıltısını izlemeyi seviyorum. Bu yüzden her yıl buraya geliyorum ve
gölgelerin arasında, beni göremediği yerde oturuyorum ve onun yürüyüşünü, yürüyüşünü,
yukarı aşağı ve ileri geri yürüyüşünü, saat on ikiyi vurana kadar izliyorum,
ve tekrar eve yürüyor. Aman Tanrım!--hepsi çok aptalca,
elbette--ama mahmuzlarının şıngırtısını duymayı seviyorum."

"Ve--her yıl burada oturup onu izledin mi?"

"Her yıl!"

"Ve o senin onu izlediğini hiç tahmin etmedi mi?"

"Aman Tanrım!--elbette hayır."

"Sence, Teyze Priscilla, sen--biraz--zalim değil misin?"

"Zalim--neden--ne demek istiyorsun?"

"Ona mesajını ilettim, Teyze Priscilla."

"Ne mesajı?"

"Bu gece şeftaliler her zamankinden daha olgundu."

"Oh!" dedi Bayan Priscilla ve Bellew'in devam etmesini bekledi.
Ama sessizken ona baktı ve onu aya bakarken
gördüğünde o da baktı. Ve Bellew hala sessizken
belki yarım dakika baktıktan sonra, çok
küçük bir sesle de olsa konuştu.

"Ve--ne--dedi?"

"Kim?" diye sordu Bellew.

"Neden--Çavuş, kesinlikle."

"Eh, bana sadece bir kolu kalmış zavallı, yaşlı bir askerin, her zaman bir kenara çekilmekten ve sadece zavallı, sakat, yaşlı bir asker olduğu için sessiz kalmaktan memnun olması gerektiğini anlattı. Sen de bütün bu yıllar boyunca biraz zalim olduğunu düşünmüyor musun, Teyze Priscilla?"

"Bazen zalim olunur, sadece nazik olmak için!" diye cevapladı.

"Ne de olsa şeftaliler yeterince olgun değil mi, Teyze Priscilla?"

"Aşırı olgun!" dedi acı bir şekilde, "Ah--aşırı olgun!"

"Hepsi bu mu, Teyze Priscilla?"

"Hayır," diye cevapladı, "hayır, bu var!" ve küçük koltuk değneğini kaldırdı.

"Hepsi bu mu, Teyze Priscilla?"

"Ah!--yeterli değil mi?" Bellew ayağa kalktı. "Nereye gidiyorsun--Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Bekle!" dedi, onun şaşkınlığına gülümseyerek ve sonra döndü ve
meyve bahçesinin belirli bir köşesine geçti. Geri döndüğünde ona doğru büyük, parlayan bir şeftali uzattı.

"Haklıymışsın," başını salladı, "o kadar olgunlaşmıştı ki
dokunduğunda düştü. "

Ama konuşurken, onu gölgede yanına çekti:

"Şşş!" diye fısıldadı, "Dinle!"

Şimdi orada otururlarken, çok sessiz, -hafif ve uzak, durgun gece havasında, bir ses duydular; gümüş rengi, ritmik bir sesti, -hızla yaklaşan ve daha da yaklaşan peri zillerinin müzikal çarpışması gibiydi; ve Bellew, Bayan Priscilla'nın elinin, öne eğilirken, dudaklarında bir gülümseme ve gözlerinde tarifsiz bir şefkatle dinlerken, kolunun üzerinde titrediğini hissetti.

Ses yaklaştı ve yaklaştı, ta ki, hemen, şimdi ay ışığında, şimdi gölgede, uzun boylu, savaşçı bir figür, örgülü tunik ve kürklü dolmanın tüm ihtişamıyla, kolunda üç şerit ve göğsünde birçok parlayan madalyayla, -sağlam, asker gibi figür,
tek boş kolu olmasına rağmen, sadece süvarinin sahip olabileceği uzun, sallanan adımlarla hareket eden. Belli bir
kafesli pencerenin altına gelince, Çavuş durdu ve bir sonraki anda, parıldayan
kılıcı selama doğru parladı; sonra, omzunda,
döndü ve her döndüğünde mahmuzları şıngırdayarak, kılıcı
parıldayarak, dolmanı sallanarak, kılıcı parıldayarak yukarı aşağı yürümeye başladı; Bayan Priscilla öne eğilerek, onu kocaman gözlerle ve
elleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde izliyordu. Sonra, birdenbire,--küçük
titreyen bir iç çekişle ayağa kalktı.

Böylece, Çavuş ileri geri yürürken, aniden,
ayın tam ışığında duran ve bir elini
ona doğru uzatmış birinin farkına vardı. Ve şimdi, duraksayıp gözlerine inanamazken, uzattığı elinde kocaman, olgun bir şeftali tuttuğunu gördü.

"Çavuş!" dedi, neredeyse fısıldayarak, "Ah Çavuş--sen--almayacak mısın?"

Ağır kılıç çimlere çarptı ve aniden ona doğru bir adım
attı. Ama şimdi bile, daha da yaklaşana kadar,
gözlerinin içine bakabilene kadar tereddüt etti.

Sonra konuştu ve sesi çok kısık ve düzensizdi:

"Bayan Priscilla?" dedi, "Priscilla?--Ah, Priscilla!" Ve, bu kelimeyle birlikte, dizlerinin üzerine çöküp ayaklarının dibine oturdu ve güçlü, tek kolu sıkıca ona sarılmıştı.

BÖLÜM XIX

_Porges Big ve Porges Small'un Evlilik konusunu tartıştıkları_

"Ne oldu, Porges'um?"

"Şey,--biraz endişeliyim, bilirsin."

"Endişeli misin?"

"Evet,--zamanım gelmeden yaşlı bir adam olmaktan korkuyorum, Porges Amca. Adam
der ki endişe bir adamı yaşlandırır--ve bir kediyi de öldürür!"

"Ve neden endişeleniyorsun?"

"Ah, teyzem Anthea, tabii ki!--dün gece yine ağlıyordu--"

"Ağlıyor!" Bellew saman yığınının mis kokulu gölgesinde sırtüstü yatıyordu, ama şimdi doğruldu--çok aniden, o kadar aniden ki Küçük Porges irkildi. "Ağlıyor!" diye tekrarladı, "dün gece! Emin
misin?"

"Ah evet! Görüyorsun ya, dün gece gelip beni 'kucaklamayı' unuttu, bu yüzden aşağı indim, --çok sessizce, bilirsin, nedenini görmek için. Ve onu
masanın üzerine eğilmiş, hıçkırarak ağlarken buldum. İlk başta
olmadığını iddia etmeye çalıştı, ama gözyaşlarını oldukça açık bir şekilde gördüm, --yanakları
ıslaktı, bilirsin; ve kollarımı ona doladığımda --onu biraz rahatlatmak için, ve ne olduğunu sorduğumda, beni sadece öptü ve 'hiçbir şey! hiçbir şey, --sadece bir baş ağrısı!' dedi."

"Ve neden ağlıyordu, sence, Porges'um?"

"Ah! --para, tabii ki!" diye iç çekti.

"Para olduğunu düşünmene ne sebep oldu?"

"'Çünkü Adam'la konuşuyordu,--merdivenlerden aşağı gizlice inerken 'İyi geceler' dediğini duydum,--"

"Ah?" dedi Bellew, tam önüne bakarak. Sevdiği piposu parmaklarının arasından kaymıştı ve şaşırtıcı bir şekilde, tamamen ihmal edilmişti. "Adam'la konuştuktan sonraydı, değil mi, Porges'um?"

"Evet,--bu yüzden parayla ilgili olduğunu biliyordum; Adam her zaman
morgyge'lerden, faturalardan ve paradan bahsediyor. Aman Porges Amca, ben de paradan nefret ediyorum!"

"Bazen lanet olası bir sıkıntı oluyor!" diye başını salladı Bellew.

"Ama keşke biraz olsaydı,--bütün faturalarını ve onun için
morgyge'leri ödeyebilirdik. O kadar mutlu olurdu ki, bilirsin, ve eskiden yaptığı gibi şarkı söylerdi, -ve ben kendimi zamanımdan önce yaşlı bir adama dönüştürmezdim, -her tarafı buruşuk ve gri, bilirsin; ve her şey şenlik ve neşe olurdu, eğer yeterince
altını ve banknotu olsaydı!"

"Ve o -ağlıyordu, öyle mi diyorsun!" diye sordu Bellew tekrar, bakışları hala
uzaktaydı.

"Evet."

"Gözyaşlarını gördüğünden oldukça eminsin, Porges'um?"

"Ah evet! Ve burnunda da bir tane vardı, -büyük bir tane, korkunç derecede parlak parlıyordu, -parıldıyordu, bilirsin."

"Ve bunun sadece bir baş ağrısı olduğunu söyledi, öyle mi?"

"Evet, ama bu para demekti, -para son zamanlarda her zaman başını ağrıtıyor. Ah Porges Amca!--Sanırım insanlar bazen servet buluyorlar, değil mi?"

"Elbette buluyorlar."

"O zaman keşke onları nerede aradıklarını bilseydim," dedi gerçekten çok büyük bir iç çekerek, "Tüm tavan aralarını, dolapları, çalıların altını, hendekleri avladım ve dua ettim, bilirsin, her gece."

"O zaman, elbette, sana cevap verilecek, Porges'im."

"Gerçekten cevaplanacağımı mı düşünüyorsun? Görüyorsun ya, küçük bir duanın buradan cennete gitmesi için çok uzun bir yol var. Ve yolumu tıkayan bulutlar var; ve dualarımın yeterince büyük veya ağır olmadığından ve kaybolup rüzgarda savrulup gitmesinden korkuyorum."

"Hayır, Porges'im," dedi Bellew, kolunu küçük, kederli figüre dolayarak, "dualarının doğrudan göğe uçacağına ve ne bulutların ne de rüzgarın araya girip onları savuramayacağına güvenebilirsin. O yüzden dua etmeye devam et, dostum, ve zamanı geldiğinde, cevaplanacaklar, korkma."

"Cevap mı? - Yani, - amca Porges! - yani - Para Ayı mı?" Bellew'in kolundaki küçük el titredi ve sesi hevesle titredi.

"Evet, kesinlikle, - Para Ayı, Porges'im, - mutlaka gelecek, bu güzel gecelerden birinde."

"Ah! - ama ne zaman, - oh! Para Ayı ne zaman gelecek?"

"Perges'im, pek emin değilim ama görünüşe bakılırsa, çok yakında olacağını düşünüyorum."

"Ah, umarım öyle olur! - hem onun hem de benim iyiliğim için. Görüyorsun ya, eğer yakında bir şey olmazsa, Bay Cassilis'le evlenebilir ve bundan hoşlanmam, biliyorsun."

"Ben de hoşlanmam, Porges'im. Ama seni böyle düşündüren ne?"

"Neden sürekli onu rahatsız ediyor ve bunu yapmasını istiyor, görüyorsun. O her zaman 'Hayır' der ama--bu güzel günlerden birinde, korkarım ki
'Evet' diyecek--kazara, bilirsin."

"Allah korusun, yeğenim!"

"Bu, ummadığın anlamına mı geliyor?"

"Gerçekten evet."

"O zaman ben de Allah korusun diyorum--çünkü bence Bay Cassilis'in büyük, kocaman evinde
mutlu olamazdı. Ve ben de yapmamalıyım."

"Elbette hayır!"

"_Sen_ hiç kimseye evlenme teklif etmiyorsun, değil mi Porges Amca!"

"Eh, buna benim yerleşik alışkanlığım denemez."

"Bu senin hakkında sevdiğim şeylerden biri, bu yüzden, --burada olduğun süre boyunca
bir kere bile teyzem Anthea'ya teklif etmedin, değil mi?"

"Hayır, Porges'im, --henüz değil."

"Ah! --ama bunu asla --yapacağını kastetmiyorsun?"

"Eğer yaparsam, --yakında bir gün, Porges'im, çok üzülür ve kızar mısın?"

"Şey, ben --ben senin o tür bir adam olduğunu düşünmemiştim!" diye cevapladı Küçük Porges, içini çekerek ve başını pişmanlıkla sallayarak.

"Korkarım ki öyleyim, yeğenim."

"Gerçekten teyzem Anthea ile evlenmek mi istiyorsun?"

"Ben "yap."

"Bay Cassilis'in yaptığı kadar mı?"

"Çok daha fazlasını, sanırım."

Küçük Porges tekrar içini çekti ve başını gerçekten çok ciddi bir şekilde salladı:

"Porges Amca," dedi, "sana--sinirleniyorum!"

"Ben de öyle olacağından korkuyordum, yeğenim."

"Bütün bunlar çok korkunç aptalca, biliyor musun!--neden onunla evlenmek istiyorsun?"

"Çünkü, bir peri masalındaki Prens gibi, ben--şey--sonsuza dek mutlu yaşamak için--çok--hevesliyim."

"Ah!" dedi Küçük Porges, bunu aklından geçirerek, "Bunu hiç
düşünmemiştim. "

"Evlilik çok önemli bir kurum, görüyorsun ya, Porges'im,--özellikle bu durumda, çünkü sonsuza dek mutlu yaşayamam, ta ki önce evlenene kadar--şimdi evleneyim mi?"

"Hayır, sanırım hayır!" diye itiraf etti Küçük Porges, bir süre kaşlarını çatarak konuyu düşündükten sonra, gönülsüzce de olsa, "ama neden
-Teyzem Anthea'yı seçeyim ki?"

"Sadece senin Teyzen Anthea olduğu için, tabii ki."

Küçük Porges tekrar iç çekti:

"O zaman, eğer bir gün evlenmek zorundaysa, sonsuza dek mutlu yaşayabilmek için--şey,--sanırım onu ​​alsan iyi olur, Porges Amca."

"Teşekkür ederim, dostum,--öyle yapmak istiyorum."

"Onu Bay Cassilis'ten daha çok almanı tercih ederim, ve--neden "

"Kim?"

"Bay Cassilis. Durdu ve mestache'sini büküyor."

Padoğu geçen Bay Cassilis gerçekten durmuştu ve
sanki iki seçenek arasında tereddüt ediyormuş gibi siyah bıyığını büküyordu.
Sonunda kapıyı iterek açtı ve Bellew'e yaklaşarak,
Bayan Priscilla'nın her zaman "zorlayıcı" bulduğunu söylediği o küstah tavırla onu selamladı.

"Ah, Bay Bellew! Bu sabah ne olabilir, -dirgen--tırpan--veya saban?" diye sordu.

"Hiçbiri, efendim,--bu sabah evlilik!"

"Eh!--özür dilerim,--evlilik?"

"Büyük bir M ile, efendim," Bellew başını salladı, "evlilik, efendim,--nikah;
yeğenim ve ben bunu felsefi,
sosyolojik ve--"

"Bu kesinlikle bir çocukla tartışılması gereken oldukça--tuhaf bir konu, Bay Bellew--"

"Yeğenimi mi kastediyorsunuz, efendim?"

"Yani--genç George, orada."

"Kesinlikle,--yeğenim, Küçük Porges."

"Söz konusu olan," dedi Bay Cassilis, yavaş ve ezici bir vurguyla, "Bayan Devine'in yeğeni--"

"Ve benimki, Bay Cassilis,--benimki--şey--karşılıklı evlat edinme ve--eğilim yoluyla."

"Ve tekrar ediyorum, konu seçiminiz--tuhaf, en azından söylemek gerekirse."

"Ama sonra, benimki oldukça tuhaf bir yeğen, efendim. Ama, kesinlikle yeğenleri tartışmak için gelmediniz, benimki veya başkasınınki,
ve kulaklarımız sizi bekliyor, lütfen oturun, efendim."

"Teşekkür ederim, ayakta durmayı tercih ederim."

"Tuhaf!" diye mırıldandı Bellew, başını sallayarak, "Oturabiliyorsam asla ayakta durmam, uzanabiliyorsam asla oturmam."

"Tam olarak, Dapplemere'deki konumunuzu tanımlamanızı istiyorum, Bay Bellew."

Bellew'in uykulu bakışı diğerinin meydan okuyan tavrından hiçbir şeyi kaçırmadı ve kulağı da Bay Cassilis'in otoriter tonundan hiçbir şeyi kaçırmadı,
bu yüzden cevap verirken gülümsemesi çok etkileyiciydi:

"Buradaki konumum, efendim, gerçekten dünyadaki en --şey-- kıskanılacak konum.
Prudence takdire şayan bir aşçı, --özellikle Yorkshire Pudingi konusunda; nazik, küçük Bayan Priscilla en--teyze benzeri ve
mükemmel ev hanımıdır; ve Bayan Anthea bizim egemen hanımımızdır, onun önünde
parlak güzelliği, Küçük Porges ve ben gerçek şövalyeler ve yiğit beyefendiler gibi sürekli saygı gösteririz ve onun adına Küçük Porges ve ben
gündüz veya gece sert bir savaşa girmeye hazırız."

"Gerçekten de!" dedi Bay Cassilis ve gülümsemesi her zamankinden daha küstahtı.

"Evet, efendim," diye başını salladı Bellew, "çok şanslı ve mutlu bir kadın olduğumu itiraf ediyorum,
bizim bu gezegenimizde, ki çok geniş ve çok küçük, oradan oraya dolaştıktan sonra, en mutlu tesadüfle,
Arcady'ye yolunu buldu."

"Ve--bu Arkady varoluşunu ne kadar süre sürdürmeyi düşündüğünüzü sorabilir miyim?"

"Korkarım bu soruyu dolunaydan önce cevaplayamam, efendim,--şu anda, üzülerek söylüyorum ki--bilmiyorum."

Bay Cassilis, binicilik çizmesine kırbacıyla aniden sert bir vuruş yaptı;
gözleri parladı ve burun delikleri genişledi, Bellew'in sarsılmaz yüzüne
baktı.

"En azından biliyorsun ve belki de açıklayacaksın, seni tüm o mobilyaları almaya
neden olan neydi? Anladığım kadarıyla satıştaki tek alıcı sendin."

"Kim--bir şey satın aldı, evet," diye başını salladı Bellew. "Ve rica ederim--amacınız neydi,--siz--bir yabancı mıydınız?"

"Şey," diye yavaşça cevapladı Bellew, piposunu doldurmaya başlarken, "onu
satın
aldım çünkü oradaydı, biliyorsunuz; onu aldım çünkü
mobilyalar ara sıra oldukça kullanışlı olabiliyor,--oturma
için sandalyeler,--şey--bir şeyler koyma-için masalar edindim ve--"

"Benimle tartışmayın, Bay Bellew!"

"Özür dilerim, Bay Cassilis!"

"Bir soru sorduğumda, beyefendi, doğrudan bir
cevap alma alışkanlığım var,--"

"Ve bana bir soru sorulduğunda, Bay Cassilis,
onu istediğim gibi tam olarak cevaplama alışkanlığım var,--ya da hiç cevaplamam."

"Bay Bellew, size şunu bir kez ve herkes için vurgulayayım ki, Bayan Devine'in arkadaşları var, eski ve deneyimli arkadaşları, karşılaşabileceği herhangi bir mali zorlukta her zaman yardım için başvurabileceği arkadaşlar, yabancıların müdahalesi olmadan tüm zorluklarının üstesinden gelebilecek arkadaşlar; ve en eski arkadaşlarından biri olarak, tamamen gereksiz yardımınızı ona hangi hakla zorla kabul ettirdiğinizi bilmek istiyorum?"

"Çok iyi beyefendi," diye karşılık verdi Bellew, başını nazikçe azarlayarak,
"gerçekten, seyislerinizden veya uşaklarınızdan birine hitap etmediğinizi unutmuş gibisiniz, -bu nedenle beni size gerçeği hatırlatmaya zorluyorsunuz; ayrıca,--"

"Bu bir cevap değil!" dedi Bay Cassilis, eldivenli elleri av kırbacına sıkıca kenetlenmişti, -tüm tavrı tehditkardı.

"Ayrıca," diye sakince devam etti Bellew, tütünü piposuna başparmağıyla yerleştirerek, "sen devam edebilirsin--her şey mavi olana kadar, ve ben
burada yatmaya, sigara içmeye ve cennetin gülümseyen
dinginliğine bakmaya devam edeceğim."

Bay Cassilis'in kara kaşları aniden çatılınca, kırbacını
bir kenara fırlattı ve uzanmış Bellew'e doğru aniden hızlı bir adım attı
öyle belirgin bir niyetle ki, Küçük Porges içgüdüsel olarak
çevreleyen kolun içine doğru daha da küçüldü.

Ama, o psişik anda, ilgili herkes için çok şanslı bir şekilde,
hızlı, hafif bir adım sesi duyuldu ve Anthea aralarına dikildi.

"Bay Cassilis!--Bay Bellew!" diye haykırdı, yanakları kızarmıştı ve göğsü yaptığı aceleyle inip kalkıyordu, "lütfen bunun ne anlama geldiğini söyleyin?"

Bellew ayağa kalktı ve Cassilis'in sessiz olduğunu görünce başını salladı
ve gülümsedi:

"Vay canına, pek bilmiyorum Bayan Anthea. Arkadaşımız Bay Cassilis
sanırım--şey--satış konusunda kendini çok telaşlandırmış gibi görünüyor--"

"Mobilyalar!" diye haykırdı Anthea ve ayağını öfkeyle yere vurdu.
"O zavallı mobilyalar! Elbette onları satın alma amacınızı açıkladınız, Bay Bellew?"

"Şey, hayır,--o noktaya gelmemiştik."

Bunu söylediğinde, Anthea'nın gözleri ona aniden küçümsemeyle baktı ve
dudağını kıvırıp ona sırtını döndü:

"Bay Bellew mobilyalarımı satın aldı çünkü ev işleri
kurmayı düşünüyor--evlenecek--yakında, sanırım."

"Ay dolunaydayken!" diye başını salladı Bellew.

"Evlendi!" diye haykırdı Bay Cassilis, sanki sihirle kaşlarını çatmış gibi kayboldu.
"Ah, gerçekten de--"

"Eğer benimle yürümek isterseniz, Bay Cassilis, şerbetçiotu bahçelerine doğru gidiyorum?" ve bu sözlerle birlikte Anthea döndü ve onları birlikte yürürken izlerken, Bellew Bay Cassilis'in yüzünde zafere çok benzeyen bir ifade ve genel havasında, kendisine çok nahoş gelen bir mülkiyet
imanı fark etti.

"Neden böyle kaşlarını çattın, Porges Amca?"

"Ben--şey--düşünüyordum, yeğenim."

"Ben de düşünüyorum!" diye başını salladı Küçük Porges, kaşları ciddi bir şekilde çatılmıştı. Ve böylece oturdular, Büyük ve Küçük Porges, bir süre uzaya kaşlarını çatarak.

"Teyzem Anthea'ya onunla evleneceğini hiç söylemediğinden emin misin?" diye sordu Küçük Porges sonunda.

"Kesinlikle, yoldaş, neden?"

"O zaman senin onunla evleneceğini ve yerleşeceğini nasıl biliyordu?"

"Evlenmek ve yerleşmek mi?"

"Evet, dolunayda, biliyorsun."

"Gerçekten neden, bilmiyorum Porges'um, tahmin etmediği sürece. "

"Sanırım öyle yaptı,--tahmin etmekte çok zeki! Ama, biliyor musun--"

"Eh?"

"Sanırım Bay Cassilis'e gülümseyişini sevmiyorum, daha önce ona hiç böyle baktığını görmemiştim,--sanki onu gördüğüne çok sevinmiş gibi, bilirsin; bu yüzden senin yerinde olsam dolunayı beklemezdim. Bence onunla bu öğleden sonra evlenmen daha iyi olur."

"Bu," dedi Bellew, omzuna vurarak, "çok takdire şayan bir fikir,--ilk fırsatta bundan ona bahsedeceğim, Porges'im."

Ancak fırsat o gün, ertesi gün veya ondan sonraki gün gelmedi, çünkü "Şerbetçiotu toplama" yaklaşırken Anthea'nın başka bir şey için ne düşüncesi ne de zamanı varmış gibi görünüyordu.

Bu nedenle Bellew çok sayıda pipo içti ve günler geçtikçe ruhunu sabırla doldurdu, ki bu her şeyde -aşk dışında- uyulması gereken en mükemmel kuraldır.

BÖLÜM XX

_Çok sıra dışı bir sohbeti anlatan_

Anthea'nın dışarıda, Bayan Priscilla'nın içeride ve Küçük Porges'un dersleriyle meşgul olduğu şu günlerde, Bellew böyle zamanlarda pipo
ve gidip oyma şömine rafının üstündeki büyük
resimde Cavalier'le birlikte oturup sigara içiyordu.

Her zaman tam bir neşeli yoldaştı bu Cavalier, iyimserdi, geniş kenarlı kunduz şapkasındaki kıvrık tüyden topuklarındaki mahmuzlara kadar. Yakışıklı, neşeli ve zarifti, dudakları bıyığının altında bir gülümsemeye doğru kıvrılıyordu ve gri gözlerinde Bellew'inkine çok benzeyen
şaşırtıcı bir ışık vardı. Dahası, dünyanın ve genel olarak insanlığın ve (sonsuz derecede daha fazlası olan) özellikle Cinsiyet
Kadınlığının tüm yollarında çok bilgili birinin bilgili, şakacı havasını taşıyordu. "Neşeli Hükümdar" ülkeyi yönettiğinde, her zaman Kadınsı Kaprisliliğin çalışkan bir öğrencisi olduğundan, onların
güzel hileleri ve zaafları konusunda şüphesiz deneyimliydi.

Bu nedenle, Bellew'in onunla oturması, sigara içmesi ve
bu "preux chevalier" ile işlerin talihsiz dönüşü hakkında fikir alışverişinde bulunması
gelenek haline geldi. Bunun üzerine, aşağıdakilerin de aralarında olduğu birçok dikkat çekici konuşma gerçekleşti:

BELLEW: Hayır efendim, kesinlikle sizinle aynı fikirde değilim. Elbette, bu tür
işlerde benden daha fazla deneyiminiz olmuş olabilir,--ama o zaman, çok uzun zaman önceydi.

SAVAŞÇI: (Sözünü keserek veya öyleymiş gibi görünerek)!!!

BELLEW: Tekrar ediyorum, sizden farklı düşünüyorum, kadınlar bugün
her zamanki gibi değiller. Sizin zamanınızda yaşayan hanımlar ve Kral Charles'ın Whitehall'daki sarayı hakkında okuduklarıma bakılırsa,--değildir diyebilirim.
En azından, eğer öyleyseler, farklı davranıyorlar ve dolayısıyla--şey--farklı şekilde--baştan çıkarılmaları gerekiyor. Sizin zamanınızda kullanılan yöntemler
tamamen yetersiz ve bunda yersiz olurdu.

SAVAŞÇI: (Başını sallayıp sırıtarak,--ya da öyleymiş gibi görünerek)!!!

BELLEW: Pekala, bahse girerim ki,
çerçevenizden inip, kadifelerinizi ve dantellerinizi
pantolon ve ceketle değiştirirseniz, büyük peruklarınızı çıkarıp
o pitoresk, salaş şapka yerine
derby şapka takarsanız ve şansınızı
Yirminci Yüzyıl'dan kalma bir genç kızla denerseniz, yüksek sesli nezaketiniz ve
övücü ifadeleriniz tek kelimeyle başarısızlığa uğrar ve
hemen--reddedilirsiniz, efendim.

SAVAŞÇI: (Sevgi buklelerini savurarak,--ya da öyleymiş gibi görünerek)!!!

BELLEW: "Güçlü el" mi dediniz? Hımm! Tarih bize William the Conqueror'un hanımını bir sopayla, bir savaş baltasıyla veya buna benzer bir şeyle baştan çıkardığını ve bunun sonucunda hanımının ondan daha çok hoşlandığını söyler; bu da onun durumunda çok doğal ve tabii ki uygundu, çünkü onun
zamanı savaş baltalarının ve benzeri şeylerin günüydü. Ama sonra, daha önce de söylediğim gibi, efendim,--zamanlar ne yazık ki değişti--kadınlar hala beden gücüne ve hatta--ara sıra--zihin gücüne hayran olabilirler, ama "Köpek, kadın,
ve ceviz ağacı" teorisi tamamen modası geçmiştir. ŞÖVALYE: (Kaşlarını çatarak ve başını sallayarak,--ya da öyleymiş gibi görünerek)!!!

BELLEW: Ha!--bana inanmıyor musun? Bunun nedeni senin de
modası geçmiş olman;--evet efendim, şapkan, çizmelerin veya uzun
rapierin kadar demode. Şimdi, mesela, kendi durumum için sana
tavsiye sorsam? Şu anda, Bayan Anthea ile benim aramda
durumun ne olduğunu çok iyi biliyorsun. Bayan Anthea'yı kişisel olarak da tanıyorsun, çünkü onu
çok ve sık gördün ve çocukluğundan--şey--muhteşem kadınlığa--tekrar ediyorum efendim--muhteşem kadınlığa--böylece, onu benden
çok daha iyi tanımalı ve anlamalısın,--çünkü
benim için sürekli bir şaşkınlık kaynağı olduğunu itiraf ediyorum. Şimdi, onu
bu kadar iyi tanıdığına göre,--benim yerimde olsaydın, sen hangi yolu seçerdin?

ŞÖVALYE: (Her zamankinden daha bilgili bir şekilde sırıtarak, ya da öyleymiş gibi görünerek)!!!

BELLEW: Saçma! Oldukça saçma!--ve tam da beklediğim gibi. Onu kaçırın, gerçekten! Hayır, hayır, bir hizmetçinin "Hayır"ının genellikle "Evet" anlamına geldiği
--ya da bir sevgilinin isteksiz metresini eyer yayına
sallayıp onunla birlikte at sırtında, dünyayı çok geride bırakarak uzaklara gittiği--kötü, eski, görkemli günlerinde yaşamıyoruz. Bugün
her şey değişti,--üzücü bir şekilde değişti. Senin yaşın vahşi bir yaştı, şiddetli bir yaştı, ama bazı açılardan, belki de, oldukça görkemli bir yaştı. Tavsiyen
tek kelimeyle karakteristik ve tabii ki, oldukça imkansız,
ne yazık ki!--Onu kaçırın, gerçekten!

Bunun üzerine Bellew iç çekti ve arkasını dönüp, sönmüş olan piposunu
yaktı ve kendini gazeteye gömdü.

BÖLÜM XXI

_Ayakkabılar, gemiler, mühür mumu ve sol elin üçüncü parmağı_

Böylece Bellew gazeteyi aldı. Ev çok sessizdi, çünkü Küçük Porges
Çarpım Tablosu'nun can sıkıcı kurallarına dalmıştı ve
"Jogafrey" dediği bir şey vardı, Anthea her zamanki gibi dışarıdaydı ve Bayan
Priscilla sayısız ev işiyle meşguldü. Böylece, derin sessizlik, arada sırada bir sesin mırıldanması,
ev işleri anahtarlarının şıngırtısı ve Bayan Priscilla'nın bastonunun hızlı, hafif tıkırtısı dışında bozulmamıştı.

Bu nedenle, Bellew gazeteyi okudu ve günlük haber bültenini tamamen sıkılmış olanların son çaresi olarak gördüğünü anladı.

Şimdi, olumsuz bir ilgiyle kağıda bakarken gözü uzun bir paragrafla başladı:

St. George's, Hanover Meydanı'nda,
Sayın Rahip Piskopos,
Silvia Cecile Marchmont, Ekselansları Ryde Dükü'ne,
K.G., K.C.B.

Aşağıda, görünüşe göre Kraliyet tarafından onurlandırılmış olan törenin tam, gerçek ve ayrıntılı bir anlatımı yer alıyordu. George Bellew yarı yolda okudu ve--esnedi--olumlu bir şekilde ve gerçekten esnedi ve
sonra güldü.

"Ve böylece, Arcadia'dayım--sadece üç hafta! Anthea'yı sadece yirmi bir gün tanıdım! Zaman geçtikçe gülünç derecede kısa bir süre--Arcadia'dan başka herhangi bir
yerde--ve yine de,
--şey--Olabilecek Olan'ın
Mutlu Hayaletini sonsuza dek
yatırmaya yeter. Tanrım! Ne kadar
saçma bir eşekmişim! Baxter tamamen haklıymış,--tamamen ve tamamen
haklıymış! Şimdi, bu paragrafın şöyle olduğunu varsayalım: 'Bugün, St.
George's, Hanover Meydanı'nda, Anthea Devine'e--' Hayır hayır,--kahretsin!" ve
Bellew kağıdı buruşturup uzak bir köşeye fırlattı. "Acaba Baxter şimdi benim hakkımda ne düşünürdü,--iyi eski sadık John.
Olabilecek Olan'ın
Mutlu Hayaleti--Ne kadar saçma bir eşekmişim!--Ne kadar
büyük bir aptalmışım!"

"Poster eşek, pek hoş bir kelime değil, Porges Amca, -ya da kıtasal aptal!" dedi arkasından bir ses ve döndüğünde, Küçük Porges'u gördü, biraz lekelenmiş ve mürekkeple lekelenmişti, başını ona doğru azarlarcasına salladı.

"Doğru, yeğenim," diye cevapladı, "ama bazen çok uygun oluyorlar ve bu durumda, özellikle öyle."

Küçük Porges yaklaştı ve Bellew'in sandalyesinin koluna oturarak, evlat edindiği amcasına uzun uzun ve kararlı bir şekilde baktı.

"Porges Amca," dedi sonunda, "hiçbir zaman hikaye anlatmıyorsun, değil mi? -yani- yalanlar, biliyorsun. "

"Gerçekten de umarım öyle değildir, Porges,--neden soruyorsun?"

"Şey,--çünkü teyzem Anthea senin öyle olduğundan korkuyor."

"Öyle mi--hım!--Neden?"

"Dün gece beni 'yatırmaya' geldiğinde yatağıma oturdu ve benimle uzun uzun konuştu. Ve çok iç çekti ve artık onu umursamadığımdan 'korktuğunu' söyledi,--bu korkunç bir aptallıktı, biliyorsun."

"Evet, elbette!" diye başını salladı Bellew.

"Sonra bana senden neden bu kadar hoşlandığımı sordu ve ben de 'çünkü sen bir çalının altında bulduğum Amcam Porges'sun' dedim. Sonra her zamankinden daha fazla sinirlendi ve seni çalının altında bırakmamı dilediğini söyledi--"

"Öyle mi, Porges'um?"

"Evet; Seni hiç görmemiş olmayı dilediğini ve gittiğinde çok mutlu olacağını söyledi. Bu yüzden ona asla gitmeyeceğini ve Money Moon'un gelip bize servet getirmesini beklediğimizi söyledim. Sonra başını salladı ve "Ah! canım, sana ay hakkında veya başka bir şey hakkında söylediği hiçbir şeye inanmamalısın, çünkü yalan söylüyor" dedi ve iki kez "yalan" dedi!"

"Ah! - ve ayağını yere vurdu mu, Porges?"

"Evet, sanırım vurdu; sonra Money Moon diye bir şey olmadığını söyledi ve bana çok yakında evleneceğini söyledi, biliyorsun."

"Ve sen ne dedin?"

"Ah! Ona ben de gideceğimi söyledim. Ve sonra ağlayacağını düşündüm ve dedi ki, 'Ah Georgy! Beni terk edeceğini düşünmemiştim - onun için bile.' O zaman seninle evlenmesini ve sonsuza dek mutlu yaşayabilmemizi nasıl ayarladığımızı açıklamak zorunda kaldım, yani, her şeyin ayarlandığını, bilirsin, ve ilk fırsatta onunla konuşacağını. Ve sonra bana uzun süre baktı ve bana sordu - bunu söylediğinden emin miydim. Ve sonra gerçekten çok sinirlendi ve dedi ki, 'Nasıl cüret eder! Ah, nasıl cüret eder!' O zaman tabii ki ona her şeye cüret edeceğini söyledim - bir ejderhaya bile, çünkü çok büyük ve cesursun, biliyorsun. Sonra gitti ve pencerenin önünde durdu ve o kadar öfkeliydi ki ağladı - ve ben de neredeyse ağlayacaktım. Ama sonunda bana 'İyi geceler' öpücüğü verdi ve senin hiçbir zaman söylediğin hiçbir şeyi kastetmeyen bir adam olduğunu, ve sana bir daha asla inanmamam gerektiğini, ve Londra'da bir hanımla evlenmek için gittiğini ve çok mutlu olduğunu, çünkü o zaman hepimizin tekrar mutlu olacağını söyledi. Bu yüzden beni tekrar öptü, beni sardı ve gitti. Ama uyumam uzun, çok uzun zaman aldı, çünkü düşünmeye devam ettim, ve aslında hiç Money Moon olmadığını düşünerek, sonuçta! Diyelim ki Londra'da başka bir kadınla
evleneceksin!--Görüyorsun ya, her şey çok--korkunç derecede korkunç olurdu, değil mi?"

"Korkunç derecede korkunç, Porges'um."

"Ama sen asla yalan söylemezsin, değil mi, Porges Amca?"

"Hayır!"

"Ve bir de Para Ayı var, değil mi?"

"Elbette var."

"Ve sen teyzem Anthea ile dolunayda evleneceksin,
değil mi?"

"Evet, Porges'um."

"O zaman--her şey yoluna girdi--hadi gidip samanlığın altına
oturalım ve gemilerden konuşalım."

"Ama neden gemilerden?" diye sordu Bellew ayağa kalkarak.

"Çünkü bu sabah kararımı verdim, büyüdüğümde denizci olacağıma
yukarı,--bir denizci, bilirsin, Peterday gibi, ama
her iki bacağımı da tercih ederim."

"Belki de daha rahat bulursun."

"Okyanuslar, dalgalar ve dalgalar hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi Amca Porges?"

"Eh, biraz biliyorum."

"Ve hiç deniz tutması yaşar mısın,--bir 'kara kurdu' gibi?"

"Eskiden öyleydim, ama atlattım."

"Geldiğin gemi çok büyük bir gemi miydi?"

"Hayır,--çok büyük değildi, ama sınıfındaki her şey kadar hızlıydı,
ve harika bir deniz teknesiydi."

"Adı ne?"

"Adı mı?" diye tekrarladı Bellew, "şey, ona--şey 'Silvia' deniyordu."

"Bu bir gemi için çok güzel bir isim. "

"Hımm!--öyle böyle,--ama daha güzelini öğrendim ve bir dahaki sefere denize açıldığında adını değiştireceğiz, ha, Porges'im?"

"Biz mi?" diye bağırdı Küçük Porges, hevesli gözlerle yukarı bakarak, "beni de denize götüreceğini mi kastediyorsun,--ve tabii ki teyzem Anthea'yı?"

"Eğer elimden gelse, ikinizi de geride bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Hep birlikte yelken açardık--nereye istersen."

"Yani," dedi Küçük Porges, aniden hayrete düşmüş bir sesle, "bunun--senin gemin,--senin kendi gemin olduğunu mu kastediyorsun?"

"Ah evet-"

"Ama--biliyor musun, Porges Amca, sanki bir
gemin--varmış gibi görünmüyorsun--bir şekilde, kendin için."

"Öyle değil mi?"

"Görüyorsun ya, bir gemi bir adamın kendi
benliği için sahip olabileceği çok büyük bir şey. Ve direkleri, bacaları ve çapaları var mı?"

"Bir sürü var."

"O zaman, lütfen, beni ve Anthea Teyze'yi okyanusların üzerinde yelken açmaya ne zaman götüreceksiniz?"

"Tam da gelmeye hazır olduğunda."

"O zaman önce Nova Zembla'ya gitmek istiyorum sanırım,--bugün
jogafrey'imde buldum ve kulağa hoş ve uzak geliyor, değil mi?"

"Öyle, Gemi Arkadaşı!" diye başını salladı Bellew.

"Ah! tamam!" diye haykırdı Küçük Porges coşkuyla, "sen kaptan olacaksın, ben de gemi arkadaşı olacağım ve birbirimize Aye Aye diyeceğiz, tıpkı gerçek denizcilerin kitaplarda yaptığı gibi, tamam mı?"

"Aye, aye Gemi Arkadaşı!" diye başını salladı Bellew tekrar.

"O zaman lütfen, Por Amca - yani Kaptan, - gemimize ne isim vereceğiz, - yani yeni isim?"

"Peki, Porges'ım - yani tabii ki gemi arkadaşı, - ona - Merhaba! - Çavuş demeyi düşündüm."

Gerçekten de, "Kral Arthur"un gölgesinde oturan Çavuş Appleby vardı - ama ayağa kalktı ve onlar yaklaşırken hazırolda durdu.

"Neden Çavuş, nasılsın?" dedi Bellew, gazinin elini sıkarak.
"Her zamanki saatinden yarım saat önce geldin, bugün,--bir sorun yok,
umarım?"

"Bir sorun yok, Bay Bellew, efendim--teşekkür ederim. Hayır, bir sorun yok, ama
bu--unutulmaz bir olay, efendim. Sizi rahatsız edebilir miyim - benimle ağacın arkasına yarım dakikalığına adım atabilir misiniz, efendim?"

Eylemi söze uydurarak, Çavuş Bellew'i ağacın diğer tarafına götürdü ve orada, evin görüş alanından gizlenmiş bir şekilde, ani, sarsıntılı bir hareketle cebinden çok küçük bir deri çanta çıkardı ve Bellew'e uzattı.

"Böyle bir kadın için yeterince iyi değil - biliyorum, ama alabileceğimin en iyisi, efendim!" dedi Çavuş, Bellew çok küçük kutuyu açarken, yukarıdaki yapraklara derinden ilgi duyuyormuş gibi görünerek.

"Aman, çok güzel, Çavuş!" dedi Bellew, mücevherleri güneşte parlatarak, "herkes böyle bir yüzükle gurur duyabilir."

"Aman, dükkanda oldukça düzenli görünüyordu, efendim, bana ve Peterday'e. Yoldaşımın keskin bir gözü ve çoğu şeyde sağlam bir yargısı var, efendim - ve biz onu seçerken epeyce zahmet çektik. Ama şimdi - onu _Ona_ verme zamanı geldiğinde - neden - alışılmadık derecede küçük ve değersiz görünüyor, efendim."

"Bir yakut, iki elmas ve ayrıca çok güzel taşlar, Çavuş!"

"Bu yüzden - buraya gelmeye cesaret ettim efendim," diye devam etti Çavuş hala yukarıdaki yeşilliklerle ilgileniyordu, "her zamanki saatimden yarım saat önce - sizden rica etmek için, efendim - bana - gittiğimde - ona vermemi - rica etmek için, efendim."

"Tanrım, hayır!" dedi Bellew gülümseyerek ve başını sallayarak, "hayatınız pahasına değil, Çavuş! Sizden başkası ona verirse, onun gözünde değerinin yarısını kaybeder. Hayır Çavuş, bunu ona kendiniz vermelisiniz ve dahası, parmağına geçirmelisiniz."

"Aman Tanrım! efendim!" diye haykırdı Çavuş, "Bunu asla yapamam!"

"Ah evet yapabilirsin!"

"Siz -yanımda durmadığınız sürece- yedek bir güç olarak efendim."

"Bunu isteyerek yapacağım, Çavuş."

"O zaman--p 'raps efendim--siz biliyor olabilirsiniz--hangi parmak?"

"Sol elin üçüncü parmağı, sanırım Çavuş."

"İşte Teyze Priscilla," dedi Küçük Porges, bu noktada.

"Tanrım!" diye haykırdı Çavuş, "ve her zamanki saatinden on altı dakika önce!"

Evet,--işte Bayan Priscilla, dikiş sepetini kolunda, her zamanki gibi
nazik, sakin ve sakin. Ve yine de, onların tavırlarından bir şeyler sezmiş olması muhtemeldi, çünkü gözlerinde bir ışık vardı ve yanakları her zamankinden daha narin bir
pembeydi. Bu yüzden, eski elma ağaçlarının altında, onlara doğru yaklaşırken,
bastonuna ve beyaz saçlarına rağmen, daha da genç ve her zamankinden daha
kız gibi görünüyordu.

En azından, Çavuş öyle düşünüyor gibiydi, çünkü onun bakışıyla karşılaştığında,
yüzü aniden parladı, yanağının bronzluğunun altında yavaş bir kızarıklık belirdi ve ona uzattığı tek el, tüm büyüklüğüne ve gücüne rağmen,
biraz titredi.

"Bayan Priscilla, mam--" dedi ve durdu. "Bayan Priscilla," diye başladı
tekrar ve bir kez daha durakladı.

"Neden--Çavuş!" diye haykırdı, aslında çok yumuşak bir
ünlemdi, çünkü eli hala onun elindeydi ve bu yüzden güçlü parmakların titrediğini hissedebiliyordu, "neden--Çavuş!"

"Bayan Priscilla,--" dedi, her şeye yeniden başlayarak, ama daha
iyi bir
başarı elde edemeden.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Priscilla, "Şeftalileri sormayı unutacağına inanıyorum!"

"Şeftali!" diye tekrarladı Çavuş, "Evet, Priscilla."

"Ve--neden?"

"Çünkü sana bir yüzük getirdi," diye lafa girdi Küçük Porges, "çok
güzel bir yüzük, biliyorsun, Teyze Priscilla,--tamamen elmas ve mücevher, ve senden onu parmağına takmanı istiyor--eğer
sakıncası yoksa."

"Ve--işte burada!" dedi Çavuş ve eline uzattı.

Bayan Priscilla çok sessiz ve çok hareketsiz durdu, parıldayan
mücevherlere baktı, sonra, birdenbire, gözleri doldu ve yanaklarını yavaş bir renk dalgası boyadı:

"Ah Çavuş!" dedi, çok yumuşak bir sesle, "Ah Çavuş, ben sadece zavallı, yaşlı bir kadınım --topal bir ayağım var!"

"Ve ben zavallı, yaşlı bir askerim --sadece bir kolum var, Priscilla."

"Sen dünyadaki en güçlü, en nazik ve en cesur askersin, sanırım!" diye cevapladı.

"Ve sen, Priscilla, dünyadaki en tatlı ve en güzel _kadınsın_, biliyorum!_ Ve bu yüzden--seni bunca yıldır sevdim ve--sana bunu söylemeye asla cesaret edemedim, çünkü--tek kolum var."

"O zaman," dedi Bayan Priscilla, gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek,
"eğer gerçekten de öyle düşünüyorsan, neden, bu parmak, Çavuş!"

Böylece Çavuş, belki de çok beceriksizce, çünkü sadece bir eli vardı, yüzüğü söz konusu parmağa geçirdi. Ve Porges, Büyük ve Küçük, yollarına devam ederken geriye dönüp baktıklarında, onun hala o küçük beyaz eli dudaklarına bastırdığını gördüler.

BÖLÜM XXII

_Yaklaşan olaylar önlerine gölgelerini düşürdü_

"Sanırım bu güzel günlerden birinde birbirleriyle evlenecekler!" dedi Küçük Porges, yan yana çayırı geçerken.

"Evet, öyle umuyorum, Gemi Arkadaşı," diye başını salladı Bellew, "ve uzun yaşasınlar ve mutlu ölsünler, diyorum."

"Evet, evet, Kaptan, ve Amin!" diye karşılık verdi Küçük Porges.

Şimdi evlilik, gemiler, yabancı toprakların harikaları ve harikaları hakkında konuşurken, gökyüzüne bakan ve kendi kendine
mırıldanan, kaşlarını çatan ve başını sallayan Adam'la karşılaştılar.

"İyi öğleden sonralar, Bay Belloo beyefendi, ve Usta Georgy!"

"Peki, Adam, şerbetçiotu nasıl?"

"'Ops beyefendi,--hiç böyle 'ops olmadı,--hayır, Kent'in her yerinde olmadı, beyefendi. Tek dileğim hepsinin güvenli bir şekilde toplanıp toplanması. Siz o bulutları nasıl yapıyorsunuz, efendim,--orada,--sahilin tepesinden aşağı doğru şakır şakır?"

Bellew döndü ve gösterilen yöne doğru kapsamlı, denizci gibi bir bakış attı.

"Yağmur, Adam ve rüzgar,--ve bolca!" dedi.

"Ah! Ben de öyle düşünüyorum efendim, -sürükleyici fırtına ve şiddetli kasırga!"

"Eh, Adam?"

"Eh, efendim, -belki de sürükleyici yağmurun ve
kızgın rüzgarın, 'op-bin'ler arasında neler yapabileceğini hiç görmemişsindir, efendim. Tek dileğim, 'op-bin'lerin hepsinin güvenli bir şekilde toplanıp toplanması, efendim!" Ve Adam, gözleri hala göğe doğru dönük ve başını uğursuz bir kuş gibi sallayarak uzaklaştı. Böylece öğleden sonra akşama doğru ilerledi ve akşamla birlikte Anthea geldi;
ama çok ciddi bakışlı, sıkıntılı bir Anthea, çay masasında sessizce oturuyordu,
ve o kadar meşguldü ki, Küçük Porges açıkça merak ediyordu,
Bayan Priscilla ise ona hasretle ve şefkatle bakıyordu.

Böylece, günün en neşeli yemeği olması gereken Çay, Küçük Porges'un sohbet akışına (ekmek ve reçelle engellenmediğinde) ve Bellew'in incelikli çabalarına rağmen, olması gerekenin sadece soluk bir hayaletiydi. Şimdi, genellemelere dikkat ederek, neşeli bir şekilde konuşurken, iki şeyi fark etti,--biri, Anthea'nın sadece yemek yiyormuş gibi yapmasıydı ve ikincisi, arada sırada bir kelime söylese de,
gözleri ısrarla ondan kaçınıyordu.

Böylece, çay bitince rahatladı ve masadan kalkarken, şeylerin olumsuz görünümüne rağmen, gerginliği bir şekilde sona erdirmeye ve Anthea'yla yalnız kalması gerektiği anda konuşmaya karar verdi.

Ama burada yine engellendi ve hayal kırıklığına uğradı, çünkü Küçük Porges her zamanki gibi ona iyi geceler dilemeye geldiğinde, "Teyze Anthea"nın çoktan yatağa girdiğini öğrendi.

"Baş ağrısı olduğunu söylüyor," dedi Küçük Porges, "ama sanırım asıl sorun şerbetçiotu, biliyorsun."

"Şerbetçiotu mu, Porges'um?"

"Onlar için endişeleniyor, -Adem gibi bir fırtınadan korkuyor. Ve endişelendiğinde -ben endişeleniyorum. Ah Porges Amca! -Keşke dualarım Para Ayını getirebilse -yakında, bilirsin, -çok yakında! Bir iki gün içinde getirmezlerse -korkarım ki güzel bir sabah uyanıp -endişelendiğimi ve kendimi yaşlı bir adama dönüştürdüğümü göreceğim."

"Korkma, Gemi Arkadaşı!" dedi Bellew en denizci tavrıyla, "'iyi biten her şey iyidir' -alçakta ve yukarıda her şey a-taunto. Bu yüzden sadece rüzgaraltı desteklerinde bir dönüş yap ve hava gözünüzü yukarı kaldırın, çünkü bundan emin olabilirsiniz -fırtına gelirse -Para Ayını da beraberinde getirecektir."

Sonra, Küçük Porges'a neşeli bir "İyi geceler" dedikten sonra, Bellew güllerin arasında yürüyüşe çıktı. Yürürken, başının üstündeki uçan bulut yığınını izledi ve düzensiz esintilerle inleyen rüzgarı dinledi. Bu nedenle, birçok seyahatinde bu tür doğal işaretleri ve alametleri okumayı ve yorumlamayı öğrendiğinden, başını salladı ve kendi kendine mırıldandı - tıpkı Adem'in kendisinden önce yaptığı gibi. Hemen eve geri döndü ve piposunu doldurarak, arkadaşı Cavalier ile birlikte ayin yapmaya gitti.

Ve böylece büyük dirsek koltuğuna yerleşip, gözlerini resme kaldırdığında, çerçeveye sıkıştırılmış bir mektup gördü. Daha yakından bakınca, kendisine gönderildiğini gördü. Notu indirdi ve bir anlık tereddütten sonra mührü açtı
ve okudu:

Bayan Devine, Bay Bellew'e selamlarını sunar ve öngörülemeyen koşullar nedeniyle, ayın sonunda, yani Yirmi Üçüncü
ay'da kendisine başka bir yer sağlamasını rica ettiğini söylemekten üzüntü duyar.

Bellew satırları yavaşça, iki kez okudu, sonra notu çok dikkatli bir şekilde katladı, cebine koydu ve uzun süre hiçbir şeye bakmadan öylece durdu.

Sonunda başını kaldırdı ve şöminenin üzerindeki Şövalye'nin
gülümseyen gözlerine baktı.

"Efendim," dedi, çok ciddi bir şekilde, "neredeyse haklıymışsınız gibi görünüyor, - sonuçta sizinki en iyi yöntem!" Sonra piposundan külleri silkeledi ve yavaşça ve ağır ağır yukarı
yatağa çıktı.

Uykuya dalması uzun zaman aldı, ama sonunda uyudu, çünkü
Uykusuzluk, Arcadia'ya nadiren yolunu bulan bir iblistir. Ama, birdenbire, tekrar uyandı, -tamamen uyanık ve karanlığa bakıyordu, çünkü
binlerce ses kulaklarında çığlık atıyor gibiydi ve hevesli eller titriyordu ve pencereleri ve kafesleri çekiştiriyordu. Ayağa kalktı ve sonra
fırtınanın sonunda, tüm şiddetiyle üzerlerine geldiğini anladı, -yağmur ve
kudretli bir rüzgar,- uluyan, şiddetli bir fırtına. Evet, büyük ve güçlü bir rüzgar
dışarıdaydı, saçakların altında çığlık atıyordu, bacalarda gürlüyor ve kükredi ve uzaktaki ormanlar arasında yıkımı taşımak için kükredi;
yağmur pencere camlarına tıslayarak çarparken.

Elbette Dapplemere'in eski evi, tüm bu uzun yıllar boyunca nadiren
böyle vahşi, bu kadar şiddetli ve acımasız bir fırtınanın yükünü taşımıştı!

Ve yatağında yatarken, gürültüyü ve kargaşayı dinlerken,
Bellew bir zamanlar şöyle demiş olan kadını düşünmeli:

"Bu yıl tüm umutlarımızı şerbetçiotuna bağlıyoruz!"

BÖLÜM XXIII

_Küçük Porges, ihtiyaç anında, Amcası tarafından nasıl terk edildi_

"Yıkıldı, efendim!--Bitmiş!--Tanrım beni koru! Onlar o?
toplamaya değmez--onlardan geriye ne kaldı, Bay Belloo efendim."

"Bu kadar kötü mü, Adam?"

"Kötü!--ah, her zamanki kadar kötü, efendim!" dedi Adam, şüpheyle gözlerini kırpıştırarak
ve aniden arkasını döndü.

"Bayan Anthea gördü mü,--biliyor mu?"

"Ah! Şafak vakti dışarıdaydı ve Aman Tanrım, Bay Belloo efendim! Zavallı, yaralı yüzünü asla unutamam,--çok solgun ve üzgündü. Ama o hiçbir
şey söylemedi, sadece: 'Ah, Adam!--zavallı şerbetçiotularım!' Ve konuşurken dudaklarının titrediğini görüyorum. Ve bu yüzden arkasını döndü ve eve geri döndü, efendim. Zavallı kız! Ah zavallı kız!" diye haykırdı, sesi daha da kısıklaşıyordu. "Bunun için cesurca bir mücadele verdi, efendim, - ama faydası olmadı, görüyorsunuz, - Dapplemere'e 'Elveda' olacak, her şeyden sonra, o ipotek artık asla ödenemez, - asla."

"Ne zaman ödenecek?"

"Pekala, senet veya buna ne diyorlarsa ona göre, bu gece saat dokuzda yapılacak efendim, ama Old Grimes, özel bir iyilik olarak ve çok ikna edici bir şekilde, önümüzdeki cumartesiye kadar beklemeyi kabul etti, çünkü 'op-toplama' nedeniyle. Ama şimdi, toplanacak 'op-toplama' olmadığı için, bu gece kapatacak ve bunu yapmaktan
yeterince memnun, buna yemin edebilirsiniz, Bay Belloo efendim."

"Bu gece!" dedi Bellew, "bu gece!" ve bir süre başını eğerek, sanki derin düşüncelere dalmış gibi durdu. "Adam," dedi aniden, "kısrağı koşumlamama yardım et, en yakın tren istasyonuna gitmem gerek, acele et, gitmeliyim, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Ne!--sen--gidiyor musun efendim?"

"Evet;--acele et, dostum,--acele et!"

"Onu şimdi, tüm bu belanın ortasında mı bırakacaksın?"

"Evet, Adam,--Londra'ya gitmeliyim--iş için--şimdi acele et, iyi bir adam gibi." Ve böylece, birlikte ahıra girdiler ve birlikte kısrağı koştular. Bunu yaptıktan sonra, kahvaltıya kalmadan Bellew
sürücü koltuğuna çıktı ve Adam'ı yanına alarak
hızla uzaklaştı.

Ama Küçük Porges bu hazırlıkları görmüştü ve şimdi tüm hevesle koşarak geldi, ama avluya ulaşmadan önce, Bellew kulak mesafesinden çıktı.

Böylece Küçük Porges, perişan bir şekilde, tepenin üzerinden kaybolana kadar köpek arabasının hızlı seyrini izliyordu. Ve sonra, birdenbire gözlerine sıcak ve yakıcı yaşlar doldu ve ondan büyük bir hıçkırık koptu, çünkü ona öyle geliyordu ki sevgili Amcası Porges onu en kritik anda yüzüstü bırakmıştı, -- tam da ona en çok ihtiyaç duyduğu anda onu yalnız bırakmıştı.

Böylece Küçük Porges kederine teslim oldu, ahırın en karanlık köşesine saklanmıştı, kimse zayıflığını görmesin diye oraya çekilmişti, ta ki bir kez daha kendine hakim olana ve gözyaşlarını küçük ve kirli mendiliyle
silene kadar, yavaşça
bahçeyi tekrar geçti ve eve girip
Teyzesi Anthea'yı aramaya gitti.

Ve, uzun bir aramadan sonra, onu buldu--yarı uzanmış, yarı diz çökmüş bir şekilde yatağının yanında. Onunla konuştuğunda, ona cevap vermesine rağmen, başını kaldırmadı ve ağladığını biliyordu.

"Yapma, Teyze Anthea, yapma!" diye yalvardı. "Porges Amca'nın gittiğini ve bizi terk ettiğini biliyorum, ama sen beni bıraktın, biliyorsun, ve ben çok yakında, zamanımdan önce bir adam olacağım, sanırım. Yani--ağlama--ama
ben de onun gittiği için çok üzgünüm--tam da ona en çok ihtiyacımız olduğu anda,
biliyorsun!"

"Ah Georgy!" diye fısıldadı, "sevgili, cesur küçük Georgy! Birbirimize ancak yakında kavuşacağız,--Dapplemere'i bizden alacaklar,--ve dünyadaki her şeyimizi,--Ah Georgy!"

"Önemli değil!" dedi, onun yanına diz çökerek ve küçük bir kolunu onu korurcasına ona dolayarak, "birbirimize her zaman sahip olacağız, biliyorsun,--hiç kimse seni benden alamayacak. Ve sonra--işte--Para Ayı! Çok uzun zamandır bekleniyordu--ama bu gece veya yarın gece gelebilir. _O_ fırtına gelirse kesinlikle geleceğini söyledi, ve bu yüzden sonunda senin için serveti bulacağım. Biliyorum ki bir gün bunu başaracağım - çünkü dua ettim, hem de çok ama çok dua ettim ve _O_ dualarımın doğrudan cennete gittiğini ve uçup gitmediğini ya da bulutlarda kaybolmadığını söyledi. Öyleyse--ağlama, Teyze
Anthea, biraz daha bekleyelim--Para Ayı gelene kadar."

BÖLÜM XXIV

_Burada belirli bir siyah çantadan bahsedilecektir_

"Baxter!"

"Efendim?"

"Bana bir kalem ve mürekkep getirin!"

"Evet, efendim."

Şimdi herhangi bir sıradan ölümlü, efendisinin aniden içeri girdiğini, tozlu ve dağınık bir şekilde, alışılmış uyuşukluğunu tamamen bir kenara bıraktığını ve böylece hemen kalem ve mürekkep istediğini görünce biraz şaşırabilirdi. Ama sonra, ölümlü olmasına rağmen Baxter, bir beyefendinin beyefendisinin en iyisiydi ve uşakların zirvesiydi (söylendiği gibi) ve buna göre davrandı.

"Baxter!"

"Efendim?"

"Bunu bozdurarak beni memnun et."

"Evet, efendim."

"Yarısını getir "altınla."

"Efendim," dedi Baxter, kağıt parçasına bakarak, "yarısını mı dediniz, efendim?"

"Evet, Baxter, hepsini altınla alırdım, sadece
taşımak biraz garip olurdu. Öyleyse yarısını altın olarak getir ve geri kalanını da beş poundluk banknotlarla."

"Çok iyi, efendim!"

"Ve--Baxter!"

"Efendim?"

"Taksiye bin!"

"Elbette efendim." Ve Baxter dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı.
Bu arada Bellew yolculuğunun tüm izlerini silmekle meşguldü,
ve Baxter döndüğünde çoktan yıkanmış, tıraş olmuş ve giyinmişti.

Şimdi Baxter sağ elinde siyah deri bir çanta tutuyordu,
çantasını masaya koyarken şıngırdadı.

"Anladın mı?" diye sordu Bellew.

"Anladım, efendim."

"Güzel!" Bellew başını salladı. "Şimdi sadece garaja koş ve yeni yarış arabasını,--Mercedes'i getir."

"Şimdi, efendim?"

"Şimdi, Baxter!"

Baxter bir kez daha ayrıldı ve o yokken Bellew
paketlemek için, yani ceketleri ve pantolonları, gömlekleri ve çizmeleri Baxter'ın kalbini kıracak şekilde bir
portmantoya koydu, görseydi
. Bunu yaptıktan sonra Bellew siyah çantayı açtı, içine baktı,
tekrar kapattı ve piposunu yakarak
bir pufun üzerine uzandı ve hemen düşüncelere daldı.

Gerçekten de o kadar kaybolmuştu ki, Baxter döndüğünde Bellew onun varlığının farkına varmadan önce üç ayrı öksürük sesi çıkarmak zorunda kaldı,--(dünyadaki en uygun ve beyefendi öksürükleri)
.

"Ah!--sen misin, Baxter?" dedi doğrulup, "bu kadar çabuk mu döndün?"

"Araba kapıda, efendim."

"Araba mı?--ah evet, kesinlikle!--Baxter."

"Efendim?"

"Sana desem ne söylerdin--" Bellew bir kibrit çakmak için durdu,
kibriti çaktı, bir tane daha denedi, onu da çaktı ve sonunda piposunu tekrar cebine koydu, Baxter'ın sabit ama
tamamen saygılı bakışının farkındaydı.

"Baxter," dedi tekrar.

"Efendim?" dedi Baxter.

"Sana aşık olduğumu söylesem ne söylerdin--sonunda,
Baxter!--Baş aşağı--umutsuzca--geri dönülmez bir şekilde?"

"Söylesene, beyefendi?--neden demeliyim ki--gerçekten de, beyefendi?"

"Ne söylerdin," diye devam etti Bellew, ayaklarının altındaki halıya düşünceli bir şekilde bakarak, "sana o kadar aşık olduğumu söylesem ki--ona bunu söylemekten kesinlikle korkuyorum?"

"Söylemeliyim ki--çok dikkat çekici, beyefendi!"

Bellew tekrar piposunu çıkardı, sanki daha önce hiç böyle bir şey görmemiş gibi baktı ve şöminenin üzerine koydu. "Baxter," dedi, "sana erkek erkeğe konuştuğumu anla, babamın yaşlı ve güvenilir hizmetkarı ve erken çocukluğumun tek arkadaşı olarak; otur, John."

"Teşekkür ederim, Efendim George, efendim."

"Sana itiraf etmek istiyorum, John, şu- ... Burada, onu hızlı ve keskin gözleriyle izleyen Baxter, başını ciddiyetle salladı:

"Efendi George," dedi, "babanızın eski hizmetkarı ve çocukluğunuzun arkadaşı olarak konuşuyorum, korkarım öylesiniz."

Bellew odada bir aşağı bir yukarı dolaştı ve sonra Baxter'ın önünde durarak (o da doğal olarak ayağa kalkmıştı), aniden iki elini uşağının omuzlarına koydu.

"Baxter," dedi, "annem öldükten sonra babamın milyonlarını biriktirmekle çok meşgul olduğunu ve bana fazla zaman ayırıp düşünmediğini hatırlayacaksın, John Baxter. O günlerde sık sık 'karşı karşıyaydım', John,
ve sen her zaman yardım etmeye ve bana tavsiyede bulunmaya hazırdın;--ama şimdi,--şey,
görünüşe bakılırsa, 'karşı karşıya' kalmam gerektiğinden korkuyorum--oyun çoktan kaybedildi, John. Ama Kader hangi yöne karar verirse versin--kazanmak ya da kaybetmek--kelimenin gerçek anlamını öğrendiğim için mutluyum--evet, çok mutluyum, John."

"Üstat George, efendim, bir zamanlar bir şair vardı, Tennyson, sanırım, şöyle demişti, 'Sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan iyidir,' ve biliyorum ki haklıydı. Yıllar önce, sen doğmadan önce, Üstat George, sevmiştim ve kaybetmiştim ve bunu böyle biliyorum. Ama Fortune'un sana daha nazik olmasını umuyorum, gerçekten de öyle."

"Teşekkür ederim, John, ama neden olması gerektiğini anlamıyorum." Ve Bellew, Baxter'ın öksürüğüyle uyanana kadar tekrar halıya bakarak durdu:

"Lütfen efendim, emirleriniz nelerdir, araba aşağıda bekliyor?"

"Emirler mi? - neden - şey - elini çabuk tut, Baxter, seni bu sefer Arcadia'ya götüreceğim, Baxter."

"Ne kadar süreliğine, efendim?"

"Muhtemelen bir hafta."

"Çok iyi, efendim."

"Şu anda saat üç buçuk, sekizde Dapplemere'e geri dönmeliyim. Zaman ayırın, ben aşağı inip makineye bakacağım. Sadece yeri kilitleyin,
ve--şey--siyah çantayı unutmayın."

Yaklaşık on dakika sonra büyük yarış arabası yolculuğuna başladı,
Direksiyonda Bellew ve siyah çantayı dizinin üzerinde sıkıca tutan Baxter yanındaydı.

İşlemleri, başlangıçta, kalabalık anayollar nedeniyle, zorunlu olarak yavaştı.
Ancak, arada sırada uzun, alçak araba trafikteki bir boşluktan ileri doğru fırlıyor, otobüs tekerleklerinin göbeklerine değiyor,
arabaları savuşturuyor, ani köşeleri görünüşte pervasızca kesiyordu. Fakat Baxter, eli her zaman siyah deri çantanın üzerindeyken, sakin ve telaşsız oturuyordu, çünkü uzun deneyimlerinden Bellew'in gözünün
hızlı ve doğru, elinin ise direksiyonda sağlam ve emin olduğunu biliyordu.

Westminster Köprüsü'nden ve Old Kent Yolu boyunca hızla ilerlediler, bazen
hızlı, bazen yavaş, sayısız aracın arasında dolambaçlı ve zorlu bir yol kat ettiler ve böylece, zaman zaman, Blackheath'e ulaştılar.

Ve şimdi güçlü makine, daha önceleri, güçlü Roma Lejyonerlerinin ayak izlerine göre sarsılmış olan o kadim yolda vızıldıyordu, Shooter's Hill'e ve aşağı, ve böylece açık araziye.

Ve, ilerledikçe, konuştular. Ve efendi ve hizmetçi olarak değil, "insan ve insan arasında" olarak, -bu nedenle Uşak Baxter, eski günlerin dürüst John'u olan Baxter İnsan'da birleşti ve kayboldu - gri saçlı, şefkatli bakışlı, orta yaşlı bir kozmopolit, yanındaki Genç Alcides'i dinliyor ve ona bakıyor, sanki gerçekten de yıllar öncesinin Efendi George'uymuş gibi. "Görüyorsun ya, John, eğer her şey benim için yolunda giderse, muhtemelen Akdeniz'e bir yolculuk yapmalıyız."

"Şurada--'Silvia', tabii ki, Efendi George?"

"Evet; ama--şey--ismini değiştirmeye karar verdim, John."

"Ah!--çok doğal--şu şartlar altında, Efendi George," dedi dürüst
John, konuşurken gözleri sinsice parıldayarak, "Şimdi, eğer yeni bir isim
önermem gerekirse, 'The Haunting
Spectre of the--'dan daha özgün bir isim bulmak zor olurdu."

"Bosh, John!--asla böyle bir şey olmadı, daha önce dediğim gibi, oldukça haklıydın ve--Tanrı aşkına--patates çuvalları!"

"Eh,--ne?--patates çuvalları, Efendi George?"

Uzun, dolambaçlı bir yokuşu tırmanıyorlardı, ama şimdi tepenin zirvesine ulaştıklarında, patates çuvallarıyla dolu ve önlüklü, aşırı asık suratlı bir adam tarafından sürülen büyük, hantal bir pazar arabasına veya arabaya yetiştiler.

"Merhaba!" diye bağırdı Bellew, yavaşlayarak, "patates çuvallarından biri ne kadar?"

"Çık dışarı, hemen!" diye homurdandı asık suratlı adam, bakışı kadar asık suratlı bir tonla, "Hepsinin meşgul olduğunu görmüyor musun?"

"Şey, boş bir tane."

"Çık dışarı, hemen!" diye tekrarladı adam, her zamankinden daha asık suratla.

"Sana bir altın karşılığında bir altın vereceğim."

"Şimdi, şakalarından hiçbirini benimle yapmaya çalışma, genç adam!"
diye homurdandı arabacı. "Egemen!--bah!--Göster bize."

"İşte burada," dedi Bellew, söz konusu parayı havaya kaldırarak. "Yakala!"
ve bu kelimeyle birlikte, onu çok
usta bir şekilde yakalayan arabacıya fırlattı, ona baktı, ısırdı, koluna sürdü,
vagonunun ayaklığına vurdu, tekrar ısırdı ve sonunda cebine koydu.

"Hadi efendim," başını salladı, surat asması sanki sihirle kaybolmuştu; ve
konuşurken döndü, en yakın çuvalı aldı ve hemen bir patates şelalesi
yuvarlandı ve yolun her tarafına sıçradı. Bunu yaptıktan sonra, çuvalı katladı ve Bellew'e uzattı, Bellew de çuvalı koltuğun altına
soktu, başını salladı ve debriyaja basıp yola koyuldu. Fakat,
araba gözden kaybolduktan ve gidişinin tozu
tükendikten çok sonra, arabacı ağzı açık bir şekilde arkasından bakmaya devam etti.

Baxter bu satın alma karşısında şaşırdıysa da hiçbir şey söylemedi, sadece bakışlarını düşünceli bir şekilde dizinin üzerinde tuttuğu siyah deri çantaya çevirdi.

Hoş kokulu çalıların arasından, fısıldayan ağaçların altından, yalnız kulübelerin ve çiftlik evlerinin yanından, kapıdan, tarladan ve ormandan geçerek güneş alçalana kadar hızla ilerlediler.

Sonunda Bellew, dar bir yolun veya araba yolunun ana yoldan ayrıldığı ve büyük ağaçların arasından kıvrılarak gittiği bir yerde arabayı durdurdu.

"Seni burada bırakıyorum," dedi arabadan atlarken, "burası Dapplemere, çiftlik evi şuradaki yüksek arazide, ağaçlar yüzünden göremesen de."

"Uzak mı, Efendim George?"

"Yaklaşık yarım mil."

"Çanta burada, efendim; ama - sizce - oldukça güvenli mi? -?"

"Güvenli, John?"

"Bu şartlar altında, Efendim George, bunu yanınıza almanızın daha iyi olacağını düşünüyorum." Ve küçük bir tabanca uzattı. Bellew güldü ve başını salladı.

"Böyle şeyler gerekli değil - burada Arcadia'da, John - ayrıca, benim
bastonum var. O yüzden hoşça kalın, şimdilik 'King's
Head'de kalacaksınız - unutmayın."

"İyi geceler, Efendim George, efendim, iyi geceler! ve iyi şans sizinle olsun."

"Teşekkür ederim!" dedi Bellew ve elini uzattı, "Bence bunu tokalaşalım, John!"

Böylece el sıkıştılar ve Bellew dönüp çimenli yolda yürümeye başladı. Ve, hemen, yürürken, arabanın uğultusunun
hızla zayıfladığını ve akşamın sessizliğinde kaybolduğunu duydu.

BÖLÜM XXV

_Komplocular_

Gölgeler yavaş yavaş yaklaşıyordu ve akşam yaklaşıyordu, Bellew
Dapplemere Evi'ne giden o kıvrımlı patikadan ilerliyordu.

Görecek birileri olsaydı (ki yoktu), yaklaşma tarzında neredeyse gizli bir şeyler fark edebilirlerdi, çünkü
her zaman gölgelerin en yoğun olduğu ağaçların altında yürürdü ve bir iki kez durup etrafına dikkatlice bakardı. Evin görüş alanına
gelince, yana döndü ve çitteki bir boşluktan geçerek, dolambaçlı bir yoldan çiftlik avlusuna geldi. Burada, biraz aradıktan sonra, bir kürek buldu, (sopasını attıktan sonra)
omzuna aldı ve siyah deri çantayı kolunun altına sıkıştırarak, aynı derecede dikkatle
padoktan geçti ve böylece,
en sonunda, meyve bahçesine ulaştı. Devam etti, her zaman gölgede, ta ki
en sonunda, "Kral Arthur"un güçlü, düğümlü dallarının altında durana kadar.
Komplocu, George Bellew'dan daha keskin gözlerle etrafına bakmadı veya daha keskin kulaklarla dinlemedi, --veya şimdi "Kral Arthur"un koruyucu gölgesi altında duran
Bir Numaralı Komplocu'dan--veya
Patates çuvalını açtıktan sonra, siyah deri çantayı
açan
Komplocu'dan daha keskin gözlerle.

Ay geniş ve sarı yükseliyordu, ama henüz alçaktı ve "Kral Arthur", her diğer tam, kendine saygılı komplocu gibi, aşılmaz bir karanlık içinde duruyordu; ve şimdi, birdenbire, bu belirli gölge parçasından, ani bir ses geldi, bir hışırtı sesi, bir şıngırtı, şıngırtı, metalik bir ses ve ardından, sıradan bir kağıdın hışırtısı olmayan çıtır bir hışırtı.

Ve şimdi Komplocu No. Bir ayağa kalkıyor ve çuvalın ağzını, bu amaçla yanında getirdiği
sicimle bağlıyor ve Komplocu No. İki'nin
artık hantal ve ağır olan çuvalı yere koyup küreği alıyor ve kazmaya başlıyor. Ve bir süre sonra, çok derin olmasa da amacına yetecek kadar bir kazı yaptıktan sonra, çuvalı içine yerleştirir, üzerini toprakla örter, çiğner ve yırtık toprağı yerine koyarak, küreğinin düz kısmıyla dikkatlice yalar. Bunu başaran Komplocu No. Bir alnını siler ve gölgeden çıkarak, endişeli gözlerle saatine bakar ve ardından gülümser, şüphesiz bir baş komplocunun dudakları için tek kelimeyle hoş bir gülümseme. Daha sonra siyah çantayı alır, şimdi boştur, küreği omuzlar ve yola koyulur, bir kez daha gölgelerde kalır, Komplocu No. İki'yi suçlu sırlarını korumakla baş başa bırakır. Şimdi, Komplocu No. Bir karanlık yoluna giderken, bakışlarını yükselen aya doğru çevirir ve böylece neredeyse gölgelerin ortasında duran ve bakışları aynı şekilde aya sabitlenmiş birine çarpar. "Ah?--Bay Bellew!" diye haykırır ağır ağır ve Squire Cassilis her zamanki küstah gülümsemesiyle ona bakmak için döner. Gerçekten de Squire Cassilis bu gece normalden daha fazla kendini beğenmiş ve gülümsüyor gibi görünüyor--ya da en azından Bellew öyle olduğunu düşünüyor.

"Hala tarıma yatkınsın, görüyorum," dedi Bay Cassilis,
küreğe doğru başını sallayarak, "ama kazmak için
biraz tuhaf bir zaman, değil mi?"

"Hiç de değil, efendim--hiç de değil," diye karşılık verdi Bellew ciddiyetle, "ay neredeyse
dolunayda, fark edeceksin."

"Peki, efendim--peki bu ne olacak?"

"Ay dolunayda veya dolunaya yakın olduğunda, genellikle kazarım, efendim--yani, koşullar elverdiği sürece."

"Gerçekten," dedi Bay Cassilis bıyığını okşamaya başlayarak, "bana öyle geliyor ki
çok--ah--tuhaf zevkleriniz var, Bay Bellew."

"Bunun nedeni muhtemelen
ay ışığında kazmanın şiddetli zevklerini hiç deneyimlememiş olmanızdır, efendim."

"Hayır, Bay Bellew,--kazmak--bir eğlence olarak, bana hiçbir zaman
çekici gelmedi."

"O zaman efendim," dedi Bellew başını sallayarak, "size şunu söylememe izin verin
çok şey kaçırdığınızı. Zamanım olsaydı, size tam olarak ne kadarını
açıklamaktan mutluluk duyardım, çünkü--size çok
iyi akşamlar dilememe izin verin."

Bay Cassilis gülümsedi ve dişleri ay ışığında her zamankinden daha beyaz ve daha keskin parladı:

"'Elveda Bay Bellew' demeniz daha uygun olmaz mıydı?" diye sordu. "Yakında Dapplemere'den ayrılacaksın, anladığım kadarıyla, öyle değil mi?"

"Neden efendim," diye karşılık verdi Bellew, her zamanki gibi ciddi ve sarsılmaz bir tavırla, "her şey
bağlı."

"Bağlı! - Neye bağlı, sorabilir miyim?"

"Ay, efendim. "

"Ay mı?"

"Kesinlikle!"

"Ve dua edin--ayın sizin ayrılışınızla ne ilgisi olabilir?"

"Düşündüğünüzden çok daha fazla--efendim. Zamanım olsaydı, size tam olarak ne kadar olduğunu anlatmaktan mutluluk duyardım, izin verin size çok iyi akşamlar dileyeyim!"

Bunu söyledikten sonra Bellew nazikçe başını salladı ve küreğini omzuna alıp yoluna devam etti. Ve hala gölgelerde yürüyordu ve hala aya bakıyordu, ama şimdi, kalın kaşları çatık bir şekilde toplanmıştı ve Cassilis'in bu gece neden burada olduğunu ve kendine güvenen havasının ve tavırlarındaki genel güvenin neye işaret ettiğini merak ediyordu; her şeyden önce, Bay Cassilis'in kendi yaklaşan ayrılışının nasıl farkına vardığını merak ediyordu. Ve böylece, sonunda, artan şüphe ve kuşkularla dolu bir şekilde
bahçeye geldi.

BÖLÜM XXVI

_Para ayı nasıl doğdu_

Akşam derinleşip geceye dönüşmüştü, tarif edilemez bir sakinlik gecesi, her yeri kaplayan bir
gece sessizlik. Yakındaki ahırda bir at homurdandı, uzakta bir köpek havladı, ama bu sesler sadece sessizliği daha da derinleştirmeye yarıyordu, buna karşılık. Gerçekten de, perilerin, elflerin, goblinlerin ve perilerin sihirli büyülerini örebilecekleri bir geceydi, yorgun insanlığın gündüzleri umutsuzca imkansız görünen o rüyaları gördüğü bir geceydi.

Ve her şeyin üstünde, ay ağırbaşlı bir ihtişamla yükseldi,
dünyayı soluk güzelliğiyle doldurdu ve nazik bir tanrıça gibi üzerinde düşündü. Uzaktaki köpek bile bunların hepsinden bir şeyler hissediyor gibiydi, çünkü bir veya iki boşuna havlamadan sonra, tamamen vazgeçti ve bir daha duyulmadı.

Ve Bellew, Luna'nın soluk dinginliğine bakarak gülümsedi ve başını salladı, sanki "Başaracaksın!" der gibiydi. ve böylece küreğine yaslanarak durdu
dinleyerek:

"Bir iç çekiş gibi görünen o derin sessizlik
Dünyanın dinleyen göğe soluduğu."

Şimdi, birdenbire, bu sessizliğin üzerine
ateşli bir yalvarışla yükselen bir ses yükseldi; bu nedenle, çok yumuşak bir şekilde yürüyerek, Bellew geldi ve
saman yığınının etrafından bakarak, Küçük Porges'u dizlerinin üzerinde gördü. Seyahat ve yolun tehlikeleri için donanımlıydı, çünkü yanında bir
çubuk vardı ve bu çubuğa en değerli
eşyalarıyla dolu bir bohça bağlanmıştı. Yanakları ay ışığında parlayan büyük gözyaşlarıyla ıslanmıştı, ama gözleri sıkıca kapalı ve küçük elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde ağlıyordu ve şöyle konuştu, çok sarsılmış ve hıçkırıklarla engellenmiş olsa da:

"Sanırım sizi çok rahatsız ettiğimi düşünüyorsunuz, sevgili Lordum, ve öyle de,
ama henüz Para Ayı'nı göndermediniz, görüyorsunuz, ve şimdi teyzem
Anthea Dapplemere'den ayrılmak zorunda, eğer onun için serveti yakında bulamazsam. Çok ağladığımı biliyorum ve gerçek erkekler ağlamaz,--ama bunun tek sebebi korkunç olmam, yalnız ve hayal kırıklığına uğramış olmam ve kimse beni göremediği için, bu yüzden önemli değil. Ama sevgili Lordum, her yere baktım ve henüz tek bir altın bile bulamadım,--ve size dua ettim, ve Para Ayı için sana dua ettim ve--hiç gelmedi. Şimdi, sevgili
Tanrım, Afrika'ya gidiyorum ve geri dönene kadar
Teyzem Anthea'ya iyi bakmanı istiyorum. Bazen dualarımın bulutlar ve rüzgar yüzünden sana ulaşmayı başaramayacağından korkuyorum, ama
bu gece hiç yok, bu yüzden eğer sana ulaşırlarsa, lütfen--Oh! lütfen
bırak serveti bulayım ve eğer senin için sorun olmazsa--_onun_ bana geri dönmesine izin ver, sevgili Tanrım--yani Amcam Porges, biliyorsun. Ve şimdi--hepsi bu, sevgili Tanrım, bu yüzden Amin!"

Dua sona erdiğinde Bellew geri çekildi ve samanlığın kapısına gelip orada bekledi. Ve, hemen, izlerken, büyük saman yığınının arkasından küçük bir figürün çıktığını ve omuzunda destesi ve buklelerinde ay ile ona doğru erkekçe yürüdüğünü gördü.

Ama, birdenbire, Küçük Porges onu gördü ve durdu ve sopa ve deste yere düştü ve ihmal edildi.

"Neden--benim Porges!" dedi Bellew, belki biraz boğuk bir sesle, "neden,
Gemi Arkadaşı!" ve ellerini uzattı. Sonra Küçük Porges bir çığlık attı
ve koşarak geldi ve hemen ardından Büyük Porges onu kollarına aldı.

"Ah, Porges Amca!--o zaman sen--bana geri döndün!"

"Evet, evet, Gemi Arkadaşı."

"Neden, o zaman--dualarım _ulaştı_!"

"Neden, elbette,--dualar her zaman ulaşır, Porges'im."

"O zaman, oh!--sanırım ben de o serveti bulacağım?"

"Hiç şüphesiz,--sadece aya bak!"

"Ay mı?"

"Neden, bu gece ne kadar--şey--tuhaf olduğunu fark etmedin mi?"

"Tuhaf mı?" diye tekrarladı Küçük Porges nefes nefese, bakmak için dönerek.

"Neden, evet, Porges'im,--büyük, bilirsin, ve--şey--sarı,--çok--şey--büyük bir
altın gibi."

"Yani--Oh! Yani--bu---" Ama burada Küçük Porges aniden
boğuklaştı ve sadece sorusuna bakabildi.

"Para Ayı mı?--Oh evet--işte sonunda orada, Porges'um! İyi
bir bak ona, sanırım bir daha asla göremeyeceğiz."

Küçük Porges kıpırdamadan durdu ve ayın geniş, sarı diskine baktı ve bakarken gözlerinde tekrar yaşlar birikti ve büyük bir hıçkırık koptu.

"Çok--çok--çok--çok mutluyum!" diye fısıldadı. "Çok--çok--çok mutluyum!" Sonra, aniden, gözyaşlarını
sildi ve küçük, titreyen elini Bellew'in eline
kaydırdı.

"Çabuk, Porges Amca!" dedi, "Bay Grimes bu gece geliyor, biliyorsun--ve parayı zamanında bulmalıyız. Önce nereye bakacağız?"

"Sanırım meyve bahçesi işe yarar--başlamak için."

"O zaman gidelim--şimdi."

"Ama birkaç küreğe ihtiyacımız olacak, Gemi Arkadaşı."

"Oh!--kazmak zorunda mıyız?"

"Evet,--sanırım bu bir--şey--kazma ayı, Porges'um, görünüşe göre.
Ah! Bir kürek var, güzel ve kullanışlı, sen onu al ve
ben--şey--bu dirgenle idare edeceğim."

"Ama sen bir--"

"Oh! şey--sen kazmayı yapabilirsin ve ben sadece--şey--dürterim, bilirsin.
Hazır mısın?--o zaman ileri atıl, Gemi Arkadaşı."

Böylece el ele yola koyuldular, kürek ve dirgen omuzlarındaydı ve
şu anda meyve bahçesine gelmişlerdi.

"Bir servet kazmak için çok büyük bir yer!" dedi Küçük Porges,
etrafına bakarak. "Sence nereden başlasak daha iyi olur?"

"Peki, Gemi Arkadaşı, sen, ben ve buradaki dirgen arasında, sanırım 'Kral Arthur' çoğu insanın düşündüğünden daha fazla şey biliyor. Neyse,
onu deneyelim. Sen o tarafı kaz, ben de bu tarafı dürteyim."

Bunu söyledikten sonra Bellew, çimenlerin biraz engebeli ve tuhaf bir şekilde engebeli göründüğü belirli bir noktayı işaret etti ve Küçük Porges'a işe koyulmasını söyleyerek
büyük ağacın diğer tarafına geçti.

Orada, tamamen alışkanlıktan piposunu çıkardı ve dişlerinin arasında sıkarak Küçük Porges'un küreğinin çıkardığı sesi dinledi.

Az sonra bir çığlık duydu, soluk soluğa, nefes nefese ama tarifsiz bir sevinçle dolu:

"Buldum!--Ah, Porges Amca--Buldum!"

Küçük Porges dizlerinin üzerine çökmüş, kısmen çıkardığı bir çuvalı çekiştirip duruyordu ve Bellew'in yardımıyla onu ay ışığına doğru sürükledi. Göz açıp kapayıncaya kadar ip kesildi ve Küçük Porges elini daldırarak bir avuç dolusu parlayan altın sikke ve bunların arasında buruşuk bir banknot çıkardı.

"Her şey yolunda, Porges Amca!" diye başını salladı, sesi titrekti.
"Her şey yolunda, şimdi, dua ettiğim serveti buldum, altın, bilirsin, ve banknotlar, bir çuvalın içinde. Her şey yoluna girecek şimdi." Ve konuşurken ayağa kalktı ve çuvalı bir çabayla kaldırıp omzuna savurdu ve eve doğru yola koyuldu.

"Ağır mı, Gemi Arkadaşı?"

"Çok ağır!" "Ama umursamıyorum--altın, görüyorsun ya!" diye soludu.
Ama gül bahçesini geçtiklerinde, Bellew elini
omzuna koydu.

"Porges," dedi, "Teyzen Anthea nerede?"

"Salonda, Bay Grimes'ı bekliyor."

"O zaman, bu tarafa gel." Ve Bellew dönerek Küçük Porges'u yukarı ve
teras boyunca götürdü.

"Şimdi, Porges'um," diye uyardı onu, "Salonun pencerelerine geldiğimizde,--açıklar, görüyorsun,--benimle birlikte gölgelerde saklanmanı ve sana bir şey söyleyene kadar beklemeni istiyorum--"

"Emredersiniz, emredersiniz, Kaptan!" diye soludu Küçük Porges. "'Have ahead, Shipmate' dediğimde, neden, o zaman hazineni sırtına alıp doğrudan odaya gireceksin, anlıyor musun?"

"Hadi, hadi, Kaptan."

"Neden, o zaman, hadi, ve, söz yok."

Çok dikkatli bir şekilde uzun Fransız pencerelerine yaklaştılar ve yakınlardaki büyük bir gül fidanının gölgesinde durdular. Bellew durduğu yerden, Anthea ve Bayan Priscilla'yı görebiliyordu ve aralarında, rahat bir
koltukta yayılmış Grimes vardı, Adam ise elinde şapkayla arkada kaşlarını çatmıştı.

"Söyleyebileceğim tek şey, sizin için çok üzgünüm, Bayan Anthea," diyordu Grimes. "Ah! Öyleyim, ama bunu çok iyi karşıladığınız için mutluyum, ağlamak yok, saçmalamak yok!" Burada, bitmek bilmeyen dikişi ayaklarına düşmüş ve orada fark edilmeden yatan Bayan Priscilla'ya bakmak için döndü,
gözyaşlı gözleri beyaz yüzlü bir şekilde yanında duran
Anthea'ya dikilmişti.

"Ve ne zaman - ne zaman - gitmeye, Dapplemere'den ayrılmaya hazır olacaksın, Bayan Anthea?" diye devam etti Grimes. "Sizi acele ettirmek istemiyorum, sadece bir gün söylemenizi istiyorum."

Şimdi, Bellew izlerken, Anthea'nın dudaklarının hareket ettiğini gördü, ancak hiçbir ses çıkmadı.
Bayan Priscilla da gördü ve sinirsiz eli yakalayıp göğsüne çekti ve bunun için ağladı.

"Gel! Gel!" diye bağırdı Grimes, cebindeki parayı şıngırdatarak. "Hadi, hadi, Bayan Anthea, hanım!--sana tek sorduğum şey--ne zaman? Tek istediğim--"

Ama şapkasını sıkan ve buruşturan Adam şimdi öne çıktı ve Grimes'ın omzuna dokunarak kapıyı işaret etti:

"Bay Grimes," dedi, "Bayan Anthea buraya gelip öğrenmek için size her şeyi söyledi--ödeyemeyeceğini söyledi, o yüzden şimdi--sanırım--gidin."

"Ama tek bilmek istediğim ne zaman hareket etmeye hazır olacağı ve ben bunu yapana kadar gitmeyeceğim--bu yüzden yolumdan çekil!"

"Sanırım gidiyorsun!" diye tekrarladı Adam.

"Çekil yolumdan,--duydun mu?"

"Çünkü," diye devam etti Adam, "gitmezseniz, Bay Grimes, içimdeki 'Yaşlı Adam' o kadar yükselecek ki, sizi ceketinizin yakasından yakalamak zorunda kalacağım ve - sizi dışarı atacağım, Bay Grimes, efendim - öyle varsayalım ki gideceksiniz."

Bunun üzerine Bay Grimes ayağa kalktı, şapkasını taktı ve kendi kendine mırıldanarak, öfkeyle odadan çıktı ve Adam kapıyı üstüne kapatıp, beyaz dudaklı ve kuru gözlü Bayan Anthea'ya döndü, nazik küçük Bayan Priscilla ise onun isteksiz elini okşuyordu.

"Yapma, - öyle görünme, Bayan Anthea," dedi Adam. "Seni ağlarken görmektense, öyle görünmeni tercih ederim. Eski yeri bırakmak
zor ama-"

"Hadi, Gemi Arkadaşı!" diye fısıldadı Bellew.

Emrine itaat eden Küçük Porges, sırtında yüküyle
ileri koştu ve odaya sendeleyerek girdi.

"Her şey yolunda, Anthea Teyze!" diye haykırdı, "Senin için servetim var, dua ettiğim parayı buldum, işte burada, oh! İşte burada!"

Çuval şıngırdayarak yere düştü ve bir sonraki anda, Anthea'nın ayaklarının dibine bir yığın parlak altın ve buruşuk banknot döktü.

Bir an kimse kıpırdamadı, sonra, garip bir boğuk çığlıkla Adam
kendini dizlerinin üzerine attı ve büyük bir avuç altın topladı; sonra Bayan Priscilla kollarını Küçük Porges'a dolamış hıçkırırken
ve Anthea hazineye kocaman gözlerle ve ellerini kalbine bastırarak bakarken, Adam aniden büyük bir kahkaha attı ve
ayağa fırladı, pencereden koşarak dışarı çıktı, aceleyle Bellew'i hiç göremedi
ve koşarken bağırdı:

"Grimes!" diye kükredi, "Ah! Grimes, geri dön ve paranı al. Geri dön--seninle küçük bir şaka yaptık--şimdi geri dön ve paranı al!"

Sonra, sonunda, Anthea'nın taş gibi sakinliği bozuldu, göğsü fırtınalı hıçkırıklarla inip kalktı ve bir sonraki anda dizlerinin üzerine
çöktü ve kollarını Küçük Porges ve Teyze Priscilla'nın etrafına doladı,
gözyaşlarına öpücükler kattı. Bellew'e gelince, arkasını döndü ve
tanıdık bir yolda yürürken kendini "Kral
Arthur"un gölgesinde buldu. Bu nedenle oturdu, piposunu yaktı ve dolunaydaki ihtişama baktı. "Mutluluk," dedi, düşüncelerini yüksek sesle dile getirerek, "'Mutluluk dolunayda
sürünerek gelecek!' Şimdi - merak ediyorum!"

BÖLÜM XXVII

_Bunda kadeh ve dudak atasözü doğrulanmıştır_.

Şimdi böyle oturmuş, düşüncelere dalmışken, yaklaşan birinin sesini duydu
tandı, tanıdık bir ilahiyi veya nakaratı mırıldanıyordu, ses sertti,
ama müziksiz değildi ve ilahinin sözleri şunlardı:

"Öldüğümde, diddle diddle, ne olur,
Beni derine göm, diddle diddle, musluğun altına,
Musluğun altına, diddle diddle, sana söyleyeceğim--"

"Tanrım!" diye haykırdı şarkıcı, aniden sözünü keserek, "siz misiniz, Bay.
Belloo, efendim?"

"Evet, gerçekten, Adam, aynı,--ama sen şarkı söylüyorsun, Adam?"

"Ah!--Ben şarkı söylüyorum, Bay Belloo, efendim, ve eğer bana neden diye sorarsanız, o zaman size söylerim
çünkü 'mutlu' kalpliyim ve 'sevinçle doluyum, 'sevinçle doluyum, efendim. İpotek
en sonunda ödendi, Bay Belloo, efendim,--Bayan Anthea borçtan kurtuldu,--özgür,
efendim,--ve tüm bunlar boyunca Efendi Georgy, Tanrı onu korusun!"

"Oh!" dedi Bellew, "--şey--bu iyi!"

"İyi!" Adam haykırdı, "Ah, Bay Belloo efendim! Çok iyi,--Bayan Anthea'nın evini kurtardı ve--sizinle benim aramda, efendim--sanırım onu ​​da kurtardı. Ve o Efendi Georgy'nin başından beri yaptığı şey! Tanrım efendim!--onu arayarak, araştırarak, etrafta dolaşarak ve talihini arayarak kutsanmış gördüğüm çok zaman oldu--ama Tanrım gözlerimi ve uzuvlarımı korusun, efendim!--hiçbir şey bulamayacağını hiç düşünmemiştim."

"Elbette hayır, Adam."

"Ah!--ama tam da burada yanılmışım, Bay Belloo, efendim--çünkü yaptı."

"Ne yaptı, Adam?"

"Her zaman aradığı serveti buldu, bir kese dolusu altın para, efendim, ve banknotlar, Bay Belloo, efendim, -bunlar bir sürü;
yeterince -ah! o ipotek borcunu ödemeye ve o yaşlı Grimes'ı işine göndermeye fazlasıyla yeter, -ve Dapplemere'den sonsuza dek
uzaklaştırmaya, efendim."

"Öyleyse Grimes gerçekten borcunu ödedi, öyle mi, Adam?"

"Ben kendim yaptım efendim,--buradaki iki ve ile--Üç bin sterlin
ona saydım ve beş yüz daha--banknot olarak, efendim, Bayan Anthea ise bir rüyanın içindeymiş gibi oturuyordu. Toplamda beş bin sterlin vardı, o mübarek adamın meyve bahçesinden çıkardığı--tümüyle aynı ağacın altında, Bay Belloo'nun altında dikildiğin gibi, aynı çuvalın içinde. Aman Tanrım, bir kürek alıp
kendime servet avcılığı yapmayı denemek istiyorum,--sadece buralarda başka bir servet bulma şansım pek yok; ayrıca--o servet için dua etti, ah! uzun ve çok dua etti, Bay Belloo efendim, ve--sizinle benim aramda, efendim, pek Annem öldüğünden beri kendim dua ediyorum. Neyse, ipotek ödensin efendim, Bayan Anthea serbest ve bu gece çok neşeli ve mutluyum. Prudence ve ben yakında evleneceğiz, ve onun yemeklerini düşündüğümde, Tanrım, Bay Belloo efendim! - Söylediğim tek şey Tanrı Efendi Georgy'yi korusun! İyi geceler efendim!
ve rüyalarınız benimkiler kadar mutlu olsun, - her zaman rüya gördüğümü varsayarsak,
-ki bu nadiren olur. İyi geceler efendim!"

Adam'ın neşeli düdüğü sustuktan çok sonra, Bellew ağzında pipoyla oturup aya baktı. Ancak sonunda ayağa kalktı ve adımlarını eve doğru çevirdi.

"Bay Bellew!"

Başladı ve döndüğünde Anthea'nın güllerinin arasında durduğunu gördü. Bir an sessizce birbirlerine baktılar, sanki ikisi de konuşmaktan korkuyormuş gibi, sonra aniden döndü ve büyük bir gülü sapından kopardı,
ve parmaklarının arasında bükerek durdu.

"Neden yaptın?" diye sordu.

"Yaptın mı?" diye tekrarladı.

"Şu-serveti kastediyorum. Georgy bana--senin--onu bulmasına nasıl--yardım ettiğini söyledi,
ve ben--onun oraya nasıl geldiğini--biliyorum, tabii ki. Neden yaptın?"

"Ona--oraya nasıl geldiğini--söylemedin?" diye sordu Bellew endişeyle.

"Hayır," diye cevapladı, "Bunu bilseydi kalbini kırardı sanırım. "

"Ve bence onu hiç bulmamış olsaydı kalbini kırardı,"
dedi Bellew, "ve buna izin veremezdim, değil mi?" Anthea cevap vermedi ve kirpiklerinin gölgesinde gözlerinin çok parlak olduğunu gördü,
ama onları parmaklarındaki güle doğru indirmişti.

"Anthea!" dedi aniden ve elini ona doğru uzattı. Ama o
irkildi ve dokunuşundan çekildi.

"Yapma!" dedi neredeyse fısıldayarak, "bana dokunma. Ah! İpoteği ödediğini biliyorum--evimi geri satın aldın

mobilyalarımı geri satın aldığın gibi! Neden?--neden? Ben senin için hiçbir şey değildim, ya da sen benim için,--neden beni bu yükümlülüğe soktun,--bunu asla paranı geri alamayacağımı biliyorsun--ah! neden,--neden yaptın bunu?"

"Çünkü ben--seni seviyorum, Anthea, seni en başından beri seviyorum. Çünkü
bu dünyada sahip olduğum her şey senindir--ben olduğum gibi."

"Unutuyorsun!" diye gururla söze girdi, "unutuyorsun--"

"Sana olan aşkım hariç her şey, Anthea,--seni karım olarak istemem hariç her şey. Biliyorum, pek iyi bir adam değilim, ama--beni yeterince sevmeyi öğrenebilir misin--bir gün benimle--evlenmek için, Anthea?"

"Bu geceden önce bana bunu söylemeye cesaret eder miydin?--paran başımın üstündeki çatıyı geri satın almadan önce? Ah! Yeterince
aşağılanmadım mı? Sen--benden bana kalan tek şeyi aldın--bağımsızlığımı--benden çaldın! Ah! yeterince
utanmadım mı?"

Şimdi, konuşurken, gözlerinin aniden büyüdüğünü ve
şiddetlileştiğini gördü ve o anda, elleri onun
güçlü kavrayışına yakalandı.

"Bırak beni!" diye bağırdı.

"Hayır," dedi başını sallayarak, "bana beni--sevip sevmediğini söyleyene kadar. Konuş, Anthea."

"Ellerimi çöz!" Başını gururla yukarı kaldırdı ve gözleri parladı,
yanakları ani bir öfkeyle alevlendi. "Çöz beni!" diye tekrarladı. Ama
Bellew sadece başını salladı ve çenesi her zamankinden daha belirgin görünüyordu, cevap verirken:

"Bana beni sevdiğini ya da benden nefret ettiğini söyle - hangisi olursa olsun, ama,
bunu yapana kadar-"

"Sen--beni--incittin!" dedi ve sonra, adamın parmakları gevşerken,--aniden tutkulu bir çığlıkla, o kurtuldu; ama buna rağmen, adam onu
yakaladı ve kollarına aldı ve göğsüne bastırdı. Ve şimdi, daha fazla mücadele etmenin umutsuzluğunu hissederek, pasif bir şekilde yatıyordu,
gözleri onunkilere doğru alev alev yanarken ve adamın gözleri onunkilere bakıyordu.
Uzun, gür saçları çözülmüştü ve şimdi ani, hızlı bir hareketle, yüzünün üzerinden çekti, ondan gizledi; bu nedenle, başını o parlak saçların üzerine eğdi.

"Anthea!" diye mırıldandı ve ustaca ses garip bir şekilde tereddüt ediyordu,
ve etrafındaki ustaca kollar harikulade bir şekilde nazikti, "Anthea--sen--beni--seviyor musun?" Aşağı eğildi ve aşağı indi, dudakları onun saçlarına değene kadar, o hoş kokulu
peçenin altında, ağzı onunkini aradı ve buldu, ve o nefessiz anda, okşamasına karşılık olarak titrediğini hissetti. Ve sonra, onu yere bıraktı, o özgürdü ve gözlerinde yeni bir
bulunan ışıltıyla ona bakıyordu.

"Anthea!" dedi, merakla, "o zaman neden--seviyorsun--?" Ama konuşurken,
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

"Anthea!" diye tekrarladı.

"Ah!" fısıldadı, "Senden nefret ediyorum! Seni hor görüyorum! Ah! Sana geri ödenecek, her kuruş, her metelik ve çok yakında! Önümüzdeki hafta Bay Cassilis ile evleniyorum!"

Ve böylece döndü, kaçtı ve onu orada, güllerin arasında ayakta bıraktı.

BÖLÜM XXVIII

_Bellew'in şafak vakti Dapplemere'den nasıl ayrıldığını anlatan_

Uzak Doğu'da gri bir çizgi başka bir günün gelişini işaret ediyordu ve her şeyin üzerinde ciddi bir sessizlik, Ölüm'ün durgunluğuna benzeyen büyük ve korkunç bir durgunluk vardı. Dünya, karanlık ve sisli bir yerdi, hayalet gölgeler kıvrılıyor, dönüyor ve çatık kaşlı bir
gök altında uçuşuyordu ve karanlıktan keskin, nemli ve aşırı soğuk bir nefes geldi.

Bu nedenle Bellew, kaşlarını çatan Cennet'ten, sürekli hareket eden, sisli şekilleriyle aşağıdaki Dünya'nın karanlığına bakarken, istemsizce titredi. Bir sonraki saatte gün doğacak ve günle birlikte Arcadia'nın kapıları onun ayrılışı için açılacak ve o bir kez daha gezgin olmak için dışarı çıkmalı, dünyada yukarı aşağı ve ileri geri gitmeli, ta ki yolu tamamlanana kadar.

Ve yine de yaşamaya değerdi, bu altın ay ve tüm
gezginliklerinde ona "Aşk" denen şeyin ne kadar derin ve yüksek, ne kadar geniş ve sonsuz derecede uzak olabileceğini öğreten o kadının anısını yanında taşımalıydı.

Ve--Porges!--sevgili, tuhaf, Küçük Porges! cennetin altında o küçük, sıcak kalbin içinde atan böylesine mutlak inancı, böylesine saf, yapmacıksız sadakati ve bağlılığı
bir daha nerede bulabilirdi? Sevgi dolu, istekli, küçük Küçük Porges'a nasıl "Elveda" diyebilirdi?

Ve sonra Bayan Priscilla, güçlü, nazik Çavuş, Peterday, sağlam yapılı Adam, Prudence ve pembe yanaklı hizmetçiler vardı. Hepsi bu harika Arcadia'ya ne kadar da yakışıyordu! Evet, gerçekten de o, ve sadece o, yersizdi ve bu yüzden - günlük, sıradan dünyaya geri dönmeliydi, ama sadık, sevgi dolu Küçük Porges'a nasıl "Elveda" diyebilirdi? Uzak Doğu'da gri çizgi parlamış, genişlemiş ve zaten izlerken koyulaşan ve koyulaşan hafif bir pembeyle renklendirilmişti. Bellew, Dünya'nın çeşitli vahşi yerlerinde birçok gün doğumunun ihtişamını görmüştü ve şimdiye kadar, içinde her zaman, karşılık veren heyecanı, yeni doğan umudun coşkusunu ve büyük, bilinmeyen Geleceğin neşeli beklentisini hissetmişti. Ama şimdi, pembe, kızıl, safran ve altının değişen tonlarını, kasvetli kaşları ve kasvetli gözleriyle izliyordu.

Şimdi, penceresinin altındaki elma ağacında yaşayan Kara Kuş (zihnin meraklı dönüşünün ağacı), bu Kara Kuş herif, uykulu bir gözünü açarak, çok kısık ve güçsüz bir vıraklama sesi çıkarmak zorundaydı; sonra, (görünüşe göre çok fazla esneyip, kanadını ve bacağını gerdikten sonra), birkaç notayı denedi, tereddütlü, çekingen bir şekilde, kendini salladı, iki notayı tekrarladı, üçünü denedi, onları daha yumuşak ve bekleyen dünyanın kendisinden çok haklı olarak beklediği şeyler olarak buldu; daha güvenli hale geldi; dört denedi; beş denedi, mükemmel bir şekilde emin oldu ve böylece sabah şarkısının tam, altın melodisine daldı.

Sonra Bellew, yükselen güneşin ilk parlak ışınları ağacın en üstteki yapraklarını yaldızlarken, penceresinden dışarı doğru eğilerek, görünmeyen şarkıcıya şöyle dedi:

"Sanırım sen orada, ağacında, Arcadia hayatımdan silindikten çok sonra bile, aşağıda çalacaksın, ihtiyar. Elbette, bu çok doğal ve kesinlikle doğru olacak, O burada olacak ve belki de seni dinlemek için durabilir. Şimdi, eğer bir şekilde, benim için bir Anı Şarkısı bestelemeyi başarabilirsen, bir akşam ben gittiğimde, O'nun boşta oturduğu ve ayın doğuşunu izlediği
bir akşam; eğer, böyle bir zamanda, ona beni, neden, hatırlatabilirsen, sana teşekkür ederim. Ve böylece, Hoşça kal, ihtiyar!"

Bunu söyledikten sonra Bellew pencereden döndü ve şişkin, kayışlı bir valiz aldı, Kara Kuş ise (açıkça, isteğini büyük bir dikkatle dinlemiş olarak) her zamankinden daha görkemli bir şekilde şarkı söyledi. Bu arada Bellew, yumuşak ayaklı ve dikkatli adımlarla büyük, geniş merdivenden indi, ancak bir kez durup kapalı bir kapıya doğru baktı ve böylece hemen kendini şafağa bıraktı. Çiy çimenlerde parıldıyordu, her yapraktan ve daldan pırıltılı mücevherler halinde asılıydı, arada sırada, geçerken üzerine büyük bir gözyaşı gibi parlayan bir damla düşüyordu. Şimdi, meyve bahçesine ulaştığında, güneş tüm ihtişamıyla yükseldi, dünyayı gelişinin ihtişamıyla doldurdu, onun nazik ışınlarının önünde gizlenen sisler ve gölgeler korkup kaçtılar ve tamamen uzaklaştılar. Bu sabah, "Kral Arthur" en görkemli devlet cübbesini giymişti, çünkü yeşil pelerini sayısız alevli mücevherle kalın bir şekilde dikilmişti; son zamanlarda İki Numaralı Komplocu olan o karanlık, örtülü devden çok
farklı görünüyordu. Yine de, belki de tam bu nedenle, Bellew
kudretli, engebeli deliğine elini koymak için durakladı ve bunu yaparken
döndü ve Dapplemere Evi'ne baktı.

Ve gerçekten de eski ev hiç bu kadar güzel, bu kadar tuhaf ve
huzurlu görünmemişti şimdiki kadar. Her taşı ve kirişi tanıdık gelmişti ve
baktıkça, kendi özgünlüğünü bulmuş gibiydi, kafesler
bir sürü hüzünlü göz gibi ona bakıyor gibiydi.

Bu nedenle George Bellew, Amerikan Vatandaşı, milyoner, gezgin, kaşif ve -SEVGİLİ, arkasını dönerken iç çekti, -yeşil ve altın rengi sabahın içinden geçerken iç çekti ve kararlı bir şekilde -bir daha geriye bakmadı.

XXIX. BÖLÜM

_Ayın Küçük Porges'a mesajı ve bunu Bellew'e nasıl anlattığı - bir fısıltıyla_

Bellew sırtını kararlı bir şekilde Dapplemere Evi'ne doğru dönerek iyi bir tempoda yürüdü ve böylece, ağaçların arasından kıvrılarak giden o dar, çimenli yola saptığında, uzaktan gelen bir selam sesi duyduğunda çok şaşırdı. Etrafına baktığında, küçük bacakları çok hızlı koşan ve küçük yumruğunda hava şartlarından yıpranmış bir şapka sallayan ufak tefek bir figür gördü.

Bellew'in ilk dürtüsü dönüp kaçmaktı. Ancak Bellew nadiren dürtüye göre hareket ederdi; bu nedenle, şişkin portmantoyu yere koydu, üzerine oturdu ve pipo ve tütün çıkararak takipçisinin gelmesini bekledi.

"Ah Porges Amca!" diye soludu bir ses, "çok korkunç hızlı yürüdün ve ben seslendim, seslendim ama hiç duymadın. Ve şimdi, lütfen, nereye gidiyorsun?"

"Gidiyorum," dedi Bellew, ceplerinde bir kibrit arayarak, "gidiyorum, Porges'im, neden--şey--bir yürüyüşe, elbette--sadece kahvaltıdan önce bir yürüyüş, bilirsin."

"Ama sonra--neden çantanı getirdin?"

"Çantan!" diye tekrarladı Bellew, eğilip bakmak için, "neden--öyle--ben getirdim!"

"Lütfen--neden?" diye ısrar etti Küçük Porges, aniden endişelenerek. "Neden--getirdin?"

"Şey, sanırım bana eşlik etmek içindi. Ama neden bu kadar erken çıktın Porges'um?"

"Neden, dün gece uyuyamadım, bilirsin, çünkü düşünmeye devam ettim,
ve serveti düşündüm. Bu yüzden kalktım --gecenin bir yarısı,
ve giyindim, ve pencerenin yanındaki büyük koltuğa oturdum ve Money Moon'a baktım. Ve ona baktım, ve harika bir şey olana kadar ona baktım, --ve ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Şey,--birdenbire, ben ona bakarken, ay kendini
büyük, kocaman bir yüze dönüştürdü; ama hiç aldırmadım, çünkü çok
güzel bir yüzdü,--bir cücenin yüzüne benziyordu, sadece sakalı yoktu,
bilirsin işte. Ve ona bakarken, benimle konuştu ve bana
bir sürü şey anlattı,--ve senin--gittiğini bu şekilde biliyorum, çünkü
sen, bilirsin,--gitmiyorsun değil mi?"

"Neden, Porges'um," dedi Bellew, piposunu beceriksizce çalarak, "neden Gemi Arkadaşım,
ben--bana sorduğuna göre--benim."

"Evet, ayın haklı olmasından korkuyordum," dedi Küçük Porges ve
başka tarafa döndü. Ama Bellew onun gözlerindeki yaralı bakışı görmüştü, bu yüzden Küçük Porges'u büyük kolunun halkasına aldı ve onu böyle tutarak, ona bu büyük dünyada her birimizin kendi belirlediğimiz yolda yürümesi gerektiğini ve ayrılıkların olması gerektiğini ve her zaman olacağını, ama aynı zamanda buluşmaların da olması gerektiğini ve her zaman olacağını açıkladı:

"Ve böylece, Porges'um, şimdi 'Elveda' demek zorundaysak, o kadar erken tekrar buluşuruz, bir gün, bir yerde."

Ama Küçük Porges sadece iç çekti ve umutsuz bir üzüntüyle başını salladı.

"O senin gideceğini biliyor mu, yani teyzem Anthea?"

"Ah evet, biliyor, Porges. "

"O zaman sanırım bu yüzden geceleri bu kadar ağlıyordu--"

"Ağlıyor mu?"

"Evet;--son zamanlarda çok ağlıyor, değil mi? Dün gece,--uyandığımda, bilirsin, ve uyuyamadığımda, odasına gittim ve ağlıyordu--yüzü yastığa gömülüydü ve saçları her yerindeydi--"

"Ağlıyor!"

"Evet; ve ölmeyi dilediğini söyledi. Sonra, tabii ki, onu rahatlatmaya çalıştım, bilirsin. Ve dedi ki, 'Ben korkunç bir başarısızım, Georgy, canım, çiftlikte ve diğer her şeyde. Sana hem baba hem anne olmaya çalıştım ve bunda da başarısız oldum, -bu yüzden şimdi sana gerçek bir baba vereceğim,' -ve bana evleneceğini söyledi- Bay Cassilis. Ama ben 'Hayır' dedim -çünkü onun seninle evlenmesini ve sonsuza dek mutlu yaşamasını istiyordum. Ama yine çok sinirlendi ve dünyadaki son erkek olsan bile seninle asla evlenmeyeceğini söyledi -çünkü seni çok hor görüyordu-"

"Ve bu da her şeyi çözer gibi görünüyor!" Bellew kasvetli bir şekilde başını salladı, "bu yüzden 'Elveda' Porges'um! Şimdi el sıkışıp bitirelim,"
ve Bellew portmantodan kalktı ve iç çekerek elini uzattı.

"Ah!--ama bir dakika!" diye bağırdı Küçük Porges hevesle, "Ay'ın bana dün gece ne söylediğini sana söylemedim--"

"Ah!--elbette, bunu unutuyorduk!" dedi Bellew dalgın bir bakışla ve biraz da yorgun bir şekilde.

"O zaman--lütfen tekrar otur, böylece kulağına konuşabilirim, çünkü
Ay'ın sana söylememi söylediği şey bir sırdı, biliyorsun."

Böylece, Bellew mecburen portmantosuna tekrar oturdu ve Küçük Porges'u kendine çekerek başını endişeli küçük yüze doğru eğdi; ve
böylece, Küçük Porges ona Ay'ın söylediklerini tam olarak söyledi. Ve Ay'ın
mesajı (her neyse) çok kısa ve öz görünüyordu (gerçekten önemli olan
tüm mesajların olması gerektiği gibi); ama Bu birkaç kelime George Bellew üzerinde
harika ve büyülü bir etki yarattı. Bir an için Küçük Porges'a
bir rüyadan uyanmış gibi kocaman gözlerle baktı, sonra kasvet
alnından kayboldu ve ayağa fırladı. Ve ayağa kalktığında, sıkılmış yumruğunu avucunun içine yankılanan bir şaplakla
indirdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve yolun genişliği boyunca bir ileri bir geri döndü ve Küçük Porges'un onu izlediğini görünce, onu aniden
kollarına aldı ve sarıldı.

"Ve ay bu gece dolunayda olacak!" dedi. Daha sonra onu tekrar portmantosuna oturttu, Küçük Porges dizinin üzerindeydi
ve başları birbirine çok yakın ve kısık seslerle gizlice konuştular.

Sonunda Bellew ayağa kalktığında, gözleri parlak ve istekliydi ve kare çenesi belirgin ve sert bir şekilde kararlıydı.

"Yani--anlıyorsun, Porges'im?"

"Evet, evet--Ah, anlıyorum!"

"Küçük köprünün dereyi kapladığı yerde,--orada ağaçlar daha sıktır."

"Eyvallah, Kaptan!"

"O zaman--elveda, Gemi Arkadaşı! Elveda, Porges'im--ve unutma!"

Böylece, Büyük Porges ve Küçük Porges çok ciddi bir şekilde el sıkıştılar ve
her biri kendi belirlediği yola, biri yukarı, diğeri aşağı, yola döndü. Ama
bak! Yürürken Küçük Porges'in gözyaşları tamamen silindi; ve Bellew
başı dik, omuzları dik, Hope'un
yeni doğmuş olduğu biri gibi yoluna devam etti.

BÖLÜM XXX

_Anthea'nın sözünü nasıl verdiği_

"Ve böylece--o--gerçekten gitti!" Bayan Priscilla konuşurken iç çekti ve
el işinden başını kaldırıp kalemini ısıran ve önündeki boş kağıda kaşlarını çatarak bakan Anthea'yı izledi. "Ve böylece, o
gerçekten--gitti mi?"

"Kim--Bay Bellew mi? Ah evet!"

"Çok erken gitti!"

"Evet."

"Ve--kahvaltı bile etmeden!"

"Bu--kendi hatasıydı!" dedi Anthea.

"Ve hatta--bir 'Elveda' bile demeden!"

"Belki de acelesi vardı," diye önerdi Anthea.

"Aman Tanrım, hayır canım! Bay Bellew'un hayatı boyunca hiç acelesi olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," dedi Anthea, kalemini sertçe ısırarak, "Hiçbir zaman olduğuna inanmıyorum; o her zaman çok--nefret dolu bir şekilde sakin ve dikkatli!" ve burada,
kalemini tekrar ısırdı. "Eh, canım?" diye haykırdı Bayan Priscilla, iğnesini havada tutarak duraklayarak, "nefretle mi söyledin?"

"Evet."

"Anthea!"

"Ondan nefret ediyorum, Teyze Priscilla!"

"Eh?--Canım!"

"Onu bu yüzden--gönderdim."

"Onu--gönderdin mi?"

"Evet."

"Ama--Anthea--neden?"

"Ah Teyze Priscilla!--kesinlikle sen hiç--inanmadın--servete?--Kesinlikle--tahmin ettin--ipoteği geri ödeyen--onun_ parasıydı,--değil mi, Teyze,--değil mi?"

"Şey, canım--. Ama sonra--bunu çok--nazik bir şekilde yaptı ve--ve--ben
ummuştum ki, canım--"

"Onunla--evlenmeli ve yükümlülüğümü bu şekilde yerine getirmeliydim, belki?"

"Şey, evet canım, umuyordum ki--"

"Ah!--evleneceğim--"

"O zaman neden gönderdin--"

"Bay Cassilis ile evleneceğim--ne zaman isterse!"

"Anthea!" Kelime bir haykırıştı ve iğne işi Bayan
Priscilla'nın sinirsiz parmaklarından kaydı.

"Eğer fikrimi değiştirirsem ona yazmamı ve söylememi istedi--"

"Ah--canım! canım!" Bayan Priscilla yalvaran ellerini uzatarak bağırdı, "asla bunu kastetmiyorsun,--bugün hepiniz perişansınız--yorgunsunuz ve
endişeden ve uykusuzluktan bitkinsiniz,--bekleyin!"

"Bekle!" diye tekrarladı Anthea acı bir şekilde, "ne için?"

"Onunla--evlenmek için! Ah Anthea! Bunu kastetmiyorsun? Düşün,--ne yaptığını düşün."

"Dün gece boyunca bunu düşündüm, Teyze Priscilla, ve bu sabah boyunca,
ve--kararımı verdim."

"Yazmayı mı düşünüyorsun--?"

"Evet."

"Bay Cassilis'e onunla--evleneceğini söylemek için mi?"

"Evet."

Ama şimdi Bayan Priscilla ayağa kalktı ve bir sonraki anda, Anthea'nın sandalyesinin yanında diz çökmüştü.

"Aman Tanrım!" yalvardı, "kendi etim ve kanım gibi sevdiğim sen, yapma! Ah Anthea! asla geri alınamayacak bir şey yapma. Gençliğini ve güzelliğini asla seni asla mutlu edemeyecek birine verme, Ah Anthea!"

"Sevgili Teyze Priscilla, nefret ettiğim bir adama
bütün günlerimi borçlu olarak yaşamaktansa sevmediğim biriyle evlenmeyi tercih ederim!" Şimdi, konuşurken,
kucaklaması her zamanki gibi hazır ve elleri her zamanki gibi nazik olmasına rağmen, yine de Bayan Priscilla gururlu yüzünün sabit ve sert olduğunu gördü. Bu yüzden, hemen ayağa kalktı, iç çekti ve küçük koltuk değneğini aldı, kederli bir şekilde vurdu ve Anthea'yı mektubunu yazmaya bıraktı.

Ve şimdi, daha fazla tereddüt etmeden, Anthea kalemini aldı ve yazdı,--kesinlikle
bir aşk mektubu için çok kısa bir mektup. Ve, katlayıp mühürledikten sonra, bir kenara fırlattı ve kollarını masaya koyup, yüzünü uzun, titrek bir iç çekişle sakladı.

Kısa bir süre sonra ayağa kalktı ve mektubu alıp, Adam'ı bulmak için dışarı çıktı; ancak Küçük Porges ile Cranbrook'a gittiğini hatırlayarak, kararsız bir şekilde durakladı ve sonra adımlarını meyve bahçesine doğru çevirdi.
Sesler duyunca tekrar durdu ve etrafına bakınca
Çavuş'u ve Bayan Priscilla'yı gördü. Her iki elini de
Çavuş'un tek, büyük, yalnız yumruğuna koymuştu ve adam ona bakıyordu,
ve o da ona bakıyordu ve her birinin yüzünde büyük ve parlak bir sevinç vardı.

Ve tüm bunları gören Anthea kendini birdenbire çok yalnız hissetti ve
bir kenara çekilerek, her şeyi ani gözyaşlarının bulanıklığıyla gördü. Ayrıca, mektubunun içerdiği vaat nedeniyle, aniden, şiddetli bir gelecek nefretine kapılmıştı. Yine de kararlıydı ve içinde yanan gurur nedeniyle yolunda kararlıydı.

Böylece, Çavuş az sonra eve doğru yürürken, Bayan Anthea'nın önünde durduğunu fark etti;
bunun üzerine durdu ve şapkasını çıkararak ona
"iyi günler!" dedi.

"Çavuş," dedi, "benim için bir şey yapar mısın?"

"Bana ne sorarsan sor, Bayan Anthea, hanım, her zaman ve her zaman."

"Bu mektubu Bay Cassilis'e götürmeni istiyorum, olur mu?"

Çavuş istemeden tereddüt etti, şapkasını elinde çevirip durdu,
sonunda taktı, kenara çekti.

"Yapar mısın, Çavuş?"

"Bana sorduğuna göre--Bayan Anthea mam--ben vereceğim."

"Kendi eline ver."

"Bayan Anthea mam--ben vereceğim."

"Teşekkür ederim!--işte burada, Çavuş. " Ve böylece döndü ve gitti,
Çavuşu elindeki mektuba bakarken ve başını sallayarak
bıraktı.

Anthea aceleyle yürüdü, asla arkasına bakmadı ve böylece eve geri döndü, kendini açık pencerenin önüne attı ve
görmeyen gözlerle hafif esintide uyuyan başlarını sallayan güllere baktı.

Böylece geri alınamaz adım atıldı! Cassilis ile istediği zaman evleneceğine dair söz vermişti ve buna uymalıydı! Artık çok geç, geri çekilme umudu
yoktu, kasıtlı olarak yolunu seçmişti ve sonuna kadar bunu takip etmeliydi.

"Affedersiniz, Bayan Anthea hanım--!"

İrkildi ve etrafına bakınarak Adam'ı gördü.

"Ah!--beni korkuttun, Adam,--ne oldu?"

"Affedersiniz, Bayan Anthea, ama Bay Belloo'nun gitti
--sonsuza kadar?"

"Evet, Adam."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey--üzgünüm,--ah! Ölümcül derecede üzgünüm ve kalbim, annem, kalbim de aynı şekilde kasvetli."

"Onu bu kadar--seviyor muydun, Adam?"

"Peki, Bayan Anthea,--olduğu düşünüldüğünde--en iyi, en iyi huylu,
en uygun türden beyefendi; size tüm bunların üstünde ve üstünde olarak söylediğimde, yumruklarını gördüğüm herhangi bir erkekten daha iyi kullanabilirdi,--beni kuru bir hendeğe düşürdü, ama emin olmak için ben de
aynı şekilde bordosunu çektim,--affedersiniz, eminim, Bayan Anthea; bunların hepsi benim onu ​​senin evinde uyurken bulmam yüzünden oldu, hanım; ayrıca sana şunu da söyleyeyim, bana her zaman bir erkek gibi davrandı ve benimle tokalaşmaktan veya pipo içmekten hiç çekinmedi; sosyal biri gibi; Size söylediğimde, o en iyi beyefendiydi ve
tanıdığım veya duyduğum en düzgün adamdı,--neden, bence
'sevgili' kelimesi onun büyüklüğünden dolayı, Bayan Anthea mam!" derken,
Adam birkaç kez başını salladı ve
şapkasının tepesine sert bir ters vuruş yaptı.

"Sizler çok sık birlikte otururdunuz--büyük elma ağacının altında, değil mi, Adam?"

"Ah!--çok çok gece, Bayan Anthea."

"Size hiç--hayatının çoğunu anlattı mı, Adam?"

"Evet, Bayan Anthea--bana seyahatleri hakkında bir şeyler anlattı, bana
Hindistan ve Afrika'da aslanları ve kaplanları vurduğunu anlattı."

"Hiç bahsetti mi--"

"Peki, Bayan Anthea?" dedi sorgulayarak, durakladığını görünce.

" "Hiç evleneceği hanımdan bahsediyor mu?"

"Hanım mı?" diye tekrarladı Adam, şapkasını aniden çevirerek.

"Evet, Londra'da yaşayan hanım?"

"Hayır, Bayan Anthea," diye cevapladı Adam, şapkasını daha da sıkı sıkarak.

"Neden--ne demek istiyorsunuz?"

"Yani--hiçbir zaman bir hanım olmadı, Bayan Anthea,--ne Londra'da,
ne de başka hiçbir yerde, duyduğum kadarıyla."

"Ama--oh Adam!--sen--bana--söyledin--"

"Ah!--kesinlikle sana söyledim, ama bu bir yalandı, Bayan Anthea,--en azından,
gerçek değildi. Görüyorsun ya, mobilya için parayı kabul etmeyeceğinden korkuyordum, ta ki onu çok istediğine
inandırana kadar. Bu yüzden kalkıp sana söyledim, her şeyi genç bir hanımla Londra'ya evlenmek için götürüldüğü için satın aldığını--"

"Ve sonra--sen--ona--gittin ve onu--uydurduğun hikayeyi--anlattın?"

"Öyle yaptım, Bayan Anthea; ilk başta, kalkıp bana kendim için bir tane vereceğini düşündüm, ama sonra, çok sessiz kaldı ve bana oldukça
doğru yaptığımı söyledi, ve oyunu oynamayı kabul etti. Ve hepsi bu kadar, ve sonunda aklımdan çıktığı için mutluyum. Ah, şimdi, Bayan Anthea
hanım, bu kadar zengin olduğunuza göre--Efendi Georgy'nin servetiyle--eğer öyle düşünüyorsanız--mobilyaların parasını geri ödeyebilirsiniz. Ve umarım siz de benimle aynı fikirdesinizdir, çünkü her şeyi en iyi şekilde yaptım, Bayan Anthea?"

Burada, Adam şapkasını açtı ve dizindeki kırışıklıkları giderdi, bunu yaptıktan sonra Anthea'ya baktı:

"Neden--Ne oldu, Bayan Anthea?"

"Hiçbir şey, Adam,--Son zamanlarda iyi uyuyamadım--hepsi bu"

"Ah, peki!--Şimdi tekrar iyi olacaksın,--Hepimiz iyi olacağız,--Şimdi ipotek ödendi,--Öyle değil mi, Bayan Anthea?"

"Evet, Adam. "

"Harika bir gün geçirdik--Cranbrook'a geçtik, Efendi Georgy ve ben, o şu anda mutfakta, Prudence ile birlikte--ekmek ve reçel yiyoruz. İyi geceler,
Bayan Anthea hanım, eğer beni tekrar istiyorsan
ahırlarda olacağım,--İyi geceler, Bayan Anthea!" Böylece, dürüst, iyi niyetli Adam
alnına kare uçlu bir parmakla dokundu ve uzaklaştı. Ama
Anthea orada, çok hareketsiz, başı öne eğik ve gözleri boş bir şekilde oturdu.

Ve böylece yapıldı, geri alınamaz adım atılmıştı; sözünü
vermişti! Şimdi, yolunu seçtikten sonra, sonuna kadar onu takip etmeliydi.

Çünkü, Arcadia'da, bir sözün hala kutsal bir şey olduğu anlaşılıyor.

Şimdi, bir süre sonra, gözlerini kaldırarak, şöminenin üzerindeki gülümseyen
Şövalye'nin gözleriyle karşılaştı. Sonra, bakarken, kollarını aniden özlem dolu bir hareketle uzattı:

"Ah!" diye fısıldadı, "Keşke sadece--sadece bir resim olsaydım, senin gibi."

BÖLÜM XXXI

_Sonuncusu olduğu için, kitaptaki en uzun olanıdır_

İnsanların çelikten yapılmış kılıflarla dışarı çıktığı ve en ufak bir tahrikle birbirlerini baltalarla, sopalarla, mızraklarla, kılıçlarla ve diğer barbarca araçlarla dövmeye alışkın olduğu o karanlık günlerde, yine de o karanlık ve sert çağda, tüm o kendini beğenmiş ilkelerden ve bizim çok mutlu bir şekilde kutsandığımız mükemmel ahlak değerlerinden habersiz olsalar da, polisin ayağının ciddi adımlarının tamamen bilinmediği o kutsal olmayan günde bile, kendilerine hayatlarını ve davranışlarını yönetmek için bir kurallar dizisi geliştirmişlerdi. Bunlar arasında, zımnen kabul edilmiş ve anlaşılmış olan, söylenen bir sözün bir taahhüt olduğu ve çok kutsal bir şey olduğu ve inancını bozan kişinin tüm büyük günahları işlediğiydi. Gerçekten de yasaları çok azdı ve basitti, kolayca anlaşılıyordu ve insanın diğer insanlara karşı davranışlarını yönetmek için iyi hesaplanmıştı. Öğrenme ve kültürle dolu günümüzde, ince bir medeniyetle kaplanmış yasalarımız, her türlü bilgi ve ifadenin ötesinde karmaşıktır; insan davranışlarını düzenler - onlara karşı - ve yasanın onu zorladığı kadar erdemli ve dürüsttür.

Bu, Para çağıdır ve bu nedenle saygısız bir çağdır; aynı zamanda Saygınlık (çok büyük bir R ile) ve polisin copudur.

Ama Arcadia'da - hayatın eşit, basit bir yol izlediği, paranın dolandırıcılık kadar kıt olduğu eski dünya bir yer olduğu için - eski yasa hala geçerlidir; bir kez verilen bir söz kutsal bir yükümlülüktür ve bir kenara atılmamalıdır.

Meraklı elma ağacında yaşayan Kara Kuş bile, bunun farkındaydı ve anlamıştı, bu onun içinde doğmuştu ve tüyleriyle birlikte büyümüştü. Bu nedenle, - elbette, hiçbir söz vermemiş, hiçbir senet imzalamamış veya herhangi bir anlaşmaya işaretini koymamış olsa da, yine de, daha gün çok gençken kendisine tercih edilen belirli bir isteği aklında tutmuştu. Böylece, her türlü taklide layık bir amaç sabitliğiyle, tüm zihnini ve düşüncelerini yeni bir temaya sahip bir şarkı bestelemeye vermişti. Kendini buna
tüm gün boyunca en çalışkan şekilde vermişti ve şimdi, güneş batmaya başlarken,
sonunda hepsini mantarlamıştı, her notayı, her titrekliği ve trili;
ve bir gözetleme dalına tünemiş, cesur, parlak gözünü yakındaki belirli bir kırsal koltuğa doğru çevirmişti, arada sırada, saf sabırsızlıktan, melodik bir veya iki nota çıkarıyordu.

Ve hemen, tahmin ettiği gibi, beklediği kadını gördü,--uzun, uzun bacaklı, esnek belli yaratık--teni bahçedeki şeftali ve kayısılar gibi pembe ve altındı ve yumuşak, küçük saç halkaları vardı, bir yuvanın mükemmel bir astarı olabilirdi. Bu
kesinlikle faydacı bakış açısından, o, sık sık onun saçlarına hayran olmuştu (bu Kara Kuş herif), çiçeklerinin arasında oradan oraya geçerken, veya ona bakmak ve şarkısını dinlemek için duraklarken, hatta bazen onunla tatlı, alçak sesiyle konuşurken. Ama bugün onu tamamen unutmuş gibi görünüyordu, ona doğru bakmadı bile, hatta başını eğerek yürüyordu ve gözlerini hep yerde tutuyor gibiydi.

Bu yüzden kara kuş dal boyunca biraz daha zıpladı ve önce bir yuvarlak gözüyle, sonra da diğer gözüyle ona bakmak için aşağı baktı, o da yakındaki koltuğa çökerken ve başını yorgunca arkasındaki büyük ağaca yaslarken. Ve böylece, onun yanaklarının bir pint ve altınında, bir çiğ damlası gibi parlayan ve ışıldayan bir şey gördü.

Kara kuş buna şaşırdıysa ve merak etmeye meyilliyse, zayıflığını güçlü bir şekilde bastırdı, çünkü seyirciler buradaydı, oturmuşlardı,
ve bekliyorlardı, hepsi onun başlamasını bekliyordu.

Böylece, daha fazla uzatmadan, dalın üzerine yerleşti, başını kaldırdı, boğazını gerdi ve sarı gagasından, "Hafıza Şarkısı"nı söylerken altın melodilerden oluşan bir sel akıttı.

Ve ne şarkıydı! - o kadar tutkulu bir yalvarış, şefkatli bir yalvarış, ürkütücü bir tatlılıkla doluydu ki, o dinlerken, kirpiklerinin üzerinde titreyen parlak damla düştü ve bir başkası, sonra bir başkası geldi. Onları kontrol etmeye veya silmeye çalışmadı, sadece ağır başını büyük ağaca yaslayarak oturdu ve dinledi,
bu arada Kara Kuş, ara sıra ona eleştirel bir gözle bakarak, özellikle zor bir pasajın etkisini işaretleyerek, daha önce hiç yapmadığı gibi emin adımlarla ıslık çaldı, ta ki dinleyicinin gururlu yüzü daha da aşağı inene ve sonunda ellerinin arasında kaybolana kadar. Bunu gören Kara Kuş, gerçek bir sanatçı gibi, bir
anti-doruk noktasından korkarak, çok geçmeden şarkısını uzun, hüzünlü bir notayla bitirdi.

Ancak Anthea, o gece için emekli olduktan çok sonra, gururlu başını eğmiş bir şekilde orada oturdu. Ve güneş battı ve gölgeler gizlice onun etrafında dolanmaya başladı ve ay, büyük ve sarı, yüksek arazinin üzerinde yükselmeye başladı; ancak Anthea hala orada oturdu, bir kez daha yorgun bir şekilde "Kral Arthur"a yaslandı, derinleşen gölgeleri izledi, ta ki Küçük Porges'un eli onun elinin üzerindeyken ve onun sesi şöyle derken uyanana kadar:

"Neden, -sanırım ağlıyorsun, Teyze Anthea, ve neden buradasın -yalnız ve tek başına?"

"Kara Kuş'u dinliyordum, canım, -daha önce hiç bu kadar güzel şarkı söylediğini duymamıştım."

"Ama kara kuşlar insanları ağlatmaz, ve biliyorum ki sen ağlıyorsun, çünkü titriyorsun, biliyorsun."

"Öyle mi, Georgy?"

"Evet, yalnız hissettiğin için mi?"

"Evet canım."

"Son zamanlarda çok ağladın, Teyze Anthea."

"Öyle mi, canım?"

"Evet, ve bu beni endişelendiriyor, biliyorsun."

"Korkarım senin için büyük bir sorumluluk oldum, Georgy canım," dedi, pişmanlık dolu küçük bir kahkaha atarak.

"Korkarım öyle; ama sorumluluğu umursamıyorum, - her zaman seninle ilgileneceğim, biliyorsun!" diye başını salladı Küçük Porges, oturdu, kolunu daha iyi korumak için, Anthea eğilip kıvırcık başının tepesini öperken. "Amcam Porges'a her zaman seninle ilgileneceğime söz verdim ve öyle yapacağım!"

"Evet, canım."

"Amcam Porges bana dedi ki--"

"Önemseme canım,--ondan bahsetmeyelim."

"O zaman hala ondan nefret ediyor musun, Teyze Anthea?"

"Şşşş, canım!--insanlardan nefret etmek çok yanlış."

"Evet, öyle! O zaman--belki, ondan artık nefret etmiyorsan--onu biraz,--sadece--biraz seviyorsundur, anlıyor musun?"

"Neden--saat sekiz buçuğu vuruyor, Georgy!"

"Evet, duyuyorum,--ama--sen,--en ufak bir parça bile olsa? Ah! Ondan birazcık hoşlanamıyor musun--benim hatırım için, Teyze Anthea? Ben her zaman seni memnun etmeye çalışıyorum--ve sana servet kazandırdım, biliyorsun, bu yüzden şimdi senden beni memnun etmeni istiyorum--ve bana ondan hoşlandığını söylemeni--benim hatırım için."

"Ama--Ah Georgy canım!--anlamıyorsun. "

"--çünkü görüyorsun," Küçük Porges devam etti, "sonuçta, onu senin için
-bir çalının altında buldum, bilirsin--"

"Ah!--neden yaptın, sevgili Georgy? O gelmeden önce--çok mutluyduk--"

"Ama sen olamazdın, bilirsin; evli değildin--o zaman bile,
bu yüzden gerçekten mutlu olamazdın, bilirsin;" dedi Küçük Porges
başını sallayarak.

"Neden Georgy--ne demek istiyorsun?"

"Şey, Amca Porges bana hiç kimsenin mutlu yaşayamayacağını söyledi--sonsuza kadar,
-eğer önce evlenmezlerse. İşte bu yüzden onunla evlenmeyi düşündüm, böylece _ikiniz_ de mutlu olabilirdiniz, ve tüm neşe ve sevinç, tıpkı
masaldaki gibi, bilirsin."

"Ama, görüyorsun ya, bir masalda değiliz canım, bu yüzden korkarım
her şeyin olduğu gibi en iyisini yapmalıyız!" ve burada tekrar içini çekti ve
ayağa kalktı. "Gel, Georgy, düşündüğümden çok daha geç oldu ve yatağa girmenin tam zamanı canım."

"Tamam, Teyze Anthea,--sadece--bir çocuğu bu kadar erken yatağa göndermek biraz--acımasızca değil mi, hem de ay bu kadar büyükken ve her şey bu kadar--korkunç derecede güzelken? 'sides--"

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu, biraz yorgun bir şekilde, onun yalvaran hareketine itaat ederek, tekrar oturdu.

"Neden, henüz sorumu cevaplamadın, biliyorsun."

"Ne sorusu?" dedi, ona bakmadan.

"'Benim--Amcam Porges hakkında."

"Ama Georgy--ben--"

"Ondan hoşlanıyorsun--biraz--şaka--değil mi?--lütfen?" Küçük Porges, onun cevabını beklerken önünde duruyordu, ama şimdi, onun nasıl
tereddüt ettiğini ve gözlerini kaçırdığını görünce, küçük elini çenesindeki
gamzenin altına koydu, böylece ona bakmak zorunda kaldı.

"Öyle, lütfen,--değil mi?" diye yalvardı.

Anthea tereddüt etti; ama, sonuçta,--_O_ gitmişti ve kimse duyamıyordu;
ve Küçük Porges çok küçüktü; ve bu yalvarışa kim karşı koyabilirdi ki büyük, hüzünlü
gözlerinde? kesinlikle Anthea değil. Bu nedenle, ani bir
terk etme hareketiyle, onun kucağında öne doğru eğildi ve yorgun
başını onun erkeksi, küçük omzuna yasladı:

"Evet!" diye fısıldadı.

"İstediğin kadar şaka yap--Bay Cassilis?" diye fısıldadı.

"Evet!"

"Biraz daha--sadece biraz daha mı?"

"Evet!"

"Çok daha--çok daha--çok daha--okyanuslarca daha mı?"

"Evet!"

Sözcük söylenmişti ve bunu söyledikten sonra, Anthea aniden utançla kızardı ve kendine çok kızdı ve hemen
dünyayı bunu söylemeden bırakmak istedi; özellikle de Küçük Porges'un elinin neşeyle sıkıldığını hissettiğinde ve yukarı baktığında, onun bakışında
bir zafer okuduğunu hayal ettiğinde.

Ondan biraz aceleyle uzaklaştı ve ayağa kalktı.

"Gel!" dedi, şimdi çok farklı bir tonda konuşarak, "çok
geç oluyor olmalı--"

"Evet, sanırım saat dokuz olacak!" başını salladı.

"O zaman yatakta ol, derin uykuda ol,
bu saçmalıkları konuşmak yerine, burada. Hadi--hadi--hemen gelin, efendim!"

"Ama, birazcık bile olsa uyanık kalamaz mıyım? Görüyorsun ya--"

"Hayır!"

"Görüyorsun ya, bu çok--harika bir gece! Sanki--şeyler
olabilirmiş gibi geliyor!"

"Bu kadar aptal olma!"

"Ama oluyor, biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun--hangi şeyler?"

"Görüyorsun ya, bana--cüce geliyor. Sanırım etrafta bir sürü elf var -- gölgelerde saklanıyorlar, bilirsin, ve bize göz atıyorlar."

"Hiçbir elf yok -- ya da cüce," dedi Anthea huysuzca, çünkü hala
kendisine öfkeliydi.

"Ama Amcam Porges bana söyledi--"

"Ah!" diye bağırdı Anthea, aniden ayağını yere vurarak, "hiç kimseden veya hiçbir şeyden bahsedemez misin--ondan başka? Ondan ve isminden bile bıktım!"

"Ama ondan hoşlandığını sanıyordum--çok, ve--"

"Eh, hoşlanmıyorum!"

"Ama, dedin ki--"

"Ne dediğimi boş ver! Yatakta uyumanın zamanı geldi, hadi gelin hemen efendim!"

Böylece birlikte meyve bahçesinden geçtiler, çok sessizce, çünkü Küçük Porges öfkelenmeye meyilliydi ama incinmeye çok daha meyilliydi.
Bu yüzden, çok uzağa gitmemişlerdi, o zaman titreme olarak tanımlayabileceği bir sesle konuştu. "Bana karşı -sadece birazcık- acımasız olduğunu düşünmüyor musun, Teyze Anthea?" diye sordu hüzünle, "Ben senin için bir servet bulana kadar dua edip durduktan sonra!--lütfen, öyle değil mi?" Anthea bu gece kesinlikle ruh halinin bir yaratığıydı, çünkü o konuşurken bile durdu, döndü, dizlerinin üzerine çöktü ve onu kollarına aldı, defalarca öptü:

"Evet,--evet, canım, senden nefret ediyorum,--sana karşı korkunç! Ama öyle olmak istemiyorum. İşte!--affet beni!"

"Oh!--her şey yoluna girdi, şimdi Teyze Anthea, teşekkür ederim. Sadece biraz--sert olduğunu düşündüm, çünkü bu çok--muhteşem bir
gece, değil mi?"

"Evet canım; ve belki de etrafta cüceler ve cinler vardır. Neyse, eğer istersen, eskiden yaptığımız gibi
varmış gibi davranabiliriz--"

"Ah, olur mu? Bu iyi olur! O zaman, lütfen, seninle gelebilir miyim--dere kadar? Gezineceğiz, bilirsin,--seninle hiç ay ışığında
gezmedim,--ve derenin kendi kendine konuşmasını duymayı çok severim,--bu yüzden--bir kez olsun--gezecek misin?"

"Pekala," dedi Anthea tereddüt ederek, "çok geç oldu!--"

"Saat neredeyse dokuz, evet! Ama Oh!--lütfen senin için bir
servet bulduğumu unutma--"

"Tamam," diye gülümsedi, "sadece bu kez."

Şimdi ay ışığında el ele yürürken, Küçük Porges çok hızlı ve çok rastgele konuşuyordu, gözleri ise parlak ve istekliydi, her gölge parçasına umutla bakıyordu, şüphesiz cüceler ve cinler arıyordu.

Ancak Anthea bunlardan hiçbirini görmedi, sesindeki bastırılmış heyecandan hiçbir şey duymadı, çünkü Bay Cassilis'in artık mektubunu okuduğunu düşünüyordu, o zaman bile Dapplemere'e doğru yolda olabilirdi. Hatta bir iki kez atının nal seslerini duyduğunu bile hayal etti. Ve geldiğinde onu öpmek istiyordu!

"Neden bu kadar titriyorsun, Teyze Anthea, üşüyor musun?"

"Hayır canım."

"Peki, o zaman neden bana karşı bu kadar sessizsin, sana üç kez bir soru sordum."

"Öyle mi canım? Ben--düşünüyordum; soru neydi?"

"Sana, gölgelerde bir cin--ya da bir cüce bulsak çok korkar mısın diye soruyordum; ve bir cüce--büyük, iri bir tane, bilirsin,--dışarı atlayıp seninle kaçsa da çok çok korkar mısın,--öyle mi?"

"Hayır!" dedi Anthea, bir titreme daha yaşayarak, "Hayır, canım--sanırım buna--çok--memnun olmalıyım!"

"Öyle mi, teyze? Ben--korkmayacağına çok--çok memnunum. Elbette, cinler olduğunu sanmıyorum--büyük, iri olanlar--gerçekten, bilirsin--ama olabilir, böyle muhteşem bir gecede. Tekrar titrersen teyze, paltomu almak zorunda kalacaksın!"

"Bir atın dörtnala koştuğunu duydum sandım--şşş!"

Artık stile ulaşmışlardı, eğri, gizlenmiş çivili stile ve o, dinlemek için bir süre oraya eğildi. "Eminim ki bir şey duydum,--orada--yolda!"

"Ben duymadım!" dedi Küçük Porges, sertçe,--"bu yüzden elimi tut, lütfen, ve seni stile
sokmama izin ver."

Böylece stile geçtiler ve hemen, dünyadaki en küstah dere olan dereye geldiler. Ve burada, küçük kırsal köprüde, suyun ışıltısına bakmak ve onun neşeli sesini dinlemek için durdular.

Evet, gerçekten de bu gece her zamanki gibi küstahtı, gülüyor,
çukurların arasında kendi kendine kıkırdıyor ve gölgelerde
utanç verici bir şekilde fısıldıyordu. Anthea'ya öyle geldi ki, ona gülüyordu, alay ediyordu ve gelecekle onu kışkırtıyordu. Ve şimdi, kahkahaların arasında hıçkırıklar ve gözyaşlı mırıltılar vardı ve şimdi, yine, yaşlı Nannie'nin kehanet dolu sesi gibiydi:

"'Zorla kandırılacaksınız ve zorla evleneceksiniz ve bunu yapabilecek kadar güçlü bir erkek yok, ancak üzerinde Kaplan İşareti olan biri!'"

"Kaplan İşareti!" Ah! Zavallı, yaşlı Nannie'nin hayalleri, sonuçta, Anthea'nın bir veya iki kez neredeyse inandığı hayaller, gerçeklerden ne kadar da uzaktı. Ne kadar da aptalcaydı! Ve yine de
şimdi bile--

Anthea, tüm bunlar zihninden geçerken
gümbürdeyen suların üzerine eğilmişti, ama şimdi,--arkasındaki köprünün tahtalarına ağır bir ayak sesi duyduğunda irkildi ve--aynı
anda, güçlü bir kol tarafından sarıldı, güçlü bir şekilde kucaklandı,--ayaklarından sallandı ve küçük koruluğun gölgeleri arasından
uzaklaştırıldı.

Ormanda çok karanlıktı, ama içgüdüsel olarak, onu bu kadar yakın tutan ve bu kadar kolayca
uzaklaştıran kolların kim olduğunu biliyordu--ormanın gölgeleri arasından--kaçış şansı veya umudu olmayan geleceğin ürkütücü, umutsuz korkusundan
uzaklaştıran.

Ve tüm bunları bildiğinden, hiç mücadele etmedi ve tek bir kelime bile etmedi. Ve
şimdi ağaçlar seyreldi ve kirpiklerinin altından yüzünü gördü
üstünde; kalın, siyah kaşlar bir araya gelmişti, dudakların yakınlığı, güçlü, kare çenenin sert çıkıntısı.

Ve şimdi, yoldaydılar; ve şimdi onu bir
arabaya bindirmişti, yanına atlamıştı ve--ağaçların gölgeleri altında hızla
ve giderek daha da hızla kayarak gidiyorlardı.

Ve hala ikisi de konuşmuyor ya da birbirlerine bakmıyorlardı; sadece o,
ondan uzağa, yastıklara yaslanmıştı, oysa o, kaşlarını çatmış gözlerini
önlerindeki yola dikmişti; ve büyük araba gittikçe daha hızlı ve daha hızlı uçuyordu; ama kalbinin atışları kadar hızlı değildi, ki orada utanç,
öfke,
korku ve--başka bir duygu hakimiyet için çabalıyor ve savaşıyordu.

Ama sonunda, onu bu kadar sessiz ve duygusuz bulunca, kirpiklerinin altından ona gizlice bir bakış
atması gerekti.

Şapkası yoktu ve ona baktığında, sarı saçları, uzun bacakları ve devasa omuzlarıyla, sanki vahşi bir Viking'di ve esiri olan o, kol gücüyle alınmıştı - zorla götürülüyordu.
Zorla!

Ve bunun üzerine, araba pürüzsüz yolda vızıldarken, bir ses buldu sanki, - ince, alaycı bir ses, derenin sesine çok benziyordu - ona tekrar tekrar mırıldanıyordu:

"Zorla kur yapılacak ve zorla evleneceksiniz."

Geçerken ağaçlar bile bunu fısıldıyordu ve kalbi buna göre
atıyordu:

"Zorla kur yapılacak ve zorla evleneceksiniz!" Böylece, ondan olabildiğince uzağa eğildi, korkmuş gözlerle onu izlerken, o önündeki yola sürekli kaşlarını çatarken, araba sallandı ve onların gidişiyle sallandı, ay ışığında ve gölgede dönerek ilerlerken, daha hızlı ve daha hızlı, ama kalbinin atışları kadar hızlı değildi, içinde korku, utanç ve öfke vardı ve -bir başka duygu, ama şimdi en büyüğü, korkuydu. Acaba bu, tanıdığı sakin, yumuşak konuşan beyefendi olabilir miydi, -amansız gözleri ve acımasız çenesi olan, ne onunla konuşan ne de ona bakan, ama önündeki yola sürekli kaşlarını çatan bu adam.

Ve böylece, içindeki korku büyüdü ve büyüdü, -tanıdığı ve hiç tanımadığı adamdan duyduğu korku. Ellerini gergin bir şekilde birbirine kenetledi,
araba yavaşlarken onu büyüyen gözlerle izledi,--çünkü yol
burada aniden bir dönüş yaptı.

Ve yine de ne ona baktı ne de konuştu; ve bu nedenle,
artık sessizliğe dayanamadığı için,
tuhaf bir şekilde zayıf ve uzak gelen ve ona rağmen titreyen ve sarsılan bir sesle konuştu.

"Nereye götürüyorsun beni?"

"Evlenmek için!" diye cevapladı, ona hiç bakmadan.

"Sen--cesaret--etmezsin!"

"Bekle ve gör!" başını salladı.

"Ah!--ama ne demek istiyorsun?" Sesindeki korku her zamankinden daha belirgindi.

"Yani sen benimsin,--her zaman öyleydin, her zaman olmalısın ve olacaksın. Bu yüzden, yaklaşık yarım saat içinde, özel izinle seninle evleneceğim."

Yine de ona doğru bakmadı bile ve o, ay ışığının altında
yalnız ve ıssız olan kırsala doğru baktı.

"Seni istiyorum, görüyorsun ya," diye devam etti, "Seni bu dünyadaki
her şeyden daha çok istiyorum. Sana ihtiyacım var, çünkü sensiz hayatım
tamamen amaçsız ve boş olacak. Bu yüzden seni aldım--çünkü sen
benimsin, biliyorum,--Ah evet! Ve, kadın kalbinin derinliklerinde, sen de bunu biliyorsun. Ve böylece, seninle evleneceğim, -evet, evleneceğim, eğer--" ve burada,
arabayı durdurdu ve dönerek, ona ilk kez baktı.

Ve şimdi, gözlerindeki bakışın önünde, kendi bakışları titredi ve düştü, çünkü o,
onun ondan saklamak istediği şeyi, ve
onların açığa çıkarmaları gerektiğini bildiği şeyi, ne utanç, ne öfke, ne de korku olan, ama adını koymaya cesaret edemediği diğer duyguyu okumasın diye.
Ve böylece, uzun bir an sessizlik oldu.

Sonunda, gözleri hala saklı olsa da konuştu:

"Eğer değilse!" diye tekrarladı nefes nefese.

"Anthea,--bana bak!"

Ama Anthea sadece başını daha da aşağı eğdi; bu yüzden, öne doğru eğildi ve--Küçük Porges'un yaptığı gibi--elini çenesindeki gamzenin altına koydu ve gururlu, isteksiz yüz:

"Anthea,--bana bak!"

Ve şimdi, Anthea itaat etmekten başka ne yapabilirdi?

"Tabii," dedi, bakışları sonunda onunkilerle buluştuğunda, "eğer
bana--şimdi, gözlerin benimkilere bakarken--Cassilis'i sevdiğini söyleyemezsen. Bana
bunu söyle, seni hemen geri götüreyim; ve bir daha asla
rahatsız etmem. Ama, bana bunu söylemezsen, o zaman--Gurur'un iki hayatı mahvedemez, eğer buna gücüm yeterse. Şimdi konuş!"

Ancak Anthea sessizdi, o da onun araştıran bakışından uzaklaşırdı, ama kolları onu sarmıştı, güçlü ve
zorlayıcı. Bu yüzden, onun kalbinin derinliklerine bakmasına izin vermeliydi, çünkü o anda, Gurur'un saran pelerininin her bir ilmekini ve parçasını yırtmış ve sonunda gerçeği
görmüş gibi görünüyordu.

Ancak, eğer görmüşse, hiçbir işaret vermedi, sadece döndü ve arabayı bir kez daha vızıldayarak yoluna koydu.

Yaz ortası gecesinde, yokuş yukarı ve yokuş aşağı, kavşak ve yan yollardan, uzun bir yokuşu tırmanırken, tepenin üzerinde, bekleyen birinin tavrında duran uzun boylu bir figür gördüler; ve onları görünce, hemen çok sert bir sol kolunu kaldırdı, bunun üzerine bu figüre bir başkası katıldı. Şimdi araba yaklaşırken, Anthea, bir heyecanla zevkle, Çavuş'u tanıdı
sanki geçit törenindeymiş gibi ayakta duruyordu ve dürüst yüzlü
Peterday yanındaydı, neşeyle öne doğru sendeledi ve,--başını sallayarak ve tahta bacağını sürterek--elini ona uzattı.

Bir rüyadaymış gibi, arabadan inmek için denizcinin elini tuttu ve
bir rüyadaymış gibi, askerle denizcinin arasında yürüdü,
şimdi ona, her biri eşit derecede büyük ve eşit derecede nazik bir el uzattı,
onun bazı ufalanmış ve zamanla aşınmış basamaklardan çıkmasına yardım etmek için. Birlikte yürüdüler, ta ki fısıltılı yankıların olduğu bir yere gelene kadar,
ışıkların az ve loş yandığı.

Ve burada, hala bir rüyadaymış gibi, ona bundan böyle, yanında duranın,--parmağına koyduğu güçlü
eli titreyen, sonsuzluğun
bir simgesi olan şeyi
sevgiyle tutanın, hayatını veren o sözleri söyledi.

Rüyasındaki gibi, kalemi aldı ve itaatkar bir şekilde,
onların gösterdiği yere imzasını attı. Ve yine de,--bu gerçekten kendisi olabilir miydi,--bu sessiz, itaatkar yaratık?

Ve şimdi, yine ay ışığındaki yoldaydılar, arabada oturmuşlardı,
bu sırada Peterday, şapkası elinde, onunla konuşuyordu. Ve yine de,--ona mıydı?

"Bayan Belloo, mam," diyordu, "bu önemli olayda--"

"Bunun için tek kelime, anıtsal, Peterday!" diye başını salladı Çavuş.

"Bu önemli olayda, Bayan Belloo," diye devam etti denizci,
"gemi arkadaşım Dick ve ben, mam,--saygılı bir şekilde gelini selamlama lütfunu rica ediyoruz;--Bayan Belloo, izninizle--işte sağlık ve
mutluluk, mam!" Ve bunun üzerine yaşlı denizci onu öptü, içtenlikle. Bunu yaptıktan sonra, bir anlık tereddütten sonra Çavuş'a yol verdi.

"İyi bir rüzgar ve bereketli bir hava!" diye bağırdı Peterday, şapkasını sallayarak.

"Ve Tanrı--sizi--korusun!" dedi Çavuş, araba hızla uzaklaşırken. Böylece, yapıldı!--geri alınamaz adım atıldı! Hayatı ve geleceği
sonsuza dek yanında sessizce oturan,
ne konuşan, ne de ona bakan, önündeki yola kaşlarını çatan adamın elindeydi.

Araba daha hızlı ve daha hızlı ilerledi,--ama kalbinin atışları kadar hızlı değildi,
içinde hala bir korku ve utanç vardı,--ama
en büyüğü diğer duyguydu ve adı da--Sevinçti.

Şimdi, şu anda, araba yavaşladı ve başını çevirmeden de olsa onunla konuştu. Ve yine de, sesindeki bir şey onu
tuhaf bir şekilde heyecanlandırdı.

"Bak Anthea,--bu gece ay dolunayda."

"Evet!" diye cevapladı.

"Ve Mutluluk dolunayın üstünde gelecek!" diye alıntıladı. "Yaşlı
Nannie, sonuçta oldukça harika bir yaşlı cadı, değil mi?"

"Evet."

"Ve sonra--yeğenimiz--sevgili, küçük Porges'um var! O olmasaydı,
Mutluluk tüm günlerim boyunca benim için yabancı olurdu, Anthea. O
Para Ayı'nın onunla konuştuğunu hayal etti ve--ama bunu sana
kendisi anlatacak."

Ancak Anthea, onun kendisine bir kez bile bakmadan konuştuğunu fark etti; aslında
ona doğru bakmaktan kaçınıyor gibiydi, planlı ve amaçlıydı;
ve derin sesi, ara sıra, daha önce hiç duymadığı bir şekilde titriyordu. Bu nedenle, kalbi daha hızlı atmaya başladı ve bakışlarını
aşağıya doğru eğdi ve böylece, parmağında olan şeyin parıltısını görme şansına erişince, kızardı ve onu elbisesinin bir kıvrımına sakladı.

"Anthea."

"Evet?"

"Hiç pişman değilsin, değil mi?"

"Hayır," diye fısıldadı.

"Yakında evde olacağız, şimdi!"

"Evet."

"Ve sen sonsuza dek ve her zaman benim misin? Anthea, artık benden korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır."

"Hiçbir zaman da olmayacak mısın?"

"Hiçbir zaman da olmayacak."

Araba bir virajı dönerken, yolun kenarında duran iki figür daha gördü.

"Yo ho, Kaptan!" diye bağırdı bir ses, "Oh--lütfen çekil, Porges Amca!"

Ve onları karşılamak için koşarak Küçük Porges geldi. Ama arkasından gelen Bayan Priscilla'yı hatırlayınca, geri dönmesi, ona elini uzatması ve nazik, küçük bir beyefendi gibi davranması gerekiyordu.

Ve şimdi--Bayan Priscilla, Anthea'yı kollarında tutuyordu ve birbirlerini öpüyorlardı ve birbirlerinin üzerine mırıldanıyorlardı, tıpkı sevgi dolu kadınların yapacağı gibi, Küçük Porges ise arabaya ve onunla ilgili her şeye, özellikle de göz kamaştırıcı farlara, büyük şaşkın gözlerle bakıyordu.

Sonunda, Anthea'yı ve Bayan Priscilla'yı güvenli bir şekilde yerleştirdikten sonra, Bellew'in yanına tırmandı ve ona devam etmesi için emir verdi. Orada otururken, bir eli Amca Porges'in ceketinin cebinde ve serin gece rüzgarı buklelerinin arasından ıslık çalarak, hangi kalem onun coşkulu sevincini tarif edebilirdi. Gerçekten de o kadar büyüktü ki, Bellew, Küçük Porges'in hevesli yüzündeki parlak neşe uğruna, bir kenara çekilmek ve geniş bir yoldan sapmak zorunda kaldı.

Sonunda Dapplemere'i gördüklerinde ve büyük
makine çukurlu, çimenli yoldan yukarı doğru süründüğünde, Küçük Porges iç çekti
ve konuştu:

"Teyze Anthea," dedi, "evli olduğundan emin misin - iyi ve - sıkı, biliyor musun?"

"Evet, canım," diye cevapladı, "neden - evet, Georgy."

"Ama sen biraz bile farklı görünmüyorsun, biliyorsun, - ikiniz de. - oldukça - emin misin? Çünkü beni hayal kırıklığına uğratmanı istemem, - sonuçta."

"Korkma, Porges'um," dedi Bellew, "Fırsatım varken bundan oldukça emin oldum, - bak!" Konuşurken, Anthea'nın sol elini tuttu, - ay ışığına doğru çekti, böylece Küçük Porges onun parmağındaki parlayan yüzüğü görebildi.

"Ah!" dedi başını sallayarak, "o zaman her şey yoluna girer sanırım.
Ve büyük, iri bir cücenin gelip seni kaçırmasına izin verdiğim için bana kızgın değilsin, değil mi, Teyze Anthea?"

"Hayır canım. "

"O zaman, her şey oldukça muhteşem, değil mi? Ve şimdi hepimiz sonsuza dek mutlu yaşayacağız ve Porges Amca bizi gemisiyle okyanuslarda yelken açmaya götürecek, -tamamen kendisine ait bir gemisi var, biliyorsun, Anthea Teyze,- böylece her şey bir şenlik ve neşe olacak--tıpkı masaldaki gibi."

Ve böylece, sonunda, eski Dapplemere Evi'nin kapısına geldiler. Bunun üzerine, çok aniden, Adam ahırlardan çıplak silahlı olarak belirdi, Bellew'in parlak yüzünden Bayan Anthea'nın utangaç gözlerine bakarak başını geriye attı, büyük kahkahasını savurdu ve hemen tekrar ciddileşti.

"Bayan Anthea," dedi şapkasını buruşturup çevirerek, "ya da--sanırım--Bayan Belloo hanım demeliyim--bunun için bir kelime yok! en azından
bildiğim kadarıyla, hiçbir şekilde. Hiçbir kelime, hepimizi dolduran
J-O-Y--j'y'yi anlatmaya yetecek kadar güçlü değil." Burada, elini, iki pembe yanaklı hizmetçinin dolgun omuzlarının üzerinden
gözlediği
güzel Prudence'ın durduğu yere doğru salladı.

"Sadece," diye devam etti Adam, "seviniyorum--ah! ölümlü bir sevinç içindeyim,--sizin gibi,
Bay Belloo beyefendi. Tüm dünyada,--ya da--diyebileceğiniz gibi,--evrende, bizim Bayan
Anthea'nın kocası olmak için sizden daha uygun bir adam yok--olduğu gibi,--hiçbir şekilde, Bay Belloo beyefendi. Sana j'y diliyorum, yıllar geçtikçe büyüyecek ve her zaman seninle kalacak bir j'y, her ikiniz de."

"Bu çok mükemmel bir düşünce Adam!" dedi Bellew, "ve sanırım bunun için el sıkışmak istiyorum." Hemen yaptılar.

"Şimdi, Bayan Belloo hanım," diye sonlandırdı Adam, "sizin nazik izninizle, mutfağa gireceğim ve bir bardak Prue'nun birasını içeceğim - sizin
sağlığınıza ve mutluluğunuza. Burada daha fazla kalırsam, sadece şunu söyleyeceğim,
anneciğim, çünkü ben o
'mutlu yürekliyim,--Tanrım!"

Bu ünlemle, Adam tekrar güldü ve arkasını dönüp,
Prudence ve pembe yanaklı hizmetçilerle birlikte mutfağa doğru yürüdü,
giderken de güldü.

"Aman Tanrım!" dedi küçük Bayan Priscilla, "Bunu umdum,--dua ettim,--çünkü inanıyorum ki o--size layık, Anthea, ve çünkü ikiniz de birbirinizi en başından beri sevdiniz; aman Tanrım; evet, sevdiniz! Ve böylece, canlarım,--sizin mutluluğunuz benim mutluluğum ve--Aman Tanrım! Burada durup duygusal saçmalıklar konuşurken, bizim Küçük Porges ayakta dururken uyuyakaldı."

"Korkarım biraz yorgunum," diye itiraf etti Küçük Porges, "ama muhteşem bir geceydi. Ve sanırım, Porges Amca, senin geminle yola çıktığımızda, sanırım, önce Boynuz'un etrafından dolanmak istiyorum çünkü her zaman estiğini
söylerler, bilirsin, ve esmesini duymayı çok isterim. Ve şimdi--İyi geceler!"

"Bir dakika bekle, Porges'um, bize Money Moon'un dün gece sana ne söylediğini söyle, olur mu?"

"Peki," dedi Küçük Porges, başını sallayarak ve gülümseyerek, yavaş, sinsi bir
gülümsemeyle, "Sanırım bunun hakkında konuşmasak iyi olur, Porges Amca, çünkü,
gördüğün gibi, çok büyük bir sırdı; ve 'yanlar,--çok uykuluyum,
biliyorsun!" Bunu söyleyerek, uykulu bir şekilde başını salladı, Anthea'yı uykulu bir şekilde öptü,
ve Bayan Priscilla'ya elini uzatarak, uykulu bir şekilde eve girdi.

Ama Bellew'e gelince, sanki bu onun tüm hayatı boyunca yaşadığı saatmiş gibi geldi ve bu düşünceden hiç bahsetmese de,
Anthea içgüdüsel olarak bunu biliyordu,--neden şimdiye kadar ona bakmaktan kaçındığını ve demirden özdenetimine rağmen sesindeki titremenin nedenini bildiği gibi; ve bu nedenle, şimdi yalnızken,
aceleyle ve gelişigüzel bir şekilde konuştu:

"Georgy senin geminle neyi kastetti?"

"Neden, eğer gelmek istersen, Anthea, ona yatla bir geziye çıkma sözü verdim."

"Yat!" diye tekrarladı, "bu kadar korkunç derecede zengin misin?"

"Korkarım ki "Evet," diye başını salladı, "ama en azından,
bizden daha iyi olma avantajı var - korkunç derecede fakir, değil mi?"

Şimdi, bahçenin ortasında zamanın ve havanın aşındırdığı eski bir güneş saati vardı ve tesadüfen gelip yan yana eğildiler. Ve, kadrana bakan Bellew, üzerine bir şiir biçiminde
oyulmuş bazı karakterler gördü.

"Burada ne yazıyor, Anthea?" diye sordu. Ama Anthea başını iki yana salladı:

"Bunu kendin okumalısın!" dedi, ona bakmadan.

Böylece, onun elini tuttu ve ince parmağıyla şu sloganı heceledi.

Zaman ve sen kaçıp gidiyorsun, Aşk, Ah! O zaman, varken aşk.

"Anthea!" dedi ve yine sesindeki titremeyi duydu, "sen
yaklaşık üç çeyrek saattir karımdın ve tüm bu zaman boyunca sana bakmaya
cesaret edemedim, çünkü eğer baksaydım, seni öpmeliydim
ve senin iyi zamanını beklemeyi düşünüyordum. Ama Anthea, sen
henüz bana beni sevdiğini-Anthea- hiç söylemedin mi?"

Konuşmadı ya da hareket etmedi, gerçekten de o kadar hareketsizdi ki, yüzünü görmek için eğilmesi gerekiyordu. Sonra, birdenbire, kirpikleri kalktı, gözleri ona baktı - derin ve koyu, tutkulu bir şefkatle.

"Teyze Priscilla--tamamen--haklıydı," dedi, alçak, heyecan verici sesiyle, "Seni--en başından beri--sevdim sanırım!"
Ve yumuşak, mırıldanan bir iç çekişle kendini onun kucağına bıraktı.

Şimdi, çayırın ötesinde, Adam evine doğru yürüyordu,
ve yürürken, sert ama ahenkli bir sesle kendi kendine şarkı söylüyordu,
ve şarkısının sözleri şunlardı:

"Öldüğümde, diddle diddle, ne olur
Beni gömeceksin, diddle diddle, musluğun altına,
Musluğun altına, diddle diddle, sana nedenini söyleyeceğim,
İçebilmem için, diddle diddle, kuruduğumda."

SON

Jeffery Farnol'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MONEY MOON ***

***** This file should be named 10418.txt or 10418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/1/10418/

Produced by Juliet Sutherland, Ginny Brewer and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


