*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forest Monster of Oz (Oz'un Orman Canavarı)
Yazar: Bob Evans
Yayın Tarihi: December 8, 2003  [eBook #10419]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10419
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Forest Monster of Oz, by Bob Evans, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **




Copyright (C) 2003 Bob Evans and Chris Dulabone



Title: The Forest Monster of Oz

Author: Bob Evans

Release Date: December 8, 2003  [eBook #10419]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST MONSTER OF OZ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Brett Koonce ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmeler



            Nefret etmeyi ve korkmayı öğretmelisin.
           Yıldan yıla öğretilmelisin,
         Sevgili küçük kulağına davullanmalıdır ...
            Dikkatli bir şekilde öğretilmelisin!

            Korkmayı öğretmelisin
           Gözleri garip bir şekilde yapılmış olan insanların
          Ve cildi farklı bir gölge olan insanlar
            Dikkatli bir şekilde öğretilmelisin.

            Çok geç olmadan öğretilmelisin
           Siz altı ya da yedi veya sekiz yaşından önce,
         Akrabalarınızın nefret ettiği tüm insanlardan nefret etmek için
            Dikkatli bir şekilde öğretilmelisin!

                Aşk oldukça farklı.
                 Kendi başına büyür.

                Bir ot gibi büyüyecek
                Bir taş dağında;
                Beslemenize gerek yok
                Veya kemiklerine yağ koyun;
                Bir gülümsemede yaşayabilir
                Veya bir şarkı notu;
                Bir süre açlıktan ölebilir,
                Ama tökezledi
            Banner'ın açılmasıyla birlikte tökezliyor,
           Sevinç ve güzellik, dünyanın umudu.

                                   --Oscar Hammerstein II


Oz'un Orman Canavarı

Bob Evans tarafından

(_dorothy'nin Oz'daki mistik maceralarının yazarı, OZ_'ye kaçırıldı, vb.)

ve Chris Dulabone

(Oz_ Oz_ Lunechien Ormanı _toto'nun yazarı, vb.)

Dore Meers tarafından resmedilmiştir



Ünlü OZ hikayelerini kurdu ve devam ettirdi

L. Frank Baum

OZ Kraliyet Tarihçisi




Bu kitap adanmış
Lachie Dunn
Kılıç dişli ışık-buçıların varlığını ilk keşfeden




Bölüm 1

Korkak Aslanın Kahraman İşi


Tüm dünyada, her zamankinden herhangi bir ülke veya ilçe yok
Oz'un muhteşem topraklarının güzelliğine ve büyüklüğüne kıyasla.
Bu tartışmalı bir sorun değil. Oz ülkesi sadece güzel değil
Bu olağanüstü bulunan ışıltılı değerli taşlar
Fairyland, ama büyüsü her zamankinden daha ileri gidiyor. Tüm bölgede
Oz, temiz, temiz hava ve muhteşem ağaçlar ve manzara var. Orada
böyle bir istendiğinde barış ve sessiz mi ve yüksek macera ve
Diğer zamanlarda heyecan. Oz'da kimse ondan daha yaşlı büyümez
seçer ve ölüm pratik olarak duyulmamıştır. Ülke içinde
geniş bir kıtanın merkezi ve geçilemez bir
Ölümcül çöl.

Oz çevresindeki geniş ölümcül çöl, turizmi uygun bir şekilde önlemesine rağmen
yurtdışında, uygun tarafında yaşayacak kadar şanslı olanlar
Bu kumlu Enigma, toprağın başka hiçbir şey olmadığını kesinlikle ifade edecektir.

Ülkenin kendisi beş farklı bölgeye ayrılmıştır. En çok
Bunlardan önemli olan Emerald City. Bu ünlü alan
dikdörtgen arazinin tam merkezi ve üstün hükümete ev sahipliği yapıyor
Oz. Adı Ozma ve o küçük bir çocuk. Öyle olsa bile, başka yok
Başka herhangi bir ülkedeki hükümdar daha fazla saygı duyuldu, sevildi veya
kıskanç. Ozma'nın dikkat çekici sarayının güneyinde dörtlü
Ülke. Bu Good Glinda adında güçlü bir cadı tarafından yönetilir.
Dörtlü ülkede kırmızı, tercih edilen renktir ve çoğu
Binalar, duvarlar ve mobilyalar tonda belirgin şekilde kırmızıdır. Batı'ya
her şeyin parlak olduğu bir toprak olan winkie ülkesi yatıyor ve
sarı renkli. Kuzeyde mor gillikin bölgesi ve
Doğu Munchkins yaşıyor. Bu küçük insanlar arasında mavi açıkça
tercih rengi.

Dikkatinizi yönlendirmek istediğim bu en doğu bölgesine.
Bir evin düşmesi mavi munchkin ülkesinde oz oldu
Gökyüzünden ve en çok talihsiz kötü bir kaza ile karaya çıkmış
Cadı. Şimdi bu özel Wicked Cadı onlar kadar iğrenç olmasına rağmen
Gel ve onun kötü işleri daha fazla insana daha fazla sefalet getirmişti
Muhtemelen bu birkaç sayfada kaydedilebilir, hala oldukça üzücü
Kötü mirasını aniden bir yere getirdiğini görün. Özellikle
onu ezmek için olan belirli bir ev
Dorothy Gale adında küçük küçük kız. Sadece bir yürümeye başlayan çocuğun yapabileceğini düşünmek
Doğu'nun kötü cadının hikayesine bir son ver!

Ancak hikaye tam olarak bitmedi. Görünüşe göre, böyle bir zamandan önce
Yaşlı kadının canlılığı Little Dorothy'nin evi tarafından şaşkına döndüğünde,
onu hatırlamak için küçük bir hatıra bırakmıştı. Aslında, oldukça
Büyük hatıra!

O ve onun eşit derecede kız kardeşi Allidap, Batı'nın Kötü Cadı,
Harika Oz Büyücüsü ile savaşmak için hediyelik eşyayı yaratmıştı
kendisi. Sihirbazın güçlü sihirli takıları olmasaydı,
iyi yenildi. Ama büyüsü sayesinde Oz Büyücüsü
Cadıların saldırılarını engelleyebilir ve hediyelik eşyalarını bir
Dörtlülerin güney topraklarında uzanan orman. Ama korkuyorum
Cadılar ona tekrar saldırmaya çalışabilir, sihirbaz kendini sakladı
görkemli Emerald City ve bir keşiş oldu.

Sonra bir gün, Dorothy'nin evi aşağı indi ve kötüsü çekti
Doğu cadı. Söylemeye gerek yok, sağlıklı bir durum değildi
Kötü cadı için. Munchkin ülkesinde küçük Dorothy tavsiye edildi
Central City'ye başkanlık etmek ve münhasır eski sihirbazı aramak için,
Yalnız onun Kansas'a eve dönmesine yardımcı olabileceği söylenir.

Uzun ve zor bir yolculuktu, ancak çocuk
meydan okumak. Yol boyunca korkak aslanla buluşma şansı verdi.
Eskiden hayvan krallığının saygın bir lideriydi, ama bu
Özel bir aslan, tuhaf bir şekilde utanç verici bir şekilde düşmüştü
Korkak gibi. O ve küçük kız hızlı arkadaş oldular ve
Oz arayışında birlikte seyahat ettiler ve daha sonra GLINDA GLINDA.
Glinda'yı buldukları iyiliği bulma yolculuklarındaydı
Cadıların hediyelik eşyalarının kaldığı ormana sapma. Gibi
Geniş ormanda yürüdüler, büyük ve sarımsı bir kaplan yaklaştı
Korkak aslan ve ondan önce öznel olarak eğildi.

"Hoş geldiniz, Ey Canavarlar Kralı!" kaplan quoth. "İyi geldin
Düşmanımızla savaşma ve ormanın tüm hayvanlarına barış getirme zamanı
bir kez daha. "

"Sorun nedir?" diye sordu korkak aslan sessiz bir sesle.

"Hepimiz tehdit ediyoruz," diye cevapladı kaplan, "
son zamanlarda bu ormana geldi. Bu en muazzam bir canavar
Bir fil ve bacaklar kadar büyük bir vücuda sahip harika bir örümcek
ağaç gövdesi. Bu uzun bacakların sekizine sahiptir ve canavar tararken
Ormanda bir hayvanı bir bacakla ele geçirir ve onu ona sürükler
Ağız, bir örümcek olarak yediği yerde sinek yapar. Hiçbirimiz güvenli değil
Bu şiddetli yaratık yaşarken ve bir toplantı çağırmıştık
Aramıza geldiğinizde kendimize nasıl bakacağınıza karar verin. "

Korkak aslan durumu dikkatlice düşündü.

"Bu ormanda başka aslanlar var mı?" sordu.

"Hayır; bazıları vardı, ama canavar hepsini yedi. Ve ayrıca,
Onlar senin kadar büyük ve cesur değildi. "

Aslan, utanmasının üstesinden gelmesine yardımcı olacağını umduğu bir fikri aldı.

"Düşmanına son verirsem," diye başladı, "bana boyun eğecek misin ve
Bana ormanın kralı olarak itaat et? "

"Bunu memnuniyetle yapacağız," diye döndü Big Tiger. Ormanın geri kalanı
Hayvanlar onayladı.

"Şimdi bu harika örümceğin nerede?" Korkak aslan sordu
cesurca.

"Yonder," dedi kaplan, sarımsı bir pençe ile gösteren "meşe arasında
ağaçlar. "

Korkak aslan korkusunu aştı ve içindeki korku göz ardı etti
kalbi. Kısa bir süre sonra orman canavarına geldi. Eşit
Ses uykulu olmasına rağmen, en korkunç manzaraydı.
Korkak aslan hiç göz atmıştı. Büyük, siyah ve tüylü. BT
Filthy de. Putrid kokusu, aslanın sarkmasına rağmen
kendisi. Ama ileriye bastı. Çirkin canavarın horları ortaya çıktı
En azından bir ayak uzunluğunda ölçülen jilet keskin dişleri. Onun
Güçlü bacaklar bir Herkül'ünki kadar kaslıydı ve
bir ev olarak ve bir ağacın gövdesi olduğu sürece. Üzerindeki pençeler
Sekiz muazzam bacağının sonu kavisli ve scimitarlar kadar keskindi. BT
kabusların yapıldığı bir şeydi.

Ancak korkak aslan, orman canavarının bir zayıflığı olduğunu fark etti.
Örümcek çok olmasına rağmen bunu fark edecek kadar gözlemciydi
Şimdiye kadar gördüğü diğer örümceklerden daha büyük, boynu daha inceydi
bir yaban arısı olarak. Bu bariz gözetim göz önüne alındığında
Onu tasarlayan kötü cadılar, orman canavarı aniden görünüyordu
Korkak aslan için daha az korkunç. Bir sıçrama ve tek bir darbe ile
Onun güçlü pençesi, orman canavarının kafasını temizledi! O zaman
bacakları kıpırdatmayı bırakana kadar kıvranan vücudu izledi ve biliyordu
Oldukça öldüğünü.

[İllüstrasyon: "_ Güçlü pençesinin bir sıçraması ve tek bir darbesiyle,
Orman canavarının kafasını temizledi! "_]




Bölüm 2

Fil Günü


"Fil?" diye sordu tweaty, sarı bir kanarya
Büyük gri canavar.

"Evet?" uzun boylu bir bardak çikolata içen fil
Bagajıyla süt.

"Sadece yeni Oz kraliçesini düşünüyordum," dedi kuş ciddiyetle.
"Sence sürecek mi? Yani, gerçekten harika olduğunu düşündüm
Oz Sihirbazı'nın kendisi sonsuza dek toprak üzerinde hükmedecekti. Sonra yerleştirdim
Korkuluk Majesteleri'ne olan güven. Şimdi, maviden, var
Muhtemelen çoğu yumurtadan daha genç olan bu küçük kız ve biz
Ona Neverhing Destekimizi Vermesi Gerekiyor mu? "

"Neden dünyada değil?" Pachyderm açık bir şekilde gerilirken çekildi
kendisi. "Nibbles ve ben, çok genç olmasına rağmen, prenses
Ozma, Oz'un yeni lideri olarak çok fazla umut vaat ediyor. Çocuğa bir şans verin.
O sadece bir hafta boyunca bir kraliçe! "

"Kesinlikle, tweaty!" Nibbles kabul etti. "Ve pek çok yönetici oldu
genç. Kral Tut hakkındaki eski hikayeyi hatırlıyor musun? O sadece biraz
erkek çocuk."

Birkaç kişi nibbles, fil ve tweaty'nin eski arkadaşlar olduğunu tahmin etti.
Görünüşe ve eğilimde olduğundan farklı olarak. Tweaty hassastı
Temiz ve bir melodi tekrarlamadan saatlerce şarkı söyleyebilir. Aldı
görünüşünden gurur ve her zaman onun reakulgent tüylerinin
temizdi. Nibbles ise bir fareydi. Sık sık bulundu
bazen dikkatsiz kampçılar tarafından bırakılan çöpleri kazma veya
Diğer hayvanların yuvalarında oyuk. Kürkü en çok düşündüğü şey değildi
Düzenli, ama sevimli ve arkadaşlıydı. Fil, açık ara
Üçünün en büyüğü daha az renklidi. Diğer hayvanları sevdi ve
Çoğu zaman daha küçük yaratıklara elinden gelenin en iyisini yapmak istiyordu, ama
muazzam boyutu ve dökme genellikle onu daha fazla rahatsızlık gibi hissettirdi
bir yardımdan daha. Hepimizin buna inanmasını sağlayacak efsanelere rağmen
Filler farelerden korkuyor, en sevdiklerinin çoğunu buldu
Oyun arkadaşları Oz'un daha küçük yaratıkları arasındaydı. Arkadaşlıktan zevk aldı
farelerle, tavşan ve kirpi ile. Arkadaş olmuştu
Genç yaşta nibbles ve onu tanıtmış olan nibbles olmuştu
Tweaty'ye.

Üç arkadaş uzak bir bölgede rahatlatıcı bir öğleden sonra keyfini çıkarıyordu
Lunechien Ormanı olarak bilinen munchkin ülkesinin. Zamandı
Oz ülkesinde geçiş. Oz of Ozma çocuk kraliçesi yeni
Karada cetvel adlandırıldı. Bu haber karışık tepkilerle karşılaşmıştı. Birçok
Ozitler, sadece harika sihirbazın toprağı yönetebileceğini iddia etti.
Diğerleri sevimli korkulukları tercih etti. Ama hepsi bunu itiraf etti, ancak
Küçük küçük bir kız, Ozma eşsiz bir liderdi. Zaten kanıtlamıştı
O. Sadece kabak başlı bir adamı yaratıp hayata geçirmekle kalmadı
Jack, ahşap bir kereste ve başıyla titrek bir canavarlık olarak adlandırılmış
bir gump, ama aynı zamanda bu beklenmedik yoldaşlarla da öne çıkmıştı
Korkunç bir kaderden Oz ülkesi.

[İllüstrasyon: fil, çikolatalı süt içiyor.]

"Ama o küçük bir kız!" dedi kuş. "O bir çocuk!
çocukluklarının tadını çıkarmasına izin verilmelidir. Bu çocuk öğrenmeli
Kriko oynayın veya bir ip atlayın. Güzel kağıt bebekleri olmalı
giydirin. Güzel oyuncakları olmalı. Kraliçe olamayacak kadar genç. İzin vermek
Tüm bunları atmadan önce bir süre mutlu bir hayat yaşıyor
onun üzerindeki sorumluluk. O sadece bir bebek, yüksek sesle ağlamak için! "

"O sevimli küçük bir şey," diye belirtti Fil, yarısı
kendisi.

"Sevimli?" Tweaty şaşkınlıkla istedi. "Bu seçmek için pek bir neden değil
Biri lideri. Özellikle Oz gibi geniş bir ülkede. Belki oz
Amerika veya Kansas gibi biraz önemsiz bir ülke miydi?
iyi olurdu. Ancak Oz bu yerlerden çok daha büyük. Fil,
Sevimli bir bebeğin zevk almayı hak ettiğini düşünmüyor musun?
Schlepping'e başlamadan önce hazırlıksız mı? "

Fil cevap vermeden önce, beklenmedik bir olay tüm boşta kaldı
zihninden düşünceler. Her şey bir anda oldu.

Dünyanın uçlarından gökyüzünün tepesine, doğaüstü bir kükreme
ileri verildi. Bir çığlık kadar kan kıvrımlıydı, ancak
Red Dragon'un hırıltısı.

Sonra, dehşete kapılmış üçlüden önce, devasa bir örümcek onlardan önce belirdi.
Açmış gibi görünüyordu ve o kadar büyüktü ki
Üçünü de bir anda kolayca yiyebilirdi! Olabilir
Küçük sarı bir kedinin görülmesiyle dikkati dağılmamış olsaydı
ki bu da dalış yapıyordu. Kediyi büyük pençelerinde aldı ve yükseltti
onu ağzına.




Bölüm 3

Orman canavarı


Fil, sahneye doğru çılgınca damgalandı, hayatından korkarak
kedi.

"Alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız olacak," dedi Elephant korkunç bir şekilde. "O hayvan
Büyük! Ama kedinin zayıf Fisher'ı var. Onu yemesine izin veremeyiz! "

"Neden?" diye sordu nibbles.

Fil kendini canavarın bacağına doğru kaydırdı
olabilir, ama yaratık fark etmedi bile. Bir bakışta
Kuş ve arkadaşlarının başı dertte olduğu fareye açıktır.

"Fil!" diye bağırdı tweaty. "O şeyden uzaklaş! Bakın
dişler! Burnunu yiyecek! Vücudunu ondan uzaklaştır! "

[İllüstrasyon: Elephant vs. Orman Canavarı]

Ancak fil belirlendi. Yüksek bir trompet gürültüsü yaptı ve adım attı
Canavarın ayağında. Bir acı ile orman canavarı düştü
kedi.

"Ne yaptığını düşünüyorsun, Fisher'ı böyle yedik? A
Zavallı savunmasız kedi! Kendinden utanmalısın! "

"Onu yemeyecektim, seni tolt!" dedi canavar soğuk ve
Kazanca ses. "Aslan olup olmadığını görmeye çalışıyordum. Bir
Kafamı çıkaran bir aslan olduğunu belirli bir sincap. "

"Ama hala kafanı var," dedi Tweaty.

"Evet, _NOW_!" dedi canavar. "Ama boynunda denemek bir acıydı
Geri almak için! Ve yapmadan önce vücudum küçülmeye başladı. Tuttum
küçülüyor ve küçülüyor. Yanlış yedikten sonra Alice gibi hissettim
şey!"

"Kutsal İnek!" dedi nibbles. "Bir zamandan daha büyük olduğunu mu söylüyorsun
Şimdi misin? "

"Hayır, aslında. Kendimi boyutumu geri yüklemenin bir yolunu buldum."

"Bu nasıl?"

"Ağlarımdan birinde çok büyülü bir böcek bugunu yakaladım. Tatlı
Küçük bir şey de. Bazı insanlar böcekleri flit bir tabancalı püskürtüyor, ama seviyorum
onları yemek için. Hatalar karnımda nefis! Ama benim küçük lovebug
özel. Benim karnıma girmiyor. Bunun yerine, yaralanır
Web'imde, sadece bana ihtiyacım olanı verecek kadar uzun süre özgür olmasını sağlamak. "

"Bu nedir?" Diye sordu Elephant bir ürperti.

"Evrendeki en büyük ve en büyük şey elbette doğrudur
Aşk. Biraz hamamböceği gibi şekillendirse de, Lovebug'um üretebilir
ufacık küçük kalbinin içindeki şeyler. Tek yapmam gereken bir
Belirli bir büyü ve sonra her gün beni bir veya iki kez öpmek için,
Ve istediğim kadar büyük kalıyorum! "

"Ama bu korkunç!" dedi tweaty. "Sevgiyi bu şekilde kötüye kullanamazsın!
Aşk güzel ve arkadaş canlısı ve bunun gibi şeyler olmalı! İle
Bu kutsal hediyeyi, birisini sihirle boyun eğmeye zorlayarak ucuzlaştırın veya
Güç, sevginin kötüye kullanılmasıdır ve tanrıların bizim için aklında olan şey değil
Tümü. Eğer bu aşkı yapıyorsanız, köleni takın, kötüye kullanıyorsunuz
tüm konsept ve aynı zamanda noktayı kaçırdı! "

Başka bir muazzam kükreme ile büyük örümcek gitmişti. Açıkçası yaptı
O gün daha fazla ders vermiyorum.

"İyi kurtuluş, diyorum!" Nibbles konuştu. "O büyük eski şey çirkindi! Ve
Çok kokuyordu! "

"Fisher nerede?" Diye sordu Elephant.

"Sanırım şey sonuçta onu yedi."

"Eminim umarım!"

"Ben iyiyim," kedi miyavladı. "Bu Beast henüz gitti mi?"

"Öyle," diye cevapladı Pachyderm. Garip bir şekilde, ne nibbles ne de tweaty hissetmedi
Kedinin görüşünde en ufak bir korku. Oz'da doğal
Düşmanlar çoğu zaman en sevgili arkadaş olurlar. Gerçekten de Oz gerçekten
Dikkat çekici topraklar!

"Sanırım hayatımın dokuzunun hepsinin benden önce parladığını gördüm!" dedi
kedi. "Heck _was_ bana sahip olan şey ne?"

"Bilmiyorum," dedi Elephant. "Ama umarım bir daha asla göreceğiz."

"Ama o zavallı küçük böceği kurtarmalısın!" dedi bir solucan,
başını yerden dışarı attı. "Bozos bunun ne olduğunu duymadın mı
Lovebug hakkında bir şey mi söyledi? Onu yapışkan ağına taktı ve o
ona bir köle gibi davranıyor ve hatta onu yapıyor-Ugh!-Öp!
Ne kadar yucky alabilirsin? O zavallı küçük hatayı kurtarmalısın. O iyi
böcek. Aşk her zaman iyidir! Lütfen ona yardım edin. Lütfen. Düşünmeye dayanamıyorum
Bu çıkmazda! "

"Yüksek sesle ağlamak için aptal bir böcek!" dedi tweaty. "Sence
bir aptaldan kurtulmaktan daha önemli şeylerimiz var
böcek?"

Nibbles, "Ama bu herkesin eşit olduğu Oz," diye işaret etti Nibbles. "Hatta
Fisher gibi kedi bizim arkadaşımız. Bu fantastik ülkede bunu düşünürdüm
Küçük bir böcek bile endişemizin altında değil. Sanırım kurtarmalıyız
o."

"Bana bir ara ver!" Dedi. "O kadar büyük çirkin yüzleşmek üzereyim
Bir hamamböceği uğruna yine canavar! "

"O bir hamamböceği değil," dedi solucan. "O nazikçe bir böcek
İhtiyaç duyan insanların önemsemelerine yardımcı olur. Yapacak harika güçleri var
insanlar için. Ama bu örümcek güçlerini kötüye kullanıyor ve onu
Ona iradesine karşı en kötü kapasitede hizmet edin. Onu kötüye kullanıyor
Ve muhtemelen sefil. Böyle tatlı bir şekilde davranmasına nasıl izin verebilirsin
Bu kadar korkunç bir şekilde mi? "

"Birincisi, Lovebug'u kurtarmaya yardım etmeye istekli," dedi Elephant.

"Ben de," dedi Nibbles.

"Bence..."

Tweaty cümlesini bitirmeden önce yüksek sesle bir çığlık duyuldu.
Sese doğru acele ederek, Louie the Lobo'yu solgunla buldular
ifade.

"Ne oldu?" Diye sordu Elephant.

"Bir şey Tiger aldı!" dedi. "Kim olduğunu görmedim ama bir şey
Teneke Woodman hakkında konuşurken onu götürdü. Bilmiyorum
Kim böyle kötü bir şey yapardı! Tiger benim en iyi arkadaşım! Ben bağırdım
Kaçıran, ama boşuna. En iyi arkadaşımı kaybettim! "Ağlamaya başladı
bir yavru kedi gibi.

"O korkunç orman canavarı örgüsü olmalıydı!" Nibbles yutuldu
zor. "Bunu yapan o olduğunu biliyorum! Çok korkunç! Almalıyız
Yeni kraliçeye kelime. Gerçekten yapmalıyız! "

"Yürekliliğe katılıyorum," diye konuştu Fil. "Bu türden izin veremeyiz
olabilecek bir şey. En son köleleştirmenin gerçekleştiğini hatırlıyor musun
burada munchkin ülkemizde mi? "

"Yapıyorum," dedi fare. "O kötü cadı hepimize sahipti
köleleştirilmiş. Oh, hiç fark ettiğimden çok daha kötüydü! Ben
Evin düştüğüne ve onu lapa haline getirdiğine sevindim. "

"Ama bu örümcek adamına düşen evlere güvenemeyiz,"
dedi tweaty kesin olarak. "Biz söylediğinde oldukça haklısın
bununla ilgili bir şeyler yapmalıyım. Reddettiğimde çok bencil davranıyordum
o küçük hataya yardım etmek için her şeyi yapmak. Ama şimdi gözlerim açıldı. İle
Bu canavarın uyanmasında bir kaplanın bile güvende olmadığını düşünün! Bu şu anlama gelir
Kuşlar, fareler ve filler için de tehlike! "

"O zaman gidip yeni kraliçeyi hemen bilgilendirelim!" boğulmuş
Fil. "Bize yardım etme gücüne sahip olduğuna inanmaya hazırım.
Herkes yapar. "

"Ama biz olmadığını kanıtlamak için ona gösterecek bir şeyimiz olmalı
deli, "dedi Nibbles." Sonuçta, kim böyle bir
Canavar var olabilir mi? Doğal değil. Ve ayrıca ... "

Gözü büyük bir işaretlemeye düştüğünde cümlesini kısalttı.
zemin.

"Gads!" diye bağırdı fil. "Bu canavarın ayak izlerinden biri!
Goodness! Sadece ne kadar derin olduğuna bak! Bu yaratık bir milyon ağırlığındadır
Ton! "

"Evet," diye kabul etti tweaty, deliğe fırlattı. "Bu ayak izi
Neredeyse bir at kadar büyük! Ve bu pençelerin boyutuna bakın!
Bahse girerim, kendini bile zorlamadan Elephant'ı ikiye yırtabilir! "

"Bunu tartışmayalım," diye titredi Pachyderm. "Ama bence biz
Kraliçe için bu ayak izini kaydedin. Çünkü o sadece bir çocuk
En çok kitlesinden etkilenecek. Sanırım bir oyuncu kadrosu yapmalıyız
Neye karşı olduğumuzu göstermek için Emerald City'ye taşıyın. "

Nibbles ve Tweaty aceleyle yakındaki bir akçaağaç ağacına gitti ve kemirdi
Bir süre bagajı. Elephant'ın yardımıyla biraz akçaağaç döktüler
Şurup Sap ayak izine. Fil bunun üzerinde güçlü bir şekilde patladı
sertleşene kadar akciğerler. Sonra, üçlüden önce, mükemmel bir oyuncu oldu
Orman canavarının ayak izi.

Hevesle Fil onu gövdesine kaptı ve sırtına fırladı.

"Yolumuza çıkalım," dedi. Diğer ikisi kafasına yuvalandı
Ve Emerald of Oz'a gittiler.




Bölüm 4

Olası bir üçlü arkadaş


Fil, tweaty ve nibbles ayrılmaya hazırdı ve öyle görünüyordu
Düzinelerce diğer orman hayvanı aynı zihnindeydi. Vahşeti
Orman canavarı, Lunechien ormanının birçoklarını yönetmişti
panik için. Birçoğu ormanın efendisine
Sorun, diğerleri Grand the Good'a gitmeyi seçerken,
Quadlings'in komşu toprakları. Hayvanlar geri dönüyordu,
Ve bir karışıklık kitlesi vardı.

"Dikkat!" Nibbles aniden ağladı. "Bu tek boynuzlu atın
biz!"

Fil, felaketi önlemeye çalışırken çaresizdi. Anormal bir şekilde
Şüphesiz heyecandan dolayı korkmuş tek boynuzlu at, kaybetmişti
temelinin kontrolü. Biriyle filin arkasına sürüldü
Neredeyse iki yolcuyu kafasına fırlatan sarsıntı parlıyor
Limbo.

Arkadaşlarını almak ve zarar görmediklerini belirlemek için
Tek boynuzlu atın sık sık tekrarlanan özür dileyerek birkaç dakika dinledi
Ve sonra tekrar yola çıktı.

"Kraliçe Ozma'nın bu çirkin kaba hakkında bir şeyler yapabileceğini umuyorum."
dedi nibbles.

"Yapamazsa, başladığımızdan daha kötü olmayacağız," diye yanıtladı
Tweaty.

Konu oraya bırakıldı. Fil en hızlı koşmuştu ve
Üçlü şimdi Emerald City'ye yaklaşıyordu.

"Affedersiniz," dedi kapıdaki adam. "Sen kimsin ve senin nedir
Emerald City'de iş? "

"Kraliçemiz olan çocuğu görmek istiyoruz," diye yanıtladı Fil.

"Hangi gerekçelerle?"

"Yerde şimdi yürüyorum, sanırım. Bir sorun var mı?"

"Kraliçe ile işiniz nedir? Eğer eğlenmek için buradaysanız
Onun yaşı, uzaklaşabilirsin. Kraliçe Ozma bize gönderildi
Peri Kraliçesi Kendini Lurline ve bizim saygımız var. O olmasına rağmen
Küçük bir çocuk, spor yapılmamalıdır. "

"Kimse kimseyi spor yapmıyor," dedi Elephant Gruffly. "Eğer olsa
Yolumdan çıkmıyorsun, seni bir futbol için kullanmaya karar verebilirim. "

"Bu gerekli olmayacak," dedi muhafız. "Ama giymen gerekecek
yeşil gözlük. Harika büyücü tarafından kurulan bir kuraldır.
Oz'un kendisi. Tüm büyüklerin ışıltılı büyüklüğü nedeniyle
Her yerde değerli taşlar. Bu özel gözlükleri giymezseniz,
Pekala, parlaklıkları ile kör. Umarım buna itiraz etmezsin. "

"Şey," dedi Elephant. "Gözlüklerinin birine uymayacağından korkuyorum
boyut. Ne de bu nedenle arkadaşlarımın daha küçük boyutları. "

"Jeepers," dedi muhafız. "Bunu düşünmemiştim. Belki de
doğru.
Ama hayvanlara uyacak hiçbir şey bulamadı. "Sanırım yapmam gerekecek
Sen biraz. Bu biraz zaman alabilir, bu yüzden yapacak bir şeyler bulmanız gerekecek
ortalama. "

"Bizi gözlüklerimiz yaparken Kraliçe ile konuşmaya ne dersin?"
önerilen nibbles.

"Büyük bir fikir!" Muhafızları yanıtladı. Kapıyı ve şirketi açtı
girildi.

Emerald Oz şehri gerçekten dikkate değer bir yerdir. Çok fazla oldu
Burada bir açıklama yapılması gerekmediği hakkında yazılmış ciltler, ama
Üçlümüzün en çok etkilendiğine dikkat edilmelidir.

Ozma da çok etkileyiciydi. O zaman ona geldiler
Sarayda başka bir küçük kızla kağıt-dolllar oynamaya dalmış
adımlar.

[İllüstrasyon: Ozma]

"Affedersiniz, Majesteleri," dedi Elephant.

Çocuk oyunundan baktı ve Pachyderm'e gülümsedi. "Merhaba,"
Sessizce dedi.

"Sevgili kraliçem," dedi Elephant, "ben ve kohortlarım Lunechien'den
Oz ormanı. Munchkin ülkesinde yer alıyor ve gurur duyuyoruz
kendimize öznelerinizi aramak için. "

"Çok teşekkür ederim," dedi Ozma kibarca. "Oynamak ister misin
Bizimle kağıt-çıkışlar? "

"Ben-sanırım bir noktada ikna edilebilirim,"
Fil. "Ama şimdi çok önemli bir iş yapıyorum."

Hayvanlar izlerken Ozma tam bir dönüşüm yapıyor gibiydi.
Bir çocuk olarak kaldı, ama gözleri aniden ciddi büyüdü ve büyüdü
Kendini adımlarda koltuğundan. Çok genç olsa bile ve
Deneyimsiz olan çocuk kraliçesi, muhteşem bir ihtişam ortaya çıktı.
Elephant'ın ondan önce eğilmesini istedi ve bu derhal yaptı.
Tweaty'nin uçabileceği şanslıydı, ama talihsiz bir şekilde nibbles
yapamadı. Tweaty, aksilik yapmadan havaya yakınlaştırdı
Elephant'ın başı yayına indi. Ancak nibbles itildi
Fil'in coşkulu gösterisinin etkisiyle hava yoluyla
boyun eğme. Çocuğa doğru uçtu ve o oluncaya kadar durmadı
Cebine yakalandı. Ozma, sonra sadece küçük bir kız olduğu için
hepsi, fil cebine ulaşana kadar çığlık atmaya başladı.
Gövde ve kemirgen aldı.

"Teşekkür ederim," dedi Ozma kendini besteleyerek. "Ben küçük bir çocukken
İpucu adında, muhtemelen çok komik olduğunu düşünürdüm. Ama ben başlıyorum
tekrar ozma gibi hissetmek. Gerçekten olmaya mahkum olduğum kişi bu. Şimdi söyle
Ben, aramanın doğası nedir? "

Fil ve diğerleri orman canavarı ve
hayatlarından nasıl korkuyorlardı. Konuşurken çocuk daha büyüdü ve
daha ciddi.

"Oz gibi büyük bir toprak üzerinde cetvel olmak zor," diye konuştu
Örümcek yaratıkla ilgili haberleri duyduktan sonra. "Ama ben
Böyle bir şeytani yaratığın herhangi birine zarar vermesine izin vermeye istekli değil
Konular. Lunechien ormanını bilmiyorum ama hepsini yapacağım
Sana yardım etme gücüm. "

[İllüstrasyon: Lurline, perilerin lideri]




Bölüm 5

Oz Kraliçesi


Oz'un büyüsü basit bir dilekten biraz daha fazlası ile başladı. Adam kim
O uzun zamandır unutulmuş zamanla yönetilen Kral Ozroar, pek mutlu değildi
hükümdar. Güzel toprağı yönetti, ama hiçbir büyüsü yoktu
İnsanların mutluluğunu sigortalayın. Saçıcı sisler sarar
Zaman zaman arazi ve bölge asla çok müreffeh değildi. Hala,
Periler tarafından gözden kaçmak için çok güzeldi. Bunlar büyülü
Varlıklar, sadece oldukları gibi değil, olması gerektiği gibi görebilirler.
Özellikle Oz topraklarıyla ilgilenen bir peri liderdi
Lurline adlı perilerin.

Lurline sıradan bir peri cetveli değildi. Özel bir anlayışı vardı
güzelliği yapan şeylere. Bu onun keskin anlayışıydı
Bu bir zamanlar onu Olympus Dağı'na getirdi. Bu efsanevi dağın uzun
birçok eski tanrının evi olduğu söylenir. Ozian'a göre
Bugün hala kamp ateşinizle oturacak ve size bir
Bir fincan çay veya bir lokma yiyecek karşılığında masal, bu ölümsüzler
yeteneklerini aynı anda tanıdı ve
Tanrılık toplumu. Bir tanrıça olarak Lurline,
birçok şey.

Peri grubunun yardımıyla ve kız kardeşinin girdisi
Peri, Polikrom, Lurline Oz topraklarına büyülü verebildi
Bugünkü şey haline getiren büyü. Ama tapuyu yapmadı
Birkaç tuzak olmadan.

Büyünün ihtiyaçlarını karşılamak için gereken Lurline'ın gereken şeyler arasında
Apollo'nun kendi gökyüzü arabası, uçan atlar havadan çekmek için,
Kole'nin Kristal Özü ve Lillith'in sonsuz alev parıltısı. -Den
Polychrom'un önerisi, Iris'in Rainbow Jug'u da aldı.

Ne yazık ki, Lurline her zaman titiz değildi. Bu olayda o
izinsiz çeşitli büyülü gereksinimleri almayı seçti
çeşitli tanrılar. Geceleri Odalarında çaldı.
Uyur ve istediği unsurları aldı. Sonra birlikte gitti
peri grubu ile ve Oz üzerinden büyüyü gerçekleştirdi.

Döküntü eyleminin bir sonucu olarak Olympus Dağı'ndan sürüldü. Ancak,
Efsanenin hepsi doğru olduğunu varsayalım, muhteşem Oz ülkesi bir
Peri Kraliçe Lurline'ın güçlerine parlayan haraç. Ve sigortalamak
Uzun ömürlülüğü, bir peri hükümdarının izlemesi için düzenlenmiş Lurline
yarattığı ülke. Tabii ki, hükümdarın yerli olması gerekecek
Ozit. Güzel bir prenses olurdu.

Prenses Ozma, birkaç nesil daha sonra bir soyundan doğdu.
Ozroar ve karısı Ozia, kendisi perilerin ve kızının soyundan geliyor
Oziana. Genç Ozma, Oz'un liderliğini üstlenmeye hazırdı.
yetişkinliğe ulaşmak.

Ancak Lurline'ın planı Oscar Zoroaster Phadrig'in gelişiyle uğraştı
Isaac Norman Henckle Emmanuel Ambroise Diggs. Bu ölümcül bir adamdı
Oraya bir balona inen büyülü toprakların dışında. Öyleydi
Emerald City'yi diken ve bebek ozma'yı satmış
Mombi adında kalpsiz yaşlı bir cadının elinde köleliğe. Saklamak
Bebek kraliçesi Mombi onu bir çocuğa dönüştürmüştü. İnandı
hiç kimse peri bulmak için küçük bir çocuğa bakmayı düşünmeyecek
Prenses, bu yüzden Ozma çok uzun süre uygun bir şekilde gizlendi.

Ancak Oz'daki şeylerin en iyisi için egzersiz yapmanın bir yolu var. Diggs'ten sonra
Ülkeyi terk etti, Ozma bulundu ve uygun varlığına geri döndü. O
çok az yaşlıydı, oz folk sadece seçtikleri zaman,
Ve küçük Ozma'ya kraliyette haklı yeri verilmişti
taht. Bu tarihin çoğu, elbette fil ve
arkadaşları. Sadece çocuk olduğu gerçeğini gördüler. Onlar yaptılar
Eşsiz deneyimlerini hiç bilmiyorum. Eğer olsaydı, sahip olurlardı
Elbette insan ihtiyaçlarının ve
oradaki farklılıklar bağlı. Ama gözlerinde bile, açıktı ki
Bu çocuk çok özeldi. Yapabileceği her umudu vardı
Korkunç orman topraklarından kurtulmak için yapılması gerektiği gibi yapmak
Canavar.

[İllüstrasyon: Tiger bir örümcek ağına yakalandı.]




Bölüm 6

Dev örümcek


Tiger, esirinin onu güçlü dokumaya sarmasını izlerken hırladı.
Oldukça küçük bir kaplandı, ama daha büyük olmaya alışmıştı
şimdiye kadar duyduğu herhangi bir örümcek. Bu örümcek, emin hissetti, biraz
bir çeşit doğa ucubesi. Belki de insanların doğrudan bir sonucu
Sürekli çöp ya da belki bir askeri deney gitti.

"Ahh, benim küçük pussycat," diye güldü yaratık. "Şimdi sana sahibim. Orada
daha fazla mücadeleye gerek yok. "

"Sana daha önce söylediğim gibi," diye homurdandı kaplan, "Ben aslan değilim. Ben bir
Çizgili kaplan. Bunu göremiyor musun? "

"Aklıma gelen gibi görünmediğini itiraf edebilirim," diye yanıtladı
örümcek. "Ancak, doğada kedi. Tüm umursadığım bu
Şu anda."

"Ama sana kafayı çeken ben değildim. Ben masum!"

"Belki," örümcek ilgisiz görünüyordu. "Belki söylediğin şey doğru,
Ve sonra tekrar, belki de benim için aslansın. Her halükarda,
En azından o hayvanın başımı kesen uzak bir kuzeni. Ne zaman
Debriyajlarımda olduğunu duyuyor, burada olacak. "

"Ama bu küçük, nadiren geçişli bir orman," dedi kaplan. "BT
Lunechien ormanından gelen haberlerin geri kalanına çıkması sık sık
ülke. "

"O zaman burada misafirim olarak kalacaksın," diye sırıttı örümceği. "Nihayet,
Küçük böcek son zamanlarda beni daha az tatmin ediyor. Kullanıyordum
Kendimi dev büyüklükte tutmak için tatlı hayır kurumu. "Bir duvara saptı
Mağaranın uzak tarafında. İki sararma kağıdı
Üzerine kabaca çizilmiş insan yüzleri, sınırına doğru döndü
mahkum. "Bunlar büyük ustalardan çizdiğim resimler. Oluşturdular
Ben ve bana sahip olduğum güçleri verdi. Benden yutmamı istediğinde
Kel başlı küçük düşman, uymaktan çok mutluydum. O da vardı
Ancak onun içinde çok sihir. Sevgili yaratıcılarımdan uzaklaştım. "
Tiger canavarın ağlamak üzere olduğunu düşündü, ama devam etti. "Yaptım
En iyisi, yine de. Bir sürü vahşi hayvanın lideri oldum
evcilleşmemiş bir ahşap. Oh, aslında bana asla bunu aramadılar. Ama korkuyorlardı
Ben. İnansan iyi olur! Benim tarafımdan tükürüksüz korkuyorlardı! Bire kadar
Gün, ne zaman ... o ... o aslan geldi ve kafamı sanki
Bir beyzboldu! Ama şimdi bile alacağım, küçük arkadaşım. İnan
Ben! O aslanı bulacağım ve başını keseceğim! Sadece bekle
Ve görmüyorum! "Doğu cadısının çizimine döndü.
"Bu aslanın ikimiz için intikamını alacağım," dedi.
kendisi.

"Ama gerçekten," diye yalvardı Tiger. "Seninle hiçbir tartışmam yok. Lütfen izin ver
özgür. Aslan avını torbalamanıza yardımcı olacağım. "

"Biraz değil!" Örümceği hırladı. "Senin için daha iyi planlarım var."

"Daha iyi planlar?"

"Kesinlikle. Dediğim gibi, hata artık benim için yeterli değil
İhtiyaçlar. Bana güçlü ve cesur bir kalbin olduğu söylendi. Cesur ve
Korkusuz, değil mi? "

"Korkarım anlamıyorum ..."

"Görünüşe göre yürekten duygularınızı kullanırsam, ... iyi,
Tanım gereği kaplan büyüklüğünde ... eğer bunu yapabilirsem dev büyüklükte kalabilirim
zaman ve tüm sonsuzluk için. Her şey güçlü olabilirim! En cesur olacağım
Dünya yüzünde araknid! Ve sonra, benim küçük bültenim, planlıyorum
Hootsey ve ... Lisa olarak adlandırılan bazı küçük canavarları yakalamak için
BT? Baykuşlar, sanırım. Bilgelikleri ve nezaketleriyle bilinirler
Ozitler. Tabii ki nezaketleri için hiçbir şey umursamıyorum. Gücüm
duyuların olumsuz kullanımlarından gelir. Ama kullanmayı planlıyorum
onların muazzam bilgileri. Oh, evet! Ve sonra, sevgili küçük kaplanım!
Tüm Lunechien Ormanı'ndaki kesin ödülüme ulaşacağım.
Çok uzun zaman önce gördüğüm o büyük kırışık adam. Bir burnu vardı
bahçe hortumu, ama benim küçük hatam farkında olmadan bana onun
Orman canavarlarının problemleri olduğunda döndüğüne. O seviyor
Sorunları çözün ve bunun için olağanüstü bir ustalık var. Onun ötesinde bilge
Yıllar ve duyguları tüm arazileri kapsar! O da
Tüm Lunechien bölgesindeki en güçlü ve en cesur canavarlar-
Kaplanları senin gibi utandırmak! Bu fili yakalayabildiğimde,
Ben güçlü olacağım! Yüce olacağım! İnsanüstü olacağım! Daha sonra,
Şöyle bilinen canavarı ele geçirebileceğim
Korkak aslan. En uygun olmayan bir takma ad, bir adam için
Bir gün uyurken kim kafamı kaydırdı? "

"Bundan asla kurtulmayacaksın!" Kükredi Kaplan. "Fil çok büyük
Ve herhangi bir örümcek tarafından dövülmesi güçlü-sizin kadar büyük bile! "

"Bunu kısa bir süre sonra göreceğiz," diye yanıtladı Örümcek. "Şimdi olmayacak
Biz?"




Bölüm 7

Oz'un Orman Canavarı


Bu arada, Canavarın Tiger Planlarının Sözü Fil'e ulaşmıştı
ve Hootsey ve Lisa aracılığıyla tweaty ve nibbles. Üçlü gösteriyordu
Ozma, baykuşlar ile uçtuğunda dev ayak izinin oyuncu kadrosu
haberler. Ozma, böyle bir canavarın alanında yaşayabileceğine şaşırdı
onun farkında olmadan. Ve gerçekten, canavar adil bir şekilde tutmuştu
Yakın zamana kadar düşük profilli. Ama bir gücün oldukça açıktı
Şimdi mücadele devam ediyordu. Canavar yavaş yavaş onun
başkalarının pahasına büyüyebilir ve daha güçlü olabilir ve
o kadar büyük ve güçlü olana kadar tatmin olmamak için her biri
Yaşayan yaratık onun alanı altında olacaktı. Neden Ozma bile içinde
tehlike. Baykuşlar, canavarın ilk hedefinin
ELephant'ı Elde edecek süper gücü kazanmak için yakalayın
Korkak aslana saldırması. Ancak emmesi gerektiğini biliyordu
Tiger'ın gücü ve cesareti, saldırmayı hayal etmeden önce
Fil. Daha önce hızlı düşünmesi gerekeceği oldukça açıktı
Tiger eski benliğinin sadece bir kabuğu oldu.

Hootsey ve Lisa doğal olarak kendi refahları için oldukça endişeliydiler.
Bilgeliğinin dev bir örümcek tarafından onlardan emilmesini istemiyorlardı.
Vampir benzeri eğilimler. Kişinin uzun süre yaşamak ve yargılanarak öğrenmesi gerekiyor
Ve hatadan önce hata gerçekten akıllıca kabul edilebilir. Tabii ki, biraz
İnsanlar asla öğrenmez. Aynı hataları defalarca yapıyorlar. Fakat,
Ne burada ne de orada. Mesele şu ki Hootsey ve Lisa
herkes kadar tehlikede ve herhangi bir şekilde yardım etmek için çok endişeliydi
yapabilirlerdi.

"Bir öneride bulunabilirsem?" dedi Hootsey. "Son zamanlarda bazılarına geldim
Canavar için çok iyi olabilecek olağandışı yaratıklar. "

Tabii ki, herkes kulaktı ve Hootsey yapmaya başladığında sessiz kaldı
konuşmak.

"Bu yaratıklar, teknik olarak yapıldıkları için çok sıra dışı
Cam ve böylece çok kırılgan gibi görünecektir. Ama açtıklarında
Ağızlar onlar görülmesi gereken en vahşi manzara. Boğuk
Işık hızında hareket edebilen çok uzun bacaklı şekil-- "

Bu noktada Nibbles Hootsey'in grafik tanımını durdurdu.

"Bu hayvanlar en ilginç geliyor, ama özellikle ses çıkarmıyorlar
vahşi-- "

"Ah, bekle!" Hootsey'e cevap verdi. "Sana en iyi kısmı söylemedim. Onların
Ağızlar jilet keskin dişlerle doldurulur ve herhangi bir hayvanı parçalayabilirler
İki saniyede parçalar. Bir paket saldırdığında, talihsiz
Kurban ona neyin çarptığını asla bilemez. O kadar hızlı bitti. "

[İllüstrasyon: Kılıç dişli ışık Bunbs'u tanımlayan baykuş]

"Peki bu yaratıkların adı ne olabilir?" Fil cevap verdi.

"Şey," diye yanıtladı Hootsey. "İki önemli faktör katkıda bulunur
isim. Biri, vücutlarını geceleri daha parlak aydınlatma yetenekleri
yüz parıltılı solucandan. İkincisi, ağızlarını açtıklarında ve
Saber dişine baktığınızı düşündüğünüz dişleri ortaya çıkarın
kaplan. İsimlerini tahmin etmek isteyen var mı? "

"_Saber dişli ampuller! _" Herkes birlikte cevap verdi.

Hepsi belki de korkunç olduğunu bilmek biraz daha iyi hissetmeye başladı
Örümcek yaratık sonuçta o kadar zorlu olmayabilir. Zor oldu
nasıl vahşi bir pakete nasıl dayanabileceğini hayal edin
Kılıç dişli ampuller. Tabii ki yapılması gereken bir sonraki şey
Kılıç dişli ampullerle müzakere etmek ve onların
canavarı almaya istekli olurdu. Küçük grup öyleydi
yeni bir ziyaretçiyi fark etmedikleri için bunu mulling yapmaya dalmış
onların ortası. Onu ilk fark eden ve nibbles'ı çeken tweaty oldu
kaburgalar. Nibbles en garip görünümlü küçük adamı gözlemlemek için baktı
hiç göz attığını. O bir tür minyatür fred'di
Çakmaktaşı-Kısa ve Tuzlu. Ama tüm burunları yenmek için bir burnu vardı! BT
Uzun ya da komik şekilli ya da başka bir şey değildi. Sadece büyüktü
(Ve gerçekten büyük demek istiyorum!). Her neyse, tweaty kaburgalarda nibbles dürttüğünde,
Oldukça zor bir dürtüydü. Ve nibbles oldukça bağırdı. Herkes
Baktı ve yabancıyı gördü.

"Affedersiniz," dedi yabancı. "Gürülmek istemedim. Ama gördüm
Buradaki herkes bir toplantı yapıyor ve ben kesintiye uğramak istemedim. Fakat,
Şimdi bölünmemiş ilginizi çektiğim için, iletmek için görevli hissediyorum
Bunu düşünmeyeceğiniz umuduyla burada olmanın nedeni
gizliliğinize izinsiz giriş. "

"Şey, kesinlikle kibar," dedi Hootsey. "Benim düşündüm
Söylediklerini duymamız gerektiğine dair görüş. "

"Elbette," dedi herkes, başını sallayarak.

"Şey, görevim gerçekten Kraliçe Ozma ile. Görüyorsun, halkım var
kuzeydeki komşularımızla bazı sınır çatışmalarıyla karşılaştı ve
Kraliçe Ozma'nın iyi ofislerini kullanabileceğini ve onu uygulayabileceğini umuyorduk.
İkna diplomatik güçleri, onları geri çekilmeye teşvik etmek için
kendi toprakları. Görüyorsunuz, doğada çok agresifler;
oysa biz çok pasif bir insanız. "

"Herhangi bir resmi düşmanlık beyanı yapıp yapmadıklarını sorabilir miyim?"
Kraliçeye en iyi yetişkin sesiyle sordu.

"Şey, hayır. Tam olarak değil," diye yanıtladı küçük adam. "Belki de en iyisi
Durumu netleştirmenin yolu, bu kopyayı okumak benim için
Başkanımızın Parlamento Kongremize verdiği son konuşma. "
Bu, ceket cebinden bir makaleyi çıkardı.
gelişir ve okumaya başladı;

"'Bayanlar ve baylar: Beşin bu acil oturumunu aradım
Sizi bazılarını bilgilendirmek için Yüzlerce ve Onsekizinci Parlamento Kongresi
Kuzey sınırımız boyunca çok rahatsız edici gelişmeler. Başkanı olarak
Sniffer Nation, size hassas doğasını hatırlatmam gerekmiyor.
Son derece hassas koku alma organları-burunlarımız. Ve buna inanır mısın
Sözde dostça kuzey komşularımız-Stinkfoots-son zamanlarda var
Önceki tüm antlaşmaları ve ortak ahlak duygusunu görmezden gelmek için uygun!
Sınır sakinlerimiz arasında sadece değil
Yeni konut konutları inşa etmek, sınıra karşı doğru şaplak,
ancak sürekli artan sayılarla sınırını açıkça geçti ve
Sniffer vatandaşlarında gülünç derecede küçük burunlarını yüzsüzce baştan çıkardı.
yollarını geçecek kadar talihsizdi. Onlar da öyle
Zengin alt arazimizden toprak örnekleri aldığını gözlemledi. Nedenleri
Bu artık bizim için biliniyor. Açıkladığımda çekirdeğe şok olacaksın
Bu size bir anda. Bu arada sınır sakinlerimizin çoğu
kokmuş ayakların kokusu ile çok bunalmış ve mide bulantısı
Kilit stoğu ve namluya şehre taşındılar. Hemen ben
Kokmuş ayak başkanına bir protesto mektubu attı ve bir
Daha önce müzakere edilen sınır çizgisine derhal geri çekilme
sınırın iki mil kuzeyinde. '

"Vatandaşlarımızı panik noktasına kadar alarm vermek istemiyorum, ama yapacağım
Şimdi size başkanlarının cevabını okuyun:

"'Başkan Humongous Schnogle'a; Beşin Seçkin Üyeleri
Sniffer Ulusunun Yüzlerce ve Onsekizinci Parlamento Kongresi;
ve adil topraklarınızın tüm mütevazı vatandaşlarına.

"'Önce, yeni müzakerelere girmediğim için özür dilerim
şimdiki genişlememiz. Ancak kokulu mahsulümüzde ciddi bir yanık nedeniyle,
Bildiğiniz gibi temel diyetimiz, halkımız ciddi hale geliyor
yetersiz beslendi. Eminim çok iyi olduğumuzun farkındasınız
Birçok amaç için kokmuş çırpı bitkisine bağımlı, en azından
hepimizin katıldığı kokulu hapların üretimi
Dini olarak, bizimkine nüfuz eden zengin aromanın
ancak esas olarak ayaklarımızın alanından yayılan bedenler. Senin gibi
Bilin, koku alma duyularımız neredeyse hiç yoktur, ancak farkındayız
en hoş bulduğumuz bu aromanın hafif bir özü.
Maalesef sınırlarımızda sapabilen diğerleri için, koku
Onları saniyeler içinde güçlendirerek potansiyel istilacı çaresizdir.
Şimdi, size yeni sunduğum faktörlerin bir sonucu olarak,
Alt topraklarınız kuzey sınırlarımız tarafından son derece zengin olacak
Kokulu bitkinin gelişmesi gereken besinler ve ön
Deneysel sonuçlar
Çevre tamamen bağışıktır.
mahsul. Bu nedenle, toprağınızı almaktan başka seçeneğimiz yok
Olduğumuz gururlu ulusun hayatta kalmasını sigortalayacak. Yani
Neden sizi resmi veya gayri resmi olarak bilgilendirmedik. Sorun basit
müzakere edilemez.

"'Samimi olarak

"'Stegyfootland'ın kokmuş McFoot Başkanı (geçmiş, şimdiki ve gelecek)

"P.S.-Sniffer insanların bu kadar büyük burunlara sahip olması bizim hatamız değil
Koku duygusunun varlığımıza karşı çok hassas olduğunu. ''

Küçük grup sessiz kalmıştı. "Biliyor musun," dedi Ozma'ya.
"Onların öngörüsüne büyük sempati duyuyoruz. Ancak durum
Kokuşaklar ve koklayıcılar bizi gerçekimizden yönlendiriyor
Sorun-ki bu çok büyük, tüylü, çirkin, pis putrid canavarlık
Kendisine örümcek diyor. "

"Bu çok doğru," dedi Ozma. "Ama unutmayın, müzakere etmeliyiz
Bir şey yapmadan önce kılıç dişli ampuller. İçinde
Bu arada, Sniffer Nation Başkanı yardımımızı sordu ve biz
sadece reddedemez. O ve halkı gerçek bir bağlılar. "

"Bu canavar bana saldırırsa gerçek bir bağda olacağım," diye çekti Elephant.
"Dev ağına bağlanacağım ve ölüme yutacağım."

"Şimdi endişelenme," diye yanıtladı Ozma, Pat Elephant'ın
gövde. "Sana hiçbir şey olmasına izin vermeyeceğiz."

Cevabının tatmin olması gerekiyordu, çünkü bagajını sardı
belinin etrafında ve onu sırtına çekti. Sonra yürüdü
akarsu ve uzun bir içki aldı. Gruba katılmak için döndüklerinde,
Hootsey boğazını temizliyordu ve saf bilgelikle konuşmaya devam etti
Her kelimeden damlıyor. "Düşünüyorum ..."

Devam etmeden önce Lisa onu kesintiye uğrattı. "Seni görebiliyorum
Düşüyordum çünkü kulaklarınızdan duman geliyor. "Tabii ki
Bunu söylediğinde gözlerinde bir pırıltı vardı, ama Hootsey görmedi
onun mizahı.

"Peki bu çok komik, ha! Ha!" Kuru bir şekilde dedi. "Kahkaha ölüyorum
Ho! Ho! Ho! "Lisa'ya göz atmayı bitirdikten sonra devam etti ..." Yani,
Her neyse, dediğim gibi, "yine Lisa'ya bakıyor", ben öyleyse
Kısaca kesintiye uğradı! _ Oz'da büyük çeşitlilik var. Yani var
Çok farklı insan türleri, ancak çoğunlukla hepimiz
oldukça iyi. Oh, görüş farklılıklarımız var. Soru yok
bu konuda. Ama onları çok fazla kargaşa olmadan çözüyoruz. Kuyu,
çoğu zaman. Her neyse, mesele şu ki ... "

Bu konuda Tweaty kesintiye uğradı. "Hemen görebiliyorum
Chilepepperland'da bulundu. "

"Ve nerede, dua et, Chilepepperland mı?" Hootsey'i bir ipucu ile sordu
sinizm. "Peki neden hiç duymadım?"

"Belki de hiç duymadın çünkü denemekle çok meşgulsün
"Kesilen Nibbles" diyecek akıllıca şeyleri düşünün. Sonuçta, var
korumak için bir üne sahiptir. "

Hootsey, Nibbles'ın "akıllı bir Alec" olup olmadığından emin olamadı
Sadece ona bir tamamlayıcı ödüyor. "Chilepepperland büyük çölün ötesinde," diye cevapladı Tweaty, "
Dönmez arazi ile çevrili çok uzak bölge
pürüzlü kayaların. Büken ve
Kayalardan her şekilde döner. Geçiş yolunun kenarları
Oldukça şeffaf. Yukarıdan aşağıya bakıyor olsaydın, sadece görünüyordu
Bir uçurum gibi çünkü alttaki yolu göremezsiniz. Ayrıca,
Kayaların altına girdiği yerlerde yol kaybolur. Giriş
tamamen sarılmış armut çalılar tarafından gizlenmiş
bölge. Bu yüzden hiç kimse Chilepepperland'ı duymadı. Çünkü
temelde medeniyetten kesiliyor. "

"Bunu nasıl keşfettin?" Diye sordu Fil gerçekten merakla.

"Şey," diye devam etti tweaty, "bir gün bölgede uçuyordum
ve piknik yapan bir grup yeşil chilepeppers gördüm. Davet ettiler
Ben öğle yemeğine ve bana çalkantılı geçmişlerinden bahsettim. Görünüşe göre
Chilepepperland ilk olarak birkaç kırmızı chilepeppers kabilesi tarafından işgal edildi
çoğunlukla barışı seven. Oh, ara sıra küçükleri vardı
kendi aralarında çatışmalar. Ama birçok kişi için göreceli uyum içinde yaşadılar
uzun yıllar; Büyük saygıyla tedavi ettikleri topraktan yaşamak
Çünkü tüm yiyeceklerini sağladı. Ayrıca büyük saygı duydular
Hayvan Krallığı. Asla savurgan olmadılar; Sabit Vermek Teşekkürler
İnanmışlar, onları izleyen ve onlara sağlayan büyük ruh
bol miktarda. Ödüllerini birbirleriyle paylaşmaya inanıyorlardı ve
Bu büyük törenle sık sık yaptılar. O zaman bir kader gün,
Yabancı bir kıyıdan ilk sarı Chilepeppers grubu geldi. -Den
Öncelikle yeni gelenler ve
Yerli insanlar. Kırmızı chilepeppers yardımcı olmada çok yardımcı oldular
Yeni gelenler yeni çevrelerine uyum sağlıyorlar. Buna karşılık,
Renkli cam boncuklar, el aynaları gibi ışıltılı biblolar verildiğinde
Ve daha önce asla göz atmadıkları gibi. Kırmızı
Chilepeppers masum bir insandı, gerçekten oldukça ilkel
tesadüfen olan sofistike sözde medeniyetli yeni gelenler
Kırmızı Chilepeppers çocuksu güvenden yararlanmak çok hızlı
erken temaslarında görüntülenir. Dolu almak için hızla hareket ettiler
Bu basit güvenilir ruhların avantajı. Ve giderek daha fazla sarı
Chilepeppers geldi, ülkeye taşındılar, araziyi alarak
Önceki sakinlere dikkat etmeden ihtiyaçları vardı. Bu yola çıktı
Kırmızı Chilepeppers'ın çok fazla dövüş ve nihai fethi
güzel topraklarından vazgeçmek zorunda kaldı ve daha az arzu edilene taşındı
alanlar. Bu ruhlarını kırdı, çünkü bir zamanlar çok gurur duyuyorlardı
İnsanlar-geniş çayırları ve ormanları istemek. Ve bugüne kadar
Gerçekten ikinci sınıf vatandaş olarak kalıyorlar. Asla asimile edemez
sarı chilepeppers dünyası veya
Bir zamanlar bildikleri toplam özgürlük. "

"Bu şimdiye kadar duyduğum en üzücü hikaye olmalı," dedi Elephant.
"Bu sarı chilepeppers sadece çürük köpekler! Nasıl davranabilirler
arkadaşları bu şekilde kırmızı oldukları için bu şekilde
sarı?"

"Düşündükleri insanlardan rahatsız olduklarını varsayıyorum
"Farklı," "diye yanıtladı Ozma." Ayrıca, en iyi araziyi istediler
kendileri."

"Her neyse, hepsi bu değil," diye devam etti Tweaty. "O yemyeşil aldıktan sonra
haklı sahiplerden uzaklaşıyorlar, çoğunu kutsallaştırdılar.
Yıllar, bunu sadece alacak ve sert dökecek bir şey olarak görmek
kimyasallar kendi çeşitli nedenleriyle. Kırmızı Chilepeppers
Her zaman toprağı kutsamıştı, ödülüne teşekkür ederek ve
ondan aldıklarında yenilendi. Yine de sarı chilepeppers
Onları ilkel ve vahşi olarak kabul etti. Ve bu hala hepsi değil! .
Yeşil Chilepeppers bana _they_ tedavisinden bahsetmeye devam etti.
Sarı Chilepeppers'ın elinde alındı. Görünüşe göre onlar
Ayrıca, olmayan okyanus boyunca uzak bir ülkede yaşıyordu.
Bir gün bölgeyi ziyaret eden bir grup sarı chilepeppers
gemileri, karaya geldi ve bazılarını yakaladı ve onları geri aldı
Chilepepperland ve onları güney kesiminde plantasyon sahiplerine sattı
Chilepepperland ... "

"Ah, hadi!" Bu süre boyunca çok sessiz olan Nibbles dedi.
"İnsanları satamazsın."

"O günlerde yapabilirsin," diye yanıtladı Tweaty. "En azından,
Konuştuğum yeşil chilepeppers. Sadece insanları satmakla kalmadılar
köle olarak yakalandı, ancak daha fazlasını yakalamak için tekrar tekrar gittiler
Yeşil Chilepeppers ve onları da sattı. Ve bu arada, birçoğu
Yeşil Chilepeppers yolda korkunç yolculukta öldü. "

"Ama sarı chilepeppers liderleri buna nasıl izin verebilir?
Olsun? "Diye sordu Ozma." Asla kaba bir sözün geçmesine asla izin vermem
Aralarında lideri olsaydım. Ve sarı yapardım
Chilepeppers yeşil chilepeppers'ı kendi halkına geri götürüyor
hemen."

"Eh, aslında," diye devam etti Tweaty, "Sarı Chilepeppers '
Lider kuzeyde yaşadı ve bunu çok kötü düşündü
ayarlama. Bir çok insan onunla anlaştı ve o kaldırıldı
Sonsuza dek topraktan kölelik. Ama sarı chilepeppers'ın
kendi aralarında savaşın ve bugüne kadar bazı sarı chilepeppers hala
Yeşil Chilepeppers'ın statüde eşit olduğunu düşünmeyin
kendileri-ve onlara muamelelerinde oldukça ayrımcı olabilir.
Yani, ondan kurtulabildikleri zaman. Onları bile sınırlarlar
Ekonomik ve sosyal olarak yaşamak için daha az arzu edilen alanlar için.
Oldukça doğal olarak, bu yeşilin birçoğu arasında büyük bir kızgınlığa neden olur
Chilepeppers ve bazen öfkeleri talihsiz şekillerde serbest bırakılır.
Bu da iki grup arasında daha da büyük bir uçuruma neden olur. "

"Ne kadar korkunç!" Fil dedi. "Chilepepperland korkunç bir şey gibi geliyor
Yaşamak için bir yer! Umarım orayı hiç ziyaret etmem bile gerekmez. "

"Bana geliyor," dedi Ozma, "
Chilepepperland'da yaşıyor gerçekten istedi, barış içinde yaşayabilirler ve
Sonsuza dek birbirlerinin yanında sevgi ve uyum. Ve sonra
Yaşamak için harika bir yer olurdu. "

"Gördüğüm gibi sorun," dedi Hootsey, olabildiğince akıllıca görünüyordu.
"Bu, kalbi dolu olan her renkte her chilepepper için mi?
arkadaşları için sevgi ve nezaketle, muhtemelen birkaç tane var
Bu duyguları kendi içlerinde üretemez. Bu yüzden tahmin ediyorum
O karanlık topraklardaki talihsiz durumlar oldukça devam edecek
bir süre gelecek. Bu çok olumsuz bir prognoz, biliyorum. Ama
Uzun yıllar boyunca edindiğim birikmiş bilgelik bana bunun olduğunu söylüyor
Bu yüzden."

"Bir şey biliyorum," dedi Lisa. "Karada yaşayan insanlar
Dorothy, böyle bir aptallığın izin veremeyecek kadar zeki
orada var. "

Küçük grubun diğer üyeleri bilerek birbirlerine döndü,
ve yavaşça başlarını salladı. Çünkü talihsiz gerçeğin
mesele, Dorothy'nin geldiği arazinin benzer bir
tarih. Aslında, bu kelimeleri yazarken bile,
Evlerini ve tüm dünyalarını kaybeden ölümlü topraklar
mallar ve birçoğu, hayatları, çünkü
Bir şekilde komşularından farklı doğmak için talihsizlik.

Söylenen her şeyi asimile ederken herkes çok sessizleşti.
Ozma önce konuştu. "Eğer yapabilirsem biraz şiir okumak isterim
Bana sevgili bir arkadaşım tarafından verilen kitap. Bu şiiri hatırlattım
Tweaty, yeşil chilepepper halkının zorluklarından bahsetti
karşılaştı. Şiir, William Blake adında ölümlü bir insan tarafından yazılmıştır.
Buna _ küçük siyah boy_ denir. "

     _ Annem beni güney vahşi doğurdu
     Ve ben siyahım ama o ruhum beyaz
     Melek olarak beyaz İngiliz çocuktur
     Ama ben siyahım, sanki ışıktan mahrummuş gibi. Annem bana bir ağacın altında öğretti
     Ve günün sıcağından önce oturmak,
     Beni kucağına aldı ve öptü
     Ve doğuya işaret ederek şunları söylemeye başladı:

     "Yükselen güneşe bak: orada Tanrı yaşıyor,
     Ve ışığını verir ve ısısını verir,
     Ve çiçekler, ağaçlar ve hayvanlar ve erkekler alır
     Sabah konfor, öğleden sonra sevinç.

     "Ve biz biraz yeryüzüne koyuyoruz
     Sevgi kirişlerini taşımayı öğrenebileceğimizi;
     Ve bu siyah bedenler ve bu güneş yanığı yüzü
     Bir bulut ve gölgeli bir koru gibi.

     "Çünkü, ruhlarımız taşınmak için ısıyı öğrendiğinde,
     Bulut yok olacak, sesini duyacağız,
     'Grove'dan çık, aşkım ve bakımım,
     Ve kuzular sevinç gibi altın çadırımı yuvarla. '"

     Böylece annem dedi ve beni öptü,
     Ve böylece küçük İngiliz çocuğa söylüyorum.
     Ben siyah ve o beyaz bulut özgür.
     Ve Kuzular gibi Tanrı'nın çadırını yuvarladık, seviyoruz,

     Onu taşıyana kadar sıcaktan gölgeleyeceğim
     Babamızın dizine sevinçle eğilmek;
     Ve sonra ayakta durup gümüş saçlarını vuracağım,
     Ve onun gibi ol ve o zaman beni sevecek ._

Ozma son satırı okuduğunda gözyaşları aşağı akıyordu
herkesin yüzü.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en güzel şiir ..." Fil hıçkırdı,
Tweaty bir kuyrukla gözlerini dablederken, "... ve çok üzücü ki
Tüm halklar arasında gerçek aşkın var olması çok uzun sürecek. Sadece
Bunun nihai anlamda fark olmadığını fark ettiklerinde
aralarında. "

William Blake'in Chilepeppers ve Şiirin Hikayesi Kaldı
Herkes çok kasvetli bir ruh hali. Ama zaman hala durmadı ve sen
ortalama ruhlu eski örümcek canavarının izin vermediğinden emin olabilirsiniz
Herhangi bir çim ayaklarının altında büyür. Şimdi bile şüphesiz güçleniyordu
Herhangi bir kurbandan güç ve cesaret emerek dakikaya kadar
Ölümcül ağına yakalanacak kadar talihsizdi.

"Yolda olmalıyız," dedi Ozma hafifçe titreyerek. "Fil, neden
Hepimiz sana biniyor muyuz ve ilerlerken konuşacağız ve
strateji. "

"İyi fikir," diye cevapladı Fil, Ozma'yı tekrar aldı.

Bu arada, Tweaty ve Baykuşlar uçtu ve filin kafasına tünemişlerdi.
Fil daha sonra niblilerin gemiye atlamasına ve olmasına izin vermek için bagajını indirdi.
Ozma'nın arkasında kalktı.

"Tamam, her biri!" Diye bağırdı fil bagajını yükseltti
Have ve hemen hemen herkesi havaya uçuran harika bir koz bıraktı
geri. Daha sonra yoldan aşağı inmeye devam etti.
Bu şüpheyle bas kısmını çalan bir trombon gibi geliyordu
Azizler in_. Aslında, çok yakında herkes şarkı söylüyordu
birlikte--

     Azizler ne zaman
     Git Mar Chin '.
     Azizler içeri girdiğinde.
     Tanrım, o numarada olmak istiyorum
     Azizler yürüdüğünde ...

[İllüstrasyon: Sniffer ve Stinkfoot tartışıyor.]




Bölüm 8

Sniffer Nation'a doğru yolculuk


"Gördüğüm gibi," dedi Lisa seyahat ederken, "en az bir tane var
Sniffer Nation ve
Chilepepperland sorunları. Chilepeppers, elimden geldiğince
belirleyin, sadece bakış açılarında birbirinden farklıdır. Bazı
Diğerlerinden daha iyi bir eğitim almış olabilir, ama hepsi doğdu
esasen eşit. Öte yandan, eşit doğmuş olsalar bile,
Sniffer vatandaşlarının, anlaşmazlıklarının gerçek bir fiziksel nedeni var.
Kokuşluk. Söylediğimi affedeceksen, buna inanamıyorum
Her iki grup da mutlaka diğerinden daha iyi veya daha önemlidir.
Sadece fiziksel olarak birlikte var olamıyorlar. "

"Söylemem için bana acı çektiği kadar," diye yanıtladı sniffer vatandaşı, "
Kabul etmek için. Sonuçta, kokmuş insanlarla iyi geçiniyorlardı.
insanlar, birbirimize olan mesafemizi koruduğumuz sürece. Şimdi
Kokuşluklar topraklarımızda ihlal ediyor, harekete geçmeye zorlanıyoruz
eski dostluğumuza rağmen onlara karşı. Ama sadece hayır var
alternatif. Anavatanımızı alıyorlar ve bizi uzaklaştırıyorlar.
Onları geri itmekten başka bir seçenek yok. "

"Bir tür bölgesini aşırı kalabalıklaştırdığında gerçek bir sorundur" diye ekledi
Hootsey. "Daha fazla tedarik etmek için diğer tüm yaşam formlarını kaldırmalıdır.
kendi ihtiyaçları. "

"Ama kimsenin doğanın zaten ne olduğunu kalabalık yapma hakkı yok
kuruldu, "dedi Elephant." Sadece yaratacağı kaos hayal et,
Diyelim ki, insan ırkı o kadar bol olacaktı ki
yağmur ormanları ve yer açmak için diğer tüm yaşam biçimlerini silmek
kendisi. "

"Bu korkunç olurdu," diye kabul etti Hootsey. "Ve tam olarak
Kokuşluklar yapıyor. Bir kez koklayıcıları her ikisine de ittikten sonra
tecrit veya yok olma, onlar onlar daha fazla büyümeye devam edebilir
Daha fazla hasar verecekleri diğer bölgelere işgal edin ve taşın. "

"Her ne pahasına olursa olsun durdurulmaları gerekiyor," dedi Sniffer adamı.

"Hayır," dedi Ozma. "Herhangi bir ne pahasına olursa olsun. Kötü yapıyor olsalar bile, onlar
hala konularım arasında sayılıyor. Oz'a düşman değiller ve ben
onları tamamen harap olmayacak. Planımız her ikisi için de adil olmalı
Sadece bir değil. Söylediğimiz gibi, hiçbir taraf da daha iyi değil
diğer. Kendin kabul ettiniz. Her iki yarışın da kaybolmasına izin veremeyiz
diğerinin lehine. Bu doğanın dengesini üzecek. "

"Ama istedikleri yere genişlemelerini başka nasıl durdurabiliriz?"
diye sordu Sniffer vatandaşı.

"Anlaşmazlığı çözmenin adil bir yolu olmalı," diye yanıtladı küçük
Kraliçe. "Ve onu bulmak bize kalmış."

"Ya onları daha fazla koku yemelerini yasaklarsak?" önerilen
Nibbles. "Bu şekilde, o kadar da kötü kokmazlardı ve koklayıcılar
onlarla daha fazla sorun yaşamayın. Ayrıca, artık olmaları gerekmez
Kokuşukların büyümesine yardımcı olacak bir alanda yaşamak. "

"Mektubu duydun," diye yanıtladı Lisa. "Bunu kabul etmeyecekler.
Yabani otlardan aldıkları koku gibi ve bunun olacağına inanıyorlar
Onlara saldıran herkesin önlenmesi. Bununla asla devam etmeyeceklerdi
plan. "

"Neredeyse oradayız" diye iç çekti Sniffer vatandaşı. "Ama biz daha yakın değiliz
bir anlaşmaya. Ne yapabiliriz? "

"Başkanınızla konuşmayı planlıyorum," diye yanıtladı Ozma. "Ve ben de yapacağım
Kokmuş ayak başkanıyla buluş. "

Ozma ve beş kişilik Lunechien Partisi,
Başkan Humongous Schnozzle tarafından Sniffer Nation. Gerçekten de yapmalı
Ozma'nın şimdiye kadar gördüğü en büyük burnu vardı. Daha uzundu
Fil! "Probsquous!" Dedi sevinçle. "Geri döndün! Ve sen
yanında bir ordu getirdim! "

"Merhaba, Sayın Başkan," dedi Sniffer Messenger. "Bu Kraliçe Ozma
Oz ve onunla birlikte fil, lisa, hootsey, tweaty ve nibbles
Oz'un Lunechien Ormanı. Onlara kötü durumumuzdan bahsettim ve onlar
denemeye ve yardım etmeye geldim. "

"Ve çok erken değil," dedi Başkan Schnozzle. "Kokuşluklar
Bana başka bir mektup gönderdim. Bu sefer yakmakla tehdit ediyorlar
Köyümüzde hemen teslim olmazsak, umarım
Küçük ordu onlara karşı durmaya hazır. "

"Dövüşmeye gelmedim," dedi Ozma bile şaşırttı.
o. "İki tarafın bir düzenlemeye geldiğini görmek istiyorum. Eğer bu değilse
Mümkün olan daha güçlü önlemlere başvurmamız gerekebilir. "

"Korkarım kokuların akıl yürütmesinin ötesinde," diye iç çekti Başkan
Schnozzle. "Sahip olduğumuz tek başvuru ateşle ateşle savaşmak."

Ozma, Sniffer Başkanının sapmayacağını görebiliyordu
şimdiki zihin çerçevesi mücadele etmeden. "Seni anlıyorum
Pozisyon ve ben senin duygularına sempati duyuyorum, "dedi." Ancak,
Herkes kızarıklık yapmadan önce Başkan McFoot ile konuşmak istiyorum. "

"O zaman burnunu tutmanızı öneririm," diye yanıtladı Schnozzle. "Aksi takdirde,
Koku tarafından boğulacak ve muhtemelen bayılacaksınız. "

"Bu şansı alacağım," dedi küçük kraliçe. "Bana bir saat ver
Herhangi bir ayaklanmaya başlamadan önce Bay McFoot ile konuşun. "

"Sana istediğiniz her zaman vereceğim," diye yanıtladı Sniffer Başkanı.
"En azından benim tarafımdan. Ama eğer o kokuşmalar bir şey başlarsa,
Doggo oturmayacağım ve bizim yok etmelerine izin vermeyeceğime inansan iyi olur
evler. "

"Yeterince adil," dedi Ozma. Daha sonra,
Kokuşak Milleti. "Seni daha ileri götüremem," dedi. "Gözlerim
zaten suya başlıyor. Umarım kokuşmayı halledebilirsin
Bu nokta. O adamlara ne kadar yaklaşırsanız daha da kötüleşir. "

Ozma ona teşekkür etti ve yoluna devam etti. Gerçekten de koku güçlü bir
bir. Potansiyel saldırganları neden engelleyeceğini görebiliyordu. O
Nefesini tutmaya çalıştı, ama bu yapabileceği bir şey değildi
süresiz olarak. Burnunu tutmayı ve ağzıyla nefes almaya çalıştı,
Ama bu, tüm Oz Kraliçesi için neredeyse onurlu bir poz değildi. Ne zaman
koku kesinlikle dayanılmaz hale geldi, kendini yüz yüze buldu
Hayal edebileceği en küçük burnu spor yapan küçük bir çocuk. BT
bir Ladybug ile aynı boyuttaydı. Ayakları, diğer tarafta
El, muazzamdı. "Sen kimsin?" Diye sordu delikanlı.

"Ben Oz'dan AMB Kraliçesi Ozba," dedi bazı zorluklarla. "Ben buradayım
Steginkfoot Nation'dan Başkan Stinky McFoot ile ziyaret edin. "

"Burnunun seni bir sniffer yapamayacak kadar küçük olduğunu düşündüm" dedi. "Ancak
Herhangi bir kokuştan çok daha büyük. Hey, neden tutuyorsun
böyle mi? "

"Korkarım ki, Sbell ile uğraşmakta zorlanıyorum
Kokular, "diye açıkladı, çocuğun duygularını incitmek istemiyor
Ozma'nın gerçek kaynağı olduğundan emin olduğu ayaklarından bahsederek
saldırgan koku. Herhangi birinden kaçınmanın daha iyi olacağına inanıyordu
hakaret jesti olarak alınabilecek ifade.

"Kokumlar mı?" çocuğu yanıtladı. "Ama onlar lezzetli. Onlar bizim
birincil yiyecek. "

Bu pek iyi gitmiyordu ve küçük kraliçe zaten hissediyordu
koku tarafından mide bulantısı. Çok zaman alamazdı
Fiziksel olarak hastalanmadan önce durumunu açıklamak. Bu
Oz'da varlığını hiç bilmediği için bir sorun önerdi.
Yine de, biraz araştırma gerektiren bir meseleydi. "Görüyorum
Başkanınız, "Huzursuz bir şekilde kokladı."

"Tabii ki," dedi çocuk basitçe, bir avuç koku alarak ve
Yemek. "Seni yine de onun konağına götürebilirim.
konuşmak istiyorum. Kontrol için koklayıcılarla savaşmaya hazırlanıyor
verimli topraklar ve şu anda bununla çok meşgul. "

"Bu sadece bir şey," dedi Ozma. "O hamur ile tartışmam gerekiyor
HIMB. "

"Şey," dedi çocuk, "sen kraliçesin. Beni takip et."

Ozma, delikanlıyı koşullar altında olabildiğince çabuk takip etti.
Koku sadece her adımda daha keskin büyüdü. Aşırı güçlüydü.
Ama iki rakibin gelmesine yardım etmesi gerektiğini biliyordu.
Hızlı bir şekilde düzenleme, orman canavarı neredeyse
Bu noktada herhangi bir şey ve değerli zaman kaybediyordu. Diledi
Saber dişiyle konuşmak için orman hayvanlarını gönderdiğini
Onsuz ampuller, ama kalbinde böyle bir eylemin
Yeni arkadaşlarını tehlikeye atmış olabilir. Eğer olmasaydı
Hayvanlar, ampuller onlara saldırmış olabilir. Hayır, hepsi bu
Yapabilirdi. Sadece yanlış çatışmayı seçmediğini umuyordu
önce yerleşmek için.

Başkan Kokmuş McFoot'un konağına geldiğinde, bunu gördü
genişti. On altı dönüm genişliğindeydi ve daha fazla odaya sahipti
Herhangi bir adam muhtemelen kullanabilir. Aceleyle vurdu
Ağır meşe kapı.

Knock, uşak gibi giyinmiş bir kokuşmuş ayak tarafından cevaplandı.
"Evet?" Ona dedi.

"Ben Oz'dan AMB Kraliçesi Ozba," diye açıkladı. "Ben burada konuşmak için amb.
Başkan."

"Oz Kraliçe Ozba?" uşak yanıtladı. "Ama sen sadece bir çocuksun. Nasıl
Bir şeyin kraliçesi olabilir misin? Muhtemelen bir oyuncak kutusu hariç. "

"Ben Ambrik Kraliçe Ozba!" dedi. "Ben ciddi! Ben fasulye!"

"Tamam," diye kıkırdadı kokusu. "Bir an birlikte oynayacağım. Eğer sen
Oz Kraliçesi mi, Başkan McFoot ile konuşmak istediğiniz şey nedir?
hakkında?"

Kraliçe, "Sniffer Nation ile bir savaş planlıyor," dedi. "İstiyorum
İnsanlarınızın farklılıklarınızı çözmesi için daha iyi bir yol bulmaya çalışmak. "

"Bu çok dokunaklı," diye güldü uşak. "Ama eğer gerçekten
Oz Kraliçesi, konunun zaten çözüldüğünü kesinlikle bilirsiniz.
Sniffer-snuffers, ihtiyacımız olan araziye sahip olmamıza izin verecek
Hayatta kal, ve hepsi bu kadar. Şimdi eve git küçük kız. Biz
katılacak çok şey var ve gerçekten sizin için herhangi bir zaman yok
oyunlar. "

"Ama ben gerçekten kraliçe!" ona itiraz etti.

"Evet," dedi Butler, "ve ben Charles Dickens. Karım kraliçe
İngiltere. Şimdi koş. "Ozma'nın bir şansı olmadan kapıyı kapattı
daha fazlasını söylemek için.

"Bu hiç planladığım gibi gitmiyor," diye iç çekti Ozma. Ama keskin
Koku zaten alabileceğinden daha fazlaydı ve olması gerektiğini biliyordu
Herhangi bir pratik kullanımda olacaksa hemen temiz havaya ulaşın
Lunechien ormanının koklayıcılarına veya sakinlerine.
Kederli bir şekilde, Sniffer Nation'a döndü. Hava için nefes alıyordu
Oraya geldiğinde ve böylece birkaç akciğerde nefes aldı
temiz, daha saf şeyler. Minnettar olduğu bir zevkti.

"Peki kokmuş McSink'in ne söylemesi gerekiyordu?" Başkan Schnozzle Ozma'ya sordu
dönüşünde.

"Bay McFoot'u görmedim," dedi Ozma Sourly. "Ama eminim
Hemen sorununuzdan bir burun alın. "

"Acil sorunumuz, bir grup insanın
Kokmuş-feet, köyümüzü yere saldırmayı ve yakmayı planlıyor. BEN
Üzgünüm, ihtişamın, ama biz başka bir rücu olmadan kalmadık
Onlarla savaşmak ve hepsini bize yapmadan önce yok etmek. Elbette
Mantıksız olduklarını ve kaba ve olmayan-bir
'Un' ile başlayan başka kelimelerin bir sürü. Onlara izin veremeyiz
Eğer yardım edebilirsek bizi kaldırın ve biz koklayanlar,
kavga etmeden vazgeçmeyin! "

"Başkan Schnozzle," diye iç çekti Ozma. "Seni küçümsemeye çalışmıyorum ya da
Gururun. Sadece şiddete başvurmanın yolu olduğunu sanmıyorum
herhangi bir durumla başa çıkmak. Sadece her iki taraf için sadece sefalete yol açar. "

"Eğer kazanırsak değil," diye yanıtladı cumhurbaşkanı.

"Savaş zamanlarında," dedi Lisa, "kazanan yok." Hoot-own vardı
Sniffer Başkanında Dört Lunechien Hayvanıyla birlikte kaldı.
mütevazı ev ve aynı zamanda Ozma'nın başarısız olmasından biraz hayal kırıklığına uğradı
Kokmuş Foot Lideri ile konuşun. Bu toplantıda çok şey sürüyordu.

Ama Ozma onu görmek için içeri girmemişti ve basit gerçek kaldı
Bir çözüme daha önce olduğundan daha yakın değildiler.

"Belki burada kılıç dişli ampullere ihtiyacımız var," diye önerdi
Nibbles. "O zaman kokuşmuş ayaklar bir kavgaya başlamak için çok korkacaktı."

"Şüpheliyim," diye düşündü Başkan Schnozzle. "Herhangi bir şeyden bile emin değilim
Kılıç dişli ampuller, bunların kokmuş kokusunu kaldırabilir
Buzzards. "

"Belki hayır," dedi Hootsey. "Ama bu bir fikir. Ya korkarsak
Kokuşluk kendi topraklarına geri dönüyor mu? "

"Bu mümkün olabilir," dedi Ozma. "Bana sahip olmadıkları gibi görünüyordu
Aşırı nüfus sorunu. Gerçekten sadece daha fazla büyüme arzusuydu
Kokular ve bunların topraklarında bunu yapamayacakları. "

"Bu doğru!" dedi Lisa. "Ama hiçbir toprak süresiz olarak büyüyemez
aynı mahsul. Ormanda yaşayan herkes bunu biliyor! Ve hatta
Munchkin çiftçileri topraklarını dengede tutmak için ekinlerini döndürüyorlar. "

"Döndürün?" Sniffer cumhurbaşkanını attı. "Bir fonograf gibi demek istiyorsun
Bir pikap üzerinde kayıt yaptırıyor musunuz? "

"Hayır," diye yanıtladı Lisa. "Demek istediğim, bir çiftçi onun içinde havuç dikerse
Bu yıl tarlalar, gelecek yıl tamamen farklı bir şey ekecek. Bu şekilde, topraktaki besinler dengede kalır ve
Başka bir yıl daha fazla havuç yetiştirin. Gerçekten çok basit. Nazik
bir mahsulle yenilenmek gibi, diğeri tarafından azaltılan. "

"Öyleyse, eğer kokmuş ayaklar yerine havuç yetiştirecekse,
Bir yıl boyunca kokmuş, önümüzdeki yıl kokmuş mastalara geri dönebilirler mi? "Dedi.
Başkan belirsiz bir şekilde.

"Muhtemelen daha fazlasını söyleyebilirim," diye kabul etti Lisa.

"Ama," Hootsey'i koy, "kokusu onların olmadan yaşayamaz
Kokum. Ya da her halükarda reddediyorlar "

"Belki bir çözümümüz var," diye sırıttı Ozma.

"Ama yapmıyoruz," dedi Hootsey. "Vazgeçmeyi reddedecekler
Kokular. Bunun doğru olduğunu biliyorsun. "

"Onlara sahip olabilirlerse değil," dedi Ozma. "Dinle, Başkan Schnozzle.
Kokunlukların arazinizi büyümek için kullanmasına izin vermeyi ne düşünürdünüz?
Sniffer çiftçileri kokuyu kullanırken, bu yıl burada yiyecekleri burada
Ulus yemek istedikleri her şeyi büyütmek için? Basitçe değiştirebilirsiniz
Her yıl bölgeler ve bitkilerin rotasyonu her ikinizi de tutacaktır.
Topraklar verimli. "

Sniffer cumhurbaşkanı ahşap bir sandalyeye oturdu. Açıkçası derindi
düşünce. "Biliyorsun," dedi bir süre sonra, "sanırım var
orada bir şey. Eğer bu planı sadece kokuşmalara söyleyebilirsek, ben
Elbette işe yarayacak. Kendi çiftçilerimizi bile hatırlamaya başlıyorum
en az bir vesileyle bu mahsul rotasyonu hakkında konuştum. Ve
Bahse girerim, kokuşmuş çırpıların oradaki toprağı ideal hale getireceğine
Diyet zımbalarımız için! "

"Muhtemelen daha fazla!" dedi Lisa akıllıca.

"Bu çok güzel," dedi Elephant. "Ama bunu nasıl önereceğiz
Sağır ağaç kütüğü olarak dinlemek istemeyen insanlara fikir mi? "

"Başkan McIdiot ile bir izleyici kitlesi kazanmalıyız-yani,
Başkan McFoot. Sanırım onunla dalga geçmem iyi değil
aptallık. "

"Aptallık değil," dedi Nibbles. "Sadece eğitim eksikliği. Bilmiyordum
Siz az önce ekinlerin dönüşünün iyi bir fikir olduğunu söyleyene kadar. Bay
McFoot çiftçiliği bilmiyor. Çok çok bilge bir adam olabilir
diğer birçok konuda. "

"Bence haklısın," diye kabul etti Başkan Schnozzle. "Ve üzgünüm
Şimdi onun eylemlerine çok sert tepki gösterdim, ki şimdi yaptığını görebiliyorum
özneleri için gerçek endişe ve sevgi. "

"Her durumda," dedi Lisa, "
yeniden yap. Seni çok daha parlak gösteriyor. "

"Yürekaya katılıyorum," dedi Elephant. "Ancak, hala yapmak zorundayız
McFoot'u bizimle konuşacak bir konuma getirmenin bir yolunu bul. "

"Evet," dedi Ozma, "bu doğru. Sadece onu bir
Güçlü bir rüzgârla nötr bir yer, o zaman yapabiliriz ... "

Küçük kraliçenin sözleri aniden mide bulandırıcı bir koku olarak kesildi
Açık pencereden içeri girdi. Patlayan bir ses bağırdı, "Bu
Schtupidface Schnozzle'ın evi! Yeri yakıt! "

Schnozzle pencereye koştu ve Başkan McFoot'u ordusunda gördü
regalia ve o taşıyan birkaç düzine koku tarafından desteklendi
Meşaleler.

"Ah, hayır!" Sniffer cumhurbaşkanı inledi. "Çok geç kaldık!"

Tüm parti kapıdan acele etti, ama durdurmak için çok geç kaldı
Saldırı Ordusu Başkan Schnozzle'ın evine ateş etmekten.

"Evim!" diye bağırdı. "Kitaplarım! Oyuncak ayım! Orijinal Rembrandt!"

"Dur!" diye bağırdı Ozma. "Ben senin kraliçem!"

"Sana bahsettiğim o aptal küçük kız usta," dedi
Ozma kapıyı cevaplayan adam olarak tanıdı. "Görmezden gel
Küçük Scamp ve devrimimize devam edelim! "

"Bir dakika bekle!" Başkan McFoot'u ürperdi. "Resimleri gördüm
Gazetelerde Oz Kraliçesi. Artık yer tarafından yönetilmiyor
Korkuluk adam. Bence bu çocuk gerçeği söylüyor! "

Kokuşak askerleri aniden dikkat çekti ve Ozma'yı selamladı.

"Majesteleri," diye konuştu Stinkfoot Başkanı, "Seni bilgilendirdiğim için üzgünüm
Bir savaş var. Bu koklayıcıların bir şeye ihtiyacımız var
sahip olmamıza izin vermiyor. Hayatta kalmamız onların
imha. "

"Hayır," diye konuştu Ozma. "Değil. Lunechien'den sevgili arkadaşlarım
Orman, ürünlerinizle ilgili sorunları belirledi ve biz geldik
bir çözüm. "
bölge.

"Ama aptal koku başlarının bu kadar mütevazı bir Capitol binası var,"
Başkan McFoot. "O küçük eski kulübede yaşamak istemem,
Bir gün bile değil! "

"Unutursanız," dedi Elephant, "birlikleriniz yeni yandı
o küçük kulübe. Onları yeniden inşa etmeye çalışmaya koymanızı öneririm
Böyle bir şekilde ikiniz de hoş olacak. "

"Bu fikirle birlikte gidersem," dedi kokulu lideri, "
Schnozface aynısını mı yapıyor? "

"Zaten kabul ettim," dedi Başkan Schnozzle. "Yapmalıyım
Ticaretten önce her yerin fumigated olduğunu ekleyin. Eğer yapmazsan
Bağlan, biraz korkutucu hissetmeye başlıyorum. "

Durum yerleştikçe Ozma,
Savaş yok. Yine de, mücadele edilecek başka bir mesele vardı. Mayıs orada
Terörize eden orman canavarını yenmek için hala bir savaş olmalı
Lunechien Ormanı. Tabii ki, Ozma olmasını tercih ederdi
Bu durumun olduğu kadar yerleşmişti, ama bu canavar
Açıkçası en azından bir
Jillion yıl. O zamana kadar, Oz'da onu durdurmak için kimse kalmamış olabilir.




Bölüm 9

Kılıç dişli ampullere doğru ileriye


Sniffers ve Stinksfoots, Lunechien Ormanı'na yardım etmeyi kabul etti
Gelen yıkımı durdurmaya yardımcı olmak için hizmetlerine ihtiyaç duyulursa
Örümcek canavarı tarafından. Başkan Schnozzle Ozma'yı küçük bir şekilde teslim etti
açıldığında, olabilecek bir parfüm serbest bırakacak parfüm şişesi
sadece bir sniffer tarafından kokuyordu ve ormandan uzaklığa ulaşacaktı
sadece birkaç dakika içinde. Ozma küçük şişeyi cebe aldı ve teşekkür etti
Sniffer ve Sminkfoot Başkanları. Sonra Ozma ve beş partisi
Kılıç dişli ampullerin ülkesine gidiyordu.

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu fil, hala taşıyordu
diğerleri geniş sırtında.

"Şey," dedi Hootsey, "tam olarak yakın değil. Seyahat etmemiz gerekecek
ampullere ulaşmak için oldukça kaba bir bölgeden. Ama ben
Elbette Pachyderm'imiz buna bağlı, eğer biri varsa. Ve yeni var
Kraliçe de. Gerçekten çok fazla problemimiz olacağımızı sanmıyorum. "

Ancak, küçük baykuştan habersiz olarak, sorunlar tam olarak yatan şeydi
önlerinde. Fil olaysız birkaç mil yürüdü,
Ama sonra bataklık bir bölgeye geldi. "Bu yeri hatırlamıyorum," dedi
Hootsey küçümseyerek.

Bataklık bölgesi tüm ağaçların kısırdı. Uzanmadan önce uzatıldı
Kirli görünümlü yamaları çevreleyen kilometrelerce sazlık gibi görünüyordu
Gerçek bir sis oluşturmak için buhar yükselen su. Bütün alan baktı
Çok zorlu ve oldukça korkutucu.

"Bunu biraz sevmiyorum," diye belirtti bir endişe ile
yüzünde ifade. "Bunun altında bekle neyin yattığını kim bilebilir?
su? Ve sanki yürümeden çok uzağa gidebilecekmiş gibi görünmüyor
aracılığıyla. "

"Ve suyun ne kadar derin olduğunu kim bilebilir?" Dedi. "İki olabilir
ayak veya yirmi; Belki sağlam zeminin bir kısmı bile gerçekten
Quicksand! "

Tam o sırada yüksek bir Twittering sesi duyuldu; ilk başta yumuşak ama o zaman
Küçük grubu tamamen çevrelemek için hacimde artış. Sonra kafalar
Twittering'in kaynağını belirtmek için sazların üzerinde ortaya çıktı. .
Kafalar kare idi; toz beyaz; Ve görebileceğin gibi yuvarlak gözlerle
Doldurulmuş bir oyuncakta-kare yüzlerdeki ifade herhangi bir şey değildi
Ama sevimli. Oldukça büyük bir yaratık, bir bedenini ortaya çıkarmak için ayağa kalktı
aynı madde. Tüm vücudu devden oluşuyormuş gibi görünüyordu
kolları ve bacakları da dahil olmak üzere marshmallow.

"_İ sanırım_," diye bağırdı, sanki gibi görünen patlayan bir sesle
Bir namlunun dibinden çıkıyor. "Sanırım sizler seni düşünüyorsunuz
topraklarımızı geçecekler. "

"Gerçekten değil," diye yanıtladı Fil.

"Ah, ne kadar aptalca. Tabii ki sadece bir piknik için buradasın "
yaratığa bir küçümseme ile cevap verdi. "Fark etmeliydim. Hızlı!
Onları yakalayın, çocuklar! "

Küçük grup hemen yüzlerce yaratıkla çevriliydi
Onlara balık ağları attı, sonra ahşap kafesleri kullandı
tekerlekler.

Herkes kafeslerde sınırlandıktan sonra lider,
Onlara tekrar hitap edin.

"Büyük hata. Buraya geldiğin büyük hata. Bir izinsiz girişin değil
Hiç topraklarımıza ayak bastı ve hikayeyi anlatmak için yaşadı. Görüyorsun, biz
Bu bataklıklarda ve bataklıklarda yaşayan timsahların bekçileri. Ve
Onları iyi beslemenin karşılığında, bizi yememeyi kabul ettiler ve
Bu sularda onlarla bir arada var olmamıza izin vermek. Bizim maddesi
Bedenler tatlı bir hatmi malzemesidir ve her türlü av olurduk
Bu topraklardan ayrılmak zorunda olsaydık yaratıkların. Aynı şekilde yapıldık
Malzemenin bir zamanlar olduğunuzda, ama kılıçları geçme hatasını yaptık
Kötü bir cadı ile ve öfkeyle, 'Jacky demeden önce
Robinson, 'bizi marshmallow'a dönüştürdü. İşte buradayız ve buradayız
Bir sürü aç timsah beslemek için tam zamanında. Hangisi de
Kötü, gerçekten, ama bu hayat-er ya da geç ölüm. Ve senin durumunuzda,
Daha erken. "

Fil ve Nibbles ve Tweaty ve Hootsey ve Ozma ve Lisa'nın hepsi baktı
umutsuzluk ve önsöz ile birbirlerine.

"Bak," dedi Fil Marshmallow halkının liderine. "Ben bir
Büyük hayvan. Vücudum bu timsahları haftalarca besleyecek. Sırasında
Burada tweaty ve Hootsey ve Lisa küçük yaratıklar. Timsahlar
onları tatmazdı. Neden gitmelerine izin vermiyorsun? "

"Hmmmm," diye mırıldandı hatmi lideri. "Orada bir nokta var. İçinde
Gerçek, timsahlar onları beslediğimiz için bizimle oldukça rahatsız olabilir
Ne kadar küçük morseller. Tamam aşkım. Gitmelerine izin vereceğiz. Peki ya ona? "O
dedi, Ozma'ya işaret ediyor. "Oldukça incelik olurdu."

"İncelik?" Ozma'yı yineledi. "Ben bir incelik değilim. Ben Oz Kraliçesi Ozma!"

Marshmallow adam çocuğa baktı ve kıkırdadı. "Sen kraliçesin
bir şey mi? Evet, doğru! Ve sanırım sonra söyleyeceksin
Ben o ölümlü adamlar bir gün aya ve geri seyahat edebilecek.
Ha! Bu bir kahkaha! "

"Ama bu doğru!" Fil tartıştı. "Ozma Oz'un hükümdarı."

"Gerçekten," diye ekledi Lisa. "Kabul edeceğim, ben de biraz sarsıldım
İlk olarak Oz Kraliçesi'nin küçük bir kız olduğunu öğrendi. Ama yapmalısın
Ozma'nın peri iniş olduğunu anlayın. O ölümcül bir çocuk gibi değil
hiç. Onun özel yetenekleri ve güçleri var ... "

[İllüstrasyon: Elephant ve diğerleri kafeslerde]

"Sessizlik!" Marshmallow adamını bağırdı. "İşitmekle ilgilenmiyorum
Yalanların! Bu çocuk sadece ihale ve ağız sulandıran bir insan
Timsahların yemek için incelik! Hepsi bu! "Ozma'ya baktı ve
güldü. "Peri iniş mi? Bu bir peri değil! Bunları biliyorum!
Periler,
Yusufçuklar. Bu sadece bir insan çocuğu. Mükemmel sıradan bir insan
çocuk!"

Ozma ona öfkeyle baktı, ama başka bir şey söylemedi. Bunu biliyordu
Bir çeşit olmadan kökeninden herhangi birini ikna etmek zor olurdu
kanıt. Ve gerçekten, ikna etmek için yeterli kanıt olarak hizmet edecek
Bu şüphe eden Thomas? Tarih boyunca çok iyi biliyordu.
Şüphecilerin her zaman olduklarını düşündükleri biliniyorlardı
Gerçek, yapıştıkları aptalca bir inanç olsa bile.
Gerçekten de, Amerika'daki ölümlüler bir
Radyum denilen madde. Oldukça radyoaktif ve tehlikeli bir madde,
Radyum, bir mucize ilaç olarak muamele görüyordu.
Her şey için her şey tedavi! Bu hatmi adam her şeydi
ölümlü adamlar kadar küçük fikirli. O pozisyonunu kanıtlayacak olsaydı
ve güç, hayali duvardan kırmak zorunda kalacaktı
Kraliçelerin uygun görünümü ile ilgili olarak zihninde birikmişti ve
Periler. "Benim iyi adamım," dedi en ağır sesiyle, "anlayabiliyorum
Neden ne yaptığınızı varsayabilirsiniz. Daha çok benzediğim doğru
Oz gibi geniş bir ülkenin hükümdarından küçük bir kız. Ve bu doğru
Bazı peri gruplarının yeni önerdiğiniz gibi tanımlanabileceğini.
Bununla birlikte, farklı periler türleri olduğu da doğrudur, sadece
Farklı marshmallow türleri olduğu için. Peri Kraliçesi Lurline
Kanatları yok ve o da oldukça insan görünüyor. Ama eğer öyleyse
Sizin için önemli, muhtemelen ihtiyaçlarınızla tatmin edici bir şekilde karşılaşabilirim
"Parmaklarını tapınaklarına koydu ve konsantre oldu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Marshmallow adamı şaşkınlıkla. Daha sonra:
"Chittenango'da Chicanery!" diye bağırdı. "Kanatların var! Ama sen
Onları bir ya da iki önce almadım! "

Ozma, "Onları şimdi de almadım," diye açıkladı. "Ama kendimi yaptım
Bana göründüğün gibi görün. Çünkü ben bir peri, yapabilirim
Kendimi istediğiniz gibi göster. Ama altında hala aynıyım
Her zaman olduğum küçük kız. "Kanatlar tekrar kayboldu.

"Ama bu nasıl olabilir?" Marshmallow adamı ürperdi.

"Gerçekten çok basit," diye açıkladı Ozma. "İlk aldığımda
Oz taht, beni şimdi gördüğün aynı sarı saçlara sahiptim. Ama ben
Bir gün esmer olmaya karar verebilir. "Saçları aniden renk değiştirdi
konuşurken. "Hatta bir kızıl." Yine çocuğun saçı değişti
renk. "Neden, eğer bir zihnim olsaydı, onu yeşil bile yapabilirim!" Yine o
Saç rengi değişti. "Biliyor musun, sanırım olmayı denemek isteyebilirim
Arada bir esmer. Sadece bir değişiklik için biliyorsun. Ve eğer ben
başka bir ülkeden onurla buluşmalı-özellikle bunlardan biri
dar görüşlü ölümlü topraklar, sanırım onlara bir
yetişkin. Ama elbette, genç olmayı seviyorum, bu yüzden gerçekten yaşlanmayacağım.
Durum olduğunda kendimi bu şekilde görünmesini sağlayacağım
Bunu çağırıyor. "

Marshmallow adamı hatmi dizlerine düştü. "Affet beni, senin
Ekselans! "Dedi." Sen gerçekten bir peri! En alçakgönüllülükle özür dilerim
Benim hatam. Ama itiraf etmelisin, gerçekten sadece bir insan gibi görünüyorsun
çocuk. Nasıl bilecektim? "

"Bunun önemli olması gerektiğini sanmıyorum," dedi Elephant. "Gerçekten mi
herhangi bir duyarlı varlığı bir
timsah? Düzenli bir ölümlü çocuk bile? "

"Sen vahşi bir hayvansın," diye konuştu hatmi adamı. "Bilmelisin
Herkesten daha iyi, hayatta kalmanın yoludur. İstemiyoruz
Bizi yemek için timsahlar, ama yemek yemeleri gerektiğini biliyoruz. Onlardan şüpheliyim
Tofu veya falafel burgerlerden de memnun kalacaktı. Bunlar
Timsahlar etoburdur ve
hayatta kalmak. Onların soyu tükenmiş olur muydun? "

"Bir anlamı var," dedi Hootsey. "Timsahları gerçekten suçlayamayız
metabolizmaları için. Ama kraliçemizi yemelerine izin veremeyiz,
herhangi biri!"

"Ah, hayır," dedi hatmi adamı. "Şimdi onun kim olduğunu bildiğime göre,
Artık onu timsahlara besleme niyeti yok. "

"Ne de yoldaşlarım," dedi Ozma bir ses tonuyla
herhangi bir argümanı tolere edin. "Ama meşru bir sorunun var. Sen
Oz vatandaşları ve bu nedenle benim konularım. Hiç izin vermeyeceğim
Herhangi bir etçil timsah tarafından tehdit edilecek konular. "

"O zaman timsahlar hayatta kalamayacak," dedi Lisa ne yazık ki.

"Ama hiçbir şey aslında Oz'da herhangi bir yerde ölemez," dedi Nibbles.

"O zaman ne yiyemezlerse korkunç bir şekilde rahatsız olacaklar
Doğa yapmaları gerektiğini dikte ediyor, "dedi Lisa." Birincisi ölmeyi tercih ederim
karnımda sürekli bir boşluğa veya enerji eksikliğine sahip olmaktan ziyade
yetersiz beslenme. "

"Gerçekten," diye kabul etti Fil. "Aç olmak korkunç bir kader. Orada değil mi
Bazı alternatif mi? "

"Timsahların sizi yemesine izin vermekten başka bir şey yok," diye yanıtladı
Marshmallow adam.

"O zaman her şey kayboldu," diye iç çekti Hootsey. "Yardımsever cetvelimiz
Kimin hayırseverliğinin alıcısı olacağına karar verin. Olması gerekecek
etobur timsahlar veya bunların doğal kaynağı arasında bir seçim
yiyecek. İkisinden biri acı çekmeli. "

"Ne kadar üzücü," dedi Lisa. "Her zaman yöneticilerin ve kraliçelerin bir
Zor bir iş, ama her zaman şüphe etmiştim. Yüzeyde gibi görünüyor
Kraliçeler, tüm karşılaşan hizmetçilerle güzel saraylarda yaşarlar
onların ihtiyaçları. Ve istedikleri zaman yatmalarına izin verilir veya
İstedikleri takdirde kahvaltıda çikolatalı dondurma yiyin. Ama şimdi başlıyorum
Hayatlarının neden bu kadar zor olduğunu anlayın. Kesinlikle istemezdim
böyle bir karar vermek zorunda. Temel olarak, bir
Yok olmaya yönelik tüm yarış-tıpkı dodo kuşu veya
Winkledejimpker! "

"Timsahlara beslenmek için suçluları ve hırsızları kullanamaz mıydık?"
önerilen nibbles.

Ozma, "Onların bile bu şekilde işkence görmelerine izin vermeyeceğim." Dedi. "Hatta
Hırsız geçmişini telafi etme şansını hak ediyor. "

"O zaman ne yapabiliriz?" Diye sordu hatmi adam.

"Hey!" dedi fil, aniden bir fikre sahipti. "Bir koru var
Lunechien ormanının yakınında büyüyen ağaçlar. Bazı ağaçlar var
onlarda büyüyen meyveler. Diğerlerinin tohum baklaları veya çalar saatleri veya diğerleri vardır
Her zaman ağaçlarda büyüyen bulmayı beklediği normal şeyler. Ancak
Bence orada birkaç jambon ve sosis ağacı var. Bahse girerim
Timsahlar için yeterli olurlardı. O zaman yemek zorunda kalmazlar
doğal isteklerini tatmin etmek için canlı yaratıklar. "

"Büyük bir fikir!" Dedi Marshmallow adam. "Hiç böyle duymadım
tuhaf ağaçlar, ama eminim timsahlar heyecanlanacak
Artık arkadaşları tarafından nefret edilmeleri ve korkulmaları gerekmediğini öğrenin
varlıklar. "

"Tabii ki," dedi Lisa. "Kimse korkulmak istemiyor. Ve eğer şimdi
etini takip etmeden veya mücadele etmeden alabilen,
Yağ veya halsiz büyüyen başka bir egzersiz biçimine ihtiyacınız var. BEN
izin verecek bazı grup etkinlikleri düzenlememiz gerektiğini düşünün.
Timsahlar ve baykuşlar arkadaş olarak birlikte etkileşime girer. "

"Ve belki Pinky ve ben bizim için filler için benzer bir şey ayarlayabiliriz
onlarla bir araya gel. "

"Bence fareler biraz fazla korkacaktı," diye titredi Nibbles.

"Bataklıklarına nakledilen o jambon ağaçlarından birine sahip olduğumdan sonra değil,"
dedi Ozma. Marshmallow adama döndü. "İstekli olur musun
Bunun sorumluluğunu ele alıyor musun? "

"Tabii ki," diye yanıtladı. "Ayrıca kendi insanlarımı yaşamasını sağlayacak
Timsahların asla aç olmayacağını bilmek daha büyük rahatlık
tekrar. Ama ... ER, sadece meraktan, herhangi bir hatmi var mı
Etrafta ağaçlar mı? Sadece güvenli tarafta olmak için. "

Hepsi güldü.




Bölüm 10

Gilligoggs ve sarkıklar hakkında her şey


Saçmalar ve gilligogglar birbirlerini hiç anlamamışlardı. Onlar
Gerçekten farklı bir insan. Örneğin, sarkıklar tüylü görünüyordu
Yünlü mamuta benzeyen formlara sahip yaratıklar. Kısa vardı
Ağaç gövdeleri gibi çömelme bacakları; Kısa çömelmiş küçük bedenler kollu
eşleşiyor ve vücutları için çok büyük olan kafalar
uzun süredir tüylü tüylü kürkün altına gömüldü. Seslerinin derinlikleri vardı
Gruff sesi bir mağara adamından farklı değil ve sözleri
tonda değişmeyen ve
Dilbilgisi kurallarına tam olarak uymayın. Örneğin: "Kimsin?" "Ne
Adını mı? "" Burası nasıl var? "" Neden buradasın? "vb.
Gilligogg'lar oldukça zarif-hatta sofistike-eşleşti.
Sarkıklar. Uzun boylu ve ince, uzun hassas parmaklarla
Konuşurken açıkça salladılar. Ayrıca uzun saçları vardı ama öyleydi
Droff'ların saçları kaba ve keskin olduğu için yumuşak ve tatlı koku.
Yüzleri kadınsı görünüyordu (hatta erkekler bile)
Kirpikler, hassas kesilmiş özellikler, dolu dudaklar vb. Tek
Erkekler ve kadınlar arasındaki algılanabilir fark, erkeklerin
Sesler biraz daha derindi ve biraz daha uzunlardı. Her neyse, tahmin edebileceğiniz gibi, çok farklı olan iki halk çok
Birbirinize çok az aşk. Bu neden bilmiyorum, dışında
farklı görünümleri olan insanların birbirlerine güvensiz göründüğü gibi
aralarında fiziksel saldırganlık olmadığında. Hiçbir grup
Sosyal olarak ya
başkalarının mahallesi. Her yarış hemen hemen kendine saklandı.

Sanırım bir bakıma, Gilligogg'lar sarkıklara baktı. Onlar
Onları bir şekilde kendilerine göre daha düşük olarak gördüler. Çapalar iyiydi
Bunun farkında ve derinden kırgındı. Şimdi sen ya da ben deneyecek olsaydım
Bunun tam nedenini analiz edin, hedefimizin altında kalabiliriz. Biz
Gilligogg'ların çok daha zeki olduğunu söyleyebilirdi çünkü
Konuşma daha karmaşıktı. Ama eğer almak için sorun çıkarırsan
bir saçma buyun, bunu kaba tarzlarına rağmen,
Konuşma, bir bütün olarak, Gilligoggs kadar aynı derecede zeki,
Zekalarını farklı bir şekilde ifade etmeleri dışında. Bir diğer
Argüman, sarkıkların neredeyse o kadar tatlı kokulu olmaması olabilir
karşılaştırmak. Şimdi, bu bir şekilde doğru olabilir, ancak gerçekte,
Saçlar, aynı derecede yüksek bir kişisel hijyen standardına sahipti.
Gilligoggs. Sadece Gilligogg'ların koku alma duyuları
sarkıkların doğal kokusuna duyarlı (tıpkı sarkıklar gibi '
koku alma duyuları, doğal kokusuna eşit derecede duyarlıydı.
Gilligoggs). Ve hiçbir grup da diğerini saldırgan bulamasa da
Yol, bilinçaltı bir düzeyde de olsa bir farkı tespit edebilirler.
Başka bir argüman, sarkıkların daha düşük sosyal standartlara sahip olması olabilir
Gilligogg'lardan daha. Bu argüman da yol kenarına düşmelidir. İçin
Buraya girmeyeceğimiz nedenler, sarkıklar zorluk çekmişti
Tabii ki Joneses'e ayak uydurmak. Ötesindeki koşullar nedeniyle
Kontrolleri, sosyoekonomik bir ölçekte pek iyi yapmamışlardı.
İşte orada. Ve filin ve onun
Hatchmallow ile yaptığı gezilerden sonra dostlarla karşılaştı
insanlar. Kılıç dişli evine giderken devam ederken
Light-Bulbs, başka bir kesinti beklemiyorlardı. Ama o
hepsi aynı oldu. Özellikle uzun ve çekici bir gilligogg
Yaklaşık on altı yaşında olan kadın onlara yaklaştı. Koyu saçları vardı
Güneş ışığında özellikle muhteşem bir şekilde parladı
Lisa'ya ince ipek hatırlattı.

"Selamlar," dedi Ozma genç bayana. Olmasa bile
Tekrar kesintiye uğramak için endişeli, her zaman halkına kibardı.
Oz ülkesi için iyi bir hükümdar olabilmek için bunu biliyordu.
tüm ozitlerin bireysel ihtiyaçlarının farkında olmalıdır.

"İyi yarın," cevap geldi. Hanımın sesi müzik gibiydi.
Genellikle sadece periler için ayrılmış güzel müzikler, melekler
veya tanrılar. Yani bu sevimli bayanın huşu içinde sadece maceracılarımız vardı
Ozma, kendi gençliğinde güzel olsa da, sesini buldu.
Bu Gilligogg hanımefendi için bir mum tutmadı.

"Ben Oz Kraliçesi Ozma," dedi küçük kız. "Arkadaşlarım ve ben
sizin ötesinde yaşayan bazı insanların yardımını almak için yolda
bölge. Umarım sevgiliden geçersek umursamazsın
ülke."

"Sen kraliçesin," dedi bayan. "Ben sadece bir prensesim. Uzak olsun
Benden ne yapabileceğini veya yapamayacağını söylemek için. "Görünüşe göre
konuşurken ilgisiz. "Benim adım Dianna ve babam
Gilligoggs'un hükümdarı. "Bu genç bayan ozma
Gerçekten bir kraliçeydi, izin vermedi. Gerçekten de ilgisiz görünüyordu
Kraliçesinin kimliğine gelince. "Ama sana söyleyeceğim
Gilligoggs bu bölgedeki tek kişidir. Hepimiz burada olan.
Separları saymazsanız. Ama arayamazdın
Sarkıklar. İstasyonunuzun altında. "

"Ah, hayır," diye iç çekti Tweaty. "Sanırım takılmak üzereyiz
Kokuşak ve sniffer gibi başka bir zaman alıcı savaşın ortasında
savaş! Bu, Lunechien ormanının hiçbiri için iyi bir şey olmayacak
Denizciler. Neden bildiğimiz için, orman canavarı zaten sahip olabilir
Tüm arkadaşlarımızı ve komşularımızı eve geri yok etti! "

"Burada savaş yok," dedi Dianna aslında. "Biz Gilligoggs
Bu tür barbar uygulamaların üstünde. Neden, savaşmak zorunda olsaydım,
tırnak. Ama sarkıkların ortadan kalkmasını diliyoruz. Kadar uzun
Onlar hakkında, evlerimizdeki mülk değeri kesinlikle yola çıkıyor olmalı
aşağı."

[İllüstrasyon ozma ve bir sarkık]

"Benim!" dedi fil. "Bu sarkıklar bir çeşit korkutucu mu
Canavarlar, Kalidahlar gibi mi? "

"Daha kötüydüler," dedi Dianna en zarif ve sofistike bir
titreme. "Görünüyorlar ... pekala, aslında sana çok benziyorlar,
Sadece hepsi tüylü ve kaba. En azından,
Tüm o kaba kürk. Yine de, onlarla ilişkili olup olamayacağınızı merak ediyorum. "
Cebinden bir tırnak dosyası aldı ve ellerine baktı
ilgisiz bir şekilde.

"Öyleyse, onlar fil mi?" diye sordu nibbles.

"Shaggy Filler mi?" Tweety tweet attı.

"Yünlü mamutlar mı?" Lisa ve Hootsey'i birlikte sorguladı.

"Bunların hiçbiri," diye yanıtladı prenses. "Onlar sadece sarkıklar."

Ozma, "Separları aramaya gelmedik," dedi. "De görmeye geldik
Gilligoggs. Kılıç dişli ışık Bunbs'u arıyorduk. Var olan
Bu alanda değiller mi? "

"Onlar," dedi Hootsey kesin olarak. "Onların olduklarını biliyorum."

"Belki," dedi genç bayan. "Belki de sarkıklar arasındalar. Yapıyorum
Onları bilmiyorum. Ben de özellikle umursamıyorum. Olabilirler
tatsız."

"Ama reddederseniz hoş olup olmadıklarını nasıl bilebilirsin?
Onları görmek için mi? "

"Güvenli olmak en iyisi," dedi Dianna. "Neden sorun davet ediyor? Biz gilligoggs var
Her zaman diğer tüm canlılardan daha üstün olduğumuzu bilir, bu yüzden biz
başkalarıyla iletişim kurmaktan kaçının. Sorunu davet etmeye başlarsak, biz
Büyük dozlarda bulduğunuzdan emin olun. "

"Ama bu korkunç!" tweaty koy. "Onlara bir şans bile vermiyor musun?"

"Neden yapmalıyız? Onlar gilligogg değiller. Gökler! En çok sahipler
Garip görünümlü burunlar! "Fili inceleyen bir şekilde baktı.

"Sanırım bu sarkıklarla tanışmak istiyorum," diye konuştu Elephant.

"O zaman elbette lütfen olabildiğince çabuk bırakın," dedi Dianna. "BEN
halkımın ilişkilendirecek kimseye bakmasını istemezdim
sarkıklarla. En iyi ihtimalle dağınık şeyler. Sana harika bir şey teklif etmiştim
Sizinle konuşmaktan onur, ama bunu takdir etmiyorsunuz. Vardı
Sizinle olmadı, Oz'un Bayan Kraliçesi, ben bile olmamalıydım
onları kabul etti. Sana iyi günler ... "Yani prenses yürüdü
Geriye bakmadan uzakta.

Altı maceracımız Gilligogg bölgesinde acele etti. Birkaç
Gilligoggs, geçerken onlara bakmak için bile durdu. Önce
Uzun, fil gibi iyi görünen bir yaratığa geldi.
Ve açıkça bir şeydi.

"Hey," dedi boğulma. "Kimsin?"

"Ben Oz Kraliçesi Ozma," dedi çocuk.

"Burada olmak çok iyisin," diye yanıtladı sarkık. "Bana Biff denir. Kim
onlar mı? "

Beş Lunechiens'in her biri kendini tanıttı.

"Ben fil çoktan hoşlanıyorum," dedi Biff. "O saçma gibi görünüyor, ama pürüzsüz.
O bana göre olabilir. Belki de boğulma gibi. Ozma Queen ve diğerleri gibi
yemek yemek? Separların çok fazla, ama paylaşın. Ben çok sos ile yulaf ezmesi var.
Güzel kraliçe için, sprinkles ile bile hizmet ediyorum. Kraliçe çok sevdim ve
Fil. Kuşlar için de iyi tohumlara sahip olun. Fare peynir mi istiyorsunuz? Ben var
İsviçre. Genellikle Pazar günü sadece İsviçre'ye sahiptir. Holey. Ama arkadaş için
İyi ve güzel kraliçe, güzel küçük fare için biraz alıyorum. "

"Ne kadar nazik," dedi Nibbles. "Teşekkür ederim."

Saçak, olabildiğince zarif olmasa da,
Misafirleri tarafından mutlu bir şekilde alındı.

"Saçlar, Gilligogg'lardan daha fazla misafirperver" dedi
Tweaty.

"Gilligoggs?" yankılandı Biff. "Gilligogg'ları biliyor musun?"

Lisa, "Buraya giderken ülkelerinden geçtik," diye açıkladı Lisa.

"Keşke Gilligoggs'u bilmem," diye iç çekti Biff. "Saçların geçmesine izin vermiyorlar
başından sonuna kadar. Ne de sarkıkları ziyarete gelmeyin, ikisi de. Gilligogg'a, Droff Land
Sadece istemedikleri şeyleri terk etmek için yer. "

"Şey?" diye sordu Ozma. "Ne şeyler?"

"Eski şeyler, çoğu," diye yanıtladı sarkık. "Çürük yiyecekler. Eski paketler.
Sigara biter. Biliyorsun. Şey."

"Ne slob!" dedi Lisa hoşnutsuz. "Ve o prenses sinire sahipti
Saçların dağınık olduğunu söylemek için! "

"Ama sarkıkların neden bu kadar düşük kaliteli toprağa sahip olduğunu açıklıyor," diye iç çekti
Ozma. "Çapaların sağlıksız olması değil. Bunun nedeni
Gilligoggs, sarkıklara bakar Gilligoggs neden olur
kendileri!"

"Sanırım yüksek ve sofistikeler," diye ekledi Hootsey. "Ama onların
etraflarındaki dünyaya ne yaptıklarını görmeyi reddetmek
onları en istenmeyen bir yaşam biçimine dönüştürdü. Yaptılar
Kendileri tam olarak başkalarında sevmedikleri şey haline gelirler. "

"Ben bunun Gilligogg'un hatası olmadığını düşünüyor," dedi Biff,
komşular. "Ben tüm nefretin bu kadar çok şey yaptığını gördüm. Eğer nefret ediyorsan
O kadar kötü bir şey ondan çok uzak olmaya çalışıyorsun, olmaya başlıyorsun
Kendine dönüşmek. Ben nefret sevmiyorum. En çok nefret ediyorum
nefret dolu. "

"Evet," diye kabul etti Lisa. "Bilgi acımasız amaçlar için kullanıldığında,
Artık bilgi yok. Her iki taraf da kaybedenler. Bence gilligoggs
Çapalardan çok şey öğrenebilirdi. "

"Ben teşekkür ederim, Baykuş Bird," dedi Biff bir gülümsemeyle. "Sen iyisin. Seviyorum
Sen."

"Ben hoşlanıyorum ... Yani, ben de seni seviyorum," dedi Lisa. "Şimdi söyle bana
Kılıç dişli ışık Bunbs'u biliyor musunuz? "

"Işık Bunlar?" yankılandı Biff. "Bilmiyorum. Yapma. Belki arkadaş biliyor
Yine de. Arkadaş çok akıllı ve aynı zamanda bilge. Onun iyisi var ve
Yararlı cam kafa. O ve onun yakınlarında yaşayan insanlar. Onlar var
çok gördüm. "

"Hmmm," dedi Ozma. "Onların büyük, keskin dişleri var mı?"

"Ah, evet!" dedi Biff. "Paketleri açmak için çok iyi! Çok güzel,
Arkadaşlar. Droff'ların arkadaşlarını beğeniyorsunuz. Ben güzel kraliçe alabilirim ve
Güzel fil ve arkadaşlar, droffların arkadaşını sen kadar kısa bir süre içinde görmek için
Yemekleri bitirme. Ben de diğer boğulmalara gösterebilirim. "

"Bunu çok isterim," dedi Ozma. "Sanırım seveceğim
Sarkıklar gayet iyi. "

"Ve onlar senden hoşlanıyor olacak," dedi Biff kesin olarak.

Ziyaretçiler yemeyi bitirir bitirmez, nazik sarkma onları bir
Bitişik Vadi, parlak ışıklar gördüler. Bunlar, Hootsey olarak
Açıklanan, kılıç dişli ampullerin kendileri. Bir
Mesafe, sıradan ampullere benziyorlardı. Ama bizim gibi
Küçük parti yaklaştı, her birinin bireyselliğini görebiliyorlardı
Kılıç dişli ampul. Daha büyük ampullerden biri onları gördü
yaklaşıyor ve aydınlandı. "Bak, arkadaşlar!" dedi. "Bu Biff! Ve var
Bazı arkadaşları getirdi! "

"Merhaba, watts!" Biff ampul için dedi. "Seni gördüğüm için çok mutluyum!
Ben de burada Oz Kraliçesi'ne sahip. Seninle tanışmak istiyor. O çok
İyi ve güzel. Onu seviyor musun? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Watts. "Biff'in herhangi bir arkadaşı benim bir arkadaşım!"
Uzun uzantılarından birini küçük kraliçeye uzattı. O aldı
elinde. "Bu bir zevk," dedi Watts Ozma'ya. "Bunu duymuştum
Oz'un yeni bir kraliçesi vardı. Nazik görünümlü olduğunuzu gördüğüme sevindim. "

"Teşekkür ederim," dedi Ozma.

"Peki senin için ne yapabilirim?" diye sordu watts, hızla orada olduğunu fark ederek
Kraliçeyi onu görmeye getiren bir tür iş olmak zorundaydı.

"Şey," Ozma'ya başladı, sadece açıklamasına nasıl başlayacağından emin değilim, "
Oz Lunechien Ormanı bir sorun yaşadı. "

"Ah, hayır!" dedi watts. "Bu korkunç! Ne tür bir sorun?"

"Görünüşe göre para cezamızı tehdit eden korkunç bir canavar var
Orman, "başladı." Çok büyük bir örümcek benzeri yaratık. "

"Kulağa canavarca geliyor!" ampulü ürperdi.

"Ve herhangi bir canlı yaratıktan enerjiyi uzatabilir ve onu
Kendinden boş bir kabuk, "diye ekledi Tweaty.

"Benim!" dedi watts. "Bu bir sorun gibi geliyor!
Yardım etmek için yapabilir mi? Bu canavardan uzaklaşmanız gerekiyorsa,
Bize katılmaya hoş geldiniz. Separlar ve kılıç dişli ışık bulanları
Kalabalık. Yer açabiliriz. "

"Bu çok naziksiniz," dedi hükümdar. "Ama bunu umuyordum
Gelip orman canavarına dayanabilirsin. Başka kimse yapamaz
BT. Onlara yaklaşmaktan bile çekinirdim. Ama yapabileceğini biliyorum
BT. Herhangi bir boyuttaki herhangi bir düşman size karşı nasıl durabilir? "

"Bu orman canavarıyla savaşmamızı mı istiyorsun?" dedi watts korkuyla.

"Şey," diye iç çekti Ozma. "Genellikle böyle bir zulüm lehine değilim.
Ona zarar verdiği için üzgün ol. Ama çok az seçenek kaldım. Zaten o
Hesaplanamayacak kadar güçlü. Kısa bir süredir kraliçe oldum
zaman. Peri güçlerim var ama ormanla yüzleşmekten endişe etmiyorum
Kendim canavar. Eğer akıl yürütmeye çalışırken en azından beni destekleyebilseydin
Onunla ... "

"Zamanını boşa harcamayın," dedi Tweaty. "O şeyle akıl yürütemezsin.
Selamlamayı geçmeden önce seni yarıya ısıracak. "

"Söyle," diye araya girdi Hootsey. "Belki bu öyle değil. Zaten gördük
Ozma harika şeyler yapar. Saçlarının rengini değiştirebilir, çünkü
örnek. Belki de korkutmak için peri sihrinin bir kısmını kullanabilirdi
örümcek! Neden, eğer fiziksel formunu değiştirebilirse, kolayca
Dev ya da Kalidah ol! "

Ozma korkulu görünüyordu. "Bunu denemek istediğimden emin değilim," dedi. "BEN
onu daha kızdırabilir. Zaten daha fazla güce sahip olabilir
Sahip olduğumuzdan daha. Ama bir anlamın var. Bazı güçlerim var
Kullanmaya çalışmalıyım. Sadece kısa bir peri olmak
Zaman, elimde hangi güçlere sahip olabileceğimden tamamen emin değilim.
Ne yazık ki, o kadar uzun süre çocuk ipucuydum ki fazla pratik yapmadım
Henüz Ozma olmak. "

"Bana biraz sihir uygulayabilirsin," dedi Tweaty, olmaya çalışırken
yardımsever. "Belki orman canavarını bir balkabağına dönüştürebilirsiniz veya
bir şey. Beni koyduğun sürece benim üzerimde pratik yaparsan sakıncası yok
Olmam gerektiği gibi geri. "

"Bu iyi bir fikir gibi geliyor," diye kabul etti Saber dişli ışık.
"Ama yine de, seni desteklemek için geldiğim için mutluyum. Bu şekilde, eğer öyleysem
İhtiyaç duyacağım, orada olacağım. Sonuçta bana ihtiyaç duyulmazsa, hala sahip olacağım
Günlüğümde yazmak için güzel bir seyahat vardı. "

"Çok naziksin," dedi küçük kraliçe. "Ve eminim yapmalıyım
Güçlerimi zaten sahip olduğumdan çok daha fazla kullanarak pratik yapın. Bu bir
Benim için iyi öğrenme deneyimi ve beni sadece daha iyi bir hükümdar yapabilir
Oz ülkesi. "Ellerini tapınaklarına koydu ve üzerine yoğunlaştı
Kanarya.

"Değişiyor muyum?" diye sordu kuş.

"Bana aynı görünüyorsun," diye yanıtladı Lisa.

"Gümüş asama ihtiyacım var," dedi Ozma. "Bu sık sık bana yardımcı olur
Yeni bir büyüyle kahramanlık kazanmak. "Onunla büyülü alet vardı, bu yüzden
Onu davasından aldı ve bir dizi karmaşık geçiş yaptı.
onunla hava. Yine de, Tweaty değişemedi.

"Belki sen yaparken söylemen gereken bazı kelimeler vardır
Sihirli büyünüz? "Fil merak etti.

"Evet," dedi Ozma bir ışık tüfeği başının üzerinden atladı. "Bence sen
Sağ! Düşünmeme izin ver .... Sözü bilmeliyim. "Tekrar ellerini koydu
kafasına ve konsantre oldu. "Haamhaamkablams-w," dedi
Sesi zikrediyor. "Haamhaamkablams-w."

Tweaty form ve maddede değişmeye başladı. Anlar içinde vardı
bir housecat şeklinde alınmıştır. Hala sarı tüyleri vardı,
Yine de. "Awk!" dedi. "Bak bana ne yaptın! Bu en kötüsü
Bir kanariye yerleştirmek için olası form! Beni geri çevir! Lütfen beni geri çevirin! "

"Sana balkabağı yapmak istedim," diye iç çekti Ozma. "Ama bu hala yeni
Ben. Tekrar deneyeceğim. "

Bu sefer Tweaty turuncu bir fil oldu. O ondan daha büyük değildi
bir kedi olarak olmuştu, ama şekli çok açık bir şekilde bir pachyderm idi.

"Ne kadar tatlı!" dedi fil. "Bana benziyorsun, sadece daha küçük ve oger!"

"Evet," dedi Tweaty. "Sanırım yapıyorum. Ama bunun olacağından emin değilim
Orman canavarı üzerinde çalışın. Onu başka bir haline getirecek olsaydın
Düzenli hayvan, sadece geri dönüp tekrar tekrar yapardı. Mecbursun
Onu cansız bir şeye dönüştür. Ama lütfen, bu çok
rahatsız. Varsayarak uçmaya alışkınım ve bu form
Öyle görünüyor ... çok şey yok. Suç yok, fil. Sanırım yapıyorsun
müthiş fil. Ama berbat bir tane yapıyorum. "

"Ama harika bir kuş yapıyorsun," diye kabul etti Pachyderm. "Evet, Ozma, yap
Onu olduğu gibi geri koy. O kadar sevimli, o tam olarak
yarışımın model örneği. "

"Tabii ki," dedi Ozma, yine gümüş asasını yükseltti. Büyümesini yaptı
bir kez daha. Bu sefer hiçbir şey olmadı. "Üzgünüm," diye iç çekti Ozma. "Ben
Zaten bitkin hissediyorum. Korkarım bir süre önce beklemem gerekecek
Tekrar yapabilirim. "

"Demek istiyorsun," dedi Tweaty, "sen yapabilene kadar böyle görünmeliyim
Dinlen? "

"Korkarım," dedi Ozma ne yazık ki. "Eminim büyüdükçe değişecek
daha deneyimli. Hatırlamalısın, sadece almaya başlıyorum
Bir peri olarak deniz bacakları. Daha yetkin olduğumda, eminim yapabileceğime eminim
Yorgun olmadan gün boyu böyle şeyler yapın. Sadece ver
bana zaman. "

"Ve bu arada biraz turuncu bir fil gibi görünmem gerekiyor,"
tweaty içini çekti. "Eminim ki annemin şu anda beni göremeyeceği!"

"Ama tweaty bu dakika asıl sorun değil," dedi Watts. "Olumsuz
duygularıyla ya da bunun gibi bir şeyle anlamsız olduğumu, ama ben
Orman canavarınıza ulaşmada belirli bir aciliyet hissedin
hızlıca. Eminim kılıç dişli tüm ışık Bunlar
Gitmekten ve ne yapabileceğimizi görmekten mutluluk duyuyorum. İyi yardım etmek için her zaman endişeliyiz
Kendiniz gibi insanlar. Ve bir şey olmasa da çok ben
Gurur duyduğum bir zihnim olduğunda çok vahşi olabilirim. "Sanki
İfadesini kanıtla, Watts ağzını olabildiğince geniş açtı,
Ozma'nın gördüğü en keskin görünümlü dişleri ortaya çıkardı. Gerçekten de
Dişler, unvanlarının nedeni olabilecek Sabres'e benziyordu.

Fil derisinde ürperdi. "Eminim birkaçınız uygun olur
Orman canavarını ormanımızdan korkutun, "dedi titreme.
"Umarım Oz'dan tamamen!"

"Muhteşem," diye yanıtladı Watts. "Gel beni takip et. Kısa bir şey biliyorum
Gilligogg'lardan kaçınmamıza izin verecek. Korktuğumdan değil
Gilligoggs falan. Onları sadece başa çıkmak zorunda kaldıkları tatsız buluyorum
ile. Bu şekilde gel ve yakında Lunechien'e gidiyoruz
Oz ormanı! "




Bölüm 11

... ve onlara inci beyazları gösteriyor


Küçük grup olarak, kılıç dişinin beşten oluşan bir parti ile birlikte
Işık Bunlar, yolda bir viraj çevirdi, büyük bir kurutulmuş denize girdiler
yatak. Miles'ı görebiliyorlardı ve görünürde bir ruh yoktu.

"Sanırım keşfedilmemiş bölgedeyiz," diye açıkladı fil
mesafe. "Bundan bahsettiğini hatırlamıyorum. Ama bu
Geçecek kadar güvenli görünüyor. Artık tatsız sürprizler yok, eminim. "

O anda derin bir bedensel ses dedi ki, "Dinnah ISS SURFFED,
Laddies ve Lassies, pliss shtep oop to de masa. "

Herkes kimin konuştuğunu görmek için döndü, ama kimseyi göremedi.

Aniden, daha önce fark etmedikleri birkaç kum höyüğü başladı
Titremek ve yavaşça yerden birkaç metre yukarı yükselmek. Höyükler
kendilerini salladılar ve kum yaklaşık elli _great'i ortaya çıkarmak için düştü
Beyaz Köpekler_. İlk olarak yer üstünde askıya alınmadılar
Göründü, ancak bir timsah gibi bacaklarla desteklendi.

Bu, hayal edebileceğiniz gibi, korkutucu bir sahneydi. Ve
Liderleri kahramanlarımıza yaklaştığında "Dinnah" kelimelerini tekrarladı
ISS, "ve dudaklarını beklenti ile yaladı.

O çok garip aksanla tekrar konuştu, bu sefer hitap ediyor
Elephant: "Vatt Madder Vi 'Chew?
'Bundan sonra? "

"N-n-n-no, w-w-w-h-h-h-haven değil," diye kekemelik.

"Habben Chew?" Lider, arkadaşlarına göz kırparak dedi. "Den Ah Vill
Vi 'çiğnemek için bazı knowletch vi' Chew'i bundan sonra da paylaşın. (
Diğer köpekbalıkları bu konuda kahkahalarla kükredi). Ven bizim okyanusumuz kurutulmuş oop
Milonlar yıllar önce, tüm Da Fishies öldü, USS köpekbalıkları da dahil
İki için, Zat ISS. UNDT CARTE CHILUNS VI VI 'LIDDLE TOGLAR. Vezik
Arrda Torunları İki Doz Dozu, UNDT VE HAFF DA YILLARDA ÇIKARILDI
şimdiki benliklerimiz. DA Land'e tamamen uyarlanmıştır. Undt ve Haff hepsini hayatta tuttu
Helaffant'ın hunsussussussussussussused diyetinde deess yılları. Yani KDV çiğneme
'Tink' Zat? "

"N-N-NOT T-T-TOO M-M-MUCH," Elephant'ı yüksek perdeli bir sesle yanıtladı.
"Demek istediğim, d-d-d-don-don ne düşünürsün."

"Chew Vat Ve Do'a söyle," dedi köpekbalığı. "Çiğneme güzel bir adam gibi görünüyor. Ve
Bu gece yemek yok. Yarın çiğneme ye-fread'ast. "

[İllüstrasyon: Kara Köpekbalıkları]

Bütün köpekbalıkları acımasızca güldüler, bunun üzerine bizim
Kahramanlar ve derhal kumda yattı ve uyudu.

"Şey," dedi Watts. "Bu iyi bir şey yap. Ama sanmıyorum
Bu adamlar için çok endişelenmelisiniz. Cidden yapabileceğinden şüpheliyim
Cam yiyin, böylece geri kalanınızı koruyabiliriz. "Çok keskin bir gülümsedi
Dişlek gülümsemesi. "Ayrıca, çok tembel görünüyorlar.
Bizi bir kafese veya bunun gibi bir şeye kapladı. Bizi ne durduracak
Sadece ikisi arasında kayıyor ve uzaklaşıyor musun? "

"Ahh Am," gürleyen bir ses geldi. "Ahim ze vatchman uff ze arazi köpekbalıkları.
Ama çiğneme bir anlamı var. Ve cam yiyemez. Ve kırabilir, ama Ve
yiyemem. Çiğneme bize değer yok. Ve vill sadece yiyebilir
ze et creatchures. Camdan yapılmış bir çiğneme gidebilir. "

Watts ve arkadaşları en vahşi yüzlerini karada yaptılar
Köpekbalıkları. "Hepimizin gitmesine izin vereceksin!" Dedi Watts köpekbalığına. "Sen
Hiçbirimizi geri tutmayacak! Ayrıca, bizimle Oz Kraliçesi var.
Kendi kraliçen, yüksek sesle ağladığınız için! "

"Chew'in güzel dişleri var, 'çiğniyor mu?" dedi bekçi. "Ama ben
Çiğnemekten korkmuyorum, Zo Chew şimdi ayrılmalı. Chust bilmiyorum
'Zactly bir Kraliçe olabilir, ama eminim ki onun şüpheli. "

Lisa, "Bunun için zamanımız yok," dedi. "Önemliyiz
Oz'un Lunechien Ormanını devasa bir ormandan kurtarma görevi
Canavar ve bizi geride tutmasanız iyi olur! Orman canavarı
Zaten çoğunuzdan daha büyük ve o senin için daha erken gelecek veya
Daha sonra onu durdurmamıza izin vermezsen! "

"Vorest Monzter?" Büyük Köpekbalığı'nı yineledi.

"Ben de öyle dedim," diye cevapladı Lisa öfkeyle.

"CHUST KDV ISS Ze Vorest Monzter UFF yaptı mı?" Diye sordu köpekbalığı.

"Ee, bilmiyorum. Genellikle ne yapılır ne olursa olsun," diye yanıtladı
dişi baykuş. "Et ve kan, sanırım."

"Ve oss eşek büyük eşek çiğneniyor Zay o iss?" Diye sordu köpekbalığı.

"Muhtemelen şimdiye kadar daha büyük," diye koyun, neler olduğunu fark etti.

"Zen ve Ziss Vorest Monzter yiyecektir!" dedi köpekbalığı. "Yiyecek
O sadece kemikler çıkarana kadar! "

Lisa, orman canavarının kemikleri olduğundan tam olarak emin değildi,
Bunun yerine örümceklerin dış iskeletleri olduğundan şüphelendi, ama hiçbir sebep görmedi
Bunu şu anda gündeme getirmek için. "O zaman bize gerçekten ihtiyacın yok. Bu
Yiyebileceğinizden daha fazlasını öldürmek için ormanın yasalarına karşı ve
Orman canavarı sizi uzun süre kolayca devralacak. "

Ozma, işlerin ortaya çıkmasından pek memnun değildi. O idi
Hiç öldürmenin savunucusu değil. İsteyerek yerleştirme düşüncesi
Konularından biri-orman canavarı kadar kötü olan bile-ölümlü
Tehlike yutması için zor bir hap oldu. Yine de bu gelişme
Görünüşe göre tehdidi kendi gizlemesine kaldırdı. "O zaman bizim olacağız
"Dedi." Sana iyi bir gece diliyorum. "

Köpekbalığı ona teşekkür etti ve kimsenin koruması gerekmeyen kimse kalmadı,
arkadaşları arasında uyumaya yerleşti.

Grup yoluna devam ederken Ozma, "Bu garip," dedi. "Biz yola çıktık
Kendimizi orman canavarından kurtarmak için ve şimdi bulmaya meyilli hissediyorum
onu bekleyen tehlikesi konusunda uyarabiliriz. "

"Şaka yapıyorsun, değil mi?" diye sordu watts.

Ozma sadece ciddiyetle yere baktı ve yürümeye devam etti. Bölüm 12

Aslan Kralı


Şimdi, korkakça Oz aslanı önce karıştığında ve başı kesildiğinde
Orman canavarı, bölgenin diğer hayvanları ona
kral. O zamandan beri Ozma'yı Oz'un genel hükümdarı olarak tanımaya gelmişlerdi,
Ama sarımsı kurtarıcılarını yerel liderleri olarak sevinçle kabul ettiler.

Korkak aslan işe başlamıştı ve herhangi bir korkak olabilir
yapması bekleniyor. Bu pozisyonu kabul ettiğinde bunu biliyordu
Güç, aynı zamanda bir sorumluluk üstlendi. Diğer hayvanlar şimdi onun
konular ve onları dışarıdan korumanın görev olduğunu hissetti
avcılar veya diğer yırtıcılar gibi tehlikeler. O da siyasal düşündü
Yeni suçlamalarından birinin bir sorusu veya bir sorusu olduğunda tavsiyesini sunmak için
sorun. Bu kısmımızla ilgili böyle bir olaydı.
hikaye. Kraliçe Ozma'nın Kara Köpekbalıkları ile toplantısından yaklaşık bir hafta önce,
Genç bir wombat, tavsiyesini sormak için korkak aslana gelmişti.

"Merhaba," dedi daha küçük yaratık. "Majesteleriniz Bay Korkak Aslan,
Sayın?"

"Evet?" Aslan yanıtladı, sesin nereye geldiğini görmek için etrafa bakarak
itibaren. "W-kim bu? W-That That?" Büyük gözleri geldiğinde
Wombat, gülümsüyor gibiydi. "Neden Ricardo, işte buradasın. Yapmadım
İlk başta görüşürüz. Nasılsın?"

"Tamam, sanırım," dedi Wombat.

"Peki annen?" Aslan ekledi.

"O iyi," dedi Ricardo.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi korkak aslan. "Ama söyle bana
Arkadaşım, neden bu kadar glum görünüyorsun. Bir çocuk yaşın olmamalı
Böyle bir glumness'e neden olacak sorunlar. Sorun nedir?"

[İllüstrasyon: Korkak Aslan ve Wombat]

"Weeeeell," diye başladı Wombat yavaşça. "Biraz aptalca, sanırım. Ama ben
Bir şey hakkında tavsiyenizi sormak istedim. "

"Tavsiyemi sormanın aptalca olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi korkak aslan,
incinmiş gibi davranıyor.

"Hayır, demek istediğim bu değil," diye yanıtladı Ricardo. "Demek istediğim, ne istedim
Size sormak biraz aptalca. Doğru olacağından emin değilim
Zamanınızı boşa harcayın. Sanırım şimdi ayrılmalıyım ... "Ayrıldı.

"Şimdi şimdi," dedi aslan tekrar ciddileşti. "Sorun değil
Konularımdan birini rahatsız etmek aptalca. Ne de zamanım kaybı değil
Bugünün gençliğinin ihtiyaçlarını dinleyin. Seni rahatsız eden nedir oğlum? "

"Şey," diye başladı Ricardo, "Görüyorsun ... pekala, bu arkadaşım var ..."

"Ah, bu bir arkadaşla ilgili değil mi?" dedi korkak aslan bilerek.

"Ah, hayır," dedi Ricardo. "Parayı geçmeye çalışmıyorum. Gerçekten
bir arkadaşım hakkında. Görüyorsun, o gerçek bir kopya kedi. Yapmayı seviyor
Yaptığım her şey ve o tam olarak aynı şekilde yapıyor ve sürüyor
Ben wom-batty. Ona kendisi düşünmesini söylemek istiyorum ama emin değilim
nasıl devam edilir. "

"Peki onun yapmasını istemediğin şey ne?" sordu
Aslan. "Demek istediğim, tam olarak senin gibi yapıyorsa,
birlikte iyi vakit geçiriyor. Değil misin? "

"Hayır, demek istediğim ... geçen hafta olduğu gibi gerçekten düzgün bir parlak kaya buldum
tutmak istediğimi düşündüm. Onu benimle eve götürdüm ve ne zaman
Henry gördü, dışarı çıktı ve tıpkı böyle bir tane aldı. "

"Bu kötü mü?" diye sordu aslan. "Kayalar herkesin kullanması için var
Onlara ihtiyaç duydukları için. Bunun nesi var? "

"Ve annemin evimizin önüne koyması için hoş bir paspas yaptığımda,
Henry gitti ve annesi için bir tane yaptı! Sanki düşünemiyormuş gibi
kendisi için her şey. Tüm fikirlerimi kullanmak zorunda. Keşke isterdim
Her zaman çalmak yerine kendini ifade etmek için kendi yollarını bul
fikirler. Sanki şarkı söyleyeceğim yeni bir şarkı öğrendim
Wombat School ve sonra Henry gitti ve öğrendi! "

Korkak aslan Ricardo'ya baktı ve tekrar gülümsedi. "Ah,
Ricardo, "dedi." Sanırım küçük arkadaşın bunu yapıyor
sana sevgi. Sonuçta, taklit en yüksek şekli
Flattery-En azından size yiyecek getirmenin yanında. Sanırım arkadaşın
Sadece sana o kadar hayranlık duyuyor ki, tıpkı senin gibi olmak istiyor. "

"Gerçekten mi?" dedi Ricardo. "Gee whiz, bunu düşünmemiştim. BEN
Sadece kendisi için düşünmeyi reddettiğini düşündü. Ya da belki bu
Yapmadığı hiçbir şeye sahip olmayı hak etmediğimi hissetti. Ya da basitçe
Beni deli etmek istedim. Ama belki haklısın. O seviyor gibi görünüyor
benimle çok takılmak için. Belki sadece beni taklit etmek istiyor çünkü
Bana hayranlık duyuyor! Bu oldukça temiz! "

"Evet öyle," dedi korkak aslan. "Yani bir sorumluluğunuz var
Henry şimdi bir rol modeli olarak. "

"Ne?" diye sordu Ricardo.

"Bir rol modeli," diye açıkladı aslan. "Henry her şeyi yapacaksa
Yapıyorsun, kesinlikle çok aptalca bir şey yapmak istemiyorsun. "

"Ah, evet," diye kabul etti Ricardo. "Bu doğru. Tavsiyen için teşekkürler, Bay
Aslan Kral, efendim. "

"Her zaman, Ricardo," diye güldü aslan. "Saygılarımı verdiğinizden emin olun
Annen."

"Yapacağım," dedi Wombat, mutlu bir şekilde koşarak ve bir şey zikrederek
Rol modeli olma nefesi altında.

"Yetişkinlerin sorunları bu kadar kolay ele alınmış olsaydı,"
Kralı güldü.

"Bay Majesteleri?" Başka bir ses geldi. "Sana bazı tavsiyeler sormak istiyorum."

Korkak aslan baktı ve başka bir wombat gördü. "Aha," dedi. "Bana izin ver
tahmin etmek. Adın Henry, değil mi? "

"Gee," diye yanıtladı küçük hayvan. "Adımı biliyorsun! Bilmelisin
her şey!"

"Yapıyorum," dedi aslan şaka yollu. "Ve birlikte olacağına dair bir his vardı
yakında. Peki seni rahatsız eden nedir? "

"Ah, bu pek bir şey değil. Gerçekten gelip seninle konuşmak istedim."

"Anlıyorum," diye güldü Kral. "Ricardo ile arkadaşsın, değil mi?"

Küçük Wombat'ın gözleri soketlerinden büyüyor gibiydi. "Sen
Gerçekten her şeyi biliyorum! Gerçekten yapıyorsun! Üzgünüm sonumu aldattım
Yazım testi. Söz veriyorum, bir daha asla yapmayacağım! "

Korkak aslan bu ifade ile biraz şaşırmıştı, ama o
iyi kaplı. "Yapsaydın bunu gündeme getirecektim," diye yalan söyledi.
"Büyümek istiyorsanız öğretmeninize söylemelisiniz ve testi oluşturmalısınız
benim gibi bir kral olmak. "

"Ah, yapacağım!" Henry'yi kabul etti. "Gidip ona hemen söyleyeceğim!" O
Wombat okul bahçesine doğru atıldı.

"Ve ben şimdi bir psişikim," diye güldü aslan. "Sonra bekleneceğim
tek bir sınırda uzun binaların uçabilmesi veya atlanabilmek. Ancak
Sanırım hepsi kral olmanın bir parçası. Ve konularımı göstermeliyim
iyi bir kral olduğumu, bu yüzden bekledikleri her şey olmak için elimden geleni yapmalıyım
ben olmak. Güçlü olmalıyım ve takılmaya çalışmalıyım. Nazik olmalıyım
ve ihtiyaçlarını anlamak. Ve en önemlisi, olmalıyım
Cesur! "Altındaki zemini sallayan bir uygulama kükreme bıraktı
onun pençeleri. "Ben cesur bir aslanım! Canavarların kralı ben! Korkuyorum
Herkese göre, ve hiçbir şeyden korkmuyorum! Cesurum ve ben ...
Önüne sıçrayan aslan neredeyse cildinden atladı.
"Aaaaaah!" Ağladı. "Ne var? Ne gördüm? Bir şeyin hareket ettiğini gördüm!"
Başka bir çekirge havaya atladı ve aslan, bu güçlü ve
Tüm canavarların cesur kralı, cesurca kuyruğa döndü ve koştu.




Bölüm 13

Korkak Aslan ve Oz'un Orman Canavarı


Korkak aslan koştu ve koştu. Ne kadar uzun veya ne kadar uzakta hiçbir fikri yoktu
Nefesini yakalamak için durduğunda gitmişti.

“Bu tür korkaklık beni zamanımdan önce yaşlandıracağından emin” dedi.
kendine.

Kısa bir dinlenme için bir yaprak yığınına yerleşirken duydu
Yakındaki çalılarda hışırtı bir şey. "Ne--" dedi. "Bu da ne?
Orada kim var? "

"D-Don-Don bana, Bay Lion," bir ses geldi.

"W-Kimsin?" aslanı titredi.

Bir cevap yoluyla, tüylü kürklü küçük kahverengi maymun yavaş yürüdü
fırça dışında. "P-lütfen beni yeme, Bay Lion," dedi korkuyla.

"Endişelenme," diye yanıtladı korkak aslan. "Yapma niyetim yoktu
Bu yüzden. Çalılarda ne yapıyordun? "

"Geldiğini duydum ve korktum," diye açıkladı Simian.

"Bununla özdeşleşebilirim," dedi aslan bir gülümsemeyle.

"Bu korkunç örümcek yaratıklardan biri olabileceğinden korktum
Enerjiyi herkesten alıyor, "Maymun devam etti." Ama ben
olmadığını görebilirsin. Sen bundan çok daha güzel bir adamsın. Bence
Aslında bir yerlerde bir portre gördüm. Sen ... benim oh benim!
Doğru olabilir mi? Sen o, değil mi? "

"DSÖ?" diye sordu büyük kedi.

"Daha önce orman canavarını yenen büyük aslansın!" söz konusu
Maymun. "Bundan eminim! Oz'daki başka aslan bu kadar büyük? Sen değilsin
Korkak Oz aslanı olarak adlandırılan kişi? "

"Evet," dedi aslan, özellikle başlıktan gurur duymuyor, ama mutlu
Bu küçük maymunla bile o kadar meşhurdu ki hiç görmediği
önce. "Bu doğru. Ben korkakça oz aslanıyım. Bu bir başlık
gurur duymaktan çok daha dürüst. Ve kim olabilirsin? "

"Ben Cubby," dedi maymun. "Oz'un Lunechien ormanında yaşıyorum."

"Lunechien Ormanı?" aslanı yineledi. Bunun nerede olduğundan emin değilim. Ki
Buradan uzak mı? "

"Oldukça uzak," diye iç çekti Cubby. "Ben kaçıyordum."

"Kaçmak mı?" Tavsiye veren doğası olan aslanı yanıtladı
yüzeye başlamak. "Şimdi, sevgili küçük yavru, delikanlı. Ne olursa olsun
Evde kaçmak için bir neden değilsiniz. Kaçamazsın
Sorunlarınızdan. Geri dönüp konuşmaya çalışmalısın. Neden, ben
olabilmek..."

"Anlamıyorsun," dedi Cubby. "Çocuk gibi kaçmıyordum
Ailesi ile bir kurabiye ya da başka bir şey konusunda anlaşmazlığı olan.
Hayatım için koşuyordum. "

"Ah," diye yanıtladı korkak aslan. "Peki o zaman, bu tamamen farklı
balmumu topu. Eğer olsaydın ... ha? Ne? Hayatın için mi koşuyordun?
Ne demek istiyorsun?"

"Orman canavarı, tümden enerjiyi emiyor
Lunechien ormanının hayvanları ve bir sonraki benim için geleceğini biliyorum! BEN
çok korkuyordum, sadece oradan ben kadar hızlı bir şekilde uzaklaşmak istedim
yapabilir. O zaman, ağır nefes aldığını duyduğumda, bunun olduğunu düşündüm
Orman canavarı benim için geliyor. Kesinlikle bir goner olduğumu düşündüm. "

"Orman canavarı mı?" aslanı yineledi. "Ama anlamıyorum. Bir
Bir zamanlar kendimle birlikte. O zaman başını devirdim
uyku. Bunu bu şekilde yapmanın pek spor yapmadığını biliyorum ve ben bir
Ona spor şansı bile vermediğim için biraz utandım, ama var
hayatları tehlikede olan masum canavarları düşünmek. "

[İllüstrasyon: Korkak Aslan ve Cubby]

"Bence birden fazla olabilir," dedi Cubby. "Sen değilse
Bir şekilde savaştı. "

"Bunun böyle olacağından şüpheleniyorum,"
Aslan. "Bu yaratıklardan birden fazlası olabileceğini düşünmüyorum.
Sihir tarafından yaratıldığını varsaymıştım, bir çeşit yeşil fil gibi veya
bir şey. Ama yine yaşıyorsa, muhtemelen kimin kim olduğunu öğrenecek
Daha önce yenmiş miydi. Beni arıyor olacak. "

"Korkarım ki kim olduğunu zaten biliyor," diye konuştu Cubby. "Ve var
Enerjiyi diğer varlıklardan almanın ve kendisi için kullanmanın bir yolunu buldum.
Zaten o kadar güçlü ki, herkesin buna karşı durabileceğinden şüpheliyim. "
Durakladı. "Ah, senin dışında, elbette. Yenebileceğini biliyorum.
Daha önce yaptın. "

"Ee, evet," dedi aslan, gözleri birkaç kez büyüyor
normal boyut. "D-did.
uyurken. Şimdi gücünü çoğalttığına göre
Elbette tekrar yapabilirim. "

"Ah, ama yapabilirsin! Yapmalısın," dedi maymun cesaretle. "Yapamazsın
Güçlenmesine ve güçlenmesine izin ver! Er ya da geç olacak
Seni bul. Ve muhtemelen bunun için durmayacak. Çölü geçebilir
ve ölümlü topraklara gir. IX veya MO'ya veya hatta saldırmaya başlayabilir
Merryland! Ve sonra Amerika gibi ölümlü topraklara sızabilir,
Arkadaşın Dorothy'nin yaşadığı yer! "

"D-Dorothy?" dedi aslan, aniden korkmaktan daha kızgın görünüyor.
"O sadece küçük bir çocuk! Bunu bir çocuğa yapmaz mıydı?"

"Bunu Lunechien'deki küçük ve çaresiz canavarlara yaptı
Orman, "dedi Simian." Böcekler bile ondan güvenli değil. "

"Şey, o bir örümcek, bu kadarıyla," diye yanıtladı korkak aslan.
"Böcekler onun için normal bir diyettir. Ama küçük çocuklar değil! Nasıl cüret
Hatta küçük Dorothy'ye zarar vermeyi mi düşünüyor? Ne kötü bir yaratık o
Gerçekten! O nerede? Bu kötü araknid ile konuşmama izin verin! "

"Bu ruh!" Chear Cubby. "Hadi, hadi gidelim!"

Aslan bitkin durumunu zaten unutmuştu. .
Dorothy'nin tehlikede olmasını düşünmek, diğerlerine göre öncelikli olmuştu
kafasında düşünceler. Yapması gerektiğini hissedene kadar Cubby'yi yakından takip etti
dinlenmek. Sonunda aldığı sürece seyahat ettiler ve dinlendiler
Oz'un Lunechien Ormanı sınırına ulaştılar.

"Umarım onu ​​tekrar uykusunda bulabiliriz," diye fısıldadı aslan
kendisi.

"Hadi," dedi Cubby. "İn'in nerede olduğunu biliyorum. Eğer hareket etmediyse
Daha yoğun nüfuslu bölgeye, yani. "

"Sadece ona B-Barning yapmak kaba olmaz mıydı?" dedi aslan, onun
Korkak doğa aniden geri dönüyor.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Cubby. "Sanırım onun kötü durmasını durdurmamız gerekiyor
Elimizden gelen en kısa sürede işler. Dorothy'ye gitmesine izin veremeyiz, sen
Bilmek. Ne de korkuluk, teneke Woodman veya Woggle Bug. Kimse
Orman canavarı büyük olduğu sürece güvenli. "

"Haklısın!" dedi korkak aslanı saygılı bir şekilde. "Biz sadece biziz
onu kim durdurabilir. Bu aşırı büyümüş baba uzun bacakları nerede? "

Cubby, büyük hayvanı ormandan devasa lair'e götürdü
örümcek. Oraya vardıklarında, en beklenmedik bir manzara ile karşılandılar.
Bir sürü kara köpekbalığı vardı. Korkunç ve aç görünüyorlardı ve
Ozma, tweaty, nibbles, lisa, hootsey ve filleri çevrelediler.
Cubby, "Bunlar bu ormanda yaşayan bazı arkadaşlarım."
"Küçük kız hariç. Kim olduğunu bilmiyorum. Bu Dorothy mi?"

"Hayır," dedi aslan, sesi içi boş geliyor. "Burada ne yapıyor?
Arkadaşların neden burada? Hareketinizi takip etmeliler ve kaçmalıydılar. "

"Dinnah zamanı!" Kara köpekbalıklarından birini bağırdı. "Ve inanıyorum
büyük gri helefantt ile mekin için! "

"HAYIR!" dedi Cubby. "Yapmalarına izin verme!"

Korkak aslan, büyük kara köpekbalığını izlerken korku ile titredi
Küçük maymunla yüzleşmek için dön. Köpekbalığı Cubby'ye doğru hareket ettiğinde
Pürüzlü dişleri ortaya çıktı, üzerine atladı.

"Ziss Kitty Ofpa'yı sırtımla al!" kara köpekbalığı çığlık attı. "Keskin
Clawss, und zay beni incitiyor! "

Aslan atladı ve atlamasının etkisi kara köpekbalığını vurdu
üzerinde. Gerçeği söylemek gerekirse, kara köpekbalığı bacakları oldukça inceydi ve onun
Denge ile başlamak çok iyi değildi. Bu diğerlerine gösterildi
Kara köpekbalıklarının ana zayıflığı. Ayaklarını hızlıca düşünüyorum, fil
Köpekbalıklarından bir başkasına doğru koştu ve yüzüne devirdi. .
Köpekbalığı'nın ön dişleri yerinden çıktı ve arkadaşlarının arkasına koştu.
Dişleri olmadan, kara köpekbalığı olduğundan çok daha savunmasızdı
daha önce olmuştu. Diğer kara köpekbalıklarının dikkatini dağıttığını görmek
Aslan ve fil, orman canavarı fırsatını yakaladı
çarpmak. Anlar içinde, kara köpekbalığı artık kimseye bir tehdit değildi,
tüm yaşam gücünden boşaltılmıştır. Eklenen enerji patlaması
Orman canavarına daha fazla toprak çıkarma yeteneği verdi
Köpekbalıkları. Ama o kadar meşguldü ki Watts ve onun
Dört arkadaşı onu vahşi dişleri bar ile çevreledi. Bu
Orman canavarının durumu boyutlandırırken tereddüt etmesine neden oldu.
İşte o, kötü adam, daha büyük ve güçlenmeye çalışıyor
kara köpekbalıklarının masrafları, ancak aynı zamanda yanlışlıkla tasarruf
Ozma ve arkadaşları ve şimdi Ozma'nın güçleri ona dayanıyordu
Sırtını döndürürken. "Hey! Bu çok haksız," dedi.
neredeyse ağlıyor. Tam o sırada, birkaçının eşlik ettiği bir grup sarkma
Sniffers ve Stinksfoots, geldi. Karışıklık, Ozma'nın onu kullanmasına izin verdi
Bir büyü yapmak için gümüş değnek. Orman canavarı, fil arasında
Kokuşlar, koklayıcılar ve korkak aslan, kara köpekbalıkları
Kırk beş dakika içinde devre dışı bırakıldı. Olmayanlar
Orman canavarı tarafından bozuldu veya başka bir şekilde zararsız hale getirildi
diğerlerinden bıkkın dizlerine düşmüş ve yalvarıyorlardı
merhamet. Biri doğrudan yeni gelenlerden birinin ayağına bakıyordu
ve histerik olarak ağlıyor. Tüm bu süre boyunca Ozma, asasını kullanıyordu
Köpekbalıklarını Cubby'nin aldığı ve içine koyduğu küçük salyangozlara dönüştürün
Yakındaki gölet.

"Bitti," dedi korkak aslan. Ağrılı bedenini itti
zemin ve yaralarından birini yaladı. "Kara köpekbalıkları bastırıldı. Ben
Artık aynı acımasız ruhlara sahip olacaklarını düşünmeyin
salyangoz."

"Gerçekten hayır," dedi orman canavarı. Korkak aslana dönersek
"Cesurca savaştın. Korkak olarak adlandırılan biri için
Kesinlikle bu unvanı kazandığına dair herhangi bir işaret göstermedi
savaş."

"Ama onları hissettim," diye iç çekti aslan. "Sadece cesur davranıyordum çünkü ben
Arkadaşlarımı tehlikede gördüm. Sana gerçeği söylemek için, benden korktum
her zaman zekâ. "

"Arkadaşların?" orman canavarı tekrarladı. "Bize arkadaşların mı diyorsun?
Ben bile? Kim olduğumu ve bir zamanlar bana ne yaptığını hatırlamıyor musun?
Uyuyordum?"

Aslan çifte bir şey yaptı. "Ah, evet! Savaşta çok yakalandım
Buraya geldiğimi unuttuğum kara köpekbalıkları ile. "

"Ben de öyleydim!" Kabul etti Cubby. "Ama korkak aslan buraya geliyordu
Seninle konuşun, "diye ekledi, aslanın sahip olduğu sözleri hatırlayarak
onunla daha önce konuştu. "Yaptığı şeyden utandığını söyledi
Sana spor şansı vermeden. "Cubby'nin bu son sözleri
Bir kısmı sadece bir gözlem olarak tasarlandı. Onların hiçbir fikri yoktu
orman canavarı üzerinde herhangi bir etkisi olurdu.

"Böylece?" Büyük örümceği merak etti. "Geldiğini söylemek istiyorsun
Benden özür dilemek için burada mısın? Ve beni arkadaşların arasında bile saydın. Nasıl
Yanlış, karakterinizi değerlendirmemde bulundum. Sen öyle değilsin
Sonuçta korkakça. Aslında, birlikte savaştığım için gurur duyuyorum
Sen. Baştan başlamak ve gerçekten ne için seni tanımak istiyorum
var. "

Aslan şaşırdı. "Yapardın mı?" dedi. Başka ne hakkında hiçbir fikri yoktu
söylemek için. Lunechien ormanına yüzleşeceğini düşünerek gelmişti
şimdiye kadar tanıdığı en büyük düşman ve o düşman onunla konuşuyordu
Sanki uzun bir dönemden sonra yeni tanışmış olan eski arkadaşlarmış gibi
ayrılma.

"Tabii ki yapardım," dedi örümcek. "Şimdi yanlış olduğumu görüyorum
Gerçekten ne tür bir adam olduğunu bilmediğimde senden çok nefret ediyorum
vardı. Ve bu kara köpekbalıkları tarafından saldırıya uğradığımızda nasıl hissettiğimi görmek
Onlarla savaşmanın herhangi bir yolu olmadan bana ne kadar büyük haksız olduğumu gösterdi
enerjiyi çaresiz böceklerden ve hayvanlardan almak içindi. Ben
Onlar kadar kötü, ve bir daha böyle olmak istemiyorum! Çok fazla
çok korkutucu. Hepsinden daha sağlam bir arkadaş grubuna sahip olmayı tercih ederim
dünyadaki güç. "

"Bence aynı şeyden suçluyum," diye iç çekti aslan, hala biraz
Canavarın doğada dönüşümünün ani olması nedeniyle ürkütücü. "BEN
Uyurken başını çaldım ama ne olduğunu bilmiyordum
ya da gibi. Tek bildiğim söylenen şeydi: Hepsini yiyordun
aslanların ve diğer hayvanların ve beni yapmak istediklerini
Seni durdurursam kralları. "

"Yani şimdi onların kralısın," dedi orman canavarı. "Mygudge yapmıyorum
Artık pozisyon. Ona hoş geldiniz. Aniden hissediyorum
Artık güç pozisyonu umursamayın. Ben kazanırken
Şimdi sahip olduğum güç, kendime her şeye kör olmama izin veriyordum ama
Sana karşı sürekli büyüyen nefretim. Şimdi o nefretin ne kadar asılsız olduğunu görüyorum
Gerçekten öyleydi, gerçek korkak olan ben olduğumu hissediyorum. Ben takıyordum
Sayısız çaresiz yaratıktan yaşam enerjisi. Onlara vermedim
Herhangi bir spor şansı da. Ne de haklı çıkarmak için herhangi bir mazeretim yoktu
İntikam istedim dışında yapıyordu. Utanmış hissetmem gereken ben
Kendinden, sen değil. Şimdi tüm bu güç ve gücüm var
Nefretim tarafından getirildi ve artık benim için herhangi bir değer değil. Tüm
yaptı beni daha öfkeli ve kalpsiz yapmaktı. Eğer bu ise
Güç fiyatı, sanırım zayıf olmayı tercih ederim. Olmak çok daha iyi
küçük ve evrendeki tüm güce sahip olmaktan ziyade arkadaşlara sahip olmak ama
Öfke ve kızgınlıkla dolu olun, bundan bile zevk alamazsınız. "

"Şimdi bir güç dağı haline geldiniz," diye yanıtladı aslan,
"Artık güçlü olmayı umursamıyor musun?"

"Kesinlikle," diye iç çekti orman canavarı. "Tersine geçmenin bir yolu olsaydı
zaman ve işleri olması gerektiği gibi geri koy, kimseye zarar vermeden önce
yapardı. Keşke tüm fakir hayvanlardan özür dileyebilseydim
SADECE. Ruhları hala yakınsa, umarım nasıl
Tamamen aptalca, onlardan böyle haksız avantaj elde ettiğim için hissediyorum. "

"Pek çok arkadaşımızın ve ailemizin olması çok üzücü
Bu dersi öğrenebilmeniz için yok edildi, "dedi Elephant,
ne yazık ki orman ve onun sakinleri kaybını düşünmek. "Ama umarım
Şimdi itibarınızı tersine çevirmeye çalışacaksınız.
iyi kullanım için güç. Ne yaptığını unutmak zor ama sanırım
Bu, zamanla hepimiz sizi bir komşu olarak kabul edebileceğiz. -Den
En azından, eğer biri gibi davranırsan. "

"Ah, yapacağım," dedi örümcek minnetle. "Ben her şeyi yapacağım
Geçmiş yaramazlıkımı telafi edebilir. "

"O zaman artık ihtiyaç duyulmuyor gibi görünüyor," dedi koklayıcılardan biri. "Biz
Buraya giderken sarkıklarla karşılaştılar ve bize vermemize yardım etmeyi kabul ettiler.
tarlalar. Buradaki işimiz biterse, bence eve gitmek istiyoruz ve
Başlayın. "

"Ben tarlaları sürdürmek istiyorum," dedi yanında duran sarkık.

"O zaman tüm bu trajediden olumlu bir şey geldi," dedi Hootsey.
"Sadece koklayıcılar değil ve kokmuş ayaklar
Saçlar, ancak orman canavarı büyük ligde kalp değişikliği yaptı.
Ama en azından ailelerimizin boş kabuklarını bulabilir ve onlara verebilir miyiz
uygun bir gömme mi? "

"Bu doğru olurdu," diye kabul etti orman canavarı.

"Bir dakika," dedi Ozma. "Vücutların hala
etrafında? Onları tamamen yutmadın mı? "

"Hayır," diye açıkladı canavar. "Onları sadece onların enerjisinden boşaldım. Ben
Asla fiziksel bedenlerine zarar vermez. Sadece iç enerjileri. "

"Ve enerjileri hala senin içindedir," diye gözlemledi Lisa
Ozma'nın ne elde ettiği için. "Yani aslında onları asla _kled_! Onların
Cesetler hala hayatta, ama uykuda kalıyor çünkü yaşam enerjileri yok.
Bu, süreci tersine çevirebilirsek, tüm
Enerjileri tekrar bedenlerine geri döndü! "

"Bu," diye kabul etti Ozma, "Orman canavarı yapmayı kabul ederse
"Muazzam araknid'e döndü." Muhtemelen bu
Tekrar küçük olmanıza izin vermeniz gerekecek. Demek istemiyorum
Korkak aslan sizinle ilk tanıştığında olduğu kadar küçük. BEN
tekrar normal, normal bir boyuta indirileceğiniz anlamına gelir
Örümcek, eskilerine haksızlık ettiğiniz her şeyi restore etmek için
canlılık. "

"Ah, evet!" dedi orman canavarı. "Bu memnuniyetle yapacağım! Mutluyum
o küçük boyuta geri dönmek için. Daha düşük bir profil tutmamı sağlıyor,
Ve ağlarımı içeri çevirme fırsatı istiyorum
özel. Bahse girerim, zamanla en çok dönebileceğime bahse girerim
Hayal edebileceğiniz muhteşem ağlar! Bu geçmeye gelirse, düşünürüm
Başyapıtlarımdan biri gümüşle kaplanabilirse büyük bir onur ve
Gold, Majesty'ye hediye olarak vermek istiyorum. "

"Eminim, eminim," dedi Ozma nazikçe
Böyle bir hazine ile gerçekte ne yapacağından emin değildi. "Ama ben
Şimdi Lunechien canavarlarını restore etmenin zamanı geldiğini düşünüyorum. "

"Katılıyorum," dedi korkak aslan. "Ve her şeyin sahip olduğu gibi
İyi çık, sanırım olduğum ormana gitme zamanı geldi
şimdi kral. Zaten çok uzun süredir uzaktaydım. "

"Tabii ki," dedi Ozma, pençesini eline alarak. "Herkes için teşekkürler
yardımın. "

"Hiçbir şey düşünmeyin, kraliçem," dedi. Sonra ormanda kaldı
Aslan Ülke.

"Ve şimdi," diye devam etti Ozma, "eldeki işe geri dön." Onu koydu
Tapınaklarına parmak uçları ve konsantre. Orman canavarı hissetti
Kalbinde hafif karıncalanma hissi, ama başka bir şey olmadı.

Lisa, "Belki asasını kullanmanız gerekiyor," diye önerdi Lisa. "Ya da söyle
Keşke? "

"Yoksa bir çeşit büyülü hareket mi yapıyorsun?" tweaty koy.

"Hayır," diye iç çekti Ozma. "Bu operasyon tüm bunlar kadar temel değil.
Orman canavarı o kadar geniş büyüdü ki eğitimsiz yeteneklerim değil
işe gidiyorum. Bu meydan okumaya hazır olmam haftalar olabilir.
Korkarım henüz bir peri olmaya alışkın değilim. Ama sanırım yapabilirim
Anmar'ım olsaydı yap. "

"Ne?" Diye sordu Elephant. "Daha önce hiç bir anmar duymadım."

"Çoğu sihirbazın veya cadının sahip olacağı standart büyülü bir araç.
Ama bölgede daha fazla cadı olduğunu sanmıyorum. Allidap ve
Kötü kız kardeşi ikisi de Dorothy tarafından yok edildi ve
Derin Güney, eski aletlerinin çoğundan kurtuldu,
Ona unutmayı tercih ettiği bir zamanı hatırlattı. "

"Glinda'ya ne dersin?" hala bir şeklinde olan Tweaty
Küçük turuncu pachyderm. "O iyi bir cadı, biliyorsun. Sahip değil miydi
Bu Mars şeylerden biri mi? "

"Anmars," diye düzeltti Ozma. "Evet, eminim olur. Ama son ben
Ondan duyunca,
kuraklık ve düzeltmeye çalışın. Yoraitia adlı bir yer. Bilmiyorum
nerede. "

"Yoraitia?" Tweaty'yi yankılandı. "Orada bir kez uçtum! Nerede olduğunu biliyorum,
Ve buradan çok uzak değil. Ama karanlık ve gölgeli bir yer vardı
yolda. Korkunç göründüğünü düşündüğüm için oraya inmedim ve
tehlikeli. Ama seni istersen seni oraya götürebilirim. "

"O zaman kurtarıldık!" dedi Fil yüksek bir trompet patlaması ile. "Olsa bile
O gölgeli karanlık yer tehlikeli, kimse bizim
Müthiş Orman Canavarı! "

"Ee," diye bağırdı canavar, "Ben bu şekilde düşünülmemeyi tercih ederim
Daha. Derin Güney cadınız gibi, bana hatırlatan şeyler var
Unutmayı tercih edeceğim bir geçmişin. "

"Tabii ki," dedi Lisa. "Eminim filin
artık demekti. "

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Pachyderm. "Öyleyse yolumuza olabilir miyiz?
Tiger ve Pinky ve diğerleriyle tekrar bir araya gelmek istiyorum. "

"Tabii ki," diye yanıtladı orman canavarı (ve aslında zorlaşıyor
ani değişiminin ışığında bu başlıktan ona atıfta bulunmak
kalp. Merak etmeliyim, o gerçekten o kadar da korkunç muydu?). "Neden
Sırtıma binme. Çok uzun bacaklarım var ve bu
çok daha hızlı gidiyor. "

Hepsi bu planı kabul ettiler ve Yoraitia'yı bulmaya gittiler.




Bölüm 14

Ben ve gölgem


Çok kapsamlı haritalar olmasına rağmen daha önce bahsedildi
oz var, tamamen keşfedilmemiş ve
Çok az biliniyor. Böyle bir alan kayıp gölgelerin ülkesidir. Aslında
Bu, bu gizemli toprağın ilk defa
yaşayan herhangi bir insan tarafından bahsedilir. Çünkü hiç kimse yok
Bir kişinin gölgesinin öldüğünde nereye gittiğini bilinir. Her zaman olmuştur
Birinin fiziksel formu artık olmadığında, gölgesinin
otomatik olarak onunla birlikte kaybolur. Elbette bu oldukça doğru.
Ama kimse nerede kaybolduğunu düşünmeyi bırakıyor mu _to_!

Şimdi, gölgenizden ayrılırsanız,
hayatta, tekrar dikilebilir. Şunu okuyan herhangi bir çocuk
Peter Pan'ın hikayesi bunun böyle olduğunu biliyor. Ama bir kişinin vücudu öldüğünde,
Gölgenin yere gömülme veya yakılma arzusu yoktur.
Bunların hiçbiri vücudu rahatsız ettiği için
herhangi bir şey. Ama gölge tamamen farkında ve kalmak için endişeli
aktif ve kullanışlı. Bazen bu gölgeler yararlı ve iyidir. Diğer
Zaman, tam tersi doğrudur. Oz akademisyenleri zaten iyi farkın
Doğu'nun Kötü Cadının Gölgesinin Bir Kaçış Yaptığı Zaman
büyülü ülkeye karşı intikam. Ama hiçbir gölge devam edemez
Büyülü toprakların dışında hayatta kal. Sonuçta, bu bir
eski benliğinin gölgesi (eğer pun'u affederseniz). Yani sadece fermuar
Kayıp Gölgeler topraklarında ikamet etmek için Oz'a. Şimdi 'kayıp' kelimesi
Burada yanlış bir isim. Gölgenin kendisi kaybolmaktan başka bir şey değil. Aslında öyle
Yeni meskeninde oldukça evde. Ancak, geri kalanına kadar kaybolur
Dünyanın endişesi var. Bu açıklamalardan yeter. Hadi
Hikayemize geri dön. Gölgelerin dışında yaratılmış varlıklar yoktu
Shadowland sınırlarını geçti (ki
sakinler). Yani, Fil, Ozma, Tweaty, Hootsey'e kadar kimse yoktu.
Lisa, Nibbles ve Orman Canavarı,
kaza. Ve bunun şekli şöyleydi: her bir üyesi
Küçük grup kendi düşünceleriyle çok meşguldü-özellikle
Fil. Hala yemeye ne kadar yaklaştığını düşünüyordu
kara köpekbalıkları ve kalbin mucizevi değişimi
Orman canavarı. Canavarın kendisine gelince, her şey hakkında kötü hissediyordu
Yaptığı kötü şeyler ve ne söyleyeceğini düşünüyordu
Yanlış yaptığı tüm hayvanlara özür. Hava karardığından beri
Bu zamana kadar, içinde görünen kalın, karanlık alanı fark edemedi.
Crash'da onun önünde! Doğruca içine girdi. Ve o zamandan beri
Gerçekten karanlık, gölgeli sakinler oldukça görünmezdi. Hootsey
karanlıkta tökezlemenin bir anlamı olmadığını öne sürdü ve
yapılacak en iyi şey herkesin uzanması ve gitmesi olacaktır
uyumak.

Bu, derhal aşağı inen fil için iyi bir fikir gibi görünüyordu
Zaten onun altında erteleyen çim-neredeyse ezici nibbles.
Orman canavarı da bir durma pozisyonu aldı, ancak yeterince uzakta
daha küçük suçlamalarından, yuvarlanmaya ve ezmeyeceğini bildiğini bildiği
Bunlardan herhangi biri. Gözün parıldamasında hızlı uyuyordu. Ama öyleydi
Yaşadığı huzurlu bir uyku. Derinden sıkıntılardı
uyumak. Rüyalarında, sahip olduğu birçok kişinin işkence yüzlerini gördü
öfkeli güç oyununda kötü muamele gördü. Wispy gece vizyonları deneyimli
Yoldaşları tarafından daha keyifli değildi,
Uyku fays'ından yeterince saygı duyan Prenses Ozma
Herhangi bir olumsuz etkinin uykusunu bozmasına izin vermez. Yerine,
Güzel aşk perisinin vizyonlarını gördü ve Lilting,
Gülen Fay'ın müzik benzeri kahkahaları. Bunlar onun gülümsemesini sağladı
uyurken içe doğru.

Ozma ilk uyanan kişi oldu. Yenilenmiş ve çevrili hissetti. .
Kuşların sesi cıvıltı ve yüzündeki ılık güneş onu çıkardı
Derin dinlendirici uykusu.

Gözlerinin odaklandığı ilk şey iki boyutlu gölgeli
Yere doğru hareket eden şekil,
Bir uçağın gölgesi olurdu. İçgüdüsel olarak gökyüzüne baktı
Hangi uçan nesnenin gölgesini yere attığını görün. Ancak
Bunu hesaba katacak hiçbir şey yoktu. Sonra endişeli oldu, çünkü
belki de kara köpekbalıklarından birinin ondan kaçtığı ortaya çıktı.
Salyangoz büyüsü ve onları takip etti ve gördüğü şey buydu.
Ama hayır; Kesinlikle sadece bir gölgeydi, çünkü hemen durmuştu
onun önünde. Sonra gölge üç boyutlu hale geldikçe ayağa kalktı
insan.

"Günaydın," dedi gölge, şimdi çok
sıradan adam. Bu, içinde bir adamı gördüğüne şaşırmış olan diğerlerini uyandırdı
bir beyzbol üniforması.

"Hepinizi şaşırttığım için beni affet," dedi adam. "Ama görüyorsun, ne zaman
Güneş gökyüzünde yeterince yükselir, gölgelerimizin formlarını sürdürüyoruz
Önceki benlikler. Aslında, önceki benliklerimizle özdeşiz.
vücudumuzun,
dünyevi bedenlerimizin düşük frekanslı molekülleri. "Tavşanı görmek
Herkesin yüzüne bak, çabucak devam etti: "Oldukça basit,
Gerçekten mi. Biz aynı malzemeden oluşuyoruz. Sonuçta, hiçbiri
Biz olmasaydık Oz'da ikamet edebilir. "

"Bunu düşündüğünüzde mantıklı," dedi Ozma. "Ama ben çok
Neden beyzbol kıyafetleri giydiğinizi merak ediyorum. Sadece geldin mi
Bir oyundan mı? "

"Evet, var," diye cevapladı adam. "Beyzbol Shadowland'da oldukça büyük.
Görüyorsunuz, burada eski beyzbol oyuncularının büyük bir nüfusu var ve
beyzbol hayranları. Hepimizin ortak noktası, bu yüzden eğilimliyiz
Birlikte toplanmak için. Aslında, sadece oyunlarımız değil
Aramızda, ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki takımları ziyaret etmeye davet ediyoruz
Oyuncular RESTIUTTIDEDE OLDUĞUNDA. Birlikte harika zaman geçiriyoruz. İle ilgili
Elbette, ziyaret eden oyuncular genellikle anılarını geri getirmez.
Sabah uyandıklarında oyunlar-iyi, belki biraz parçalanmış
Rüyalar-ama bu oyundan ya da sahip olduğumuz çok eğlenceden uzaklaşmaz.
Bu genç whippersnappers, bize eski zamanlayıcılara bir şey göstereceklerini düşünüyorlar veya
İki, ama oğlum, paraları için koşuyorlar mı! "

"Adını sorabilir miyim?" Tweaty'yi, oldukça çekingen bir şekilde sorguladı.

"Neden evet," basit cevap geldi. "Benim adım Richard Marquard. Lütfen,
Sadece bana _rube_ deyin. "

"Bana backwoodsy köylü bir isim gibi geliyor," dedi Elephant,
Sözlerini dostça alay gibi ses çıkarmaya niyetli.

"Ha ha!" güldü Rube, eşit derecede dostu. "Takma adım ne
Muhtemelen otomatik olarak bir ülke çocuğu olmam gerektiğini varsayıyorsunuz.
Çoğu insan bunu anlıyor. Ama öyle değil. Gerçek şu ki, babam
Cleveland şehrinin baş mühendisi ve buradaydım
doğdu ve yetiştirildi. "

"Tamam," dedi Elephant. "Öyleyse, neden _rube_ olarak adlandırılıyor?"

"Şey, bu uzun bir hikaye," diye cevapladı top oyuncunun gölgesinde.

Hootsey, "O zaman şimdi hepsini duymak için zaman ayırmamız iyi olur." Dedi.
"Yerine getirmek için çok önemli bir görevimiz var."

"Evet," diye kabul etti Lisa. "Ama belki Bay Rube bize yardım edebilir. Bence biz
onu getirmeli. "

"Büyük bir fikir!" diye bağırdı Ozma. "Bay Marquard, o kadar nazik olur musunuz?
Misyonumuzdan bize katılmak için? Hikayeni duymak istiyorum ve sonra
Size bizimkini söylemekten mutlu olacak. "

[İllüstrasyon: "_ benim ismim Richard Marquard. Lütfen beni ara
Rube. "_]

"Eğer tanımsız bir görev partisine başka bir şey tarafından katılmam istenmiş olsaydı
Tüm Oz Kraliçesi'nden daha tereddüt etmiş olabilirim, "Cevap geldi." Ama
Senden olduğu gibi geleceğim. "

"Görkemli!" dedi fil. "O zaman ayrılalım!"

Rube, fil ve
Diğerleri ve bu yüksek podyum Rube'den eşsiz masalına başladı. "Hepsi
Babamla başladı, "diye açıkladı." Dediğim gibi o şefdi
Cleveland Şehri Mühendisi. Endişeye gelince, tek
Önemli bir şey benim için iyi bir eğitim almamdı. Ama ben kadar geri dön
Hatırlayabiliyorum, aklıma gelen her şeyi, sabah, öğlen ve gece
beyzbol.

"'Şimdi dinle,' derdi.
çalışmalarınıza dikkat edin. Sen üniversiteye gitmeni istiyorum
lise aracılığıyla ve bu konuda aptallık istemiyorum. Olmadan
Bir eğitim, iyi bir iş bulamazsınız ve sonra
_Never_ herhangi bir şeydir. '

“'Zaten bir işim var' diyebilirim.

"'Bir işin var mı? Neden bahsediyorsun?'

"Ben bir top oyuncusu olacağım," diye açıklardım. Ama baba çok değildi
alıcı.

"'Bir top oyuncusu mu?' Ellerini havaya fırlatarak derdi.
Diyorsun ki? Bir top oyuncusu olarak nasıl geçimini sağlayabilirsiniz? Anlamıyorum
Neden yetişkin bir adam bu komik görünümlü takımları ilk kez giyecekti?
yer.'

"'Şey,' cevap verirdim. '
insanlar böyle. Çalıştıktan sonra değişirler. Bu
top oyuncusu ile aynı şekilde. '"

"Bu benim için makul geliyor," dedi Tweaty.

"Ben de," dedi Kraliçe Ozma. "Kesinlikle aynı kıyafetleri giymiyorum
Mermer oynarken giyeceğim gibi yabancı bir haysiyetle bir toplantı
Jellia Jamb ile. "

"Kesinlikle hayır!" Kabul etti Nibbles.

"Sadece babam bu şekilde düşünseydi," diye iç çekti Rube'nin gölgesi. "Ama o
Sadece alay etti. 'Balo oyunlarına ödeme alıyor mu?' sorardı.

"'Evet,' dedim. 'Ödeme alıyorlar.'

"'İnanmıyorum!' Rant olurdu.

"Ve 'yuvarlak ve' yuvarlak gidiyoruz. Aslında aynısına sahip olurduk
Tartışma, neredeyse her zaman kelimeye kelime, haftada en az bir kez. İki kez
yazın hafta. Bazen büyükbabam-babam babam-olurdu
buna katılın. Büyükbabam beyzboldan hoşlanan iyi bir adamdı,
Ve genellikle benim tarafımı alırdı.

"Dinle," derdi babama, "Sen bir gençken istedim
Sen de bir şey olmana. Ben de bir Stonecutter olmanı istedim, benim gibi
eski ülkeden geldiğim zamandı. ' Oh, daha önce bahsetmiş miydim
Büyükbabamın bir Stonecutter olduğunu mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Fil. "Sadece onun hoş bir adam olduğunu söyledin
beyzbol. "

"Tamam," dedi Rube'nin gölgesi. "Şey, büyükbabam bir
Stonecutter ve babayı da bir olmaya ikna etmeye çalışmıştı. 'Ama hayır!'
Babamın kulağına yüksek sesle derdi, 'Dinlemezdin. Sen
mühendis olmak istedim. Yani bir mühendis _became_. Ve dar bir iyilik
bir tane de. Seni duvarcılığa zorlar olsaydım, asla mükemmel olmazsın
Sevginiz olmayan zanaatta. Ve sen çok olurdu
mutsuz. Şimdi Richard bir beyzbol oyuncusu olmak istiyor. O çok kararlı
hiçbir şey onu durdurmayacak. Ona bir şans verelim ve ne olduğunu görelim
Yapabilir. Çocuğu hayallerinden vazgeçmeye zorlama. '"

"Büyükbabanız bana bilge bir adam gibi geliyor," dedi Ozma.

"O öyleydi," dedi gölge. "Ama baba asla dinlemez." Balo oyuncusu
İyi değil, 'ısrar ederdi. 'Ballplayers iyi değil ve asla olmayacaklar
herhangi bir iyi. ' Çok sinir bozucuydu. Argümanı genellikle sona erdirirdi
Kapıyı çarpmak ve verandada oturmak için dışarı çıkmak. Ve yapardı
Büyükbabamla veya benimle saatlerce konuşmayı bırak. "

"Bu çok kötü," dedi Tweaty. "Beyzbolda iyiysen,
onunla sıkıştı. "

"Ama ben ona bağlı kaldım," diye yanıtladı Gölge. "Sana söyledim, yeni geldim
bir oyundan. "

"Ah, evet," dedi Tweaty. "Yani babanın etrafına mı getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Şey," dedi gölge yavaşça. "Mesele şu ki, her zaman çok uzundum
benim yaşım için. Üç erkek ve kız kardeşim vardı ve kız kardeşim
Beşimizden en kısa. Altı fit iki oldu. Yani görüyorsun, ben
sürekli büyük çocukların etrafında asılı kalıyordu ve onlarla top oynuyordu
Kendi yaşımdaki çocuklarla takılmak yerine. On üç yaşındayken ya da
Yani, bazı Cleveland Kızılderilileri için yarasa taşırdım, örneğin
Elmer Flick, Napolyon Lajoie ve Terry Turner. Tabii ki değillerdi
O zaman Cleveland Kızılderilileri aradı. Cleveland olarak adlandırıldı
O günlerde bronşlar. Sonra Cleveland şekerleme-Napolyon Lajoie'den sonra.
Her neyse, normal sezon bittikten sonra, birçoğu barnstorm olur
Cleveland bölgesinin etrafında, bazen onların yarasa çocuğu olurdum.

"Daha sonra, Bill Bradley'in Boo Gang için birkaç oyun bile yaptım,"
Gölge gururla eklendi.

"Boo Gang?" dedi Lisa biraz ürperti.

"Boo bir hayalet gibi mi?" Hootsey eklendi.

"Hayır, hayır," diye güldü Rube'nin imajı. "Bill Bradley üçüncü ustaydı
Cleveland Kızılderilileri-ve şimdiye kadar yaşayan en büyüklerden biri-ve
Ayrıca sezon bittikten sonra 'boo çetesi' ile barnstormed. Yani
On beş yaşım kadar, birçok top oyuncusu biliyordum. Ve benim
Kalp kendim büyük bir Leaguer olmaya başladı.

"Şey, en iyi arkadaşlarımdan biri Howard Wakefield adında bir avcıydı.
Benden yaklaşık beş yaş büyüktü. 1906'da için oynuyordu
Iowa Eyalet Ligi'nde Waterloo Kulübü ve ... "

"1906?" Lisa'yı yineledi. "Ama ... ama ..."

"Sorun nedir?" diye sordu top oyuncusunun gölgesi.

"Yanılmalısın," dedi Elephant, onun nedenini fark ederek
Arkadaşın şaşkınlığı. "Henüz 1906 değil. Sadece 1902! "

"Sanırım gelecekten geliyor," dedi Lisa. "Rube Marquard bir yıldan
Bu henüz olmadı. "

"Ama bu nasıl mümkün olabilir?" diye sordu Hootsey.

"Hiç fark ettin mi," diye açıkladı gölge, "
İki veya daha fazla farklı ışık kaynağının ortası ve birkaç
Çeşitli yönlerde gölgeler mi? "

"Tabii ki," dedi Hootsey. "Ve bazen uzun sıska bir gölgem var
Bu soluk ve grimsi, aynı zamanda kısa bir gölgem var
Altımda neredeyse tamamen siyah. Ve uçarken yapabilirim
Bana hiçbir yere dokunmayan birçok farklı gölge yapın. "

"Evet," dedi Rube. "Ve bunların hepsi senin gölgeniz. Eğer bir sahneye çıkırsan
Birçok ayak ışığı ile, çeşitli tonların çeşitli görüntülerini yayınlayacaksınız.
gri. Bunların hepsi senin gölgeniz. Görüyorsunuz, gölgeniz herhangi bir içeri girebilir
yön, geri veya ileri. Uzak bir alana ulaşabilir veya kalabilir
Yakın yerlerde. Ve her şeyi bir seferde bırakmadan yapabilir
Sizden-dediğin gibi, aslında size dokunmuyor olsa bile. Sen
Her zaman bir yere bağlı. Rube Marquard'ın gölgesi olarak dokunuyorum
Her zaman, yasadışı uzakta olsa bile. Onun geçmişi olabilirim, onun
gelecek veya onun ayna görüntüsü. Bu yüzden deneyimleri hatırlayabiliyorum
henüz sahip olmadı. Bazen gölgeler yanlışlıkla bir duygu yaratırız
Deja Vu'nun canlı meslektaşlarımızda, yanlış bir duyguya yol açabilecek
psişik yetenek. "

"Amerikan spor figürleri hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Elephant. "Ancak
Beyzbol için önemli olan veya olacak biri gibi görünüyor.
Ama babanı oynamanıza izin vermeye nasıl ikna ettin? "

"Evet," diye kabul etti Hootsey. "Hala bize söylemedin."

"Tabii ki," diye yanıtladı Gölge. "Dediğim gibi, bir arkadaşım vardı
Howard Wakefield'ın adı. Waterloo kulübü için oynuyordu
Iowa Eyalet Ligi. O yaz-sadece on altı yaşındayken-bir mektubum var
ondan.

"_ İyi bir solak sürahi kullanabiliriz_," dedi mektup.
Waterloo'ya gelmek istiyorsun, sizi yöneticiye tavsiye edeceğim.
Howard'ın en az on sekiz ya da on dokuz olduğumu düşündüğüm gibi
Benim yaşım için çok büyük.

"Howard'ı yazdım ve babamın top oynamamı istemediğini söyledim
Bu yüzden bana gitmem için para vereceğini düşünmemiştim. Ona sorarsam, olurdu
Muhtemelen tavana çarptı ve beni bir şeyle başının üzerinden geçirin. Bir kenara
Bundan gitmeye hazırdım. "

"Şey," dedi Lisa öfkeyle, "iyi bir baba seni teşvik ederdi
gitmek için. Ne konusunda iyi olduğunu görebilmeliydi
ve bu şansı hak ettin. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Hootsey. "Ama babanın vermesini beklemiyorum
sen para. Hiç Waterloo'ya gittin mi? "

"Şey," diye cevapladı gölgeyi, "Çok geçmeden bir telgraf aldım
Waterloo yöneticisi. Çok tavsiye edildiğimi söyledi
Howard Wakefield ve gelip denemek isteyip istemediğimi sordu
takım. Waterloo yöneticisi, maliyeti geri ödemeyi teklif etti.
Bir sözleşme verildiyse ulaşım. "

"Ama yine de babandan parayı alamıyorsun," dedi Ozma.

"Hayır," diye iç çekti top oyuncusu. "Howard'a karşı pek bir gelişme değildi
mektup. Bu yüzden sadece odama gittim ve kapıyı kapattım. O zaman ben
Waterloo yöneticisine uzun bir mektup yazdım,
Ulaşım için param yoktu. Ama ona söyledim, eğer öyleyse
Şu anda bana ulaşım için bir avans gönderdi, bir sonraki sırada olurdum
Waterloo'ya tren ve daha sonra maaşımdan çıkarabilir. "

"Bu elbette işe alındığınızı varsayıyor," dedi Lisa.

"Evet," diye kabul etti Rube. "Ama yapacağımdan en ufak bir şüphem yoktu
iyi yap. Ve elbette, sadece on altı yaşında olduğumdan bahsetmedim
Yaşındaki. Bunu dışarıda bırakmanın en iyi olduğunu düşündüm.

"Mektubu Iowa'ya postaladım ve sonra pimleri ve iğneleri bekledim
bir cevap. Her gün postaya giren ilk kişi olmak zorundaydım,
Çünkü Waterloo Ball'dan bana başka biri bana bir mektup görürse
Kulüp-Şey, Babamın Gidildikleri konusunda uyarmak için yeterli olurdu
ve ben batmıştım. Bu yüzden her gün ilk işaretini bekledim
posta görevlisi ve eve ulaşmadan önce ona ulaşmaya çalıştı. Onun gibi
Ortaya çıktı, kendimi çok endişelendirebilirdim. "

"Hiç mektup gelmedi mi?" Tahmin Edildi Lisa.

"Hayır. Üç hafta geçti ve hala cevap yok." Gölge tekrar iç çekti.
"Neyin yanlış gittiğini anlayamadım. Belki de
Henüz sözleşme kapsamında olmayan birine ulaşım parası gönderme kuralları?
Belki ne kadar iyi olduğumu bilmiyorlardı? Belki bu ve belki de.
Hayatımın başka bir sinir bozucu dönemiydi. Sonunda yapamadım
artık dur. Milletime çocukla kamp yapmakla ilgili bir hikaye verdim
İzciler ve Waterloo'ya Hitched. "

"Ailene mi yalan söyledin?" dedi Ozma, fikir tarafından ürküyor.

"Evet, yaptım. Yapmam zor bir şeydi, babaya karşı gitmek gibi
O. Ama tapu için cezalandırıldım. İnan bana! Hiç var mı
Otostop çekmek, açık tarlalarda uyumak veya bir yük treni atlamak zorunda mıydı? Aldı
Beş gün beş gece. Hayatımın en uzun beş günü ve ben
o sırada sadece on altı idi. Ama oraya vardım. Yorgun, endişeli ve
Yarı açlıktan, Iowa, Waterloo'daki Illinois Merkez İstasyonu'na girdim
Akşamın erken saatlerinde bir yük treninde. Durmadan hemen önce
atladı ve yolcunun hemen önünde topukların üzerinden geçti
ev. Kendimi yerden almak için neredeyse hiç zamanım olmadı
Stationmaster beni yakaladı ve 'Ne yaptığını düşünüyorsun?
Hadi, seni çalıştırmadan önce buradan çık! '

"'Hayır,' dedim. 'Waterloo Ball Club'a rapor veriyorum.'

"'Sen ne?' "Tanrım!

"'Evet yaptım,' dedim. 'Ama beş gün boyunca seyahat ediyorum
Geceler ve ben top parkına gitmek için endişeliyim. Nerede
Top oyuncusu takılıyor mu? '

"'Duman dükkanında,' diyor. 'Caddede yaklaşık bir mil.
Orada yürürsen, muhtemelen aradığınız her kişi olacak
Orası.'

"Bu yüzden ona teşekkür ettim ve ona ücretsiz geçiş yaptığını göreceğimi söyledim
Yerleşir yerleşmez top oyunu ve duman dükkanı için başladı.
İki kardeşin duman dükkanına sahip olduğu ortaya çıktı ve aynı zamanda
Ball Club'a sahipti. Yürüdüğümde bunlardan biri tezgahın arkasındaydı
Yere. Bana bir göz attı ve aslan gibi bir kükreme bıraktı.

"'Burada ne yapıyorsun?' Diye bağırdı.
Buradan çık! '

"Bir dakika," diyorum. "
Ball Club burada rapor verecek ve eğer iyilik yaparsam bir sözleşme alacağım. '

"'Dalga mı geçiyorsun?' 'Dünyada kim tavsiye etti?'

"'Howard Wakefield yaptı,' dedim.

"'Şey,' diyor tezgahın arkasındaki adam, 'Wakefield geri çekiliyor
bilardo. Yakında bunu halledeceğiz! '

“Geri dönüp onu görmek istiyorum” dedim.

"'Oraya geri dönme,' diye bağırdı. 'Gitmeyi bile düşünme
Geri dön! Herkesi dışarı çıkaracaksın. Hiç banyo yaptın mı? '

"'Tabii ki yaptım,' diyor I. 'Ama burada yolumu açtım ve yapmadım
henüz temizleme şansım oldu. '

"Yani arkaya giriyor ve bir dakika içinde Howard çıkıyor 'Cripes!' O
diyor. Sana ne oldu?

"Müdür ve ben geldiğinde ona açıklıyordum.
ona tanıtıldı. 'Telgrafını aldım,' dedim. Ben yapmadım
Birinci sınıf ya da bunun gibi bir şeye gelmek için yeterli paranız var, ama burada
AM. '

"'Keokuk yarın burada,' diyor yönetici, 've biz size atacağız.' '

Hootsey, "'Seni atacağız mı?' 'Diye tekrarladı Hootsey. "Söylemesi ne kadar kaba bir şey!
Hayal edin, sadece oraya varma çabalarınızdan sonra sizi dışarı atıyorum! "

"Hayır, hayır," diye açıkladı gölge. "Ben de
ertesi gün. Ama hepimiz sıkışmıştım ve bunu yapmaya hazırdım. BEN
Gerçekten banyo yapmak ve biraz uyumak istedim. "'Yarın ya da asla, genç adam,' diyor bana. Yarın ya da değil
Tümü.'

"'Tamam,' dedim. 'Ama önceden beş dolar alabilir miyim, böylece yapabilirim
Temiz bir gömlek falan mı ediyorsunuz? '

"'Yarın maçtan sonra,' dedi. Sonra benden uzaklaştı
Sanki hiçbir şeymişim gibi. "

"Ne kadar kaba," dedi Elephant.

"Yapabileceği en az şey duş almana izin vermek olurdu
Soyunma odasında, "dedi Lisa.

"Şey, temizlemeliyim," diye itiraf etti Rube. "Howard beni odasına götürdü
ev ve bana yiyecek bir şeyler verdi. Ekstra bir karyolada uyumama izin verdiler
vardı. Ve ertesi gün top parkına gittik ve ben tanıtıldım
oyunculara ve benim için çok küçük bir üniforma verdi. Keokuk
Takım ısınırken topları sarsıyordu ve yorum yapmaya devam ettiler
yeşil çaylaklar, burçlar ve nitchies ve benzeri hakkında; Ve nasıl olurlar
Beni ilk atışta kutudan çıkar; Ve nasıl sahip olmalıyım
Annemle evde kaldı. Ooh, kendimi korkunç hissettim. Korkunç bir baş ağrım vardı
Ve ben bitkin düştüm! Yine de onlara yapabileceğimi göstermeye kararlıydım
İyi ol ve oraya gittim ve bu oyunu bire karşı kazandım!

"Bununla," diye devam etti Gölge, "
sözleşme. Bu yüzden maçtan sonra Bay Frisbee'ye gittim ve 'Welp, ben
malları teslim edebileceğimi gösterdi. Bir sözleşme hakkında konuşabilir miyiz
Şimdi?'

"'Ah,' diyor bana. 'Keokuk son sırada. Oskaloosa'ya kadar bekle
Bu hafta sonu geliyor. İkinci sırada. Onlar kaba bir takım,
Ve eğer onları yenebilirsen, o zaman konuşacağız. '

"Sözleşmemde para alamaz mıyım-herhangi bir avans para alamaz mıyım?" Diye sordum
o.

"'Sözleşmen yok,' dedi.

"Tamam," diyor ben ve başka bir kelime söylemedim. Onun olduğunu biliyordum
Sağ. Herhangi bir not beklemeden önce kendimi kanıtlamam gerekirdi
Bu adam. Bu yüzden sessiz kaldım. Kimseye hiçbir şey söylemedim
akşam. Ama hava karardığında tren istasyonuna gittim ve
Aynı istasyon yöneticisi oradaydı. Beni hatırladı.

"'Hey!' Bugün güzel bir oyun kurdun!
Harika bir iş çıkardı! Burada ne yapıyorsun? Bana vermeye geldin mi
Bana söz verdiğin o ücretsiz bilet? '

"'Hayır,' dedim ne yazık ki. Üzgünüm. Cleveland'a dönüyorum
Ve bir yükün ne zaman geldiğini bilmek istiyorum. ' Sonra açıkladım
O olan her şey hakkında. Oh, o benim için çok iyiydi. O
Nereden geldiğimi tamamen anladım. Konuştuktan sonra
Bir süre sonra, 'Bak, tren sabah saat bire geliyor
ve motor kiliseye girer ve su kulesine iner. Ne zaman,
Bagaj bölmesine gizlice giriyorsunuz. Bu arada konuşacağım
Motor tekrar bağlanmadan önce bagaj adamı. Yani tren ne zaman
Çekiyor ve şehir dışında yaklaşık beş mil uzakta, bagajı açacak
Kapı ve seni dışarı çıkar. '

"Ve hemen hemen bu," diye devam etti Rube. "Biz
Şehirden beş mil uzakta, kapı açıldı ve bagaj adamı ortaya çıktı. BEN
Onunla Chicago'ya kadar konuştuk ve bahçelere yaklaştıkça
Bana, 'Tamam, şimdi atlamaya hazırsan iyi olur. Bir
Burada çok sayıda dedektif ve eğer dikkatli değilseniz, atlarlar
sana ve seni hapse at. Yani yere geldikten sonra
tereddüt etmek! Buradan olabildiğince hızlı bir şekilde yen! '

"Bagaj adamı, yavaşladığımız için mühendisden bahsetmiş olmalı
Chicago bahçelerine yaklaşmadan hemen önce bir taramaya ve ben
atladı. Oradan çıktım ve caddeden indim. Yapmıyorum
Hangi sokak olduğunu bilin ve nereye gittiğimden emin değilim ama yapıyorum
Çok yorgun olduğumu unutmayın. Sabahın ortasıydı ve
Önceki gece göz kırpma neredeyse hiç uyumadım. Yaklaşık üçü sendelemiştim
Ya da bir itfaiye evinden geçtiğimde dört blok. Açıkçası hepsi
İtfaiyeciler ateşte, çünkü yer terk edildi. Ben
Yorgun, çok yorgun, bu yüzden içeri girdim ve oturdum. Eh, büyük bir
Orada karınlı demir soba ve sıcaktı. Sanırım düşmüş olmalıyım
Uykuda, bildiğim bir sonraki şey olarak, birkaç itfaiyeci beni sallıyordu
Ve beni uyandırmak için yapabilecekleri her şeyi yapmak. Bana serseri dediler
Ve diğer birçok kötü isim ve bana oradan çıkmamı söyledi ya da onlar
Beni hapse attır.

"'Serseri değilim,' dedim. 'Ben bir top oyuncusuyum.'

"'Ne?' İtfaiyeciler, bir top oyuncusu?
oynamak?'

"'Cleveland'da, Sandlots'un etrafında,' gururla söyledim.
Waterloo, Iowa da! Keokuk takımını altıdan bire yendim! '

"'Evet?' dedi itfaiyecilerden biri ve geçen hafta Noel Baba ile akşam yemeği yedim
Claus ve Papa. Sanırım bana olduğunu söyleyeceksin
Üç parmaklı kahverengi, şans, Tinker ve Evans ile yakın arkadaşlar-i
Demek isteyen evers-ve tüm bu arkadaşlar? '

"'Hayır,' dedim. 'Onları tanımıyorum. Ama bir gün birlikte oynayacağım
Onlara ya da onlara karşı, çünkü büyük liglere gireceğim. '

"'Şimdi nereye gidiyorsun?' diye sordu itfaiyeciler.

"'Cleveland'a dönün,' dedim.

"'Paran var mı?' Bana sordular.

"'Hayır,' cevap verdim. Sonuçta dürüst olmalıydım.

"Yani yaklaşık beş dolarlık küçük bir havuza çıktılar ve 'Eh,
senin yolun. Ve bunu yiyecek bir şeyler almak için kullanın. '

"Onlara teşekkür ettim ve ayrılırken onlara bir gün geri döneceğimi söyledim
Tekrar. 'Büyük liglere geldiğimde,' dedim, ziyarete geliyorum
Chicago'ya geldiğimizde. '

"Ve eve gittim. Yazın geri kalanında evde oynadım ve
O zaman ertesi yaz-doğru hatırlarsam bu 1907 olurdu,
Henüz gerçekleşmemiş şeyleri hatırlasam da ve ben
onları geriye doğru hatırlamak-bir dondurma şirketi ile iş buldum
Cleveland. Haftada yirmi beş dolar yaptım:
Kamyonda dondurmayı alacak kutular ve on dolar
Pazar, şirket ekibine adım attığımda. İyi bir takımdı. Biz
Cleveland bölgesindeki en iyi semipro kulüplerini oynadı ve onları yendim
Tümü. Sadece on yedi yaşındaydım, ama bir oyunu kaybetmedim.

"O zaman bir gün Cleveland Ball Club'dan bir posta kartı aldım, soruyorum
İçeri gelip onlarla konuşmam. Bay Kilfoyl ve Bay Somers, sahipleri
kulübün beni görmek istedi. "

"Yaşasın!" dedi Hootsey. "Öyleyse, babanız gelmiş olmalı
Daha sonra?"

"Zorlu!" dedi gölge. "Babam posta kartı gördü ve çok
üzgün. 'Yani,' dedi bana. Hala olmak istediğini görüyorum
top oyuncusu. '

"'Evet,' itiraf ettim. 'Yapıyorum. Ben de harika olacağım!
Bekle ve gör! Bir gün benimle gurur duyacaksın! '

"'Evet,' omuz silkti. 'Hiçbir şeyden gurur duydu.'

"Ama Cleveland Club'ın ofisine aynı şekilde gittim ve Bay Kilfoyl
Ve Bay Somers ikisi de oradaydı. Onlara aldığımı söyledim
kart. `` Bilirsin, '' diye ekledim, 'beni biraz sıkıştırdın. Babam değil
Bir top oyuncusu olmamı istiyorum. '

"'Endişelenme,' dedi Bay Kilfoyl '
Büyük liglere, bu konuda farklı düşünecek. '

"'Şey,' dedim, 'Duyuncaya kadar seninle veya başka biriyle imzalamıyorum
Ne sunuyorsun. Daha önce yararlandım ve bu değil
tekrar olacak. Bir sürü top oyuncusu biliyorum ve her zaman anlatıyorlar
İyi bir maaş almadığım sürece kimseyle imzalamam. Hepsi bana söylüyor
Gençken alsan iyi olur, çünkü kesinlikle ne zaman alamayacaksın
yaşlısın. '

"'Bu çok saçmalık," dedi Bay Kilfoyl. "Endişelenme.
Sana doğru davran. Size ayda yüz dolar vereceğiz. Bu bir
harika teklif. '

Somers, "Bence fazla ödenecek," diyor.

"'Bunun çok güzel olduğunu sanmıyorum' dedim. '
Aşırı ödenen, şu anda dondurma şirketinden ve
Ek olarak istediğim tüm dondurmayı yiyeceğim. '"

"Yani gerçekten onurlu bir teklif değildi," diye Tsked Ozma. "Kaldırdılar mı
teklifleri? "

"Hayır," diye yanıtladı gölgeyi üzücü bir ifadeyle. "Artırmazlardı
onların fiyatı. Ve benimkini azaltmam. Bu yüzden gittim ve eve gittim. Benim
Yine de, bu Sporting-Boods mağazasında 724 umutla durdum
Cadde. Bill Bradley ve Ryan'a aitti ... Phylli ... -Yani,
Charlie Carr. Charlie, Indianapolis için ilk üssü yönetti ve oynadı
Amerikan Derneği. Bill, daha önce bahsetmiş olabileceğimi düşündüğüm gibi,
Cleveland için üçüncü üssü oynadı.

"Her neyse, kapıdan geçtiğimde Bill Bradley, 'Merhaba, büyük
Leaguer. Patronun seni kaydetmek istediğini anlıyorum. '

"'Ben değil,' dedim. 'Bana zaten yaptığım kadar ödemeyecekti
dondurma şirketi. '

"'Biliyorsun,' dedi Charlie Carr, 'Indianapolis kulübünü yönetiyorum.'

“'Bunu biliyorum,' dedim. Ne de olsa herkes bunu biliyordu!

"Benimle nasıl imzalamak istersin?" Dedi Charlie bir gülümsemeyle.

"'Küçük liglerin içindesiniz,' diye cevapladım. 'Eğer büyük bir lig kulübü olmazsa
Bana ne istediğimi ödeyin, nasıl yapabilirsin? '

"'Ne kadar istiyorsun?' Bilmek istedi.

"Derin bir nefes aldım ve sonra 'Ayda iki yüz' cevap verdim.

"'Vay!' 'Bütün parayı istiyorsun, değil mi?

“'Hayır,' dedim. 'Ama iyi bir sürahi istiyorsun, değil mi?'

"'Evet,' diye cevapladı basitçe.

"'Şey, dedim, ben biriyim.'"

Beş ozit buna güldü ve gölge gülümsedi. O aslında
onlara çok fazla ayrıntı verdiğinden korkmaya başlıyor ve onun
Hikaye uzun soluklu ve donuklaşıyor olabilir. Ama onun olmadığını görmek
Dinleyicilerini sıkarak devam etti:

"Tabii ki benim şartlarımı kabul etti. Öyleyse, o zaman ilkini imzaladım
Amerikan Derneği Indianapolis ile profesyonel sözleşme.

"O gece eve geldiğimde babama bunu anlatmak zorunda kaldım, çünkü ben
Ertesi gün Indianapolis'e gitmek. Oh, bu korkunçtu
gece! Sonunda baba dedi ki, 'Şimdi dinle, sana tekrar tekrar söyledim
Profesyonel bir top oyuncusu olmanı istemiyorum. Ama varsın
Zihnin uyduruldu. Şimdi sana bir şey söyleyeceğim: geçtiğinde
Bu eşik, geri dönme. Seni bir daha görmek istemiyorum. '"

"HAYIR!" dedi Ozma bir başlangıç ​​ile. "Hiçbir şekilde! Hiçbir baba böyle bir şey söylemez
Kendi oğluna! "

"Babamın bana söylediği buydu," dedi Rube ne yazık ki. "Yapmadı
Tekrar eve gelmemi istiyorum. Aileden aforoz oldum. "

"Bu korkunç!" dedi Lisa. "Ebeveynlerin belirli bir sorumluluğu var
Dünyaya getirdikleri çocuklara doğru! O bir deriflindi
Ve bir sürünme! "

"Evet," diye kabul etti Rube. "O günki eylemleri düzenli olanlar gibiydi
kokarca!"

Hootsey, "Günümde çok güzel kokular tanıyorum." Dedi.

"Her durumda," dedi Gölge, tartışmaya girmek istemiyor
_skunk_ kelimesini kullanması, "Hepiniz gibi göründüğü kadar şok oldum.

"'Bunu kastetmiyorsun baba!" Söyledim.

"'Evet ediyorum.'

"'Şey,' dedim. 'Gidiyorum. Ve bir gün benimle gurur duyacaksın.'

"'Gurur duymak!' 'Kalbimi kırıyorsun ve ben asla istemiyorum
Tekrar görüşürüz. '

"'Kalbini kırmayacağım,' dedim. '
hayat. Bekliyorsun ve gör. '

"Ve böylece Indianapolis'e gittim. Beni seçtiler
1907 sezonunun geri kalanında Central Lig'de kanton ve ben kazandım
Onlarla yirmi üç oyun, bu da tüm oyunların üçte biri oldu
Canton Club o yıl kazandı. "

"Senin için iyi, Rube!" dedi Fil, yeni arkadaşıyla gerçekten gurur duydu.

"Ertesi yıl-bu 1908 olurdu-bahar eğitimine gittim
Indianapolis Kulübü ile. Indiana, Fransız Lick Springs'e gittik.
Üç hafta sonra Indianapolis'e geri döndük ve birkaç tane oynadık
Sezon açılmadan önce sergi oyunları. İster inanın ister inanmayın
Bir sergi oyunu için ilk kulüp Cleveland Takımı:
Napolyon Lajoie, Terry Turner, Elmer Flick, George Stovall ve bütün
Yarasa taşıdığım grup. Sahaya geldiklerinde
Zaten ısınıyor.

"'Hey!' Birkaç tane bana bağırdı.
Bat çocuğu burada mı? '

"'Hayır,' diye cevapladım. 'Ben sürahim.'

"'Sen bir sürahi?' Jeered. "Kiminle şaka yaptığını düşünüyorsun?"

"'Sadece Bill Bradley'e sor,' dedim. '
İlk sözleşme. Göreceksin. Bugün size karşı konuşacağım
Ve ben de seni yeneceğim. '

"'Bizi dövmek mi? Busher, davul yenemezdin!'

"Öyleyse Bill Bradley geldi ve merhaba dedi. Ayrılırken o
dedi ki, 'Richard, sen iyi bir çocuksun, bu yüzden sana tavsiyelerde bulunmak istiyorum
Bugünün maçından önce. Fransızlara dikkat et. ' Napolyon demek istedi
LAJOIE. Fransız çok keskin ve vuruyor dedi
Geçen hafta müthiş çizgi sürüyor. Neredeyse üçünü öldürdü
Uygulamada sürahi, bu yüzden gerçekte ne yapacağını söylemiyor
Oyun, sadece bir sergi oyunu olsa bile. '

"Elbette ona teşekkür ettim ve ısınmaya geri döndüm.
Dokuz inning ve onları yendi, ikisi ila sıfır. Lajoie iki vuruş aldı
Benden çıktı ve sanırım George Stovall bir çift aldı ama onları kapatıyorum
Dışarı-ve ben de öldürülmedim.

"O gece Charlie Carr beni aradı." Biliyor musun, "dedi," Komik
Bir şey oldu. Cleveland Club'ın sahibi Bay Somers, sadece
Otel odama geldi ve sizi satın almak istedi. Bana üç teklif etti
Anlayışla sözleşmeniz için bin beş yüz dolar
daha fazla deneyim elde etmek için tüm sezon burada kalacaksın ve sonra
Gelecek yıl Cleveland Club'a katılacaktı. '

"'Charlie,' dedim, 'Beni Somers'a satarsan, hemen geri dönüyorum
Dondurma şirketi. Beni almak için ilk şansı vardı ve olmazdı
Bana hak ettiğimi ver. Somers dahil olduğu sürece oynamayacağım
Cleveland, ne olursa olsun. '

"'Tamam,' dedi. 'Endişelenme. Seni satmayacağım. Daha sonra yapabileceğim
Seni çok daha fazlası için satmak için. '

"Açılış gününde Kansas City Indianapolis'teydi ve ben de
Açılış oyunu. İki ila bire kazandım ve o akşam hikaye
Indianapolis _star_ şöyle okun: 'Amerikan Derneği Sezonu
Bugün açıldı ve iki güzel takım arasında güzel bir oyundu.
Her birinin on sekiz yaşında bir sağ elini olan harika bir atış vardı
Kansas City ve on sekiz yaşında bir sol elini kullanan
Ev sahibi takım. Kansas City ile sağ elini kullanacak gibi görünüyor
Harika bir sürahi haline gelin. Ona dumanlı Joe Wood diyorlar. Ama biz var
yer alan Indianapolis ile de sol elini kullanıyor. ENOMED
Tüm zamanların büyük sol elini sürahilerden biri: Rube Waddell. '

"Ve o günden itibaren bana 'Rube' lakapları.

"O yıl Indianapolis ile harika bir sezon geçirdim.
Kırk yedi tam oyun, yirmi sekiz kazandı, lige liderlik etti
Çoğu grev, en az vuruş, çoğu inning atış ve her şey.
Bazen yapacağım şey Cleveland gazetelerinde bildirilir ve
Arkadaşlarım bana evin yanından geçip babamı göreceklerini söylerdi
sundurma üzerinde oturuyor.

"'Şey, Fred,' derlerdi-bu arada babamın adı Fred-'
Oğlunuz Rube'nin dün ne yaptığını görüyor musun? '

"'Kimden bahsediyorsun?' 'Rube kim?'

"'Oğlun-Richard,' cevap verirlerdi.

"Ona beyzbolun iyi olmadığını söyledim," babam cevap verirdi. "
Hatta gittiler ve adını değiştirdiler! '

"Her neyse, dediğim gibi Indianapolis ile müthiş bir yıl geçirdim. Geç
Columbus, Ohio'ya gittik sezon ve Charlie Carr bana geldi
oyundan önce.

"'Rube,' dedi, 'Çok fazla ünlü olacak
Bugün oyunda. Amerikan ve Ulusal Liglerin her ikisi de
Günde, ve hepsi sizi adım atmaya geliyor. Eğer iyi bir adım atarsan
Oyun Gece bitmeden seni satabilirim. '

"'Ne kadar?' Bilmek istedim.

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Ama çok fazla. Ne tür bir oyuna bağlı
sen adım. '

"'Beni keser misin?' Diye sordum.

"'Hayır, yapmayacağım,' dedi kesin olarak. 'İyi bir maaş alıyorsun
Ve biliyorsun. '

"'Tamam,' dedim. Zaten şaka yapıyordum.

“'Bugün gergin olmanı istemiyorum' 'dedi.

"'Gergin?' Tekrar ettim. 'Bütün sezon hiç gergin oldum mu?'

"'Hayır,' diye itiraf etti, 'Uzun zamandır beyzbolda bulundum ve hiç görmedim
Bunun gibi bir şey. Hiç senin gibi bir çocuk görmedim, kimseyi yenebilir ve
çok başarılı. '

"'Şey,' dedim, 'bu kadar başarılı olmamın nedeni, yenebilmem
kimse. '"

"Şimdi övünme ile biraz taşınmıyor musun?" sorulan
Nibbles. "Demek istediğim, hikayenden çok keyif alıyorum, bilsem de
Bir bas davulda oynamanız dışında beyzbol hakkında çok az şey. Ancak
Gerçekten, sanırım gururunu biraz fazla taşıyorsun
negatif."

"Evet," diye itiraf etti Rube, "bunun için üzgünüm. Bazen bu olur
Çok çalıştığımda ben. Her neyse, o gün oraya gittim ve ben
O sıradışı oyunlardan birini sundu: isabet yok, koşu yok, hata yok.
Yirmi yedi adam benimle yüzleşti ve bunlardan biri ilk üssü yoktu. Ve
O akşam Columbus'ta beni satışa çıkardılar, tüm büyüklerle
Lig kulüpleri, açık artırma gibi bir at gibi bana teklif veriyor. .
Cleveland Club benim için on bin beş yüz dolara kadar çıktı.
Sözleşme, ama devler on bir büyüke gitti ve ben onlara satıldım.
O zaman, bir beyzbol için şimdiye kadar ödenen en yüksek fiyattı
oyuncu.

"Eylül 1908'de New York Giants'a rapor ettim, en kısa sürede
Amerikan Derneği sezonu bitti. Ben sekizdim ... "

"Yıllardaki şeyleri 'hatırlaman' hala garip geliyor
Henüz olmadı, "Hootsey'i kesintiye uğrattı.

"Hikayeyi bitirmesine izin ver," diye uyardı Fil.

"Üzgünüm," dedi Rube. "Ama bu benim için bir anı ve bir tahmin
Sen. Hatırlayabilirsem yıllarca adlandırma konusunda daha dikkatli olmaya çalışacağım
olmak. Ama her durumda, o zaman on sekiz yaşındaydım ve
Zaten büyük liglerde en değerli oyuncu! Affedersem
övünüyor gibi görünüyor, ama bu sefer haklı olduğumu hissediyorum. Ben kahramandım
saatin.

"Yine de, sezonda çok geç geldim, Chicago'ya bir gezi yapmak için
o yıl devler, ama bir sonraki sezon ilk seyahatimizi yaptık
Chicago Haziran ayında ikinci hafta. Ve yaptığım ilk şey, ben
Oraya var, o itfaiye için bir beeline yapmaktı.

"Oraya ilk geldiğimde tek teğmen vardı.
Ona kalmış ve 'Teğmen, beni hatırlıyor musun?' Dedi.

"Seni daha önce hayatımda görmedim," dedi.

"'Şey, yaklaşık üç yıl önce hatırla beni uyurken yakaladın
oradaki soba? '

"'Ah, Cleveland'dan bir top oyuncusu olduğunu söyleyen o çocuk musun?'

"'Evet!' Ona benim adımı hatırladım.
Marquard. '

"'Tabii ki,' dedi, gerçekten ilgilenmiyor. 'Burada ne yapıyorsun?'

"'Büyük ligdeyim,' diye açıkladım. '
Büyük ligler seni ziyarete geliyordum. '

"'Ben olacağım ...' O zaman başladı, o zaman, 'Kiminle birliktesin?'

“'Neden, New York Giants'la birlikteyim,' dedim gururla.

"Ve oğlum, ondan sonraki yıllar boyunca, devler ne zaman gelirse
Chicago, o itfaiyeye giderdim. Ön tarafta oturup konuşurdum
saat. İtfaiyeciler oradaki mahalledeki tüm çocuklara sahip olacaklardı ...
Ve etrafta yaşayan tüm aileler uğrayacaktı ... ve
Gerçekten harika. Herkes çok güzel ve arkadaş canlısıydı. Gee, eskiden
Bunun tadını çıkarın. Benim için büyük bir heyecandı.

"Aslında, tüm yılların her günü büyük liglerde geçirdiğim
benim için bir heyecandı. Sanki bir rüya gerçekleşti. Ben büyükteydim
1908'den 192'ye kadar on sekiz yıl boyunca ligler ... Oh,
Evet. Bunun için üzgünüm. Yedi görkemli yıldır Devlerle birlikteydim,
Bundan sonra beş yıl boyunca Dodgers ile, Cincinnati ile
yıl, sonra dört kişilik Boston Braves ile. Ve her bir şeyi sevdim
Bir dakika!

"En iyi yıllar devleri olanlardı. Demek istemiyorum çünkü
Bunlar, olmalarına rağmen benim en iyi atış yıllarımdı. 1911'de kazandım
Yirmi dört maç ve sadece yedi kaybetti. Ve 1912'de yirmi altı kazandım. On dokuz düz kazandığım yıl! Tek bir oyun kaybetmedim
1912 Temmuz'a kadar sekizinci!

"Aslında, tekrar övünme riski altında, yirmi kazandım
Düz, on dokuz değil. Ama o zaman gol atma şekli yüzünden, ben
Bunlardan biri için kredi alamadım. Sekizinci sırada Jeff Tesreau'yu rahatlattım
Bir gün bir oyunun vuruşu, devler arkasında üç ila iki. İçinde
Dokuzuncu vuruş, Heinie Groh şarkı söyledi ve Art Wilson homered ve biz kazandık,
dört ila üç. Ancak Tesreau'ya zafer için kredi verdiler
Ben. Bunun dışında yirmi düz bir kazanç olurdu, değil
on dokuz. "

"Hala oldukça muhteşem bir kayıt," Harumphed Fil "Yapmıyorum
Tüm ekşi üzümlerin herhangi bir nedenini görün. "

"Ah, hayır," dedi Rube'nin gölgesi. "Ekşi üzüm yok. En büyük yıldı
hayatımın. Tabii ki, devlerle de harika yıllar geçirdim. İçinde
1914-ER, üzgünüm. Bu hikayeyi çok uzun zamandır anlattım,
Şimdi değiştirmek zor-Babe Adams'ı ve Korsanları yendiğim
Yirmi bir atış oyunu, üçe bir. İkimiz de tüm
O gün mesafe, yirmi bir inning. Ve ertesi yıl, ben
Brooklyn'e karşı bir vuruş yaptı ve Nap Rucker'ı yendi
Hiçbir şey."

Hootsey, "Yıllarını en çok hatırlamanıza şaşmamalı," dedi Hootsey
anlayışlı.

"Ah, hayır," dedi Rube. "Ama sebep bu değil. Asıl sebep ...
Belki de bu benim ilk kulübümdü. Bilmiyorum. Her neyse
Nedeni, o zamanlar dev olmak harikaydı.

"Örneğin Bay McGraw'ı al. Ne kadar harika bir adamdı! En iyi ve
Şimdiye kadar tanıştığım en büyük adam! Oyuncularını sevdi ve oyuncuları onu sevdi.
Tabii ki, herhangi bir saçmalık olmazdı. Yaşamak zorunda kaldın
New York devlerinin kuralları ve düzenlemeleri ve
Buna uysan iyi olur!

"Bir gün Pittsburgh oynadığımızı asla unutmayacağım ve kırmızıydı
Murray'in yarasaya dönüşü, skor dokuzuncu vuruşta bağlandı. Oradaydı
Hiçbiri dışarıda bir adam. Murray McGraw'a geldi-oturuyordum
Tezgahta McGraw'ın yanında-ve 'Ne yapmamı istiyorsun,
Mac? '

"'Ne yapmanı istiyorum?' McGraw 'ne yapıyorsun
Ulusal Lig? İkinci üssünde kazanan koşu var ve kimse dışarı çıkmıyor.
Yönetici olsaydın ne yapardın? '

Murray, "'Adamı üçüncü sıraya feda ederdim,' dedi.

“'Şey,' 'dedi McGraw,' tam olarak bunu yapmanı istiyorum. '

"Yani Murray, bunt için tabağa çıktı. Hamura geldikten sonra
Box, geri çekildi ve tekrar McGraw'a baktı.

“McGraw dirseğini kaburgalarımda dürttü. 'Buna bak,' dedi.
Bana ne yapması gerektiğini söyledi ve ona ne yapması gerektiğini söyledim ve şimdi
Kararsız. Bahse girerim tezgahtan tabağa unuttu. '

"Şimdi, o günlerde-ve sanırım şimdi aynı-bir adam kalktığında
Orada, sürahi topu yüksek ve sıkı tutmaya çalışacaktı.
Öyleyse, Red'in yüksek top bir vurucu olduğu oldu. Howie Camnitz
Pittsburgh için sahne. Yaralandı ve top geldi, omuz
yüksek. Murray müthiş bir kesim aldı ve top geçti
sol saha çit. Bir ev sahibi oldu ve oyun bitti.

"Kulüp binasına geri dönen Murray, bir şaka kadar mutluydu. İlk olarak
Duşlar ve dışarı harika İrlandalı tenorunu patlattı, şarkı söyleyerek _my vahşi
İrlandalı Rose_. Duştan çıktığında hala şarkı söylüyor, McGraw
yürüdü ve onu omzuna vurdu. Hepimiz izliyorduk
gözlerimizin köşesinden, çünkü küçük yuvarlak adamı biliyorduk-bu
McGraw dediğimiz şey-bunu söylemeden bunun geçmesine izin vermez miydik
_bir şey_.

"Murray," dedi McGraw. "Sana ne yapmanı söyledim?"

"Bana bunt için söyledin," dedi Murray, artık çok mutlu görünmüyor.
Ama ne olduğunu biliyorsun, Mac. Camnitz bağırsaklarıma bir tane koydu, bu yüzden ben
inek kuyruklu. '

"'Nereye koyduğunu söyledin?' diye sordu McGraw.

Murray, "Tam bağırsağımda," diyor. "'Şey,' dedi McGraw, sana yüz dolar para cezası veriyorum ve deneyebilirsin
Bunu bağırsağına da doğru koymak! ' Ve gitti.

"Ah, Tanrım! Hayatımda hiç bu kadar gülmedim! Murray bunu asla yaşamadı
aşağı. Yıllar sonra bir şey olurdu ve Murray'e bağırırdık, 'Hey
Kırmızı, bu senin bağırsağında mı? '

"O kulüpte birçok büyük adam vardı: Christy Mathewson ve
Şef Meyers, Larry Doyle ve Fred Snodgrass, Al Bridwell ve Bugs
Raymond. Bugs Raymond! Ah, evet! Ne kadar müthiş bir Spitball sürahi idi.
Böcekler çok içti, bilirsiniz ve bazen daha fazla gibi görünüyordu
daha iyi konuştu. Eskiden tükürmediğini söylerlerdi
Ball: Nefesini üzerine havaya uçurdu ve top sarhoş olurdu.

"Aslında, o günlerde beyzbolda çok az içki içiyordu.
İçmenin gittikçe daha yaygın hale gelmesi utanç verici
Zaman geçişi ile Amerikan sporları. Gördüm ve üzücü.
Kendim, hayatımda hiç sigara içmedim veya bir içki almadım. Her zaman sana söyledim
Her iki uçta mumu yakamıyorum. Bir top oyuncusu olmak istiyorsun,
top oyuncusu. Dışarı çıkıp etrafta kovalamak ve kovalamak istiyorsanız, bunu yapın.
Ama ikisini de aynı anda yapamazsınız.

"Tabii ki," diye devam etti Rube Marquard'ın Gölgesi,
Yol, biz gece on bir saat yatak kontrol vardı. Saat on birde biz
Hepsi odalarımızda olmak zorundaydı ve eğitmen gelip kontrol ederdi
biz kapalı. Genellikle bir otelde bütün bir zeminimiz olurdu ve iki ila
oda. Devlerde iken Matty ile her zaman odalı. Ne
Büyük bir adamdı! Kapı saat on birde geniş olacak ve
Eğitmen, üzerinde tüm isimleri olan bir tahta ile gelirdi. O olur
Başını Poke: Mathewson, Marquard, Check. Ve kapıyı kilitle. Sonraki
Oda, kontrol et, kapıyı kilitle.

"Endişelendiğim kadarıyla, şovdayken bile bir damla içmedim
işletme. 1912'de Alice Joyce ve Maurice Costello ile bir film yaptım,
Ve sonra üç yıl boyunca vaudeville'deydim, Blossom Seeley ve I.
İşte o zaman benim karımdı. Yine de işe yaramadı. Ona sordum
Sahneyi bırak. Ona istediği her şeyi verebileceğimi söyledim.

"'Hayır,' dedi bana. 'Gösteri işi şov işi.'

"'Şey,' dedim, 'Beyzbol benim.' Böylece ayrıldık. "

"Yedi yıldır devlerle birlikte olduğunuzu söyledin ve sonra
Dodgers beş kişilik, değil mi? Ticaret edildiğinde nasıl hissettirdi
Devlerden Dodgers'a? "Diye sordu Elephant.

"Şey," dedi Gölge, "Çok kötü değil. Bak, kendimi takas ettim. Yapmadım
o vurucu atış yaptıktan sonra 1915'te gidebiliyor gibi görünüyor
Nisan ayının başlarında ve sezonun sonlarında McGraw beni sürmeye başladı. O
Devler için çok kötü bir yıldı. Kazanmayı tercih ettik
Flama, ve bunun yerine en son yaralandık. Yani McGraw çok mutlu değildi.
Durabildiğim kadar fazla biniciyi aldıktan sonra, ondan istedim
Çok kötü olduğumu düşünürse beni takas et.

"'Seni kim götürür?' Bana dedi.

"'Ne demek istiyorsun?' Diye sordum.
Ve ben de yapabilirim! Heck, o zaman yirmi altı yaşında bile değildim.

"'Ligde herhangi bir kulübü yalıyor musun?' McGraw'ı yalamak.
posta pulu!'

"Bana kendim ticaret yapma şansı ver, o zaman 'önerdim.
Beni sat? '

"Yedi bin beş yüz fatura, 'diye yanıtladı.

"'Tamam,' dedim. 'Telefonunu kullanabilir miyim?'

"'Tabii,' dedi.

"Bu noktada ikimiz de oldukça kızgındık, bu yüzden operatöre sahiptim
ve ondan Brooklyn Kulübü müdürü Wilbert Robinson'ı almasını istedi.
Görüyorsun, Robbie-ona dediğimiz bu-bizim için bir koç oldum
1914'te Dodger Müdürü olmadan yıllar önce. Bir süre sonra
Telefonda Robbie var.

"'Merhaba?' diyor.

"'Nasılsın Robbie?' Diye sordum.

"Güzel," dedi. "Bu kim?"

"Şimdi, bu konuşmayı çok dikkatli bir şekilde ele almak zorunda kaldım. Tüm dünyam
buna bağlıydı. `` İyi bir sol elle sürahi olmayı nasıl istersiniz? '
Ben neşeli bir tonda dedim.

"Onu çok isterdim," dedi. 'Bu kim? Adam kim? Kime gidiyorsun
Tavsiye etmek için? '

"Sonra katili bıraktım." Kendimi tavsiye edeceğim, "dedim
o.

"'Sen kimsin?' Tekrar etti.

"'Rube Marquard,' dedim, etkileyici görünmeye çalışıyorum.

"'Ah,' 'dedi Robbie.' Ne için şaka yapıyorsun Rube? Gitmem gerekiyor
Sahada ve etrafta dolanacak zamanım yok. '

“'Hayır,' 'dedim,' Ciddiyim! McGraw tam burada ve onun olacağını söylüyor
Beni yedi bin beş yüz Buckaroos için sat! Konuşmak ister misin
Ona? '

"Tabii ki yapıyorum," dedi Robbie.
Devlerden Dodgers'a.

"Ve elbette, biz-Dodgers, yani-bir sonraki flama olur
yıl ve şimdiye kadar sahip olduğum en iyi yıllardan birini yaşadım. Sanırım bir
1916'da yaklaşık bir buçuk kazanılan koşu ortalama. Ve sonra
1920'de yine flama. Yani her şey oldukça iyi sonuçlandı.

"Bir gün Brooklyn için atış yaparken,
Boston'a karşı çift başlık ve onları zip etmek için onları dövdü! Bendeydim
ikinci oyun sırasında kulüp binası, üniformamı çıkararak
Clubhouse Boy geldi. 'Rube,' dedi bana, 'Yaşlı bir
Dışarıda seni görmek isteyen beyefendi. O senin babanın olduğunu söylüyor
Cleveland.

"O benim babam değil," dedim. "Babam caddenin karşısına geçmezdi
Beni görmek için. Ama dışarı çıkıp imza kitabını al ve getirin,
Ve onun için imzalayacağım. '

"Ama kitabı getirmek yerine babamı getirdi. Ve biz
Her ikisi de birbirini görmekten memnun.

"'Oğlum,' dedi babam bana, 'Kesinlikle bir sert baş. Biliyorsun
On yıl önce söylediklerimi kastetmedim. '

"Ya sen baba? ' Dedim.
Beni bir daha asla görmek istemedin. Bunu kastettiğini sanıyordum. '

"'Tabii ki yapmadım,' dedi.

"Bir süre konuştuktan sonra, 'Bugün oyunu gördün mü?' Dedim.

"'Evet,' dedi, 'yaptım.'

"'Nerede oturuyordun?' Ona sordum.

"'Şey, yüzünde o komik şeyi giyen adamı biliyor musun?'

"'Maske mi demek istiyorsun? Catcher?' Söyledim.

"'Sanırım öyle,' dedi babam bir gülümsemeyle. '
onun ve bir numara arasında-biliyorsun, hemen sonra
topa mı çarptılar? '

"'İlk üs mü demek istiyorsun?' Diye sordum.

"'Bilmiyorum,' dedi. 'Ne dediklerini bilmiyorum. Oturuyordum
Ortada. '

"Top oyuncusu olduğumdan beri kaç tane top oyunu gördün baba?" BEN
bilmek istedim.

"'Bu ilk şey,' dedi.

"Şey, birkaç hafta benimle New York'ta kaldı ve bir
Harika zaman. Sonunda Cleveland'a geri dönmek zorunda kaldı. O gittikten sonra
Gazeteler babamı duydu ve adresini bilmek istediler
eve dön. Bu yüzden onlara verdim ve göndermediyse doggone
Muhabirler ve fotoğrafçılar onunla röportaj yapmak için Cleveland'a.

"Fotoğrafını çektiler ve ona birçok soru sordular.
Ona sordukları şeyler, çok fazla beyzbol oynayıp oynamadığıydı
kendisi.

"'Ah,' dedi onlara, 'elbette yaptım, daha gençken. Eskiden
Beyzbol oynamayı seviyorum. Tıpkı oğlum gibi bir sürahi oldum
Richard-Yani, oğlum Rube gibi. '

"Oğlunuzla gurur duyuyor musun?" Ona sordular.

"'Kesinlikle öyleyim,' dedi baba. 'Neden olmasın? O harika bir beyzbol
Oyuncu, değil mi? '"

Ozit grubu, orman canavarı olarak birkaç dakika sessiz kaldı
onları Yoraitia'ya doğru taşıdı. Büyük Pachyderm bir
Sol gözünde yırtıldı ve gövdesiyle fırçaladı.




15. Bölüm

Oz'un Lunechien ormanının restorasyonu


Küçük parti kısa sürede Yoraitia'ya geldi. Aldıkları zaman
Orada, muhteşem olan diğerleri kadar mutlu bir ilçe gibi görünüyordu
Oz ülkesi.

"Masalımızda gerçekten ciddi bir kuraklık olamayacağını biliyordum,"
dedi fil mutlu bir şekilde. "Sonuçta, Oz her zaman hoş ve sevimli.
Lurline'ın büyüsü her zaman bunu gördü. "

"Lurline'ın sadece eski bir efsaneden bir karakter olduğunu düşündüm."
Orman canavarı kaşlarını çattı. "Her halükarda, hiçbir şey tarafından yaratılmadım
Peri büyüsü. Biliyorum, çünkü iki önemli kötü tarafından yaratıldım
Cadılar. "

"Ve tıpkı diğer yumruklar gibi bir yumurtadan çıktım," diye yanıtladı
Lisa. "Ama bu hiçbir şey kanıtlamıyor. Herhangi bir durumda Glinda iyi
Burada bir kuraklık olduğunu söyledi. Ama açıkça yanılmıştı. BEN
Zaten Oz'un hiçbir yerinde kuraklıkların doğal olduğunu düşünmeyin. "

"Değiller," diye kabul etti Ozma. "Ama Glinda bana yalan söylemezdi.
Burada bir tane olduğuna inanmış olmalı. "

"Sanırım belki de haklıydı," dedi Tweaty. "Buraya bak. Bunu görüyorum
Ağaç sadece son zamanlarda sulandı. Görmek? Eğiliyor gibi görünüyor
O zamandan beri ... Eh, en azından geçen Salı günü yaklaşık üçte
saat. Ondan önce, birkaç hafta kuru bırakıldığından korkuyorum. "

"Tweaty'nin hakkı," diye kabul etti Nibbles. "Düzeltmeye başladığını görebiliyorum
Ben bakarken bile! "

"O zaman nasıl," Fil başladı, "yaptı ... Oh, sanırım biliyorum."

"Elbette!" Lisa eklendi. "Glinda zaten buradaydı. Zaten
sorunun kaynağını belirledi ve düzeltti! "

Konuşurken, sol gözünün köşesinden başka bir şey olduğunu fark etti.
Persona gruba katılmıştı.

"Glinda!" dedi Ozma, yeni gelenleri anında tanıyor.

"Majesteleri," diye yanıtladı Glinda sevgi dolu bir gülümsemeyle. "Sahip olduğunu görüyorum
Yoraityalıların sağlandığını görmeye gel. Gerçekten
çok basit. Görüyorsunuz, dev polka-dot kunduzların bir kabilesi sadece
nehirden birkaç mil yukarıda bir bölge iddia etti. Doğal
Polka-Dot Kunduzlar Barajlar inşa etmek için ve onların
yerleşik kasabaların su kaynağını engelliyordu. Bir zamanlar
Öğrendiklerini öğrenin, durumu düzeltmekten mutluluk duyuyorlardı. Şimdi mutlular
Yoraitia'nın su kaynağını daha iyi kullanmasına yardımcı olur. Onlar gerçekten
Çok zeki hayvanlar ve sizi kraliçeleri olarak kabul ettiler,
fazla."

"Çok memnunum," dedi genç hükümdar.

"Ama bu yüzden buradayız," diye hızlıca Lisa'ya koy. "Kraliçe İhtiyaçları
onun anmarları. Sakinlerini kurtarabilmesinin tek yolu
Lunechien Ormanı. "

"Lunechien ormanı mı?" iyi cadı yansıtı. "Neden, Tanrım! Ne
Lunechien ormanında yanlış mı? En son okuduğum
Kayıtlar kitabı, çok mutlu bir fil ve tek boynuzlu atlardı ve
diğer kaygısız yaratıklar. "

"Gerçekten öyleydi," dedi orman canavarı ağır bir şekilde. "Ama korkarım
Zorluklar benim hatam. Güç susuzluğumda birçoğunu boşalttım
Tüm güçlü yönlerinin ve yeteneklerinin küçük, talihsiz canavarları. BEN
O zamandan beri yollarımın hatasını gördüm ve ben unoz benzeri tövbe ediyorum
eylemler. Korkak aslana karşı kızgınlığımla çok kör oldum
Ne kadar kötülük yaptığımı bile düşünmedim. .
Küçük Prenses-Queen Oz beni zaten affetti. Yapmaya hazırım
Elçilerin İşleri için geri ödeme yapmak için elimden geleni. Sen de olduğunu biliyorum
bir kraliçe ve ozma'nın en yakın danışmanlarından birisiniz. Eğer beni dilersen
Tüm fakir kurbanlarımı restore ettikten sonra tüm Oz'dan sürüldü, ben
Cezayı üfürüm olmadan kabul edecek. "

Rube Marquard'ın Gölgesi durdu ve şaşkın bir şekilde dinledi
yüzünde ifade.

Ozma Glinda'ya baktı. "Orman canavarı gerçekten tövbe etti" diye
söz konusu. "Değişimi kendi iki gözümle gördüm. Olmaya istekli
diğerlerinin sahip olabilmesi için doğal bir örümceğin boyutuna geri yüklendi
onlardan ne aldı. "

"O zaman yapılacak," diye kabul etti Glinda, Ozma'yı büyülü alet teslim ederek.

Orman canavarı tüm grubu taşıdı-Glinda da dahil olmak üzere
Ünlü Ozian ormanı. Anında, o ve Ozma komşu topladılar
Lunechien hayvanları ve onları haklara geri yüklemeye hazırlar.

Glinda ayrıca restorasyon sürecinde bir el ödünç verdi. Kolay değildi
görev, ama sadece on dört saatten biraz daha fazla
Orman, neşeli kuşların ve hayvanların sesleriyle bir kez daha yaşıyordu
Ağaçlar ve çalılar arasında öğütme. Her şeyin sonunda, orman canavarı tipik bir
araknid. Yine de, küçük yüzü gülümsüyordu. Gerçekten de o kadar mutluydu
Fakir hayvanların haksızlık ettiği bir şaka olarak tekrar doğru olabilir.
Ve aslında, Glinda'nın Büyük Kayıt Kitabı'nda kaydedildi
restorasyon sürecinde tek bir hayvan göz ardı edilmedi.
Hepsi eski bakımsız benliklerine geri getirildi
istisna. Belki bir istisna. Her nasılsa, tüm hubbub,
Tweaty göz ardı edildi. Kesmek politik olarak düşünmedi
Bildiriler. Sonuçta, canavarlarının çok daha kötüsü vardı
ondan daha büyüleyici. Tabii ki küçük olmak rahatsız oldu
Turuncu fil. Ama tamamen kendisiz olmak ne kadar kötü. O
Geri yüklenmesini istemek için başka bir zamana kadar beklemeye karar verdi. Bunu hissetti
Ozma veya Glinda'dan zaman almasını istemek çok fazla bencil bir eylem olurdu
yapabileceğini bildiğinde yardımlarına gerçekten ihtiyaç duyanlardan uzakta
Bir süre daha uzun bir portakal fil olmak için durun.

Lunechien arkadaşlarının ve ailelerinin yeniden birleşmesi bir nedendi
Orman boyunca kutlama. Herkes tarafından bir büyük parti zevk aldı ve
Korkak aslan bile evden başka bir gezi yaptı.
ormancılarına saygı duyar. Kutlama çiş olana kadar devam etti
Sabah saatleri, Ozma ve Glinda'nın geri dönmesi gerektiğinde
düzenli görevler.

Lunechien Ormanı sakinlerine gelince, bana
Bugün her zamanki gibi mutlu.

Eski Orman Canavarı, şimdi küçük kalmak ve düşük tutmak için memnun
profil, en hassas ve güzel olanı döndürmek için bugüne kadar devam ediyor
Hayal edebileceğiniz ağlar. Ve gerçekten de kreasyonlarından birine sahipti
altınla kaplı ve ona gönderilmesinin bir işareti olarak Ozma'ya verdi
kural. Yatağının üzerinde asılı kalır, öyle ki
Geceleri baktığı son şey. Örümcek yaratık bana şunu söyledi
Herhangi bir mutsuz hayalin her zamankinden önlenmesini önler, bir rüya kağıdı olarak işlev görür
O uyuşukken ona ulaşmak. Bir zamanlar bunları dışarıda tutan uyku fays
kötü rüyalar, eski orman canavarına minnettarlıklarını dile getirdim
Bu güzel hediye.

Ve şimdi, mutlu arkadaşlarımıza bir süre veda etme zamanı
Oz. Ama üzülmeyin. Kraliçe Ozma bize her zaman yeni mesajlar gönderiyor
Onun görkemli alanı. Çok uzun olmayacağından emin olabilirim
Daha önce hepimiz başka bir oz üzerinde tekrar bir araya geleceğiz
kitap. O zamana kadar, her ikisi de minnettar tarihçilerin
Oz'un Lunechien ormanında tekrar bilindiği gibi mutluluk.

SON



Bu kitabın basılı bir kopyası şu adreste bulunabilir:
http://members.aol.com/lioncoward/home.html Ayrıca mevcut
devam filmi: "Oz'un Sihirli Topaz"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FOREST MONSTER OF OZ***


******* This file should be named 10419.txt or 10419.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/1/10419


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
