*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Love, Life & Work (Aşk, Yaşam ve İş)
Yazar: Elbert Hubbard
Yayın Tarihi: December 8, 2003 [EBook #10417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Love, Life & Work, by Elbert Hubbard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Love, Life & Work
       Being a Book of Opinions Reasonably Good-Natured Concerning
       How to Attain the Highest Happiness for One's Self with the
       Least Possible Harm to Others

Author: Elbert Hubbard

Release Date: December 8, 2003 [EBook #10417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE, LIFE & WORK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Thomas Cormode ve PG Dağıtılmış
Tanıtımcılar





Sevgi Hayat ve İş

Nasıl yapılacağı konusunda makul derecede iyi huylu bir fikir kitabı olmak
En az mümkün olan en yüksek mutluluğa ulaşın
Başkalarına zarar

1906

Elbert Hubbard



İçerik

Bölümler

1. Bir Dua

2. Yaşam ve İfade

3. Zaman ve Şans

4. Dini bir canlanmanın psikolojisi

5. Tek kişilik güç

6. Zihinsel tutum

7. Yabancı

8. Dışarı çık ya da sıraya girin

9. Hafta-gün kutsal tut

10. Özel dostluklar

11. Gelecekte yaşamanın çılgınlığı

12. İnsanın Ruhu

13. Sanat ve Din

14. Girişim

15. Keyifsiz kız

16. Nötr

17. İlerleme üzerine yansımalar

18. sempati, bilgi ve duruş

19. Aşk ve İnanç

20. Hiçbir şey için bir şeyler vermek

21. İş ve Atık

22. İtaat Yasası

23. Toplumun Kurtarıcıları

24. Yaşlılık için Hazırlık

25. Doğa ile İttifak

26. eski. Soru

27. Çavuş

28. Çağın Ruhu

29. Gramer

30. En iyi din



Dua

Kalbimin yüce duası öğrenilmemeli, zengin, ünlü,
Güçlü veya "iyi", ama sadece parlak olmak. Yaymak istiyorum
Sağlık, neşe, sakin cesaret ve iyi niyet. Onsuz yaşamak istiyorum
Nefret, heves, kıskançlık, kıskançlık, korku. Basit, dürüst olmak istiyorum Frank,
doğal, temiz ve vücutta temiz, etkilenmemiş-"Yapıyorum
Bilmiyorum, "Eğer öyleyse ve tüm erkeklerle mutlak bir eşitlikte tanışmak-
Herhangi bir engelle yüzleşin ve her zorlukla utanmadan ve korkmadan karşılayın.

Başkalarının hayatlarını yaşamalarını isterdim, en yüksek, sonuna kadar ve
en iyi. Bu amaçla asla karışamayacağım, müdahale edemeyeceğim, dikte edememem,
Hizmetlerim olmadığında istenmeyen tavsiyeler verin veya yardımcı olun
gerekli. İnsanlara yardım edebilirsem, onlara yardım etme şansı vererek yapacağım
kendileri; Ve eğer yükselebilir veya ilham verebilirsem, örneğin olsun,
İhtiyati tedbir ve dikte yerine çıkarım ve öneri. O
demek ki, yaşamı yaymak için parlak olmak istiyorum.



Hayat ve İfade

Fakültelerini kullanarak, tıpkı bir kas büyüdükçe ruh büyür
Güçlü kullanmaya devam edin. İfade gereklidir. Hayat ifade,
Ve baskı durgunluk-ölüm.

Ancak, doğru ve yanlış ifade olabilir. Bir adam hayatına izin verirse
Riot'u ve sadece doğasının hayvan tarafının ifade etmesine izin verilir
kendisi, en yüksek ve en iyisini bastırıyor ve nitelikler değil
atrofi kullandı ve öldü.

Erkekler günahları tarafından cezalandırılır, onlar için değil. Duygusallık, oburluk ve
Lisansın hayatı ruhun yaşamını ve ruh asla
çiçekler; Ve kişinin ruhunu kaybetmek budur. Hepsi
Yüzyıllar erkeklerin bu gerçekleri not ettiğini ve tekrar tekrar
Duyguların hayatını korkutan ve adanmış bireyleri bulun
kendileri ruhun hayatına. Bu ifade sorusu
Ruh aracılığıyla ya da duyular-ruh veya beden üzerinden-
tüm felsefenin önemli noktası ve ilham
Bütün din.

Her din, asla daha fazla karışmayan iki unsurdan oluşur.
Yağ ve su karışımı. Din, kimyasal değil, mekanik bir karışımdır
Kombinasyon, ahlak ve dogma. Dogma, görünmeyenlerin bilimidir:
bilinmeyen ve bilinmeyen doktrin. Ve bunu vermek için
Bilim inancı, promülgatorları her zaman tutturuldu
ahlak. Ahlak tamamen ayrı ve dışında olabilir ve var olabilir
Dogma, ama dogma hiç ahlak ve işin işini bir parazittir.
Rahip ikisini karıştırmaktır.

Fakat ahlak ve din asla özlem duymaz. Ahlak sadece
Yaşam güçlerinizi ifade etme sorusu-onları ne zaman kullanmak? Sen de var
çok enerji; Ve onunla ne yapacaksın? Ve çokluktan
her zaman ileri adım atacak ve size tavsiyelerde bulunacak erkekler oldu
düşünce. Görünmeyenlerle ilgili etkileri olmadan
neyin doğru ve yanlış olduğuna dair yorumlarını kabul etmeyin. Ama
tavsiyelerinin tanrı tarafından desteklendiğine dair güvence, ardından
İnanırsak ödül teklifi ve eğer biz de korkunç bir ceza tehdidi
Yapma, kendi kendine atanan üstün sınıf, her ne olursa olsun erkekleri sürdü
Willed. Resmi dinlerin evrimi karmaşık bir süreç değildir ve
Bu iki çözülemez şeyi somutlaştırdıkları gerçeği, dogma ve
Ahlak, çok sade ve basit bir gerçektir, kolay görülen, tartışılmaz
Tüm makul erkekler. Ve çoğu dinin ahlakının söylense de
iyi. Sevgi, Hakikat, Sadaka, Adalet ve Naziklik onlara öğretilir
Tümü. Ancak, Yunan dilbilgisindeki bir kural gibi, birçok istisna vardır. Ve
Yani dinlerin ahlakında,
Sevgi, gerçek, hayırseverlik, nezaket ve adaletin sürekli olarak ortaya çıkması
Üstün sınıfın önerisinden feragat etti, bu iyilik takip edebilir. Vardı
Bu istisnalar için, arasında savaş olmazdı
Hıristiyan Milletler.

Hayatınızı nasıl ifade edeceğiniz sorusu muhtemelen asla düşmeyecek
Erkeklerin mizaç ve eğimde değişmesinin nedeni. Bazı erkekler var
etin belirli günahları için kapasite yok; diğerleri var, kim var
Çok fazla hoşgörü ile duygusallık eğilimlerini kaybetti
münzevi. Yine de tüm vaazların bir teması var: Hayat nasıl olacak
ifade edildi mi? Çilecilik ve hoşgörü arasında erkekler ve ırklar sallanıyor.

Bizim günümüzde çilecilik,
Bir dağın tepesinde yaşayan ve neredeyse erişilemeyen trappistler
Kendileri hemen hemen her bedensel rahatlık, yemeksiz gidiyor
günlerce rahatsız edici giysiler giymek, şiddetli soğuk algınlığı; Ve
Bu topluluktan biri bir kadının yüzüne bakarsa
Anında lanet olma tehlikesi içinde olduğunu düşünüyorum. Yani burada aşırı buluyoruz
Beden fakültelerini bastıran erkeklerin örneği
Ruh, egzersiz için yeterli zaman ve fırsat bulabilir.

Keşişin bu aşırı baskısı ile lisans arasında bir yer
Şehvetli, gerçeği yatıyor. Ama büyük soru nerede; Ve
Normu keşfettiğini düşünen bir kişinin arzusu
Diğer tüm erkekleri orada durmaya zorlayın, savaşa ve çatışmaya yol açtı.
Bu noktada tüm hukuk merkezleri-erkeklerin ne yapmasına izin verilecek? Ve
Bu yüzden "Gezinen Oyun Oyuncuları", "Oyuncular
Fiddles, "" Kamu Vicdanının Disturers'ı, "" Dans eden kişiler
ahlaksız, "" küfürler "ve İngiltere'de 1800 yılında vardı.
Yasal olarak ölümle cezalandırılabilen otuz yedi suç. Ne
İfade doğrudur ve olmayan, sadece bir fikir meselesidir. Bir
Şimdi var olan dini mezhep şarkı söylemeye izin vermez;
Enstrümantal müzik, bazı bir hücum rock'ına oldu, heyecan verici
işitme duygusu, uygunsuz düşüncelere-"
Uçağın şehvetli hoşgörülmesi "; diğerleri kötü dans etmeyi düşünüyor,
Birkaç kişi boru-organ müziğine izin veriyor, ancak kemanda çizgiyi çizin; hala
Diğerleri dini hizmetlerinde bütün bir orkestra kullanır. Bazıları var
resimleri putperestliğin aletleri olarak gören; kanca ve göz
Baptistler düğmelere ahlaksız olarak bakarlar.

Garip evrimlere genellikle bir hayat içinde görülür
bireysel. Örneğin, büyük ve iyi bir adam olan Leo Tolstoy, bir zamanlar
Bir şehvetli, şimdi münzevi oldu; hayatlarında ortak bir evrim
Azizler. Ama bu adam gibi mükemmel, henüz bir mezar var
Kozmosunda bir dereceye kadar, gerçeği canlandıran kusur
Öğretme arzusu: Güzellik unsurunu formülünden çıkarır.
Renk, form ve tatlı seslerde belirtildiği gibi uyumu önemsememek, o
Bakanların tüm bu şeylerini inkar etmeye oldukça istekli
onların refahı. Çoğu ruhta güzellik için bir açlık var, tıpkı
Fiziksel açlık var. Güzellik, ruhlarıyla konuşur.
duyular; Ancak Tolstoy, evinizi kısır hale getirecekti
zorluk. Kont Tolstoy için saygı duymam derin, ama ben ondan bahsediyorum
Burada, herhangi bir erkeğe izin vermekte yatan ciddi tehlikeyi göstermek için
En bilge, bize en iyi olanı dikte etmek. Biz kendimiz
Daha iyi hakimler. Erkeklere verilen korkunç zulümlerin çoğu
Geçmiş, ortaya çıkan bir fikir farkından ortaya çıktı
mizaç farkı ile. Soru, güne kadar canlı
En iyisi olan iki bin yıldır- en iyisidir? Yani ne
Kurtarılacak mıyız? Ve somut saçmalık
Hepimiz aynı şeyi yapmalıyız. Yarışın büyüyüp büyümeyeceği
Erkeklerin yaşam ifadesi meselesini terk etmeye istekli olacağı nokta
Bireye bir soru; Ama binyıl asla gelmeyecek
Erkekler diğer tüm erkekleri sonra yaşamaya zorlamaya çalışana kadar
bir desen.

Çoğu insan kendileri ve en azından en iyisini yapmak için endişeli
Başkaları için zararlı. Ortalama bir insanın şimdi yeterince zekası var: Ütopya
Bizi yöneten ve bize öğreten kendinden atanan halksa çok uzak değil
bir düşünce, sadece başkalarına yaptığı gibi yapmaya istekli olurdu
yani, kendi işlerine dikkat edin ve göze çarpmayı durdurun
diğer insanlara ait şeyler. Uluslar arasında savaş ve çekişme
Bireyler, sahip olması gereken ruhun bir sonucudur.

Biraz daha sabır, herkes için biraz daha sadaka, biraz daha fazla
Aşk; geçmişe daha az eğilerek ve sessiz görmezden gelerek
taklit otorite; Cesur, geleceği dört gözle bekleyen, daha fazlası
Kendine güven ve diğer adamlarımıza daha fazla inanç ve yarış olacak
Büyük bir yaşam ve ışık patlaması için olgunlaştı.

[İllüstrasyon]



Zaman ve Şans

Konu biraz karmaşık olduğundan, bunu size açıklamam gerekecek.
İlk nokta, çok fazla fark olmamasıdır.
sonuçta insanların zekası. Büyük adam millet kadar harika değil
Düşün ve donuk adam göründüğü kadar aptal değil. .
Erkek tahminlerimizdeki fark, bir bireyin
mallarını gösteri penceresine sokabilir ve diğeri değil
Herhangi bir gösteri penceresi veya herhangi bir mal olduğunu fark eder.

“Ruh her şeyi bilir ve bilgi sadece hatırlıyor” diyor
Emerson.

Bu çok geniş bir ifade gibi görünüyor; Ve yine de öyle ki
Erkeklerin büyük çoğunluğu, farkında oldukları bin kat daha fazla bilir.
Bilinçaltı sessiz derinliklerinde çok sayıda gerçeğin sayısız olduğunu,
Her biri, sahibinin onu çağıracağı bir zaman bekler. Yararlanmak
Bu depolanmış düşünceler, onları başkalarına ifade etmelisiniz; Ve olmak
onları iyi ifade edebilmek Ruhunuz bu bilinçaltına uçmalı
Bu net deneyim sonuçlarını önbelleğe aldığınız yer. Diğer
Kelimeler, "çıkmalısınız"-kendi kendine çıkmalısınız-
öz-bilinç, kısmi unutulma bölgesine-
Zamanın sınırları ve alanın sınırlamaları. Büyük ressam
Tuvalinin huzurunda hepsini unutur; yazar habersiz
çevresi; Şarkıcı melodinin kanatlarında yüzer (ve
izleyiciyi yanında taşır); hatip ruhunu bir
saat, ve ona neredeyse beş dakika geçmiş gibi görünüyor, bu yüzden rapt
Yüce temasında mı? Yüce yüksekliklere ulaştığınızda ve
en yüksek ve en iyisini ifade ediyorlar, kısmi bir trans içindesiniz
durum. Ve bu duruma giren tüm erkekler kendilerini şaşırttı
Bilgi miktarı ve sahip oldukları içgörü kapsamı. Ve
bazıları bu trans durumuna diğerlerinden biraz daha derine iniyor ve
Mucizevi gerçeğin depolanması hakkında hiçbir bilgiye sahip yok
bilinçaltı hücreler, zekalarının olduğu sonucuna atlayın
Onların değil bir ruh tarafından yönlendirilen. Biri bu sonuca ulaştığında
üstte solmaya başlar, çünkü ölülere güvenir ve
Bilinçaltı benliğinin iyi yaylarını besleyin.

Zihin ikili bir olaydır-nesnel ve öznel. Objektif zihin
Hepsini görür, her şeyi duyar, nedenleri ortaya çıkarır. Sübjektif zihin depolar
ve sadece objektif zihin uyuduğunda ortaya çıkar. Ve az sayıda erkek gibi
emilen, yansıtıcı veya yarı yollu durumunu geliştirin, burada
Objektif zihin dinlenir, asla bilinçaltlarını gerçekten çağırmazlar
Mağazaları için Hazine. Her zaman bilinçlidirler.

Ticarette, erkeklerin türlerini avladığı bir adam canlı ve uyanık olmalı
neler olup bittiğine veya hayal ederken, rakibi ele geçirecek
onun doğum hakkı. Ve böylece şairlerin neden fakir olduğunu ve sanatçıların sık sık yalvartığını görüyorsunuz.

Ve bu vaazın özetlenmesi, tüm erkeklerin eşit derecede zengin olmasıdır.
Sadece bazı kader zihinsel lejyonlarını toplayabilir
Varlıklarının ovaları ve onları sayarken, diğerleri asla yapamaz
bunu yap.

Ama bir kişi tam içine girmeden önce gerekli olduğunu düşünüyorsun
Bilinçaltı hazinelerine sahip mi? Pekala, sana söyleyeceğim: değil
kolaylık, ne de refah, ne istenen aşk, ne de dünyevi güvenlik-
bunlar.

"İyi şarkı söylüyorsun," dedi usta, sabırsızca en iyi öğrencisine "
Hepinizi aşk için verene kadar asla ilahi şarkı söylemeyeceksin,
ve sonra ihmal edildi ve reddedildi, küçümsedi ve dövüldü ve ayrıldı
ölü için. O zaman, tam olarak ölmezseniz, geri döneceksiniz ve ne zaman
Dünya sesini duyar, seni bir melek için karıştırır ve düşer
Ayakların. "

Ve ahlaki, memnun ve rahat olduğunuz sürece,
Sadece objektif zihni kullanın ve duyu dünyasında yaşayın. Ama sevgiye izin ver
Kavramanızdan yırtılın ve bir gölge olarak kaçın-sadece bir anı olarak can at
unutulmaz bir kayıp duygusu; Ölüm gelsin ve gökyüzü daha az kapansın
dünyaya değer; veya aptal yanlış anlama ve ezme yenilgisi eziyet
Toza girersin, o zaman ortaya çıkabilirsin, zaman ve mekanı unutabilirsin ve
Kendini ve ellerle yapılmayan konaklara sığınmak; Ve bul
depolanan hazinelerin tefekküründe bazı üzücü, tatlı memnuniyet
Güve ve pasın yozlaşmadığı ve hırsızların kırılmadığı yer
İçinden ve çalın.

Ve böylece ebedi içine baktığınızda, şimdiki zamanları tamamen unutuyorsun
ve bilinçaltı ülkesine-ruh ülkesi,
Eski ve masum günlerin tanrılarını henüz nerede yaşıyor? Değer mi
maliyet?



Dini bir canlanmanın psikolojisi

Karaya ve yukarı ve aşağı doğru seyahat etmek erkekler
Sokak-FAING'leri yönetin.

Bir sokak çifti veya Mardi Gras'ın asla kendiliğinden olmadığı bilinmesine izin verin
Karnaval ruhunun kasaba halkının ifadesi. Bunlar
Festivaller bir iştir-dikkatle planlanmış, iyi ilan edilmiş ve taşınmıştır
çok zekice.

Sokak dalgalarını yöneten erkekler avans ajanları göndermek için
Yerin yerel tüccarlarıyla yapılan düzenlemeler-bunlar
gerekli yasal izinler.

Karnaval için bir hafta ayrıldı, çok fazla reklam yapıldı,
Birçoğunun iradesini yansıtan gazeteler, sayfa
olacak harika şeyler. Şovlar geliyor-Touters,
Spielers, palyaçolar, tumblers, tayttaki kızlar, şarkıcılar!
Gruplar oynuyor-Karnaval açık! Fuarın amacı patlamaktır
Kasabanın işi. Profesyonel yöneticilerin nesnesi
Adil kendileri için para kazanmaktır ve bu da
tüccarların garantisi veya imtiyazların veya her ikisinin de yüzdesi.

Bana işi kesinlikle güvenli olan ve
Güvenli temeller bir sokak çifte başvurur. Sokak-Fair geliyor
Rakip bir kasaba ticaretten daha fazlasını elde ediyor gibi görünüyor.
Skaneateles'in işi Waterloo'ya sürüklendiğinde, o zaman
Skaneateles bir sokak çifte başarılı.

Sanitasyon, kanalizasyon, iyi su temini ve okul evleri ve asfalt
Sokaklar konfeti atmanın, teneke boynuzları tootingin ve
sokağa çıkma yasağı yasasından feragat etmek.

Ticaretin sokak çifti veya bir kasaba tarafından etkili bir şekilde yardımcı olup olmadığı
bakanlığı aracılığıyla sağlam bir finansal temel oluşturmaya yardım etti
Tom-tom, bir sorun. Soruyu siyasi öğrencilerle bırakıyorum
Ekonomi ve bir teori olmayan yerel bir duruma aktarın. .
Son zamanlarda çeşitli bölgelerinde yürütülen dini canlandırmalar
Ülke en dikkatle planlanan iş planlarıydı. Bir F. Wilbur
Chapman ve iyi eğitimli ortaklar kolordu bir tür olarak alınabilir
Bir için yerel dini heyecan uyandıran bireylerin
düşünce.

Dini canlanmalar sokak-ötesi kadar yönetilir. Eğer
Din şehrinizde düşük bir ebb'ye giriyor, Chapman'ı işe alabilirsiniz.
Revivalist, tıpkı Farley'in hizmetlerini güvence altına alabileceğiniz gibi,
grev kırıcı. Chapman ve yardımcıları kasabadan şehre ve
Şehirden şehre ve bu uyarmayı bir iş olarak çalıştırın. Onlara ödeniyor
hizmetleri için haftada bin dolar veya yapabileceklerine kadar
Koleksiyonlardan alın. Bazen bir garanti üzerinde çalışırlar ve
Yüzde veya koşullu ücret veya her ikisinde.

Özellikle Bay Chapman'ın yardımına ihtiyacı olan kasabalar lütfen gönderecektir
genelgeler, terimler ve referanslar için. Hiçbir ruh kurtarılmadı-ödeme yok.

Canlanmanın temel unsuru hipnotizmadır. Getirme şeması
hipnoz veya aklın gizlenmesi hakkında
Dikkatle mükemmel olmak için nesiller. Plan ilk olarak
Ruh, konunun bağımsız düşünceden aciz olduğu bir noktaya.
Kederli Müzik, Monoton Varlık Sesi, Tanrı'ya Gözyaşı İtirazları,
Tüm dindar boşalmalarla karışan kasvetli iniltiler
Denetçi üzerinde korkunç bir etki yaratın. Tanrı'nın düşüncesi
hoşnutsuzluk, suçluluk, ölüm ve
ebedi işkence. Kurbanlar histerik olarak şımartmak için yapılabilirse
Kahkaha ara sıra, kontrol daha iyi olur. Şansı yok
Sakın, duruş veya aklı başında değerlendirme için izin verildi. Zaman göründüğünde
olgunlaşmış genel bir sevinç vaadi verilir ve müzik bir Adagio alır
dönüş. Konuşmacının sesi şimdi zaferden bahsediyor-affetme
ihale ve sonra ebedi yaşam vaadi.

Son amaç kurbanı ayağa kaldırmak ve gelmesini sağlamaktır
Fetich'i ileri ve kabul edin. Bu bir kez dönüştürme bulgularını yaptı
Kendisi hoş arkadaşlar arasında. Sosyal istasyonu
gelişti-insanlar onunla el sıkışın ve ondan sonra istekli bir şekilde sor
refah. Ona uygunluğu temyiz edilmektedir-pozisyonu şimdi
önemi. Dahası, birçok incelikli şekilde anlaması için verilir
eğer başka bir dünyada lanetleneceği gibi
Fetich, aynı zamanda burada finansal ve sosyal olarak lanetlenecekse
Kiliseye katılmıyor. Her Hıristiyan topluluğundaki niyet
Boykot etmek ve bağımsız düşünürün sosyal bir dışını yapmak. .
Fetich hipnotik süreçler için bahane verir. Varsaymadan
yatıştırılabilecek kişisel Tanrı, ebedi lanet ve öneri
bir efsaneye inanarak ebedi hayatı kazanabileceğinizi, aklı başında yok
Saçma hipnotik formüllerin nedeni.

Geçmişte mirasçıyız, iyi ve hasta ve hepimizin dokunuşu var
Batıl inanç, sifilitik bir leke gibi. Bu korku zulmünü ortadan kaldırmak için
Ve saçmalamayı al ve doğuşlarımızdan sürün, istenen tek şey gibi görünüyor
Yüce zihinlere bir şey. Ama canlandırıcı, insan doğasını bilerek, hepsi
Güvenli erkekler, bankalar batıl korkularımızla ilgili ve çekiciliği yapıyor
Bizim iktisapımız için, bize bir abartma ve yaşamı ebedi bir
dikkate alınmak-masrafları kapsamak için. Erkekler ödendiği sürece
Para, iyi kıyafetler giyebilir ve vaaz için işten bağışık olabilir
Batıl inanç, vaaz edecekler. Dünyanın umudu yatıyor
Tutmaya çalışan dindar diğeriden stopaj malzemeleri
Thrall'da zihinler.

Affedebileceğiniz ilahi bir iflas mahkemesi fikri
Dolar üzerinde on sent ödemek, kanatlı olma garantisi
gökyüzünün fakiri, bir adam hariç çekici değil
iyi korkmuş. İleri ajanlar, düzenleyerek canlandırıcıların yolunu açıyor
Yerel Ortodoks din adamları ile detaylar. Evrenselciler, Unitarians,
Hıristiyan bilim adamları ve befaymilliler özenle önlenir. .
Nesne, ortodoks Protestan kiliselerinin tükenmiş sıralarını doldurmaktır-bunlar
Navlayı ödeyin ve Victor'a ganimetlere ait. Arsa ve plan
entelektüel ortodoksinin kalemine damgalanmaktır
Dikkatsiz-çocuk ve nevrotik yetişkinler. Cap and-Bells öğesi
Chapman'ın Select Company'nin Alman-Amerikan şirketinde büyük ölçüde temsil ediliyor
Yetenek: Aptalın konfeti bize atılır-biz Dodge, gülmek,
Dinle ve kimsenin düşünmek, tartacak, eleme veya analiz etmek için zamanı yoktur. Var
Retorik patlaması, itiraf çatlağı, serpiştirilmiş
Zafer asi, umutsuzluğun inilti, zafer çığlıkları. Daha sonra
Ücretli Şarkıcılar tarafından Gelin Şarkılar, Organ-Rise ve Sing, Pealing,
Diz çök ve dua, antlaşma, kınama, sefalet, gözyaşları, tehditler, vaat, vaat,
Sevinç, mutluluk, cennet, ebedi mutluluk, şimdi karar verin-bir an değil
Kayıp, Whoop-la Cehennemde uzun zaman olacaksın!

Tüm bu koşuşturma, uzman tarafından yapılan özenle hazırlanmış bir plandır
Sebebini eklemek, akıl almayı ve erkeklerin yapımını yapmak
Saçma terkediyor.

Ne için?

Size söyleyeceğim-Doktor Chapman ve onun profesyonel köklerinin yuvarlanabileceğini
Ucuz onurlarda, tüm yararlı emek ve mum yağından bağışık olun
çalışanların. İkincisi, ortodoks kiliselerinin ilerlemeyebileceği
atölyelere ve okul evlerine, ancak sonsuza kadar bir evin evi olarak kalabilir
batıl inanç. Bir insanı muaf tutma vaadinin
Kendi yanlışlarının sonuçlarından, beyin adamını
Bu dini kabuklu adamlar tiksinti içinde. Ama onların hipnotik büyüsü altında,
Birçoğunun zihinleri bir saplantı yaşıyor gibi görünüyor ve yakalanıyorlar
Bir bakkalın katibi gibi aptal duygunun girdapları
Mezmerist.

Northfield, Massachusetts'te, erkeklerin öğretildiği bir kolej ve
Tıpkı bir boksal kolejde, her aşamada erkekler delinmiş gibi eğitilmiş
Bu hoş piskoposopografinin.

Pazar gününün müstehcen adıyla iyi bir adam var.
dini greft. Pazar, güncel dönen Dervish. O ve
Chapman ve cappers, dini herhangi bir izden kaçının
kıyafetlerinde. Davulcular gibi giyiniyorlar-Tutarlar dikkatlice kırıştı.
İki saat zinciri ve sıcak bir yelek. Onların tarzları ücretsiz ve kolay,
Tutum tanıdık. Yüce'ye hitap etme biçimleri,
Onun için saygı, çok fazla olduğu varsayımından kaynaklanıyor
kendileri gibi.

Son zamanlarda toplantıları dua etmek için çağıran canlandırıcıların bağımsızlığı
Fay Mills için, Tanrı'ya olan ateşli denetimlerinde,
Değirmenlerin onlar gibi olmasını sağlamalı. Fay Mills en iyi yolu anlatıyor
Bu hayatı burada ve şimdi kullanın. Sana ne olacağını kehanet etmiyor
Eğer inancını kabul etmezsen, sonsuza dek söz vermez
Düşünmek için bir ödül olarak hayat. Olmadığını fark eder
Sonsuz yaşamın ajansı. Fay Mills,
Kurtarmaya değer ruh, olmayan bir ruhu kurtarmaktan ziyade. Chapman
Kayıp ruhlardan bahsediyor, çünkü
Büro, tıpkı Tanrı hiçbir şeyi yanlış yerleştirmiş gibi ya da tüm ruhlar
Tanrı'nın ruhları değil, bu yüzden sonsuza dek onun tutulmasında.

Doktor Chapman, tüm erkeklerin benzer davranmasını ve aynı şekilde inanmasını istiyor, değil
İlerlemenin bireyselliğin sonucu olduğunu fark etmek ve
Adam, ister doğru ya da yanlış olsun, başını çektiğini düşünüyor. Hiç biri
Yanlış düşüncenin hiç düşünmeden daha iyi olduğunu anlıyor mu?
ve tek lanet olası düşünmeyi bırakmayı ve kabul etmekten ibaret
bir başkasının sonuçları. Son gerçekler ve son sonuçlar
Aklı başında anlarında mantıklı insanlar için tamamen düşünülemez, ancak bunlar
Revivalistler gerçeği her zaman özetlemek ve onların başını çizmek istiyor
üzerine mühürleyin. Los Angeles'ta McIntyre adında bir vaiz var,
Galile'yi sürgün eden açık Bellarmine-asla kendinden şüphe etmeyen bir adam
bir kehanet gibi konuşan ve sürekli söyleyen yanılmazlık
onunla aynı fikirde olmayan herkes için perdition.

McIntyre'nin mizahtan yoksun olduğunu söylemeye gerek yok. Şahsen, tercih ederim
McGregors, ancak Los Angeles'ta McIntyres popüler. McIntyre'di
Fay Mills için dua etmek için bir toplantı çağırdı ve toplantıyı önerdi
McIntyre, Mills ile hiç tanışmadığı konusunda karmaşa duyurusunu yaptı
Ne de konuştuğunu duydu, ne de kitaplarından birini okumadı.

Chapman ve McIntyre, modern türleri temsil eder.
Phariseeism-kilise için spiiler ve spouterler ve bunlar
Bu kadar uzun yaşamı batırıcı yapan erkekler. Batıl inanç
INFAMY-Voltaire haklıydı. Bir şeye inanıyormuş gibi yapmak için
Sebep İsyanları-Aklınızı dikmek için-bu varsa, eğer varsa,
Berdon edilemez günahtır. Bu muftiler "İsa'nın Kanı" nı vaaz ediyor
Dogma Mucizelere inanmayan adam sonsuza dek kayboldu
Sonsuz yaşam, bunu, ya da diğerini kabul etmeye bağlıdır.
Kendine güven, öz kontrol ve kendine saygı, üç şeydir
Bir adamı bir adam yap.

Ama insan son zamanlarda bu düşünme yeteneğini üstlendi,
Yine de onu ele almaya alışmıştı. Araç elinde cumbrous. O
korkusundan-onu farklılaştıran bir özellik
alt hayvanlar-bu yüzden ilahi doğum hakkını çeker ve bir
sendika. Kilise olarak adlandırılan bu kombinasyon,
şüpheler ve korkular ve onun için düşüncesini yap ve meselelere yardım etmek için
Kendisi için düşünmeye uygun olmadığından ve bunu yapmak
günah olurdu. Adam, şimdiki kaba durumunda, biraz
bir Apache Hintlinin bir
Kamera-Hintli, resminin çekilmesinin onun anlamına geldiğini düşünüyor.
Bir ay içinde buruşacak ve havaya uçacak. Ve Stanley bunu bir
Sürekli işaretlemesiyle izleyin Kongo şeflerinin en cesurunu bir
acı çeken korkunun soğuk teri; Hangisini keşfederken, kaşifin vardı ama
Waterbury'sini çizmek ve tüm demeti dönüştürmekle tehdit etmek
timsahlar ve bir kerede meşgul oldular ve teklifini yaptılar. Stanley
Bankacılıkta gerçek Northfield-Revival kalitesini sergiledi.
Tearing ve korkmuş takipçilerinin batıl inançları.

Canlanma buluşması 'ruhun bir orgisi, manevi bir debauch-bir
Aklı başında ve mantıklı kontrolden erotizme düşme. Hiç kimse
Normal zeka, aklın dizginlerini boynuna atmayı göze alabilir
Duygu ve Boya Bedlam'a bir Tam O'Shanter Yarışı. Bu histeri
Tek küfürdür ve kişisel olsaydı
Tanrım, kesinlikle çok saçma bir fikrimiz olduğunu görmek için üzülürdü
O, ilahi olanı sınır dışı etmekten memnun olacağını hayal etmesi gibi
Cehennem kutusuna aklın hediyesi.

Revivalizm voltajı artırır, sonra akımdan yararlanmaz-
tel topraklanmış. Bu canlandırıcılardan herhangi birinin vaazlarını yazmasına izin verin
Ve onları bir kitapta yazdırın ve hiçbir aklı başında adam onları tehlikeden okuyamazdı
parezi. Kitap sentezden yoksun, analize meydan okur, bulmaca
beyin ve iradeyi felç eder. İçinde yeterli tavan tuzu olmaz
kurtarmak için. Sıradanlığın süpernakülumu olurdu ve
yazar literatürün lobsouse, mektupların loblolly.
Kiliseler üyeleri kaydetmek istiyor ve durum çok umutsuz
Onları kendine saygılı olarak almaya istekli olduklarını. Buradan
Pazar, Pazartesi, Salı ve Chapman'a gelin ve Svengali'yi oynayın
Trilby. Bu beyler, yöntemleri ve hilelerini kullanır.
Müzayedeci-Bahisçinin Blandishments-Şık, Pürüzsüz Yollar
profesyonel spieler.

Hıristiyan palyaçoların bu grubuyla bir kaeffer var,
çocuklu uzman. Sadece erkek ve kız çocukları için toplantılar var, nerede
Hile, yüz yüzyeş, hikayeler anlatıyor ve küçük dinleyicilerini alıyor
gülerek ve böylece kalplerine bir giriş bulduktan sonra
Aniden kolu tersine çevirir ve ağlamalarını sağlar. Bunlarla konuşuyor
Günah, Tanrı'nın Gazabı, Mesih'in ölümü hakkında küçük masumlar ve
Onlara sonsuz yaşam ve ebedi ölüm arasında bir seçim sunar. Ki
çocukları bilen ve seven kişi-
Froebel-Bu heyecan kısır, somut zulüm. Zayıflamış canlılık
aşırı sıkılmış sinirleri yakından takip eder ve her fazlasının
Ceza-Sarkaç bu kadar bu şekilde sallanıyor.

Bu saygı duyulan beyler, masum küçüklerin kulaklarına girer
Eşitlik içinde doğdukları ve günah içinde anneleri yaptılar
onları algılayın; dokuz yıl boyunca tüm çocukların ruhları (neden
Dokuz?) Kayboluyor ve cennet için umut edebilmelerinin tek yolu bir
Barbar bir kan bamboozeline olan inanç, istihbarat adamlarının uzun süredir var
atıldığından beri. Ve tüm bunlar nazik Mesih adına,
Kollarında küçük çocuklar ve "böyle bir krallık
cennetin. "

Günahta doğma konusundaki bu pagan önerisi,
bir çocuk ve sefalet, huzursuzluk ve gönül yarasına neden olur. Bir kaç
Yıllar önce kendimizi tebrik ediyorduk, şeytanın sonunda
ölü ve acıma gözyaşları cehennemin ateşlerini söndürmüştü, ama
Batıl inanç yılanı sadece hafifçe kınandı, öldürülmedi.

Dini canlanmanın amacı ikili: birincisi, iddia şu ki
Dönüşüm, erkekleri daha iyi hayata götürür; İkincisi, ruhlarını kurtarır
Sonsuz ölümden veya sonsuz cehennemden.

Erkekleri güzel hayatlar edinmek için mükemmel, ama Rahip Doktor
Chapman, ne de meslektaşlarından, ne de mezhepler
temsil edin, bir an için bir adamın gerçeğinin
Güzel hayat ruhunu canlı olarak kurtaracak, doktor chapman, doktor
Torrey ve Doctor Sunday, Rahip Doctor McIntyre tarafından desteklendi,
dinleyicilerini bir ahlak tehlikesi konusunda defalarca uyarıyor
"İsa'nın kanı" na bir inanç eşliğinde.

Yani bahsettikleri güzel hayat, kancayı kapsayan yemdir.
Gudgeons. Batıl inançları veya güzel hayatınızı kabul etmelisiniz
Onlar bir kelime ve tıslama.

Dolayısıyla, onlar için batıl inanç, davranış değil, hayati bir şeydir.

Böyle bir inanç fanatizm değilse
Boşuna kısaltılmamış sözlük. Batıl inanç inancı hiçbir insan yapmaz
Kinder, daha nazik, kendisi veya toplum için daha yararlı. Tüm sahip olabilir
Fetich olmadan erdemler ve o fetich ve tüm mengene olabilir
yanında. Ahlak gerçekten din tarafından kontrol edilmez-eğer
Reform okullarının ve hapishanelerinin istatistiklerine inanılmalıdır.

Fay Mills, Rahip Doktor McIntyre'ye göre tüm erdemlere sahip-
affedici, kibar, nazik, mütevazı, yararlı. Ama Fay terk etti
FETICH-McIntyre ve Chapman halkı Fay için dua etmeye çağırıyor
Değirmen. Mills, Fetich'e inandığında erdemlere sahipti-ve şimdi
Fetich'i reddettiğini, hala erdemleri var ve
Daha önce hiç sahip olmadığı derece. Ona karşı çıkanlar bile bunu kabul ediyor, ama
Yine de sonsuza dek "kayıp" olduğunu beyan ediyorlar.

Rahip Doktor Chaeffer iki tür alışkanlık olduğunu söylüyor-iyi ve
kötü.

Ayrıca iyi ve kötü olmak üzere iki tür din vardır. Dini
Nezaket, iyi tezahürat, yardımseverlik ve yararlı çaba iyidir. Ve bunun üzerine
bir anlaşmazlık olmadığını, her yerde her sınıf tarafından kabul ediliyor
akıl. Ancak inancı içeren herhangi bir din biçimi
Kurtuluş için bir zorunluluk olarak mucizeler ve diğer barbar batıl inançlar,
sadece kötü değil, aynı zamanda çok kötü. Ve tüm erkekler, yeterince uzun süre kalırsa
düşünün, kurtuluşun bir inançtan kurtulmaya bağlı olduğunu bilin
mucizeler. Ama Doktor Chapman'ın amacı ve teolojik kaba
Biniciler sürüyü damgalamak ve bir öğütme ayarlamaktır. Halat için
Mavericks ve onlara yerleştirin McIntyre markası o zaman oldukça kolay.

Karnavaldan sonra tepki ve temizlik gelince, bizim
Revivalistler endişe duymazlar. Konfeti, çökmüş balonlar ve
Fıstık shucks, canlanmanın net varlıklarıdır-ve bunlar
Yerel yöneticiler.

Canlanmalar canlanma uzmanları içindir ve bu canlanma iyi sabahları içindir
Kasabalar ortaya çıkacak, uykulu gözlerini ovalayacak ve Chapman kötü olacak
Ağızda tadı ve Pazar, Chaeffer, Torrey, Biederwolf ve
Şirket, sorunlu bir rüya. Uygar insanlara hagiolojiyi vaaz etmek bir
Bu nemesis göz ardı etmeyecek. Amerika Yirminci'yi temsil ediyor
Yüzyıl ve bir zayıflık anında coşkuya geri dönerse
On altıncı'nın çılgın dindarlığının çılgınlığı, cezayı ödemelidir.
İnsanın yapması gereken iki şey-diğer erkeklerin esaretinden kurtulun;
ve ikincisi, kendini kendi zihninin hayaletlerinden kurtarın. Açık
Bu noktaların hiçbiri canlandırıcı hiçbir şekilde yardımcı olmaz veya yardımcı olmaz.
Efervesans karakter değildir ve her debauch için ödenmelidir
canlılık ve kendine saygı.

Tüm resmi organize dinler, destekleyicilerin ve yöneticilerin
Thrive kötüdür, ancak bazıları diğerlerinden daha kötüdür. Daha batıl inanç
Din, o kadar kötü olur. Genellikle dinler ahlaktan oluşur
ve batıl inanç. Sadece saf batıl inanç isyan ediyor olacak-bizim günümüzde
Kimseyi çekmezdi-bu yüzden fikir bu ahlak ve
Din ayrılmaz. İnanmış gibi davranan erkeklere karşıyım
Fetich olmadan bu etik boş ve işe yaramaz.

Hakikat, dürüstlük ve yararlı olanın güzelliğini vaaz eden vaizler,
Yararlı yaşam, ben birim, baş, kalp ve el.

Güzel diye bir şey olamayacağını beyan eden vaizler
Batıl inançları kabul etmedikçe hayat, ben karşıya, diş, pençe,
Kulüp, dil ve kalem. Tezgahla aşağı! Bir gün kehanet ediyorum
İşletme ve eğitim eş anlamlı olacaktır-Ticaret ve Kolej
El ele verecek-yaşam hazırlığı işe gidecek.

Ticaret hile, iş takımı, ticaret incelik olduğu sürece
Hükümet sömürüsü, katliam onurlu ve güzel bir sanat öldürmek;
Din cahil batıl inanç olduğunda, bir fetich ibadetine dindarlık
Ve onur için bir debriyaj eğitimi, yarış için küçük bir umut vardı.
Bu koşullar altında her şey bölme, dağılma,
Parçalanma, Ayrılma-Kararlılık, Ölüm.

Ancak bilim tarafından kazanılan üstünlükle,
iş dünyasında tek fiyatlı sistem ve yavaş yavaş büyüyen inanç
Dürüstlük, insanın en değerli varlığıdır, sonunda ışığı görüyoruz
tünel.

Şimdi sadece tembellik için mahkumiyeti eve götürmek
din adamları ve onlara Parmins'in cezası olduğunu ve getirildiğini kanıtlayın
Üçlü suçlular, bir şekilde ironik bir şekilde yas tutanların tezgahı
Öğrenilen üç meslek olarak belirlendi ve insanlık iyi olacak
Geniş otoyolda, ideal şehrin yükselen kubbeleri
iç yüzü.



Tek kişilik güç

Her başarılı endişe, tek kişilik bir gücün sonucudur. COOPEPRION,
Teknik olarak, yanardöner bir rüyadır-işler cooeperate çünkü adam
onları yapar. Onları iradesiyle çimenter.

Ama bu adamı bul ve güvenini al ve yorgun gözleri bakacak
Senin ve kalbinin çığlığı kulaklarınızda yankılanacak. "O, için
Biri bu yükü taşımama yardım edecek! "

O zaman size sonsuz yetenek arayışını anlatacak ve
Birini almaya çalışırken sürekli hayal kırıklıkları ve engeller
ona yardım ederek kendine yardım edin.

Yetenek, saatin ağlayan ihtiyacıdır. Bankalar şişiyor
Para ve her yerde iş arayan erkekler. Hasat olgunlaşmış. Ancak
İşsizleri kaptan ve sermayeyi kullanma yeteneği
eksik-sadece eksik. Her şehirde birçok beş- ve
Yılda on bin dolarlık pozisyonlar doldurulacak, ancak tek
Başvuru sahipleri haftada on beş dolarlık iş isteyen erkeklerdir. Senin adamın
Yeteneğin zaten bir yeri var. Evet, yetenek nadir bir makaledir.

Ama çok daha az, daha ince bir şey var,
Bu yetenek kalitesinden daha nadir bir şey.

Yeteneği tanıma yeteneğidir.

İşverenlere bir sınıf olarak yapılabilecek en sert yorum,
Yetenek adamlarının genellikle onların
işverenlerine rağmen değer, yardımıyla değil ve
cesaret.

Yetenekli erkeklerin hayatlarını biliyorsanız, keşfettiklerini biliyorsunuz
Güçleri, neredeyse istisnasız, şans veya kaza boyunca. Vardı
Fırsatı yaratan kaza meydana gelmedi, adamın
bilinmeyen kaldı ve pratik olarak dünyaya kayboldu. Deneyimi
Tom Potter, belirsiz bir küçük yol istasyonunda telgraf operatörü
Gerçek büyük boyalı. Korkuların çoğu zaman o korkulu gece
Aşağı ve bir yolcu treni köprüden geçti, Tom Potter'a
kendini keşfetme fırsatı. Ölülerin sorumluluğunu üstlendi, önemsedi
Yaralı, yerleşmiş elli iddia için-
Şirket-enkazın son izini yaktı, atık ütüyü batırdı
nehir ve gelmeden önce köprüyü onardı
Yerinde müfettiş.

"Sana tüm bunları yapma yetkisi kim verdi?" istedi
Amir.

"Kimse," diye yanıtladı Tom, "otoriteyi varsaydım."

Ertesi ay Tom Potter'ın maaşı yılda beş bin dolardı ve
Üç yıl içinde on kez bunu yapıyordu, çünkü
diğer erkekler bir şeyler yapmak için.

Tom Potter'ı keşfetmek için neden bir kaza bekliyorsunuz? Tuzakları ayarlayalım
Tom Potter ve onu bekle. Belki Tom Potter hemen etrafında
Köşe, caddenin karşısında, yan odada veya dirseğimizde.
Eğer sayısız embriyonik Tom Potters, eğer biz
Ama onları arayın.

Otuz yıldır orman ve tarlaları dolaşan ve asla
Hint oku buldum. Bir gün "ok" düşünmeye başladı ve adım attı
Kapısından bir tane aldı. O zamandan beri bir
kile.

Diyelim ki yetersizlik, uykulu kayıtsızlık ve
Saati izleyen "yardım". Bunlar var-bize bakalım
Konuyu kabul ederek atın ve sonra
Batı ve doğudan çilli çiftçi erkekler çıkıyor ve genellikle
ön ve işleri ustaca bir şekilde yapın. Göze çarpan bir isim var
Tarihte Böbrek Işığı Gibi Bu yirmi beş yüz yıl sonra
Geçmiş, çünkü adam yüce keşfetme dehasına sahipti
Yetenek. O adam perikles. Perikles Atina yaptı.

Ve bugün Atina sokaklarının tozu elenmiş ve
olan insanların yaptığı şeylerin kalıntıları ve kalıntıları aradı
Pericles tarafından keşfedilen Yetenek Adamları tarafından kaptan.

Bu keşfetme yeteneğinde çok az rekabet var. Biz
Otur ve bekle çünkü yetenek yolumuza gelmiyor. Düşünelim
"Yetenek" ve muhtemelen orada kaidesinde perikles jostles olabilir,
Yüzyıllardan fazla bir süredir durduğu yerde-yüce bir adam
yeteneği tanımak için dahi. Sana selam ver, perikles ve selamlan
Seni, büyük bilinmeyen, bunu başarıyla taklit eden ilk kişi olacak
erkeklerin kaptanı.



Zihinsel tutum

Başarı kanın içinde. Kaderin asla tutamayacağı erkekler var
Aşağı-şakalaş bir şekilde ileriye doğru yürüyorlar ve ilahi sağa doğru götürüyorlar
Dünyanın sağladığı her şeyin en iyisi. Ama başarıları değil
Samuel Smiles-Connecticut politikası ile elde edildi. Yapmazlar
ne bekle ne de şema ne de açgözlü ya da yelkenlerini uyarlamaya çalışın
Popüler iyiliğin esintisini yakalayın. Yine de hiç uyanık ve canlı
Yollarına gelebilecek herhangi bir iyiliğe ve geldiğinde basitçe
Uygun ve katlanmayan, sürekli hareket edin. Sağlık! Ne zaman kapılardan çıktığınızda çeneyi içeri çizin,
başın tacı yüksek ve akciğerleri en üst düzeyde doldurun; içmek
güneş ışığı; Arkadaşlarınızı bir gülümsemeyle selamlayın ve her birine ruh koy
el-kepçe.

Yanlış anlaşılmaktan korkmayın; Ve asla bir anı düşünmek
düşmanların. Ne istediğinizi kendi zihninizde sıkıca düzeltmeye çalışın
Yap, ve sonra yönlü şiddet olmadan doğrudan hareket edeceksiniz.
amaç.

Korku, böldüğümüz kayadır ve birçok kişinin
Barque mahsur kaldı. Korkunç hale geldiğimizde, yargı
tutuşu demir cevheri dolu bir geminin pusulası olarak güvenilmez; Ne zaman
Nefret ediyoruz, dümeni yaptık; Ve eğer meditasyon yapmayı bırakırsak
Dedikoduların söyledikleri hakkında, bir Hawser'ın vidayı faul etmesine izin verdik.

Aklınızı yapmak istediğiniz harika ve muhteşem şey üzerinde tutun; Ve
O zaman, günler kayarken, kendinizi bilinçsiz olarak bulacaksınız
yerine getirilmesi için gereken fırsatları ele geçirmek
Arzu, tıpkı mercan böceğinin koşu gelgitinden aldığı gibi
ihtiyaç duyduğu unsurlar. Zihninizdeki resim yetenekli, ciddi, kullanışlı
Olmak istediğiniz kişi ve tuttuğunuz düşüncesi saatlik
Sizi bu kadar hayran olduğunuz o bireye dönüştürmek.

Düşünce yüce ve düşünmek genellikle yapmaktan daha iyidir.

Doğru bir zihinsel tutumu koruyun-cesaret, dürüstlük ve
iyi tezahürat.

Darwin ve Spencer bize bunun yaratılış yöntemi olduğunu söylediler.
Her hayvan, ihtiyaç duyduğu ve istediği parçaları geliştirdi. At
Filo çünkü olmak istediği için; Kuş uçar çünkü arzu eder; .
Duck'ın bir web ayağı var çünkü yüzmek istiyor. Her Şey Geliyor
Arzu ve her samimi dua cevaplanır. Biz böyle oluruz
hangi kalplerimiz sabit.

Birçok insan bunu biliyor, ama bunu yeterince iyi bilmiyorlar, böylece
Hayatlarını şekillendirir. Arkadaşlar istiyoruz, bu yüzden planlıyoruz ve kovalıyoruz
Güçlü insanlardan sonra çok şey var ve iyi insanları bekleyin-ya da iddia edildi
İyi insanlar-kendimizi onlara bağlayabilmek için. Tek Yol
Arkadaşları güvence altına almak bir tane olmaktır. Ve arkadaşlığa uygun olmadan önce
onsuz yapabilmelisin. Yani sahip olmalısın
Kendinize bakmak için yeterli kendine güven ve sonra
Başkaları için yapabileceğiniz enerjinizin fazlası.

Dostluğu isteyen ve yine de ben merkezli bir kişi isteyen kişi
Daha çok ruh, arkadaşlar için asla eksik olmayacak.

Eğer arkadaşlarınız varsa, toplum yerine yalnızlık geliştirin. İçmek
ozonda; güneş ışığında yıkanmak; Ve sessiz gecede, altında
Yıldızlar, tekrar kendine deyin ve yine, "Ben tüm benim bir parçasıyım
gözler bak! "Ve o zaman duygu sana gelmeyecek
sadece yeryüzü ve cennet arasında interloper; Ama sen gerekli bir parçasın
bütün. Herkese gelmeyen hiçbir zarar gelemez ve
Aşağı gideceksin, sadece bir dünyaların enkazının ortasında olabilir.

Eski iş gibi, korktuğumuz şey kesinlikle üzerimize gelecek. Yanlış
Zihinsel tutum Harekete geçtiğimiz,
felaket. Orta yaşamda hastalıktan ölen insanlar, neredeyse olmadan
İstisna, ölüme hazırlananlardır. Akut trajik
Durum sadece kronik bir zihin durumunun sonucudur-bir doruk
bir dizi olayın.

Karakter iki şeyin sonucudur, zihinsel tutum ve biz
Zamanımızı geçir. Bizi ne düşünüyoruz ve yaptığımız şey bu
biz.

Evrenin güçlerini tutarak, onlarla güçlısınız.
Ve bunu fark ettiğinizde, her şey kolaydır, çünkü arterlerinizde
kurs kırmızı corpuscles ve kalbinizde kararlı çözünürlük
yapmak ve olmak için doğdu. Çeneni ve başınızın tacı içinde taşıyın
yüksek. Biz Chrysalis'te tanrılarız. Yabancı

Ben bir çiftçi delikanlıken yeni bir inek aldığımızda fark ettim ve
onu sürü ile meraya çevirdi, bir general vardı
Yeni ineğin sahip olduğunu düşünmesi için geri kalanı eğilim
Ortodoks Perdition'a indi. Onu bağlarlardı
Tuz, onu sudan kovalayın ve uzun boylu olanları, birkaç kişi için
Haftalar, ona güçlü kazılar, poklar verme fırsatını kaybetmez
ve prods.

Atlarla aynıydı. Ve belirli bir siyahı hatırlıyorum
Erkeklerin bir meradan diğerine aktardıkları kısrak,
Onu bir at sürüsüne geri görün ve toynaklarının yankılanan bir oynadığını duy
Yaramazlıklarını yapmak için toparlanırken kaburgalarında yalnız.

Erkekler inekler, atlar ve domuzlar kadar hayvanlardır; Ve onlar
benzer eğilimler gösterir. Yeni bir adamın
Kurum her zaman küçük bir kızgınlık paniğine neden olur, özellikle de
Biraz güce sahip bir kişi olun. Okullarda ve kolejlerde bile yeni öğretmen
karşılaşacağından emin olduğu muhalefetin üstesinden gelmek için yoluyla savaşmak zorundadır.

Bir kereste kampında, yeni gelen inisiyatif almak için iyi olur,
O küçük siyah kısrak gibi ve ilk siyah görünümü bir
Kısa kol jab.

Ancak bir bankada, mağaza veya demiryolu ofisinde bu olamaz. Bu yüzden
Bir sonraki en iyi şey, katlanmak ve dikkatle kazanmak
Yerin alışılmadık olduğu iş. Her halükarda, daha büyük
Adam, her şeyi aşmak için mutlak güce sahip olmadıkça,
daha rahatsız edici, zaman yavaş yavaş yumuşayana kadar onun pozisyonu olacaktır.
eleştiri, muhalefet ve kızgınlık için yol ve yeni konular ortaya çıkıyor ve
O unutuldu.

Kamu Hizmeti Reformu Fikri-İyi Adamlar için Tahmin
büyük yerler için yenilerini işe almak yerine istihdam etmek-
Kağıt üzerinde iyi görünüyor, ancak mektuba yürütülürse ölümcül bir politika.

İlerici olmayan iş, kendi tohumlarını ekiyor
Despolasyon. Hayat ileri bir harekettir ve doğada her şey
daha iyi bir şeye dönüşmüyorlar.
onların kurucu unsurları. Büyük ilerleme için genel bir kural
İş endişeleri yeni kanın tanıtılmasıdır. Adım tutmalısın
iş dünyasıyla. Geride kalırsanız, takılan kanun kaçakları
Ticaret kanatları sizi kesecek ve tıpkı
Kurtlar ovaların hasta ineğini bekler.

Sütunlarınızın yürümesini sağlamak için yeni yöntemler sunmalısınız, yeni
ilham ve başkalarının icat ettiği en iyi şeyleri ele geçirme veya
keşfedildi.

Amerika'nın büyük demiryolları birlikte gelişti. Hiç kimse yok
bir cihaz veya geri kalanı çok ötesinde bir yöntem. Değilse
Bu erkeklerin ve fikirlerin değişimi için bazı demiryolları hala
Bağlantıyı ve pimi ve yılan başlarını kullanmak,
1869 yılı.

İşini bilen demiryolu yöneticisi,
adamları arasında mükemmellik ve bölünmemiş bir
hizmet. Ama bunun yanı sıra, zaman zaman güçlü bir adam kiralıyor.
dışarıda ve onu herkese tanıtıyor. Sonra çekiçler çık!

Ancak bu, yetkin yöneticiniz için çok az fark yaratır-eğer bir
Yer doldurulacak ve bordrosunda yeterince büyük kimse yok
Doldur, bir yabancı kiralar.

İlgili herkes için doğru ve iyi. Birçoğunun yeni hayatı
Yeni bir adam tuttukları günden itibaren firma tarihleri.

Interryry olan topluluklar ince bir ovma mahsulü ve sonuç
İş girişimlerinde aynı. Amerika'nın en büyük yayıncılığından ikisi
Evler, her biri birkaç yıl boyunca beş milyon ya da öylesine düzenli bir toplamda başarısız oldu
Daha önce, elli bir süre boyunca uzanan bir dogged politika aracılığıyla
yıllar, tek iddiası olan kuzenleri, amcaları ve teyzeleri tanıtmak
Verimlilik, uzun zamandır emeklilik rulosunda olmalarıydı.
Bu şekilde kuru-rot yatar.

Eğer bir iş adamıysanız ve bir sorumluluk pozisyonunuz varsa
Doldur, bir erkeğin tanıtması için eski yardımcılarınız arasında dikkatli görünün. Ancak
Yeri dolduracak kadar büyük bir erkeğiniz yoksa,
Barış uğruna küçük olan. Dışarı çık ve bir adam bul ve işe al
O-asla maaş almayın, eğer pozisyonu yönetebilirse-ücretler her zaman
Kazanma gücüne göre. Gerçekten adamın tek yolu bu olacak
senin geminiz.

Kamu hizmeti kurallarına gelince-kurallar kırılacak. Ve gelince
Yeniniz için hayatı sefil hale getirmeye çalışacak uzun boylu olanlar
Çalışan, onlara karşı sabırlı olun. Herkesin ayrıcalığı
Makul miktarda tekme, özellikle de kişi uzun sürmüşse
Bir endişe ile zaman ve birçok fayda aldı.

Ama sonunda, en kötüsü en kötüsüne gelirse,
Kendiniz endişenin başında. Başarısız olursa suçu alırsınız.
Ve örs korosu o kadar ısrarlı hale gelirse,
Uyumsuz bir uyum yeri alıyor, yeni adamın yanında durun, hatta
Her antediluvian'a mavi zarf vermek için gereklidir. Öncelik
İş dünyasında bir güç meselesidir ve bir pozisyonda yıllarca
Adamın o kadar uzun süredir var ki bir değişime ihtiyacı var. İzin ver
Doğal hukukun zephyrs bıyıklarınızla serbestçe oynar.

İşte argüman: hak eden erkeklerinizi tanıtın, ama olmayın
keskin bir yabancı kiralamaktan korkuyor; Herkese, hatta vuruculara yardım ediyor,
Çünkü dağılır ve yenilgiye girerseniz, vurucular yapmak zorunda kalacak
Zaten yeni işler için çarpışma. Bu değil mi?



Dışarı çık ya da sıraya gir

Abraham Lincoln'un Hooker'a mektubu! Tüm harfler, mesajlar ve
Lincoln'un konuşmaları yok edildi, ancak fahişe için bir mektup, biz
Hala demiryolu alan kalbine mükemmel bir endeks olurdu.

Bu mektupta Lincoln'un kendi ruhunu yönettiğini görüyoruz; Ve biz de
Başkalarını yönetebileceği gerçeğine bakın. Mektup akıllıca gösteriyor
Diplomasi, dürüstlük, nezaket, zekâ, dokunma ve sonsuz sabır.
Hooker, komutanı Lincoln'u sert ve haksız bir şekilde eleştirdi.
Şef. Ancak Lincoln, tüm bunları erdemlere bağlı olarak feragat eder
Hooker'ın sahip olduğuna inanıyor ve Burnside'ı başarmaya teşvik ediyor. İçinde
Başka bir deyişle, haksızlığa uğrayan adam,
onu haksızlığa uğrattı, promosyonun haksızlık ettiği bir adamın başı ve
Promotörün sıcak bir kişisel dostluğu olduğu için.

Ancak istenen son göz önüne alındığında tüm kişisel düşünceler battı.
Yine de, tanıtılan adamın gerçeği bilmesi gerekiyordu ve
Lincoln ona aşağılamayacağı veya ateş etmeyecek şekilde söyledi
aptal öfke; ancak serebral saldırısını kesinlikle önledi
Hooker'ın sorumlu olduğu fil.

Belki de mektubu tüm vermiş olsak iyi olur ve işte burada:


Yönetici Konak,
Washington, 26 Ocak 1863.

Binbaşı Genel Hooker:

General:-Seni Potomac Ordusu'nun başına yerleştirdim. İle ilgili
Tabii ki, bunu bana yeterli görünen şey üzerine yaptım
Sebepler ve yine de bazı olduğunu bilmeniz en iyisi
Senden pek memnun olmadığım şeyler.

Cesur ve becerikli bir asker olmana inanıyorum, elbette ben
beğenmek. Ayrıca siyaseti konumunuzla karıştırmadığınıza inanıyorum.
haklısın.

Kendinize güveniyorsunuz, bu bir değerli değilse
vazgeçilmez kalite.

Makul sınırlar içinde iyi olan hırslısın
zarardan daha; Ama bence General Burnside'ın komutası sırasında
ordu, hırsınızdan danıştınız ve onu kadar engellediniz
ülkeye büyük bir yanlış yaptığınız ve en çok
Çok değerli ve onurlu kardeş memur.

Son zamanlarda söylediğiniz gibi, inanacak şekilde duydum.
hem ordunun hem de hükümetin bir diktatöre ihtiyacı olduğunu. Tabii ki,
Bunun için değil, buna rağmen, size komut verdim.
Sadece başarı kazanan generaller diktatör kurabilir. Şimdi ne
Sizden sormak askeri başarı ve diktatörlüğü riske atacağım. .
Hükümet sizi en iyi şekilde destekleyecek, yani
Ne yaptığından daha fazla ne de daha az ve tüm komutanlar için yapacak. BEN
orduya aşılanmaya yardımcı olduğunuz ruhun
Komutanlarını eleştirmek ve ondan güven alacak, Will
Şimdi seni aç. Seni bırakmanız için elimden geldiğince size yardımcı olacağım.
Ne sen ne de Napolyon, eğer yine hayatta olsaydı, iyi çıkamazdı
Bir ordunun içinde böyle bir ruh hakim olur. Ve şimdi dikkat et
Kızarıklık, ama uykusuz uyanıklık ile ilerleyin ve bize zafer kazandırın.

Seninki gerçekten, A. Lincoln.

Bu mektupta bir nokta, özellikle dikkate değer, bunun için
Ölümcül Nightshade gibi yayılan bir durum önerir.
Zehirli toprak. Koşma, küçülme, homurdanma ve
Üstümüzde olanları eleştirmek. Kimse olan ve yapan adam
Her şey kesinlikle eleştirilecek, kötüleşecek ve
yanlış anlaşıldı. Bu büyüklük cezasının bir parçası ve her
Büyük adam bunu anlıyor; ve bunun kanıtı olmadığını da anlıyor
büyüklük. Büyüklüğün son kanıtı, katlanabilmektir
sürekli kızgınlık olmadan. Lincoln eleştiriye yol açmadı; biliyordu
Her hayatın olmak için kendi mazereti olduğunu, ama nasıl aradığını bak
Hooker'ın Dission Hooker'ın ektiği gerçeğine dikkat
Geri dönüp onu rahatsız edecek! "Ne sen ne de Napolyon
canlı, böyle bir ruh hakim olurken bir ordudan iyi olabilir
"Hooker'ın hatası fahişeye düşer-obes acı çeker, ama fahişe acı çeker
En önemlisi.

Kısa bir süre önce tatilde bir Yale öğrenci eviyle tanıştım. Eminim yaptı
Gerçek Yale Ruhunu temsil etmiyor, çünkü eleştirilerle doluydu ve
Kuruma karşı acı. Başkan Hadley onun için geldi
paylaşın ve bana zamanlar ve yerlerle öğeler, gerçekler, veriler verildi
"Bir kızartma şeftali."

Çok yakında sorunun Yale ile olmadığını gördüm, sorun şu ki
genç adam. Zihinsel olarak bazı önemsiz ışıklarda yaşadı.
gücünü kaybettiği yerle o kadar uyumtan çıktı
ondan herhangi bir fayda elde edin. Yale Koleji mükemmel bir kurum değil-
Sanırım Başkan Hadley ve çoğu Yale erkeği oldukça
itiraf etmeye istekli; Ancak Yale, genç erkeklere belirli avantajlar sağlıyor ve
öğrencilere kendilerinden yararlanıp yararlanamayacaklarına bağlıdır
Bu avantajlar ya da değil. Üniversitede öğrenciyseniz, ele geçirin
orada olan iyilik. Vererek iyilik alırsınız. Kazanıyorsun
Vermek-bu yüzden kuruma sempati ve neşeli sadakat verin. Olmak
bununla gurur duyuyorum. Öğretmenlerinizin yanında durun-ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar.
Yer hatalıysa, bir örnekle daha iyi bir yer yapın
İşinizi her gün neşeyle yapabildiğiniz en iyi şekilde yapmak. Dikkat edin
kendi iş.

Eğer çalıştığınız endişe tamamen yanlışsa ve yaşlı adam bir
curmudgeon, yaşlı adama gitmen iyi olabilir ve
Gizli, sessiz ve nazikçe ona politikasının saçma olduğunu söyle
ve mantıksız. O zaman ona yollarını nasıl reform yapacağını gösterin ve
Endişenin sorumluluğunu üstlenmeyi ve gizli hatalarını temizlemeyi teklif edin.
Bunu yapın veya herhangi bir nedenle tercih etmemeniz gerekirse,
Bunların seçimi: Dışarı çık ya da sıraya girin. Bir tane ya da
Diğer-şimdi seçiminizi yapın. Bir erkek için çalışıyorsanız, cennetin adına
onun için çalış.

Size ekmek ve tereyağınızı sağlayan ücretler öderse,
O'na iyi konuş, iyi düşün, onun yanında dur ve yanında dur
temsil ettiği kurum.

Sanırım bir erkek için çalışsaydım, onun için çalışırdım. Çalışmazdım
Onun için zamanın bir parçası ve geri kalanı ona karşı çalışıyor. BEN
bölünmemiş bir hizmet verir ya da hiçbiri. Tutama konursa, bir ons
Sadakatin bir kiloluk zekâ değerinde.

Eğer kötü niyetli hale getirmeniz, kınamanız ve sonsuza dek küçümsemeniz gerekiyorsa, neden,
Konum ve sonra dışarıdayken kalbinizin içeriğine lanet olsun. Ama sana dua ediyorum, bir kurumun parçası olduğun sürece,
kınama. Kurumu yaralayacağınızdan değil-bu değil-ama ne zaman
Kısacası olduğunuz bir endişeyi küçümsüyorsunuz, kendinizi küçümsüyorsunuz.

Bundan da öte, sizi tutan dalları gevşetiyorsunuz
kurum ve ilk yüksek rüzgar,
Blizzard'ın pistinde kökünden söküldü ve havaya uçtu-ve muhtemelen
Nedenini asla bilmiyorum. Mektup sadece "Zamanlar donuk ve pişmanız
Yeterli iş yok, "et cetera.

Her yerde bu iş dışı arkadaşları bulacaksınız. Onlarla konuş ve
Onların korkuluk, acı, küçümseme ve
kınama. Sorun buydu-bir hata bulma ruhu ile onlar
kendilerini salladı, böylece kanalı engelledi ve olması gerekiyordu
dinamik. Yerle uyumsuzlardı ve artık
kaldırılması gereken bir yardım. Her işveren sürekli arıyor
ona yardım edebilecek insanlar; Doğal olarak onun arasında gözetliyor
yardım etmeyenler için çalışanlar ve her şey ve herkes
bir engel gitmek zorundadır. Bu ticaret yasası-hata bulamıyor
onunla; Doğa üzerine kurulmuştur. Ödül sadece adam içindir
Yardımcı ve yardımcı olmak için sempati duymanız gerekir.

Bir açıkladığınız sürece yaşlı adama yardım edemezsin
Düşünce ve öneri ile alt ton ve fısıltılar, düşünce ve zihinsel
O bir curmudgeon olduğu ve sisteminin yanlış olduğu tutumu. Sen
bu kazanı karıştırarak onu tehdit etmek zorunda değiller
Hoşnutsuzluk ve ısınma çekişmeye kıskançlık, ama bunu yapıyorsunuz:
Kendinizi size hızlı bir yolculuk verecek iyi bir oluk üzerine almak
aşağı ve dışarı. Diğer çalışanlara yaşlı adamın
Curmudgeon, bir olduğun gerçeğini ortaya çıkarırsınız; Ve onlara söylediğinde
Kurumun politikasının "çürük" olduğunu, kesinlikle gösteriyorsun
seninki.

Bu kötü hata bulma, eleştirme ve şikayet alışkanlığı bir araçtır
bu sürekli kullanımla daha keskinleşir ve
İlk başta sadece ılımlı bir kicker kronik bir vurucuya dönüşebilir,
Ve keskinleştirdiği bıçak başını kesecek.

Hooker promosyonunu birçok başarısızlığına rağmen bile aldı; ama
Muhtemelen işvereninizin Lincoln sevgisine sahip olmamasıdır
vardı-uzun süre acı çeken ve nazik olan aşk. Ama Lincoln bile yapabilir
Hooker'ı sonsuza dek korumayın. Hooker işi yapamadı ve Lincoln
Başka birini denemek zorunda kaldı. Yani Hooker'ın olduğu bir zaman geldi
Kimseyi eleştirmeyen sessiz bir adamın yerini aldı, kimseye korkmadı-
düşman bile.

Ve kendi ruhunu yönetebilen bu sessiz adam şehirleri aldı. O
kendi işini düşündü ve hiç kimsenin yapamayacağı işi yaptı
Sürekli olarak mutlak sadakat, mükemmel güven verir,
sadakat ve yorucu bağlılık. Kendi işimize dikkat edelim ve izin verelim
diğerleri onlarınkini akla getirir, böylece iyilik için çalışarak kendi kendine çalışır
hepsinden.



Hafta-gün kutsal tut

En saçma ve yarı barbarik bir şey olduğunu hiç vurdu mu?
Bir gün "Kutsal" olarak ayrılmak için?

Eğer yazarsanız ve size güzel bir düşünce gelir, asla
Tereddüt ettiği için Pazar günü, ama yazıyorsun.

Bir ressamsanız ve resim önünüzde ortaya çıkarsa, canlı ve
Açık, vizyonun kaybolması durumunda bunu gerçekleştirmek için acele edersiniz.

Eğer bir müzisyen iseniz, bir şarkı söylersiniz veya piyanoda oynarsınız,
Hafızanızın üzerine kazınabilir-ve sevinci için.

Ama eğer bir kabine üreticiyseniz, bir tasarım yapabilirsiniz, ancak sahip olacaksınız
Masayı yapmadan önce durdurmak için, eğer gün "Lord'un
Gün "; ve eğer bir demirci iseniz, bir çekiç kaldırmaya cesaret edemezsiniz,
vicdan korkusu veya polis için. Hepsi bir giriş
Manuel emeği bir tür kötülük olarak görüyoruz ve yapılması gerekiyor
sadece belirli zamanlarda ve yerlerde. Pazar günü tüm manuel emeğin yoksunluğunun ortodoks nedeni
Bu "Tanrı altı gün içinde ve yedinci sırada gökleri ve dünyayı yaptı
O dinledi, "Bu nedenle, üreticisinin imajında ​​yaratılan adam,
Bu günü kutsal tut. Yüce, her şeye gücü yeten bir şekilde nasıl mümkün olabilir
ve "beden, parçalar veya tutkular" olmadan güçlü olmak
Fiziksel efor boyunca giyilmek henüz cevapsız bir sorudur.

Pazar günü Tanrı'ya hizmet etme ve sonra bütün hafta onu unutma fikri
Rahip Doctor Sayles ve onun tarafından desteklenen bir yanlışlıktır.
Panama'yı bunların yararına geçen Coadjutor, Deacon Buffum
kim atış alırdı. Ya da isterseniz, kurtuluş özgür olmak, ne
Panama'ya yerleştiriyoruz, tıpkı
Belirtilen yazarlarımız asla ödeme için ziyafetlerde konuşmuyorlar, ancak
bir gizli ve gizemli bir şekilde kaldığı fahri
mantel. Pazar, işten gelen bağışıklığı ile köleler için tasarlandı.
Hafta boyunca yapabilecekleri tüm işlerden çıktı.

Sonra, kölenin onayluluğunu gıdıklamak için,
Pazar günü çalışmamak için erdem, en hoş Tom Sawyer biraz
diplomasi. Eğilimlerini takip ederek ve hiçbir şey yapmadan,
Gizemli, Skyey Faydası, tembel adamın sahip olmayı umduğu ve
Sonsuzluk için tutmak.

Sonra Pazar günü hiçbir iş yapmayan köleler,
Altlarında erdemde ve hor görmeyi hak ediyor. Bu teorinin üzerine
Pazar günü çalışan veya oynayan kişiyi cezalandıran yasalar
geçti. Tanrı yedi günde bir gün çalışmayı bırakıyor mu yoksa o iş mi?
Pazar günü özellikle gerçekleştirdiği şeyden farklı
Salı? Half-Holiday Cumartesi "Kutsal" değil-Pazar Tatili
ve onu "ihlal eden" olanları cezalandırmak için yasalarımız var. Hiç kimse yapamaz
Şabat'ı ihlal etmek; Ancak kendi doğasını ihlal edebilir ve bu
İş ya da oyundan daha zorlu tembellik yoluyla yapmaya daha yatkındır.
Sadece akan su saftır ve her türlü durgun doğa
Tehlikeli-hastalık için bir üreme yeri.

Zihinsel ve fiziksel sağlık için meslek değişikliği gereklidir. Onun gibi
çoğu insan bir tür iş alır. Bütün hafta onlar
Bir göreve zincirlenmiş, iğrenç bir görev çünkü doz çok büyük. Onlar
Bu özel işi yapmalı veya açlıktan. Bu kölelik, oldukça
İnsan bir Chattel olarak satın alındığında ve satıldığı zamanki gibi.

Tüm erkeklerin ve kadınların çalışacağı bir zaman gelmeyecek mi çünkü
Kutsanmış bir hediye-bir ayrıcalık mı? O zaman, hepsi işe yaradı, savurgan tüketici
Bir işletme sona erer. Olduğu gibi, yapmayan birçok insan var
hiç çalışın ve bunlar kendilerini gururlandırın ve Pazar günü destekleyin
yasalar. Eğer avcılar işe yarayacaksa, kimse aşırı çalışmazdı. Bu sefer
Hiç gelmez miyiz, bunu "kötü" olarak görmeyi bırakmayacak mıyız
Belli zamanlar, bir yasayı geçmenin saçma saydığımız kadar
Çarşamba günü mutlu olmamızın yasadışı mı? İyi bir iş değil
Yararlı, gerekli veya güzel bir şey üretme çabası? Eğer öyleyse, iyi
İş, sevgi dolu bir kalp tarafından yönlendirilen bir duadır-yararlanacak bir dua ve
korusun. Dua bir arzu değilse, doğru bir insan çabasıyla desteklenmektedir
Etkinliğini getir, o zaman nedir?

İş, kendimiz ve diğerleri için yapılan bir hizmettir. Seni seversem ben
Kesinlikle senin için çalışacağım-bu şekilde aşkımı ortaya çıkarıyorum. Ve tezahür etmek için
Bu şekilde aşkım benim için bir sevinç ve tatmin. Böylece iş
Sadece işçi ve emek kendi ödülüdür. Bunlar
Doğru, Pazar günü çalışmak yanlışsa, Pazar günü sevmek yanlıştır;
Her gülümseme bir günahtır, her bir lanettir ve tüm hassasiyet bir suçtur. Bir zaman gelmemeli, eğer zihniyet ve ruh içinde büyürsek, biz
farklılaşmayı ve bazı işleri laik ve bazılarını çağırmayı bırakacak
kutsal? Çapa mısır ve sevdiklerimi beslemek benim için gerekli değil mi?
(ve ayrıca rahip) Rahip vaaz etmek ve dua etmek için mi? Herhangi bir
Rahip hiç vaaz et ve dua et. Eğer hayat Tanrı'dansa,
O zaman tüm faydalı çaba ilahi; Ve çalışmak en yüksek şeklidir
din. Tanrı bizi yaparsa, elbette o işinin bir
başarı. Eğer sefil olursak, hayatı çıplakla kurtarmaya istekli
Bodkin, kesinlikle üreticimize iltifat etmiyoruz, böylece
bir başarısızlık çalışın. Ama eğer hayatlarımız memnuniyetle doluysa ve biz
tanrılı olduğumuzu hissettiğimiz için minnettarım-Tanrı'nın yapması gereken
O zaman onun işi ve ancak o zaman ona gerçekten hizmet ediyoruz.

Erkeklerin bunun olduğunu beyan eden yasalar yapması garip değil mi?
Çalışmamız için kötü mü?



Özel arkadaşlıklar

Tanıdığımın mükemmel ve nazik bir adamı, "Elli bir zaman
Seçmenlerin yüzde yüz yüze rekabetin aksine kooperasyona inanıyor,
İdeal Commonwealth bir teori olmak ve bir gerçek haline gelecektir. "

Erkeklerin iyiliği için birlikte çalışması çok güzel ve
Bu şeylerin olacağı günün geleceğine inanıyorum, ama basit
seçmenlerin yüzde elli bir süreci
Sosyalizm bunu getirmeyecek.

Oylama meselesi basitçe bir düşüncenin ifadesidir ve sonra
Oy pusulaları sayıldı hala yapılacak iş olmaya devam ediyor. A
İnsan doğru oy kullanabilir ve yılın geri kalanında aptal gibi davranabilir.

Acı, kavga, hizip ve kıskançlık dolu sosyalist
Onu ve onun gibi diğerlerini tutacak bir muhalefet yaratmak
kontrol etmek. Ve bu muhalefet iyi, çünkü çok kusurlu bir toplum bile
kendini çözmeye ve bir duruma karşı korumaya zorlandı
daha kötüsü. Tekelleri devralmak ve iyilik için bunları çalıştırmak
Toplum yeterli değildir ve fikri olduğu sürece de arzu edilmez
Rekabet yaygındır.

İnsanların zihninde en üstte olduğum sürece korkacaklar ve
Diğer erkeklerden nefret edin ve sosyalizm altında tam olarak aynı olurdu
Şimdi siyasette gördüğümüz yer ve güç için karıştırın.

Bireysel üyeleri olana kadar toplum asla yeniden inşa edilemez
yeniden inşa edildi. İnsan tekrar doğmalı. Yüzde elli biri
Seçmenler kendi ruhlarını yönetir ve yüzde elli bir
şimdiki kıskançlık, kıskançlık, acı, nefret, korku ve aptalca gurur
kalpleri, o zaman Hıristiyan sosyalizmi el altında olacak,
O zamana kadar.

Konu bir paragrafta imha edilemeyecek kadar büyük, bu yüzden ben
Sadece burada kendimi bir şeyden bahsederek memnun edeceğim, öyle
Bildiğim kadarıyla hiç basılı olarak belirtilmedi-toplum için tehlike
erkek ve erkek ile kadın ve kadın arasındaki özel dostluklar. HAYIR
Aynı cinsiyetten iki kişi birbirini tamamlayabilir, ne de yapamazlar?
uzun yükselme veya birbirlerine fayda sağlayın. Genellikle zihinsel olanı deforme ederler ve
manevi mülk. Birçok tanıdık ya da hiç olmamalı. İki
Erkekler "birbirlerine her şeyi anlatmaya" başlar, yaşlılık için yürüyüş yapıyorlar.
Biraz iyi tanımlanmış rezerv olmalı. Bize söyleniyor
Matter-Mesela sağlam çelik-moleküller asla dokunmaz. Asla
bireyselliklerini teslim edin. Hepimiz ilahiyatın molekülleriyiz ve
Kişilik terk edilmemelidir. Kendin ol kimse olmasın
Senin için gerekli-onu tutarsan arkadaşın daha fazlasını düşünecek
biraz mesafe. Arkadaşlık, kredi gibi, olduğu yerde en yüksektir
kullanılmaz.

Güçlü bir adamın nasıl harika ve inanan bir sevgiye sahip olabileceğini anlayabiliyorum
Bin adam için ve hepsini adıyla arayın, ama nasıl yapabilir
Bu adamlardan herhangi birini diğerinden çok daha yüksek olarak gör ve onu koruyor
Zihinsel denge, bilmiyorum.

Bir adamın yeterince yaklaşmasına izin verin ve seni boğulan bir insan gibi kavrayacak,
Ve ikiniz de gidiyorsunuz. Yakın ve özel bir dostluk içinde erkekler
başkalarının zayıflıkları.

Dükkanlarda ve fabrikalarda, erkeklerin sahip olması sürekli olur
Chums. Bu adamlar birbirleriyle sıkıntılarıyla ilişki kurarlar-hiçbir şey tutmazlar
Geri-birbirlerine sempati duyuyorlar, karşılıklı olarak baştan çıkıyorlar.

Birleşiyorlar ve birbirleriyle duruyorlar. Arkadaşlıkları özel ve
Diğerleri olduğunu görüyor. Kıskançlık içeri girer, şüphe uyanır, nefret eder
köşede çömelir ve bu adamlar karşılıklı hoşnutsuzlukla birleşir
bazı şeyler ve kişiler. Birbirlerini ve sempatilerini fomatıyorlar
Akıl sağlığı-sıkıntılarını tanıyarak erkekleri gerçekleştirir. Şeyler
Odaklanmadan kurtulun ve değerler duygusu kaybolur. Birini düşünerek
onu birine dönüştürdüğünüz bir düşmandır.

Yakında diğerleri dahil ve bir klikimiz var. Klik bir arkadaşlıktır
tohuma gitti.

Bir klik bir fraksiyona ve bir fraksiyona dönüşür ve yakında biz
Kör, aptal, çılgın, çılgın, rampa ve kükreyen bir mafya var
dümeni kaybeden kütle. Bir çetede birey yok-hepsi
bir zihin ve bağımsız düşünce gitti.

Hiçbir şey üzerine bir kan davası kurulur-bu bir hatadır-
Aptal bir arkadaş tarafından alev! Ve bu bir çete olabilir.

Toplumsal yaşamla ilgisi olan her insan fark etti
klik parçalanan basildir-ve klişe
Her zaman aynı cinsiyetten iki kişinin özel dostluğunda yükselin,
birbirlerine birbirlerine söylenen her şeyi söyleyen-"
Gardiyanınızda olun. "Özel dostluğa dikkat et! Tüm erkeklere saygı gösterin
Ve tamamını bulmaya çalışın. Sadece sosyal ile ilişkilendirmek,
Esprili, bilge, parlak, bir gaf-ovalar arasında gidin,
Aptal, eğitimsiz ve kendi zekâınızı ve bilgeliğinizi kullanın. Sen
Vererek büyüyün-favorim yok-arkadaşını o kadar tutuyorsun
Ondan sonra takip ederek ondan uzak durun.

Ona revere-evet, ama doğal olun ve uzay müdahale et. İlahi olmak
molekül.

Kendiniz olun ve arkadaşınıza kendisi olma şansı verin. Böylece sen
Ona fayda sağlayın ve ondan yararlanırken kendinizden yararlanırsınız.

En iyi dostluklar birbirleri olmadan yapabilenler arasındadır.

Tabii ki işaret edilen özel dostluk vakaları var
Bize büyük bir sevgi örnekleri olarak, ama çok nadir ve
olağanüstü, bunun olduğunu vurgulamaya hizmet ettikleri
Sıradan güç ve aklına sahip erkeklerin dışlanması son derece akılsız
arkadaşları. Belki de bir yere sahip olacak kadar büyük birkaç adam
Tarihte, David'in bir kısmını başkasının Jonathan'ına oynayabilir ama yine de
herkesin iyi niyetini koruyun, ama çoğumuz ortaya çıkarırdı
acı ve çekişme.

Ve her birinin için çalışacağı bu güzel sosyalizm hayali
İyi, asla yüzde elli birine kadar gelmeyecek
Yetişkinler tüm münhasır arkadaşlıkları terk edecek. O gün gelene kadar
Cliques, mezhepleriniz olacak-ki bu,
Big-Factions, davalar ve ara sıra çeteler.

Hiç kimseye yaslanmayın ve kimsenin sana yaslanmasına izin vermeyin. İdeal Toplum
ideal bireylerden oluşacak. Erkek ol ve arkadaş ol
herkes.

Üstat öğrencilerini düşmanlarını sevmeye uyarsa,
Özel bir sevginin bir hata olduğu gerçeği-aşk,
tekelleşir-vererek büyür. Aşk, Lim., Bir hata. Düşmanınız
seni yanlış anlayan biri-neden sisin üzerine çıkmamalısın ve
Hatasını gör ve içinde bulduğunuz iyi nitelikler için ona saygı duyuyor musunuz?



Gelecekte yaşamanın çılgınlığı

Soru genellikle "Tüm valedictorianlara ne olur ve
Tüm sınıf şairleri? "

Bu soruşturmanın olduğu iki taraf hakkında bilgi verebilirim
Yapıldı-sınıfımın valedictorian'ı artık en çalışkan ve layık
Siegel, Cooper & Company'nin mağazasında yer yürüyüşçüsü ve ben
Sınıf gün şair. İkimiz de gözlerimiz hedefe sabitlendi. Üzerinde durduk
eşik ve dünyaya çıkmaya hazırlanmaya baktı,
Kuyruğun yanından yakalamak ve başını kendi başımıza koparmak
Delet.

Gözlerimiz hedefe sabitlenmiştik-gaol daha iyi olabilirdi.

Gözlerimizi hedefe düzeltmek bizim için çok saçma bir şeydi. BT
vizyonumuzu zorladı ve dikkatimizi işimizden aldı. Biz kaybettik
şimdiki zaman üzerinde kavrama.

Amacı düşünmek, mesafeyi tekrar tekrar seyahat etmektir.
Ne kadar uzakta olduğunun zihin ve üzerinde durun. Çok az şeyimiz var
zihin-bu kadar sınırlı bir akıl sermayesi üzerinde iş yapmak-
Giyin.
Siegel, Cooper & Company'de mahsur.

Tabii ki, Siegel, Cooper & Company de iyi, ama mesele şu ki
Bu-hedef değildi!

İyi bir kayıtsızlık çizgisi, formülde bir gereklidir.
Harika iş.

Kimse hedefin ne olduğunu bilmiyor-hepimiz mühürlü emirler altında yelken açıyoruz.

İşinizi günümüzde yapın, elinden gelenin en iyisini yapın ve bir gün yaşayın
zaman. Bunu yapan adam, Tanrı'nın verdiği enerjisini koruyor ve değil
o kadar kırılgan ve film gibi yavaş örümcek ipliklerine dönüyor
Kesin kader muhtemelen fırçalayacak.

İşinizi günümüzde iyi yapmak için, bir şey için belirli bir hazırlık
yarın daha iyi. Geçmiş bizden sonsuza dek gitti; Gelecek Biz
ulaşılamaz; Sadece şimdiki zaman bizim. Her günün işi bir
Ertesi günün görevlerine hazırlık.

Günümüzde yaşa-gün burada, şimdi zaman.

Dua etmeye değer tek bir şey var-
Evrim hattı.



İnsanın Ruhu

Belki de bu konuda yanılıyorum, ama inanmaya yardımcı olamıyorum
İnsanın Ruhu, bizimkinden daha iyi bir dünyada tekrar yaşayacak. Fenelon diyor ki:
"Adalet, bunun eşitsizliklerini iyilik yapmak için başka bir hayat talep ediyor."
Gökbilimciler, görebilmeden çok önce yıldızların varlığını kehanet ediyor
onlara. Nerede olmaları gerektiğini biliyorlar ve teleskoplarını eğitiyorlar
Bekledikleri yön, onları bulacaklarını bilerek.

Maddi olarak, kimse bu dünyadan daha güzel bir şey hayal edemez,
Görmediğimiz hiçbir şeyi hayal edemeyeceğimiz basit bir nedenden dolayı;
Yeni kombinasyonlar yapabiliriz, ancak bütün bunlar
tanıdık olduğumuz şeyler. Bu büyük yeşil dünya
Bir parçası olduğumuz, bedenlerimizi destekleyen yayıldık
Krediyi geri ödemek için geri dönmeli, çok, çok güzel.

Ama insanın ruhu burada tam olarak evde değil; Ruhta büyüdükçe ve
Akıl, duyuyoruz ve tekrar duyuyoruz: "Ortaya çık ve al
Dolayısıyla, çünkü bu senin dinlenmen değil. "Ve daha büyük ve asil ve
Ruh daha yüce, hoşnutsuzluk o kadar sabittir. Hoşnutsuzluk
çeşitli nedenlerden gelebilir, bu yüzden
hoşnutsuz olanlar her zaman kalpte saftır, ancak bu bir gerçektir.
Bilge ve mükemmel, dünyayı aşınmanın anlamını biliyorlar.
Bu hayatı ne kadar çok incelerseniz ve takdir ederseniz, bu o kadar emin olursunuz
Hepsi bu değil. Başını Toprak Ana'ya yastıyorsun, onu dinle
kalp throb ve ruhun onun sevgisiyle dolu olsa bile,
Memnunliğin yarı acı ve size acı veren bir sevinç geliyor. İle
denizde gün batımı gibi en yüce güzellik biçimlerine bakın,
Prairie'de bir fırtına veya yüce ihtişamın
Dağlar, üzüntü duygusu, artan yalnızlık. Öyle
İnsanın insana tecavüz ettiğini söylemek için yeterli değil, böylece gerçekten
Özgürlüğümüzden mahrum bırakıldı, bu medeniyet bir Bacillus ve
doğal bir durumdan, aceleci bir şekilde bir yere girdik
Rakip yaygındır-tüm bu doğru olabilir, ancak tüm ötesinde ve dışında
Bu, bol miktarda yeryüzünün yapabileceği bir fiziksel ortam yoktur
Tedarik, yorgun ruh barışını verecek. Onlar en mutlu olanlar
en azına sahip; Ve sıkı kralın masalı ve gömleksiz
Dilenci gerçeğin mikropunu içerir. Bilge tüm dünyevi bağları çok tutun
Hafifçe-sonsuzluk için sıyırıyorlar.

Dünyayı aşınma sadece daha iyi bir manevi durum için bir arzudur. Orada
bu dünya ağrısı konusuna daha fazla yazılmalıdır-
Tema bir kitap gerektirir. Ve söylemek istemediğimden eminim
Herhangi bir konudaki son kelime. Nazik okuyucunun belirli hakları vardır ve
Bunlar arasında davanın özetlenmesi ayrıcalığı var.

Ancak gerçek şu ki, dünya ağrısının bir tür arzu olduğunu düşünüyor. Tüm arzular
Sadece, uygun ve doğru; Ve onların memnuniyeti,
Doğa bize ihtiyacımız olanı sağlıyor.

Arzu sadece ihtiyacımız olanı aramamıza neden olmakla kalmaz, aynı zamanda bir tür
Tıpkı amip gibi, iyiliğin bize getirildiği cazibe
Sularda yiyeceklerini ulaşılabilir hale getiren bir girdap oluşturun.

Doğada her arzunun ilahi olanda sabit ve kesin bir amacı vardır
Ekonomi ve her arzunun uygun memnuniyeti vardır. Eğer istersek
Belirli bir kişinin yakın arkadaşlığı, çünkü o kişinin
sahip olmadığımız ve tamamlayan bazı ruh nitelikleri
bizim.

Arzu yoluyla kendimize sahip miyiz; göndererek
Boya cubits ekliyoruz; Ve biz de veriyoruz
diğerleri kendi özelliklerimiz, fakir olmadan, çünkü ruh değil
sınırlı. Tüm doğa ruhun bir sembolüdür ve bu yüzden inanmak zorunda kaldım
bir yerde bu gizemli için uygun bir memnuniyet olmalı
ruhun nostaljisi.

Norseman Valhalla, Hindu Nirvana, Cennet
Hıristiyan, bakımları ve
Buradaki hayal kırıklıkları, bir yerde, Thor, Brahma'nın
ya da Tanrı tazminat verir.

Ebedi Birlikler, erkeklerin ve kadınların olacağı bir durum gerektirir
sevilmeye izin verildi ve üzüntüye değil; Şeylerin zulmünün nefret ettiği yer
ne de hakim olmayacak, ne de kalbin özü küllere yönelecek
bizim dokunuşumuz.



Sanat ve din

Bu Main'de doğru gibi görünse de, her birinde tutacağından emin değilim
dava. Lütfen kendiniz düşünün ve eğer yanlış olursam,
Neden beni düz koy.

Öneri şudur: Sanatçının çalışmalarının ötesinde bir dine ihtiyacı yoktur.
Yani, sanat güzel düşünceleri düşünen adam için dindir
ve onları başkaları için elinden gelenin en iyisini ifade eder. Din duygusaldır
adananın manevi bir duruma dönüştüğü heyecan
Sublimite ve şu an için bir dinlenme atmosferinde yıkanır ve
barış ve aşk. Tüm normal erkekler ve kadınlar bu dönemleri ister; Ve
Bernard Shaw, onlara güçlü çay, tütün ile ulaştığımızı söylüyor.
Viski, afyon, aşk, sanat veya din.

Bence Bernard Shaw bir alaycı, ama onun içinde bir gerçeğin bir parıltısı var
tekrarlamaya değer hale getiren fikir. Ama doğal dinin ötesinde,
Bütün, tüm resmi dinler ile birlik için bir tutku olan
Korku unsurunu aşılayın ve bir
Yüce Varlık. Yüce bir varlık fikrimiz bize öneriliyor.
altında yaşadığımız siyasi hükümet. Durum özetlendi
Carlyle, ortalama bir İngiliz zihnine tanrının basitçe olduğunu söylediğinde
Sonsuz bir George IV. Tanrı'nın korkunç bir yüce tiran olarak düşüncesi
ilk olarak sınırsız bir monarşide bulundu; Ama hükümetlerin sahip olduğu gibi
Daha yumuşak olun, bu yüzden tanrılara (veya yukarı) girene kadar
Tanrı'nın sadece bir başkan olduğu bir cumhuriyet ve hepimiz ona yaklaşıyoruz
Mutlak bir eşitlik üzerine tanıdık dua.

Sonra yakında, ilk kez, "Ben Tanrı ve sen
Tanrı ve hepimiz sadece onun parçacıklarıyız "ve burası burada
Başkan ortadan kaldırıldı ve referandum geliyor. Ama
Yüce bir yönetim kafasının olmaması, basitlik, dürüstlük,
adalet ve samimiyet. Her nerede çizimler, planlar ve şüpheli
Yaşam yöntemleri kullanılır, bir cetvel gereklidir; Ve orada da,
Din, Tanrı'yı ​​yerleştirme fikriyle sağlam bir tutuşa sahiptir. Kim adam
Hayatlar şüphelidir, güçlü bir hükümetin ve sıcak
din. Resmi din ve günah el ele gider. Resmi din ve
Kölelik el ele gider. Resmi din ve zulüm el ele gider.
Resmi din ve cehalet el ele gider.

Ve günah, kölelik, zulüm ve cehalet biridir-asla onlar
ayrılmış.

Resmi din, insanın onunla barış yapmayı umduğu bir plandır.
Maker; ve resmi bir din de duygusunu tatmin etme eğilimindedir
Adamın çalışmalarında memnuniyet bulamadığı yüceltme.
Voltaire, "Kadın artık kendini erkek için kabul edilebilir bulmadığında,
Tanrı'ya dönüyor, "İnsan artık kendisi için kabul edilemez olduğunda
kiliseye. Bu makalenin kendisini bir
Tome, Protestan hakkında tek bir şey söyleyerek bilerek atladım
Kilise yararlı bir sosyal kulüp olarak ve sadece tartışmanın uğruna varsaydılar
kilisenin gerçekten dini bir kurum olduğunu.

Resmi bir din sadece kesilmiş bir 'çapraz lotlardır-
Uygulama ile bir erkeğe gelen duygular ve hisler
Sevgi, erdem, mükemmellik ve gerçek. Muhteşem bir iş yaptığınızda
ve elinizden gelenin en iyisini ifade edin, ödül olarak, bir yüceltme
Ruh, sizi temas halinde olan zamana koyan bir duygu yüceltme
sonsuz ile. Resmi bir din, bu duyguyu sizin
Yararlı bir şey yapmak, bu nedenle doğal değildir.

Resmileştirilmiş din, günah, kölelik, zulüm ve
Cehalet bol. Erkeklerin özgür, aydınlandığı ve işte olduğu yerlerde
çalışmalarında ruhlarının talep ettiği tüm memnuniyet-dururlar
Onlara dinlenecek bir şey için kendi dışına avlanmak. Onlar
Kendileriyle, insanla ve Tanrı ile barış içinde.

Ancak günlük çalışmaları yapmayan umutsuz bir göreve zincirlenen herhangi bir adam
kendini ifade eden, bir patron tarafından sarsılan, ne zaman bir an alırsa
Mola içmeye veya dine dönüşür.

Cumartesi gecesi gözleri olan erkekler, başka birini desteklemeyi planlayan erkekler,
Bir işvereni günün herhangi bir saatini kim bulabilir, kim
sadece yaz tatillerini düşünen emekten kaçınacaklar
daha uzun süre işe mecbur kalmak, Şabat tutma için yapışkan olmaya yatkındır
ve kiliseye devam ediyor.

Bir düzine için on bir veren ve otuz dördü sayan iş dünyasında beyler
bir ipotek öngörmek için hızlı olan ve
"İş İştir", Genellikle Vestrenler, Deacons ve Kilise
Mütevelli Heyeti. Bak! NET'leri ayarlayan yırtıcı emlak satıcıları
Avlarını bekleyen tüm haksız avukatlar için, tüccar
katiplerini direksiyonun altında öğüten prensler ve
Tarih asla yazılmadı, yazılamaz, genellikle barış yapamaz
Tanrı ve inşa ederek yüceltme duygusu için bir memnuniyet bulun
kiliseler, kurucu kolejler, kütüphaneler vermek ve sıkıca tutmak
resmileştirilmiş din. Bak!

Yeniden özetlemek gerekirse: Yaşam işiniz şüpheliyse, şüpheli veya
tatsız, dışına giderek dengeyi doğru tutacaksınız.
Vadişiniz olan memnuniyet için meslek, ancak günlük
İş inkar ediyor ve onu dinde buluyorsunuz, bunun her zaman olduğunu söylemiyorum
Yani, ama çok sık. Büyük günahkarlar çok dindar olmaya yatkındır;
Ve tersine, şimdiye kadar yaşamış olan en iyi erkekler savaş halindeyken
yerleşik dinler. Ve dahası, en iyi erkekler asla bulunmaz
kiliselerde.

Hayatları derinden daldırılmış, hayatları yapmak için kutsanmış olan erkekler
Basit, dürüst ve samimi olan şeyler resmi bir din istemez,
rahip veya papaza ihtiyacım yok ve günlüklerinin dışında tatmin yok
Yaşıyor. Tek istedikleri yalnız bırakılmalı-sadece ayrıcalık diliyorlar
çalışmak.

Samuel Johnson, ölüm yatağında Joshua Reynolds'a söz verdiğinde
Pazar günü daha fazla iş yapmaz, elbette hiçbir anlayışı yoktu
Reynolds'un iş yoluyla ulaştığı gerçek,
Johnson, kiliseye giderek ulaşmıştı. Johnson işi hor gördü ve
Reynolds onu sevdi; Johnson haftanın bir gününü kutsal olarak değerlendirdi; ile
Reynolds bütün günler kutsaldı-işe yaramadı; yani,
En iyisinin ifadesi. Neden en kutsallığınızı ifade etmeyi bırakmalısınız ve
Pazar günü en yüksek mi? Ah, neden Pazar günü çalışmadığını biliyorum! Öyle
Çünkü bu işin aşağılayıcı olduğunu düşünüyorsunuz ve satışınız ve
Karto sahtekarlık üzerine kurulmuştur ve mallarınız kalitesizdir. Hafta Gününüz
İlişkiler vicdanınıza bir soluk gibi yatar ve bir güne ihtiyacınız var
altında yaşadığınız köleliğin yorgunluğunu atmak.
Kendiniz özgür değilsiniz ve başkalarının özgür olmayacağı konusunda ısrar ediyorsunuz.

İşten memnun olmayı bıraktınız ve zahmet edip başkalarını yapıyorsun
Sizinle birlikte çalışın ve yorgunluk ve tiksintiden çok zayıfsınız.
Siz köle ve köle sahibisiniz, çünkü kölelere sahip olmak bir tane olmaktır.

Ama sanatçı özgür ve sevinç içinde çalışıyor ve ona her şey
İyi ve tüm günler kutsaldır. Büyük mucitler, düşünürler, şairler,
Müzisyenler ve sanatçıların hepsi derin dini doğalara sahip adamlardı; Ancak
Dinleri asla resmi, kısıtlı, kemikleşmedi
din. Belirli zamanlarda ve yerlerde ibadet etmediler. Dinleri
aklın doğal ve kendiliğinden bir çiçek açıldı ve
Duygular-Aşık çalıştılar, sadece haftanın bir günü değil, aynı zamanda
Bütün günler ve onlara için bahçeler her zaman ve hiç Tanrı'nın
İlk tapınaklar.

Erkekleri özgür kılmak için çalışalım! Kötü miyim çünkü sana vermek istiyorum
özgürlük ve korku yerine sevinç içinde mi çalışıyorsunuz?

Tıpkı iyi düşünceleri düşündüğünüz gibi Pazar günü çalışmaktan çekinmeyin
Ruh sizi isterse. İş için, sonunda sadece ifade
ve düşüncelerinizin ve iyi işten daha iyi bir din olamaz.



Girişim

Dünya, hem para hem de onur olarak büyük ödüllerini verir, ancak
şey. Ve bu girişim. Girişim nedir? Sana söyleyeceğim: öyle
Doğru şeyi söylenmeden yapmak. Ama doğru yapmanın yanında
Söylemeden bir kez söylendiğinde bunu yapmaktır. Bu
Söyle, mesajı Garcia'ya taşıyın! Asla bir şey yapmayanlar var
İki kez anlatılana kadar: böyle bir onur ve küçük ücret almayın. Sonra orada
Sadece zorunluluk onları tekmelediğinde doğru olanı yapanlar
arkasında ve bunlar onur yerine kayıtsızlık alır ve
ödemek. Bu tür zamanının çoğunu bir bankı parlatarak geçirir.
Sert şık hikaye. Sonra, ölçekte bundan daha düşük, buluyoruz
Biri ilerlediğinde bile doğru şeyi yapmayacak olan adam
Ona nasıl olduğunu göstermek için ve bunu yaptığını görmek için kalır; O her zaman dışında
iş ve zengin bir PA'ya sahip olmadıkça hak ettiği hor görmeyi alır
Hangi dava Destiny doldurulmuş bir kulüple yakın bekliyor. Hangi sınıfa
Ait misin?



Hoşnutsuz kız

İngiltere'nin en ünlü dramatisti George Bernard Shaw,
"Kenarsız Kız" olarak adlandırdığı şey mektupları hapsediyor.

Ve bunu kuru plaka, hızlı bir şekilde kesme işlemi ile yaptı.
Bu onu kesinlikle suçlu iftira duyuruyor
Yüksek toplum.

Toplumun Asya'sını tavsiye diyorum, çünkü sadece toplumda
Keyifsiz bir kız, merkezini varsayarak önemli bir rol oynayabilir.
sahne. Toplum, toplum anlamında boşluk üzerine inşa edilmiştir; Onun iyiliği
israf ve tüketmek için ince bir kapasite ortaya çıkaranlar için olmak. Onlar
İsimlerini toplumun onur rulosuna kim yazacak, olması gerekmez?
Yararlı ya da zeki-sadece görünmeleri gerekiyor.

Ve bu anlaşılmaz bir kıza fırsatını verir. Gazetede
Kutu fabrikası iyi yapmak zorunda kalacaktı; Cluett, Coon & Co.
sonuçlar; Sahne, en azından bir akıl modeli talep ediyor
şekillendirmek, ama toplum iddiadan başka bir şey istemiyor ve avuç içi
Palaver'a verildi. Ama yapma, eğer lütfen, hayal edin
Keyifsiz bir kız bir etki yaratmaz. Bu çok
Nokta-Etkisi, George'un etkisi için o kadar kapsamlı
Bernard Shaw, hayatın kesitlerini dramalar şeklinde vermek,
Bir oyun yazamaz ve onu dışarıda bırakamaz.

O her zaman bizimle birlikte, her yerde bulunan, her şeyi bilen ve her şeye kadir-
Keyifsiz bir kız. Babası için bir hayal kırıklığı, bir kaynağı
annesine aşağılama, erkek ve kız kardeşlerine bir haşere ve ne zaman
Sonunda evlenir, yavaş yavaş kocasının ilhamını keser ve
Çoğu zaman gururlu ve hırslı bir adamı zayıf ve
korkak cur.

Sadece toplumda anlaşılmaz kız parlıyor-her yerde
bir iğrenç başarısızlık. Çok kötü Gibson kızı bir tür lüks
Shaw'ın hoşnutsuz kızının baskısı. Gibson kızı lolls, somunlar,
Pouts, ağlıyor, görüşüyor, beklemek, rüyalar, yiyor, içecekler, uykular ve
esniyor. Kırmızı bir ceketle bir koçta biniyor, ikincil olarak golf oynuyor
cinsel süveter, bir otel verandasında şaşkın ve bir piyanoda tum-tum,
Ama onun yararlı bir şey yaptığını veya bilge bir şey söylediğini asla duymuyorsunuz.
Köprü ıslık çalıyor, çünkü kazandığında "koruyor" ve o zaman "borçlu"
kaybeder ve yarım tondaki gurur verici resmi genellikle bir sayfayı süsler
Pazar sarı.

Tüm faydalı çabalardan kaçınmak için güzel bir kapasite ortaya koyuyor.

Gibson hoşnutsuz kızı yaldız.

Shaw onu olduğu gibi boyar.

_Doll'un evinde Henrik Ibsen bize _Nora Hebler_, bir
Şüphesiz, ilk önce George'u Setleyen Olgun Çağlı Keyifsiz Yaşlı Kız
Bernard Shaw A-Düşünme. Sonra bak, Shaw onu her fırsatta gördü
Güve ve bükü varlığının her aşamasında.

Ve her yerde olduğu anlaşılmaz kız, Shaw, insan satıcısı
karakter, bir oyun yazamaz ve onu dışarıda bırakamaz,
Sanatçı Turner bir resim çizebilir ve adamı dışarıda bırakabilir ya da Paul Veronese
Bir tuval üretin ve köpeği atlayın.

Keyifsiz Kız, Homo İkna Cinsinin Bir Kadını, Yapılmış
İşaretli hatmi olan bir sindirim aparatının etrafında
eğilimler. Güzel, Pug burunlu, pembe, pert ve şiirsel; ve
İlk bakış, dikkatsizliğe, yumuşaklık belirtileri gösterir ve
istihbarat. Yaşı on sekiz ila yirmi sekiz arasında herhangi bir yerde. -Den
Yirmi sekiz, başka bir şeye dönüşmeye başlar ve kapasitesi
Zarar için büyük ölçüde kısıtlanır, çünkü bu zamana kadar ruh yazmıştır
kendisi ve özellikleri ve brütlik ve animasyonda
daha önce örtülü olmuştu.

Alışkanlık kendini yüzüne yazar ve vücut otomatik bir kayıttır
makine.

Güzel bir yaşlılığa sahip olmak için güzel bir gençlik yaşamalısınız, çünkü biz
Kendimiz gelecek nesillerdir ve her insan kendi atasıdır. Ben bugün
Ben neydi çünkü dün bendim. Hoşnutsuz kız
Her zaman güzel, en azından bize güzel olduğu söylendi ve tam olarak
Diktleri kabul eder.

Ayrıca ona akıllı olduğu söylendi ve olduğunu düşünüyor.

Aslında gerçek şu ki sadece "küstah".

Gençliğin para cezası, seks yaygınlaştırma eğilimindeydi, ama o
Aklına "ahlaksız" kurtar.

Korkaklığın eşiğine dikkat ediyor ve bu yüzden sans reproche.
Kamuoyunda zarif gibi davranıyor; Ama yalnız ya da kim olanlarla
umursamadığı iyi bir fikir, iğrenç, kaba ve şehvetli
hayatının her özelliği. Çok fazla yiyor, yeterince egzersiz yapmıyor
ve diğer insanların onu beklemesine ve onun için yapmasına izin vermenin eğlenceli olduğunu düşünüyor
Kendisi için yapması gereken şeyler. Odası bir bozukluk karmakarışık.
Onun için bir umut parıltısı, utançtan, o
Yardım edebiliyorsa hiçbir ziyaretçinin dairelerine girmesine izin verir. Beton
Bencillik onun baş işaretidir. Sorumluluktan kaçacak, yan adım
dürüst çaba gerektiren her görev; gerçeğe uygun, gizli,
Hafta ve sahtekâr.

"Ne yiyorsun?" Nora Hiber'in kocasına girerken
Oda, onu görmeyi beklemiyor.

"Hiçbir şey", cevaptır ve arkasındaki bonon kutusunu gizler,
Ve yakında odadan çıkıyor.

Sanırım Bay Hiber'in ona ne yediğini soracak hiçbir işi yoktu-hayır
Adam herhangi bir kadına böyle bir soru sormalı ve gerçekten hayır
Zaten fark. Ama Nora her zaman savunmada ve uyduruyor
Gerektiğinde ve olmadığında, sadece alışkanlık yoluyla. O yapacak
Büyükannesi tarafından yazılmış bir mektubu sanki hızlı ve ustaca gizle
suçlu bir sevgilinin bir mucizesi vardı. Hayatının alışkanlığı biri
Şüphe, içsel olarak kendisini suçlu olduğu için herkesten şüpheleniyor
Onunla suçun asla kırılmamış olması muhtemel olsa da
tapu düşündüm. Nora kocasının ceplerini tüfek yapacak,
not kitabı, mektuplarını inceleyin ve bir yolculuğa çıktığında harcıyor
Günü masasını kontrol ediyor, çünkü ruhu yinelenen anahtarlarda zevk alıyor.

Bazen küçük bir şeyle ilgili bilgi ipuçlarını bırakmasına izin verir
Bu onun hiçbiri değil, sadece insanları gizlemek için.

Başkalarının ne yapacağını görmek için garip, can sıkıcı şeyler yapıyor.

Nora'nın kocası, doğası gereği incelik menüsünü düzeltti, çünkü
"İyi" bir kadın bile suçlandığında, hile kullanarak caddesi
ve Bagnio'nun sanatı tarafından kazanır. Kadınlar ve erkekler
Zaten asla çok uzakta ve kadınlar büyük ölçüde erkeklerin sahip olduğu
onları yaptı.

Hepimiz sadece prangalarımızdan kurtuluyoruz; Yakından dinle, her yerde,
Dürüst ve entelektüel insanlar arasında bile, eğer böyle olursa ve
Zincirlerin çıngırakını tespit edin.

Keyifsiz kızın zihni ve ruhu bedenine ayak uydurmadı.
Dün bir köle idi, bir dolaşım Mart'ta satıldı ve ona özgürlük
o kadar yeni ve garip ki, çevresine aşina değil ve
Onunla ne yapacağını bilmiyor.

George Bernard Shaw'a göre çalıştığı trajedi,
Seksin cazibesi tarafından kör olan çok sık iyi adamların hayal ettiği gerçeği
Sevdikleri şey kendileri olduğunda, anlaşılmaz kızı seviyorlar
İdeal-kendi zihinlerinde doğan bir görüntü.

Doğa hem bir düzenbaz hem de mizahçıdır ve
bireyin ayırt edilmesinin ötesinde türler. Picador
onu boğa halkasına sokmak için atını göz bağla ve
Benzer şekilde, Dan Cupid miyopik bir amaç yapar.

Bildiğimiz için, Dante'nin güzel Beatrice sadece hoş olmayan bir
Kız, bir şairin fantezi giymiş ve bir hayalperest tarafından idealize edilmiş kız. Şanslı
Ona uzakta ibadet ettiği, onu asla iyi tanımadığı Dante
Tesis edilemeyecek kadar ve bu yüzden sevgiye aşık olan hayat boyunca yürüdü,
Hassas, aziz, tatlı üzücü ve en ilahi mutlu
melankoli.



Nötr

Bana çok güçle tanınan bir iş evi biliniyor
Direciliği ve değeri birçok rakibin düşmanlığını ortaya çıkarmıştır. İçinde
Gerçek, kurumu koymak için çok genel bir komplo var
aşağı ve dışarı. Bu ev tarafından istihdam edilen genç bir adamla konuşurken
esnedi ve "Ah, bu kavgada ben tarafsızım." Dedi.

"Ama ekmeğinizi ve tereyağını bu firmadan alıyorsun ve nerede
Kurumun hayatı endişe duyuyor, nasıl yapabileceğinizi görmüyorum
tarafsız olun. "

Ve konuyu değiştirdi.

Sanırım Japon ordusuna katılırsam bir
doğal.

İş, sadece hayat olduğu gibi bir kavga-sürekli bir mücadele-. İnsan var
mücadele yoluyla şimdiki gelişim derecesine ulaştı. Çabalamak
Olmalı ve her zaman olmalı. Mücadele tamamen fiziksel olarak başladı;
İnsan geliştikçe zemini zihinsel, psişik ve
Manevi, birkaç mağara adamı eğilimi hala kaldı. Ancak
Ona bağlı, mücadele her zaman olacaktır-hayat aktivite. Ve ne zaman
İyi niyetli bir mücadele olacak, yine de bir mücadele olacak.
Atalet sizi daha iyi hale getirdiğinde,
Undertaker.

Bu yaşam oyunundaki tek gerçek nötr ölüdür.

Ebedi uyanıklık sadece özgürlüğün fiyatı değil, aynı zamanda birbirlerinin
iyi bir şey.

Aktif, uyanık, her iki tarafta korunmayan bir işletme,
Özenli, uyanık erkekler gitti. Oksijen parçalanan olduğu için
Yaşam ilkesi, ertelemek, ayrı olmak, çekmek için gece gündüz çalışmak
ayrı ve dağın, bu yüzden iş dünyasında sürekli olarak
Mülkiyeti bu adamdan buna dağılma, yok etme ve değiştirme eğilimindedir. A
Milyon fare her iş girişiminde sonsuza dek çırpınır.

Fareler nötr değildir ve eğer bir iş evinde yeterince çalışırsa
nötrler, tüm endişe sonunda yuvarlanacak
kulakları.

Bu tarla-Marshal Oyama sırasını seviyorum: "Her onurlu nötr ver
Hatlarımızda onurlu Jiu-Jitsu Hikerino bulduğunuz. "



İlerleme üzerine yansımalar

Renan, bir erkeğe söz konusu olduğunda gerçeğin her zaman reddedildiğini söyledi
İlk kez, evrimi aşağıdaki gibidir:

Birincisi, şeyin Sıralama Heresy ve İncil'in aksine olduğunu söylüyoruz.

İkincisi, konunun gerçekten hiçbir şey olmadığını söylüyoruz.

Üçüncüsü, buna her zaman inandığımızı beyan ediyoruz.

İki yüz yıl önce iş dünyasında ortaklıklar çok nadirdi. Bir Adam İçinde
iş sadece bir şeyler yaptı ve sattı-ve tüm üretim
Kendisi ve yakın ailesi tarafından yapıldı. Yakında örnekleri buluyoruz
Babanın başladığı işe devam eden kardeşler,
Elzevirs ve Plantins, Hollanda'nın büyük bahisçileri. Bununla tanışmak için
Rekabet, 1640'ta dört yazıcı bir ortaklık kurdu ve bir araya geldi
çabaları. Van Krugen adıyla yerel bir yazar bunları kınadı
dört adam ve genel olarak ortaklıklara vahşi saldırı yaptı.
ve yasadışı ve halkın çıkarlarına karşı. Bu görüş
Oldukça genel gibi görünüyor, çünkü Amsterdam'da bir yasa vardı
İşletmede lisanslanmayan tüm ortaklıkların yasaklanması
durum. Missouri Eyaleti Yasama Meclisi son zamanlarda savaştı
Antik van Krugen'i kullanarak aynı şekilde mağaza aynı şekilde mağaza
Bir sebep olarak tartışma, çünkü aptallık hakkında hiçbir telif hakkı yoktur.

Londra'da on yedinci yüzyılda suçlu bulunan erkekler
çabalarını bir araya getirmek ve kârları bölmek, yasalarla mahkum edildi ve
"İhtiyatlık, İzinli ve Bağlantı" için cezalandırıldı ve bir
Kamu Meydanı'ndaki hisse senetlerinin tadı.

Şirketler ilk kez kurulduğunda, sadece birkaç yıl önce,
İyi bir onaylama patlaması vardı. Şirket bir ilan edildi
Baskı şeması, aç bir ahtapot, bireyin bir öğütücü. Ve
Durumu kanıtlamak için çeşitli zorluk örnekleri belirtildi; Ve şüphesiz
Çok fazla acı vardı, çünkü birçok insan asla ayarlayamıyor
acı ve pişmanlık yaşamadan yeni koşullara.

Ama şimdi şirketlerin gerekledikleri için geldiğine inanıyoruz.
Zamanın talep ettiği bazı şeyler ve hiç kimse ya da iki ya da üç adam
bu görevleri tek başına yerine getirebilir-bu nedenle şirket. Yükselişi
Bir İmalat Milleti olarak İngiltere planı ile başladı.
anonim şirket.

Anonim stok şirketi olarak bilinen toplama, herkes istekli
Şimdi itiraf etmek için, makineleri güvence altına almak için kesinlikle gerekliydi,
yani araçlar, ham stok, binalar ve sağlamak
Girişimin kalıcılığı için.

Amerika'nın Demiryolu Sistemi bu ülkeyi oluşturdu-bu şeyde
Anonim şirketler ve ulaşım, refahımız menteşelendi.
"Ticaret, bol oldukları yerden bir şeyler taşımaktan ibarettir.
Nerede ihtiyaç duydukları, "diyor Emerson.

Bu ülkede üzerinde kontrol eden on sermaye kombinasyonu var
Her biri altı bin mil demiryolu. Bu şirketler bir
çok sayıda küçük çizgi; Ve birçok bağlantı satırı
inşa edildi. Ülkenin engin bölümleri üzerindeki rekabet
Pratik olarak yok edildi ve bu o kadar sessizce yapıldı ki
İnsanlar değişimin farkındalar. Bunun sadece bir genel sonucu
Yönetimin konsolidasyonu hissedildi ve daha iyi
daha az masrafla hizmet. Herhangi bir büyük endüstriyel girişimin kaptanı yok
Şimdi "Halk lanet olası" demeye cesaret ediyor-bunu söylemiş olsa bile-
Çok şüpheliyim. Başarıya giden yol, halka hizmet etmektir, içinde değil
onu yakıyor. Başka hiçbir şekilde başarı mümkün değil ve bu gerçek öyle
Çok basit halk bile onu tanıyabildiği sade ve patent.
Sadece başkalarına yardım ederek kendinize yardım edebilirsiniz.

Otuz yıl önce, P. T. Barnum, "Halkın varlığın hoşuna gitmesi
Humugged, "Bunun doğru olmadığını biliyordu, çünkü asla koymaya çalışmadı
pratikte aksiyom. Halkı bir yalan söyleyerek eğlendirdi, ama P.
T. Barnum asla aldatma kadar riskli bir şey denemedi. O yalan söylediğinde bile
aldatılmadık; Gerçek, dolaylı olarak ifade edilebilir. "Aşkım
Bana onun hakikatten yapılmış olduğunu söylüyor, ona inanıyorum, ancak bilsem de
yalan. "Barnum her zaman reklamını yaptığından daha fazlasını verdi;
Aynı bölgede, halkı eğlendirmeye ve talimat vermeye devam etti
Yaklaşık kırk yıldır.

Bu cooepreat eğilimi,
Örneğin, Saint Louis Union istasyonu, sadece yirmi büyük
Demiryolu şirketleri kıskançlık, önyargı, rekabet ve heves bir kenara bıraktı ve kullanın
bir terminal. Eğer rekabet gerçekten ticaretin hayatı olsaydı, her biri
Saint Louis'e giren demiryolu kendi istasyonuna sahip olurdu ve
Halk endişe, sorun, masraf ve sonsuz gecikmeye tabi tutulacak
nereye gitmek istediği ve oraya nasıl gideceğini bulmak. Şimdi olduğu gibi,
Şemanın tüm amacı ve sonu sürtünmeyi, endişeyi azaltmak ve
masraf ve halka en büyük konaklama-en iyisi
Olası hizmet-seyahati kolay ve hayatı güvenli hale getirmek. Hizmetkarlar
Tekdüze sizinle yanarken tanışın ve her sorunuza cevap ver-heves
Yolunuzda ve nazikçe yola çıkıyorsun. Bakacak kadınlar var
kadınlarla ilgilenecek kadınlar ve hemşireler ve bunun gibi tekerlekli sandalyeler
sakat veya topal olabilir. Amaç hizmet etmektir-sizi bu şekilde çekmek değil
Ve bu ve size belirli bir yolda bir bilet satıyor. Özgürsün
Rotanızı seçin ve kendiniz olarak yararlanmakta özgürsünüz Bu harika
bir milyon dolara mal olan ve bu varlığı gerektiren kurum
sürdürülecek iki yüz kişi. Her şey senin için. Halk için
ve sadece bir amaç ve arzu birliği ile mümkün oldu-yani
COOPEPRION deyin. COOEPRION herhangi bir satırda gelmeden önce, her zaman vardır
Rekabet, yıkımı ve vaatleri tehdit eden bir noktaya itti
kaos; Sonra harabeyi yönlendirmek için, erkekler daha iyi bir şekilde tasarlar,
Korumalar ve ekonomikleştirir ve işbirliği içinde bulunur.

Medeniyet bir evrimdir.

Medeniyet ayrı ve ayrı bir şey değildir, sanattan daha fazlasıdır.

Sanat, bir şeyler yapmanın güzel yoludur. Medeniyet
bir şeyler yapmanın hızlı bir yolu. Ve acele genellikle israf olduğu için-daha fazla
Acele daha az hız-kalıcı bir şey yapmanın en iyi yoludur.

İnsanlık sayıca çarpılırken, insanlara ne sağlama sorunu
İhtiyaç duydukları Dünya'nın önemli sorusudur. Ve insanlık şimdiye kadar tuttu
Şöhret ve para ile ödül teklifleri-hem güç biçimi)
daha iyi şeyler sağlayacak olanlar.

Öğretmenler, insanları eğitenlerdir.
ihtiyaç.

İnsanlığı inceleyen ve erkeklerin gerçekte ne istediğini öğrenen adam ve
O zaman onlara bir fikir ya da bir şey olsun, bunu sağlar, adam
Laurel onur çelenkiyle taç giyen ve zenginliklerle giyinmiş.

İnsanların neye ihtiyacı ve istedikleri şey çok farklı olabilir.

İnsanlara ihtiyaç duyduklarını düşündüğünüz ancak hangileri
İstemiyorum, başınızı bir turna üzerinde yükseltmektir ve kemikleriniz
Potter'ın tarlasına gömüldü.

Ama bekleyin ve dünya henüz ihtiyaç duyduğu şeyi isteyecek ve
Kemikler daha sonra kutsal kalıntılar olacak.

İnsanlığın bu arzusundaki bu değişim büyümenin sonucudur
Akıl.

İlerleme ve ilerleme evrimdir ve evrim ilerlemedir.

Sürekli ilerlemeyi zorlamaya çalışan erkekler var:
Bu bireyler "reformcular. "

Sonra her zaman reformcuya karşı çıkan başkaları da var-en hafif isim
Onlar için "muhafazakar".

Reformcu ya bir kurtarıcı ya da isyancıdır, hepsi de
Başarılı veya başarısız olur ve bakış açınız. O ne olursa olsun
diğer erkeklerin onun hakkında ne düşündüğü. Suçlu ve idam edilen adam
Bir asi, genellikle daha sonra mezarına oyulmuş "kurtarıcı" kelimesi vardır; Ve
Bazen günlerinde kurtarıcı olarak selamlanan erkekler daha sonra bulunur
Sham Kurtarıcılar olmak-zekâ, Charlatans. Koruma bir planıdır
Doğa. İyiyi korumak için korumaktır. Muhafazakar bir adamdır
İlerlemenin medeniyeti karaya çıkaracağını düşündüğünde frenlere koyar
hendekte ve tüm endişeyi mahvediyor.

Frençiler gereklidir, ancak Koheleth dilinde bir zaman var
freni uygulamak için ve
fren. Tekerlekleri sürekli tıkamak hareketsiz durmak ve ayakta durmaktır
Hala geri çekilmek. Frençinin ilerlemesi var, ancak frenç
tüm zamanını frenlere koymamalıdır.

Muhafazakar radikal kadar gereklidir. Muhafazakar
Reformcunun çok hızlı gitmesini engeller ve meyveyi önünden koparır
olgun. Hükümetler sadece güçlü bir muhalefetin olduğu yerde iyidir,
Tıpkı gezegenlerin güçlerin muhalefetiyle yerinde tutulması gibi. Ve
Böylece medeniyet duraklarla ve başlar-
Reformcular ve Muhafazakarlar tarafından tutulan. Biri için gerekli
Diğerleri ve genellikle yerleri değiştirirler. Ama ileri ve ileri medeniyet
Sonsuza kadar gider-bir şeyler yapmanın en iyi yolunu düşünür.

Ticarette bireysel işçi, ortaklık,
Şirket ve şimdi güvenimiz var.

Güven sadece bir ortaklık kuran şirketlerdir. Mesele hepsi
Bir evrim-ilerlemek. Hepsi insan için ve hepsi tarafından yapıldı
Adam. Her şey insanın rızası, aye ve onayı ile yapılır.

Güvenler insanlar tarafından yapıldı ve insanlar etkilenebilir ve etkilenecek
Onları, bir baskı motorunu kanıtlamışlarsa. Sadece varlar
İyi davranışlar sırasında ve erkekler gibi, bir cümle altında yaşıyorlar
Ölüm, belirsiz bir reprieve ile.

Güvenler iyi şeylerdir çünkü enerji ekonomisidir. Onlar
Atıkları kesin, üretimi artırın ve pratikte panik yapın
imkansız.

Güvenler, onları yarattıklarını düşünen erkeklere rağmen,
ve muhafazakarlara dönen reformculara rağmen ve
onlara karşı çıktı.

Evrimin bir sonraki hareketi sosyalizmin yaşı olacak. Sosyalizm demek
tüm endüstrilerin insanlar ve insanlar için işleyişi.
Sosyalizm rekabet yerine cooeperation'dur. Rekabet öyle oldu
iktisatçıların onu bir doğa yasası için yanlış anladığı general
bir olay.

Rekabet, nefretten daha fazla bir doğa yasası değildir. Nefret bir zamanlar öyleydi
Kişilik verdiğimize iyice inandım ve
Şeytan.

İnsanları, çalışanlarının çalıştığını bilmesi için eğiterek şeytanı sürükledik
Nefret etmek için zamanı yok ve korkmaya gerek yok ve aynı yollarla,
Eğitim, insanlar sosyalizm çağına hazırlanacaklar.

Güvenler şimdi sosyalizme hazır hale getiriyor.

Sosyalizm güvenlerin bir güvenidir.

İnsanlık akılda, sabırla, nezaketle-sevgi içinde büyüyor. Ve
Zaman olgunlaştığında, insanlar içeri girecek ve huzurlu alacak
kendilerine sahip olmak ve coooeperatif Commonwealth
her biri onun sonuna kadar.



Sempati, bilgi ve duruş

Sempati, bilgi ve duruş üç malzeme gibi görünüyor
Nazik adamı oluşturmak için en çok gerekli. Bu unsurları göre yerleştiriyorum
değerlerine. Sempati artı olmayan hiç kimse harika değildir ve
Erkeklerin büyüklüğü sempatileri ile güvenli bir şekilde ölçülebilir. Sempati ve
Hayal gücü ikiz kız kardeşlerdir. Kalbin tüm erkeklere gitmeli
Yüksek, düşük, zenginler, fakirler, öğrenilmiş, öğrenilmemiş, iyi,
Kötü, bilge ve aptalca-onlarla birlikte olmak gerekir
Hepsi, onları asla anlayamazsınız. Sempati!-Bu mihenk taşı
Her sırrı, tüm bilginin anahtarı, tüm açık susam
kalpler. Kendinizi diğer adamın yerine koyun ve sonra nedenini bileceksiniz
Bazı şeyleri düşünüyor ve bazı işler yapıyor. Kendini ona koy
Yer ve suçunuz kendini acıma olarak çözecek ve gözyaşlarınız
Yanlışlarının kaydını silin. Dünyanın Kurtarıcıları
Sadece harika sempati duyan erkeklerdi.

Ancak bilgi sempati ile gitmeli, aksi takdirde duygular olacak
Maudlin ve acıma bir çocuk yerine bir kanişte boşa harcanabilir; bir
Bir insan ruhu yerine tarla faresi. Kullanımdaki bilgi bilgeliktir ve
Bilgelik bir değer duygusu ima eder-küçük bir şeyden büyük bir şey bilirsiniz
Birincisi, önemsiz olandan değerli bir gerçek. Trajedi ve komedi basitçe
Değer Soruları: Hayatta biraz uyumsuzluk bizi güldürür, harika bir
trajedi ve kederin ifadesinin nedenidir.

Dokun, bedenin gücü ve zihnin gücüdür.
Sempati ve bilginiz. Duygularınızı kontrol etmedikçe koşarlar
bitti ve sen mire içinde duruyorsun. Sempati Riot'u çalıştırmamalı veya
Güç yerine değersiz ve jeton zayıflığı. Her hastanede
Sinir bozuklukları, bu kaybın birçok örneği bulunmalıdır.
kontrol. Bireyin sempatisi var ama duruş yok ve bu nedenle onun
Hayat kendine ve dünya için değersizdir.

Yardımsızlığı değil, verimsizliği sembolize eder. Poise kendini daha çok ortaya çıkarır
Sesle kelimelerle olduğundan daha; eylemden daha fazla düşünce; daha fazla
bilinçli yaşamdan daha atmosfer. Manevi bir kalite ve
görüldüğünden daha fazlasını hissettim. Bu bedensel boyut meselesi değil, ne de
Bedensel tutum, ne kıyafet, ne de kişisel komutiness: Bir devlettir
içsel varlık ve amacınızı bilmek adil. Ve öyle görüyorsun
Sonuçta büyük ve derin bir konu, sonuçlarında harika,
Tüm doğru yaşam bilimini ima eden kapsamsız. Bir kez ben
vücutta deforme olmuş ve bir cüce daha fazla olan bir adamla tanıştı, ama
böyle bir manevi yerçekimi vardı-susak-o bir odaya girmek için
varlığını hissetmek ve üstünlüğünü kabul etmekti. İzin vermek
Değerli nesnelerde kendini boşa harcamaya sempati, kişinin hayatını tüketmektir
kuvvetler. Korumak bilgeliğin bir parçasıdır ve rezerv gereklidir
Tüm iyi literatürde ve diğer her şeyde element.

Sempatimizin ve bilgimizin kontrolü olmak,
sempati duymadan bu özelliklere sahip olmak ve
Bilgi Fiziksel bedeninizden başka kontrol edecek hiçbir şeyiniz yok. İle
Sadece jimnastik bir egzersiz olarak ya da görgü kurallarında çalışma
Kendini bilinçli, sert, mantıksız ve saçma olmak. Kesenler
Yüksek cennetten önce meleklerin ağlaması gibi harika hileler erkekler
Semprini geliştirmeye çalışan sempati ve bilginin boşluğu. Onların bilimi
sadece kollar ve bacaklarla ne yapılması gerektiği meselesidir. Duruş bir sorudur
ruh kontrol eti, kalp kontrol tavır.

Doğaya yaklaşarak bilgi alın. Bu adam en büyük
En iyisi onun türüne hizmet eder. Sempati ve bilgi kullanım içindir-elde edersiniz
verebileceğiniz; Biriktirirsiniz. Ve Tanrı olarak
size sempati ve bilginin yüce nimetlerini verdi,
Onlara vererek minnettarlığınızı açıklama arzusu size gelecek
tekrar dışarı; Akıllı insan, manevi nitelikleri koruduğumuzun farkında
Sadece onları verdiğimiz gibi. Işığın parlamasına izin ver. O'na o
verilebilir. Bilgeliğin kullanılması bilgelik getirir; Ve sonunda
Sonsuza kıyasla, insan bilgisinin sonsuz miktarı,
ve kaynak ile karşılaştırıldığında insanın sempatisinin küçüklüğü
bizimki emilen, bir abonelik ve alçakgönüllülük geliştirecek
mükemmel bir duruş kazandıracak. Beyefendi mükemmel sempati duyan bir adam,
Bilgi ve duruş.



Sevgi ve İnanç

Hiçbir kadın evliliği gününde olmayan bir eş olmaya layık değildir
Kesinlikle ve tamamen aşk ve mükemmel bir güven atmosferinde kaybetti;
İlişkinin yüce kutsallığı,
Zaman, ruhuna sahip olmalı. Pazarlık yapması gereken bir şey mi?

Kadınlar erkeklere erkeklere itaat etmesi gerektiğinden daha fazla "itaat etmemeli". Orada
her mutlu evlilikte altı gerekliliktir; Birincisi inanç ve
Kalan beş kişi güvendir. Hiçbir şey o kadar da bir erkeğe bir
Kadın ona inanmak için-hiçbir şey bir kadını bir erkek gibi memnun etmez
ona güven ver.

İtaat etmek? Tanrı bana yardım et! Evet, bir kadını sevseydim, tüm kalbimin arzusu
En ufak isteğine uymak olurdu. Ve ben onu nasıl sevebilirim
Sadece güzel olanı arzulayacağına dair mükemmel bir güven vardı,
Doğru ve doğru mu? Ve bu ideali fark etmesini sağlamak için,
Bana kutsal bir komut ol; Ve onun bana karşı tutumu biliyorum
aynı olurdu. Ve aramızdaki tek rekabet kimin
en çok sevebilir; Ve itaat etme arzusu kontrol eden kişi olurdu
hayatımızın dürtüsü.

Bunu vererek özgürlük kazanırız ve inanç veren kişi bunu geri alır
faiz. Pazarlık yapmak ve aşık olmak kaybetmektir.

Evlilik törenini durduran ve bakandan isteyen kadın
"Obey" kelimesini atlayın, ilk şüphe ve güvensizlik tohumunu ekiyor
Bu daha sonra boşanma mahkemesinde meyveye gelebilir.

Genellikle yerleşimlerin ve çeyizlerin pazarlanması ve çiğnemeleri
"Kan" ve "Dolar" evliliğinden önce gelinsiz uyarılar
Bu sefalet, gönül yarası, acı ve utanç prensiplerini bekliyor.

Mükemmel inanç mükemmel sevgiyi ima eder; Ve mükemmel aşk korkuyu atar.
Her zaman dayatma korkusu ve yönetme niyetidir,
kadının bir kelime üzerinde pazarlanmasına neden olur-bu aşk yokluğu,
sınırlama, bir yetersizlik. Mükemmel bir aşkın fiyatı mutlaktır
ve tam teslimiyet.

Fiyatın bir kısmını geri tutun ve sizinki Ananias'ın kaderi olacak ve
Sapphira. Kıyametiniz hızlı ve elbette. Her şeyi kazanmak için hepsini vermeliyiz.



Hiçbir şey için bir şeyler vermek

Bir adama hiçbir şey için bir şey vermek bireyi yapma eğilimindedir
Kendinden memnun değil.

Düşmanlarınız yardım ettiğiniz düşmanlardır.

Ve bir birey kendisinden memnun olmadığında memnun değil
Bütün dünyayla-ve sizinle.

Bir adamın dünyayla kavgası sadece kendisiyle bir kavga. Ama öyle
Güçlü, başka bir yerde suçlama ve kredi alma eğilimi
kendimiz, mutsuz olduğumuzda bunun bu kadının hatası olduğunu söylüyoruz
ya da o adam. Özellikle kadınlar sefaletlerini o adama atfediyorlar.

Ve çoğu zaman sorun, ona hiçbir şey için çok fazla vermişti.

Bu gerçek, kullanıma göre iyi bir şekilde yağlanmış, geri dönüşümlü, geri aksiyon bir.
Her iki şekilde de çalışmak-durumun olduğu gibi.

Bir dilenci dışında hiç kimse haklarıyla ilgili gerçekten kesin fikirlere sahip değildir.
Çok seven-çok seven insanlar-pazarlık değil.

Keskin pazarlıkları yönlendiren ve talepte bulunan bu sevgi biçimi,
Denge olmadığı bankada bir kontrol alır.

Hiçbir şey için aldığınız bir şey kadar pahalı bir şey yok.

Arkadaşım Tom Lowry, Minneapolis ve Doğu'dan Sıradan Magnate
Wall Street'in tarafı, son zamanlarda kanıtlayan küçük bir deneyime sahipti
benim açımdan.

Bir zamanlar, çürümüş bir nezaket örneği olan sağlam bir dilenci adamı
Sert bir hikaye ve bir aile İncil ile Tammas ve küçük bir
İyi kitapta kredi.

İncil ailesini ıslatmak zorunda kalmak kesinlikle kalbini eritir
gnays!

Tom eridi.

Tom krediyi yaptı, ancak teminatı reddetti, hiçbir faydası olmadığını belirterek
BT.

Bir zamanlar Tanrı'nın gerçeği olan.

Birkaç hafta içinde adam geri döndü ve Tom'a sert şövalyesini söylemeye çalıştı
Zalim bir dünyanın soğuk içkisiyle ilgili hikaye.

Tom dedi ki, "Bana yavaş müziği ve resitali ayırın-sorunlarım var
benim kendim. Neşe ve iyi tezahürata ihtiyacım var-bu doları al ve barış olsun
seninle. "

"Barış sana çarpılacak," dedi dilenci ve ayrıldı. .
Gelecek ay adam geri döndü ve Tom'a bir zulüm hikayesi anlatmaya başladı,
Adaletsizlik ve içtenlik.

Tom Riled idi-katılmak için büyük işi vardı ve bir
İtaliklerde açıklama. Dilenci, "Bay Lowry, eğer işin olsaydı
Biraz daha iyi sistematize edilmiş, seni rahatsız etmek zorunda kalmazdım
Şahsen-neden sadece kasiyerinle konuşmuyorsun? "Ve büyük
bir zamanlar bir taksitli bir yolculuk için bir arkadaş partisi alan adamım ve
Her misafirden beş sent toplanan zihinsel alışkanlık sayesinde,
Buzzer bastırdığından rahatlama düşüncesinden memnun. Kasiyer
Geldi ve Tom dedi ki, "Bu adam Grabheimer'ı ödemeye koy, ona ver
Şimdi iki dolar ve her ayın ilki. "

Sonra dilenci adamına dönerek Tom, "Şimdi buradan çıkın-acele et,
Vamose, zam-ve sana lanet olsun! "

"Senin ve birçoğu için aynı," dedi effluvia kibarca ve
geri çekildi.

Bütün bunlar iki yıl önce oldu. Dilenci parasını düzenli olarak aldı
Bir yıl ve sonra denetim hesaplarında Tom adını buldu
Pay-roll ve Tom isminin oraya nasıl geldiğini hatırlayamadığı için,
İlk olarak maaş-roll'un doldurulduğunu düşündüm. Her neyse, sipariş etti
Dilencinin adı kadrodan çekildi ve asansör adamı
Dilencilere karşı fermuar uygulama talimatı verildi.

Adamını görmesine izin verilmeyen dilenci onu yazdı
Mektuplar-Denetleyici, skandal, küfürlü, tehdit edici. Sonunda
dilenci konuyu obez bir uzuvdan önce koydu, yasalar, jaggers,
Koşullu bir ücret karşılığında davayı alan Jaggers & Jaggers firması.

Dava yargılanmaya geldi ve Jaggers davasını kanıtladı
Hasta-Argal: Sanığın kitapları tarafından onun
Bakteriler maaş rollasındaydı ve adı kapılmıştı
öneri, istek, neden, sebep veya kendi hatası olmadan.

Crabship sözleşmesini kanıtladı ve Tom bunu Mazzard'a aldı.
Maliyetlerle davacı için karar. Dilenci parayı aldı ve
Minneapolis Tom deneyimi aldı. Tom, adamın kaybedeceğini söyledi
para, ama kendisi onun için olacak kısmı aldı
doksan dokuz yıl. Elbette adalet ruhu uyumuyor ve orada
magazları izleyen faydalı ve akıllıca bir hizmettir.



İş ve israf

Kendinden emin olduğum bu gerçekler: o adam mutlu oldu;
Mutluluğun sadece yararlı çaba ile elde edilebileceği; bu
Kendimize yardım etmenin en iyi yolu, başkalarına yardım etmektir ve çoğu zaman en iyi yol
Başkalarına yardım etmek kendi işimize dikkat etmektir; Bu yararlı çaba,
tüm fakültelerimizin uygun şekilde kullanılması; Sadece büyüydüğümüzü
egzersiz yapmak; Bu eğitim yaşam boyunca devam etmeli ve sevinçleri
Zihinsel çaba, özellikle eskinin teselli olmalıdır; o nerede
Erkekler, doğru oranda iş, oyun oynayın ve çalışın, organları
Zihin başarısız olan son kişidir ve böyle bir ölümün terörü yoktur.

Zenginliğe sahip olmanın asla yararlı bir adamı muaf tutamayacağı
manuel emek; Her şey biraz çalışırsa, o zaman kimse olmaz
aşırı çalıştı; Kimse boşa gitmezse, hepsinin yeterli olması; eğer yok
aşırı beslendi, hiçbiri yetersiz beslenmeyecekti; zengin ve "eğitimli" ihtiyaç
Yoksullar ve okuma yazma bilmeyenler kadar eğitim; varlığının varlığı
Servis sınıfı bir iddianame ve medeniyetimiz için utanç vericidir;
bir servis sınıfına sahip olmanın dezavantajının en çok bunlara düştüğü
hizmet verenler, hizmet verenlere değil-sadece gerçek lanet olarak
Kölelik köle sahiplerine düştü.

Bir servis sınıfı tarafından beklenen insanların hakkı olamaz
başkalarının hakları için dikkate alınırlar ve hem zamanı hem de
her ikisi de sonsuza kadar kaybolan ve sadece görünüşte olabilir
ek insan çabasıyla iyi oldu. Başkalarının emeğinde yaşayan, kendini vermeyen kişi
yeteneğinin en iyisine dön, gerçekten insan hayatının tüketicisidir
ve bu nedenle bir yamyamdan daha iyi düşünülmemelidir.

Doğal olarak yaşayan her birinin en iyi yapabileceği şeyi yapacağını, ama
Yararlı hizmette yüksek veya düşük yoktur.

Yedi'de bir gün "kutsal" olarak ayrılmak gerçekten saçma ve hizmet ediyor
Sadece somut hediyeyi kavramak için.

Yararlı ve gerekli olan tüm görevlerin, ofislerin ve
İnsanlık kutsaldır ve başka hiçbir şeyin kutsal olamayacağı ya da olamaz.



İtaat yasası

Sağduyu inancındaki ilk öğe _obedience_.

Çalışmanızı bütün bir kalple gerçekleştirin.

İsyan bazen gerekli olabilir, ancak isyanı karıştırmaya çalışan adam
ve itaat kendini ve kiminle olan herkesi hayal kırıklığına uğratmaya mahkumdur
ilişkileri var. Protesto ile tatmak kesinlikle başarısız olmaktır.

İsyan ettiğinizde, neden isyan-kıpır kıpır, yürüyüş, çık, meydan oku-Herkesi anlat
Ve Hades'e gidecek her şey! Bu davayı atıyor. Sen de
Kendinizi tamamen servis ettiğiniz kişilerden ayırın-kimse
Sizi yanlış anlamalar-kendinizi ilan ettiniz.

Bir görevi yerine getirmesi emredildiğinde tiksintiden vazgeçen adam
Menial veya haksız olarak oldukça iyi bir adam olabilir, ancak yanlış
Çevre, ancak bir gülümsemeyle siparişinizi alan malcontent ve
O zaman gizlice itaatsizlik eder, tehlikeli bir öneridir. İtaat ediyormuş gibi yapmak için,
Ve yine de kalbinizde taşıma, isyan ruhu yarı yürekli yapmaktır,
Slipshod çalışması. İsyan ve itaat güç açısından eşitse, motorunuz
Daha sonra merkezde duracak ve kendiniz bile değil, kimseye fayda sağlamayacaksınız.

İtaat ruhu,
alıcı zihin ve misafirperver kalp. Dikkat eden tekneler var
dümen ve olmayan tekneler var. Yapmayanlar, delikler elde edin
er ya da geç onları vurdu.

Kayalardan uzak durmak için dümene itaat edin.

İtaat, bu adama ya da buna köle itaat etmek değil, ama bu
davanın gerekliliğine yanıt veren neşeli zihinsel durum ve
Herhangi bir sırt konuşma yapmadan yapar-yıkanmış veya ifade edilir.

Kuruma itaat-Loyalty! Öğrenmemiş olan adam
OBEY, yolun her adımında onun önünde sorun yaşıyor. Dünya var
sürekli onun için, çünkü dünya için var.

Sipariş almayı bilmeyen adam onları yayınlamak için uygun değil
başkalarına. Ancak verilen siparişleri nasıl yürüteceğini bilen kişi
O, sipariş vermenin yolunu hazırlıyor ve daha iyisi-
itaat ettiler.



Toplumun Kurtarıcıları

Tüm Agows Society Society Kurtarıcılarını Çivileme Hatasını Yaptı
Hırsızlar arasındaki haç.

Yani, toplum kurtarıcıda çok tehlikeli bir
kalite-bir hırsıza benzer bir şey ve kariyeri
Aniden kısa kesildi.

Telefonlarımız ve Trolly arabalarımız var, ancak çok fazla seyahat etmedik
Ruh alemi ve röntgenimiz bize bize hiçbir fikir vermedi
şeylerin kalbi.

Toplum çok sıkıcı ve yoğun, manevi vizyonda eksik, çok aptal
Ve o kadar canavar benzeri ki bir hırsız arasındaki farkı bilmiyor
Ve tek başlayan oğul. Hollowness'i unutmak için çılgınca bir çabada
Ping-pong, parchesi ve ilerici Euchre'ye gider ve
Kendini kaybedin ve tiddle-binklerde teselli ve teselli bulun.

Bize göze çarpan kafa çizgileri ve doğru fotoğrafik olarak anlatılıyor
Liderler tarafından toplumda düzenlenen bir konferansın reprodüksiyonları
ciddi ithalat meselesi. Teknik okullar kurmak ve bir
pratik ve kullanışlı eğitim için araçlar? Bu bir bina planı mıydı
Bilimsel ve sıhhi hatlar boyunca modern kiralık evler? O muydu
çeşitli türlerde bilimsel araştırmalar için fon sağlamak için çağrılan
İnsan bilgisine katkıda bulunacak ve insanlığa fayda sağlayacak mı? Hayır, öyleydi
Bunların hiçbiri. Bu beden, dolandırıcının belirli bir şekilde olup olmadığını belirlemek için bir araya geldi
Bulldog'un kuyruğu doğaldı veya yapay olarak üretildi. Kurtarıcı bugün gelirse ve öğrettiği müjdeyi vaaz ederse
Daha önce, toplum deneyiminin tekrarlandığını görürdü. Ara sıra
Aptalca göz kırpıyor ve "Onunla uzakta!" Ya da oyununu uzun süre durdurur
Bir mızrak üzerinde safra ve sirkeyi birine geçecek kadar itti.
Solgun'un ötesinde.

Çok seven kadının toplumdan başka bir kararı var: çarmıha germe
o! En iyisi ve en kötüsü bir ağaca asılır.

Büyük bir aşkın terkinde, tanrısal bir kalite var
Kutsal Kutsallara çok yakın bir kadını yerleştirir, ancak böyle bir şey değil
Toplumun kararlarına uymak, belirsiz bir şekilde ithal
ve Pilat gibi toplum, ellerini masumlukla yıkar.



Yaşlılık için Hazırlık

Sokrates bir zamanlar bir öğrenci tarafından soruldu: "Ne tür insanlar
Elysium'a ulaştığımızda olalım mı? "

Ve cevap şuydu: "Biz aynı tür insanlar olacağız
buradaydı. "

Bundan sonra bir hayat varsa, şimdi buna hazırlanıyoruz, tıpkı benim gibi
Günümüzde yarın hayatım için hazırlanıyor.

Yarın ne tür bir adam olacağım? Oh, yaklaşık aynı tür
şimdi olduğum adamım. Önümüzdeki ay olacağım türden bir adam
Bu ay bulunduğum bir adam üzerine.

Günümüzde sefil olursam, olasılıklar turunda değildir
yarın son derece mutlu olacağım. Cennet bir alışkanlıktır. Ve biz
Cennete gidiyor olsak iyi olur.

Hayat geleceğe hazırlıktır; Ve en iyi hazırlık
Gelecek sanki yokmuş gibi yaşamaktır.

Her zaman yaşlılık için hazırlanıyoruz. Yaşlanan iki şey
Yaş güzel istifa ve haklar için adil bir husus
başkalarının.

_İvan the Terrible_ oyununda, faiz bir adamın etrafında merkezlenir,
Çar Ivan. Richard Mansfield hariç herhangi biri rol oynadıysa, orada
İçinde hiçbir şey olmazdı. Bir hayatın hayatına bir göz atarız
GooSosedom, Grumpiness, Bencillik
ve Grouch. Bu arada bu adamın diğer erkekleri koyma gücü vardı
ölüm ve bu onun hevesi ve öfkesi olarak yapmış ve yapmıştır
dikte. Doğru, acımasız, kavgacı, zalim ve
korkunç. Şimdi ölüm yaklaşımını hissettiğine göre,
Tanrı ile barış. Ama bu konuyu çok uzun süre geciktirdi. Yapmadı
Gençlik ve orta yaşamda, daha sonra yaşlılığa hazırlandığını anlayın.

İnsan neden ve etkinin sonucudur ve nedenler bir dereceye kadar
ellerimiz. Hayat bir sıvıdır ve buna akışı denir
Hayat-bir yere akıyoruz. Cüppelerinin seri _ivan_ ve
taç ve yaşlı bir çiftçi olabilir ve Ebenezer'de yaşayabilir. Her Kasaba
Ve köyün Ivan'ı var. Ivan olmak için, sadece öfkeni gevşetin
ve elinizin altında olan herhangi bir kişi veya şey için zulüm uygulayın ve
Sonuç, tuhaf, tuhaf, pickyy, için kesin bir hazırlık olacak.
Snipity, telaşlı ve aptal yaşlılık, birçok patlama ile vurgulanmış
boşlukları ve etkisizliklerinde korkunç olan gazap.

Bebekliğin öfke nöbetinde tekel yoktur. _King Lear_ karakterleri
ve _IVAN KORKULUNUN ÇOK ortak noktası var. Neredeyse inanabilir
_ivan_ yazarı _lear_ eksikliğini hissetti ve
Adına sempati için melodramatik bir teklif yapma saçmalıkları gördüm
Bu yaşlı adamın kızları tarafından itiliyor.

Lear, zahmetli, orada olan esrayı, sürekli olarak
Yazdırılamaz ve katran isimleri sıçrayan, bizim için yumuşak bir acıma hak etmez.
eller. Tüm hayatı boyunca üç kızını tam olarak eğitiyordu
alacağı tedavi. Tüm hayatı Lear yağlamıyordu
ona o siyaha hızlı bir şekilde dışarı çıkacak oluk
Gece yarısı fırtınası.

"Ah, bir yılanın dişinden ne kadar keskin bir
Çocuk, "diye ağlıyor.

Nankör olmayan bir çocuk kadar kötü bir şey var ve bu bir
Neyse ki ebeveyn-bir
Yeraltı kelime dağarcığı ve onu kullanmak için bir eğilim. _Lear_ içindeki sahte nota ona bir kızı vermek
_Cordelia_. Tolstoy ve Mansfield Ring True ve _ivan the Terrible_
Özür, mazeret veya açıklama olmadan. Al ya da git
Eğer bu tür oyunları sevmiyorsanız, vaudeville'i görmeye gidin.

Mansfield's _ivan_ korkunç. Çar yıllar içinde eski değil-bitmedi
Yetmiş-ama ölümün pistine yakın kokladığını görebilirsiniz.
_İvan_, yasanın gücünü kaybetti. Dinleyemez, tartamaz ve
karar-herhangi bir erkek veya şey için bir düşünce veya düşüncesi yok-bu
onun yaşam alışkanlığı. Kemik elleri asla hala değil-parmaklar açılıyor ve
Kapat ve sonsuza dek şeyleri seçin. Haçı göğsündeki yırtıyor,
Mücevherlerini ayarlar, kozmosunu çizer, şeytanın dövmesini oynar, alır
Sinirle yükselir ve tahtın arkasına bakar, dinlemek için nefesini tutar.
İnsanlar ona hitap ettiğinde, diz çöküyorlarsa onları vahşice lanetler ve
Onları saygı eksikliği ile suçluyorlar. O soruyor
devletin umurundan rahatlayın ve sonra korkmak için titriyor
İnsanlar onu sözüne götürecek. Rusya'nın hükümdarı olarak kalması istendiğinde
Meclis üyelerini lanetlemeye devam eder ve onları yüklemekle suçlar.
kendilerinin katlanmaya çalışmadıkları yükler.

Amor Senilis'in kurbanı ve Mansfield bir tane alırsa burada
Daha fazla adım, gerçekçiliği korkunç olurdu, ama zamanında duruyor ve
Ne ifade etmemeye cesaret ettiğini önerir. Bu tottering, doddering,
Slobbering, koklamak yaşlı adam sevgi içinde-bir genç evlenmek üzere,
Güzel kız. Onun için mücevherleri seçiyor-ne hakkında açıklamalar yapıyor
Onun güzelliği, jeers ve çatlamış falsetto güler olacaktı. İçinde
Gençliğin animasyonu hoş bir şey var-doğal-ama
Yaşlı bir adamın kötü alışkanlıkları, sadece zihinsel olduklarında, en çok
isyan ediyor.

_İvan_ hakkındaki insanlar onun ölümcül dehşetindedir, çünkü o hala
Mutlak Monarch-tanıtım veya utanç verme gücüne sahiptir,
yaşıyor ya da özgürleşmelerine izin ver. Güldüğünde gülüyorlar, yaptığında ağlıyorlar
Ve thumping kalpleri ile geçici ruh hallerini izleyin.

Çok dindar ve bir rahibin bornozunu ve kaputunu etkiler.
Boynunun etrafında haç asıyor. Korkusu, hayır ile ölecek
İtiraf ve abartma fırsatı. Her High Cennete Dua ediyor
An, haçı öpüyor ve dişsiz yaşlı ağzı duaları birbirine bağlıyor
Tanrı'ya ve aynı nefeste insana lanetler.

Eğer biri onunla konuşuyorsa, başka yöne bakar, aşağı kayar
Omuzları tahtı işgal eder, bacağını çizer ve bir
Hakaret Yorumu-"Evet," "Oh," "Tabii ki," "Kesinlikle," "Ugh,"
"Şimdi onu dinle!" Tüm bunların bir komedi tarafı var.
trajedi ve oyunun iğrenç olmasını engelliyor.

_İvan's_ geçmişinin bakışları sarsıntılı itiraflarında verilir-
En sefil ve erkeklerin en mutsuz ve o da onun
Ekildi.

Tüm hayatı boyunca buna hazırlanıyor. Her gün bir
bir sonraki için hazırlık. _İvan_ gazapta ölür, lanetleri fırlatır
ailesi ve mahkemesinde-içinde bulunduğu bir gazap uyumu
Patlamanın kesin olduğunu bilen bir adam tarafından bilerek alaycı
Zayıf hükümdarı öldür.

Ölüm gözlerini kapattığında _ivan korkunç_ nereye gidiyor?

Bilmiyorum. Ama buna inanıyorum: hiçbir itiraf onu ortadan kaldıramaz-hayır
Rahip ona fayda sağlıyor-Tanrı onu affetmez. Kendini lanetledi ve o
Gençlik çalışmalarına başladı. Bu eski için tüm hayatı boyunca hazırlanıyordu
yaş ve bu yaşlılık beşinci eylem için hazırlanıyordu.

Oyun yazarı öyle söylemiyor, Mansfield bunu söylemiyor, ama bu
Ders: Nefret bir zehirdir-wrath bir toksin-
Ölüm-Bencilliği kaplamak, cehennemin yangınlarının bir aydınlatmasıdır. Öyle
Tüm bir hazırlık-neden ve etki.

Eğer hiç mutlaka çekildiyseniz, kendinizi kurtarmalısınız, çünkü başka kimse
olabilmek. Ve ne kadar erken başlarsanız o kadar iyidir. Sık sık yaşlılığın güzelliklerini duyarız, ancak tek yaşlılık
Güzel, uzun zamandır hazırladığı kişi
Güzel hayat. Her birimiz şu anda yaşlılığa hazırlanıyoruz.

İyi bir doğada dünyanın bir yerinde bir yedek olabilir, ama ben
Nerede bulunabileceğini bilmiyorum.

Kurtuluşun sırrı şudur: tatlı tut.



Doğa ile İttifak

Babam altmış beş yıldır ilaç uygulayan bir doktor,
ve hala pratik yapıyor.

Ben kendim doktorum.

Ben elli yaşındayım; Babam seksen beş. Aynı yaşıyoruz
ev ve günlük olarak at sırtına bineriz veya tarlalardan geçeriz ve
orman. Günümüzde beş mil ve geri küçük gezmemizi yaptık
'Memleket boyunca.

Bir gün hiç hasta olmadım-bir doktora danışmadım
profesyonel yol ve aslında,
yemek yemek. _A'nın Garcia_ 'nın yazarının yazarına gelince, o tutuyor,
ezoterik olarak, sıcak pedaluvi ve küçük dozların hop olduğu fikrine
Çay, iyileştirilebilir rahatsızlıkların çoğunu iyileştirecek ve şimdiye kadar kendi başına
Ails iyileştirilebilir-kanıtlayabileceği bir nokta.

Pedaluvanın değeri, eşitleştirme eğiliminde yatar
Dolaşım, sanitasyonun küçük meselesinden bahsetmiyorum; ve
şerbetçiotu etkinliği büyük ölçüde acı ve
alımı anlaşılmaz.

Bu reçetelerin her ikisi de hastaya yatıştırıcı düşünceyi verir
Onun için bir şeyler yapılıyor ve en kötüsü onu asla yapamaz
ciddi zarar.

Babam ve ben hayatın tüm temaları üzerinde tam olarak kabul edilmedik, bu yüzden
Bizim için varlık kendini asla sıkıcı, nötr bir gri haline getirmez. O
Bir Vaftizci ve ben bir vejetaryenim. Bazen beni şöyle ifade ediyor
"Callow" ve önyargıları kanıtlamak için günlük tatil köylerimiz var ve
Tarih, önceden düşünülmüş olanı desteklemek için aranır, ancak aşağıdakilerde
Birlikte durduğumuz önemli noktalar, bir adam olarak sağlam:

Birinci. Bir doktora giden yüz kişiden doksan dokuz kişinin yok
organik hastalık, ancak sadece kendi semptomlarından muzdariptir
kararsızlık.

Saniye. Ondan dokuz kez hastalıkları olan bireyler
sadece ilacın birikmiş kötü etkilerinden muzdariptir.

Üçüncü. Bu nedenle öneriyi alıyoruz: çoğu hastalık sonucudur.
Rahatlamak ve almak için reçete edilen ilaç
Akıllı doğada faydalı ve uyarı belirtisi.

Geçmişte doktorların çalışmalarının çoğu,
semptomlar; gerçek hastalık ile bir semptom arasındaki fark
Ortalama bir insanın henüz bilmediği bir şey.

Ve meraklı kısmı, bu noktalarda tüm doktorlar arasında
kendileri, tamamen kabul edilir. Burada söylediklerim sadece gerçekçilik olmak,
Tritess ve sıradan.

Geçen hafta, Buffalo'da seçkin bir cerrahla konuşurken, "Ben
binden fazla laparotomi operasyonu ve kayıtlarımı gerçekleştirdi
Her durumda, kaza vakaları hariç,
'Beecham alışkanlığı' dediğiniz şeye birey verildi. "

Doktor ofislerinin lobilerinde beklediğiniz insanlar,
aşırı çoğunluğu, aşırı miktarda zehirlenme ile
yiyecek. Bununla birlikte, kusurlu nefes almanın kötü sonuçları gider,
düzensiz uyku, egzersiz eksikliği ve uyarıcıların uygunsuz kullanımı veya
Korku, kıskançlık ve nefret düşüncesini tutmak. Tüm bunlar veya
Bunlardan herhangi biri, birçok insanda ateşe, titremeye, soğuğa neden olacak
Ayaklar, tıkanıklık ve hatalı eliminasyon.

Yetersiz beslenmeden muzdarip bir erkeğe uyuşturucu uygulamak
"eşit olma" ve temiz hava eksikliği, basitçe bileşiktir
Sorunları, hastalıklarını karıştır ve eter-konusu için olgunlaşmasını sağladı
ve neşter.

Doğa sonsuza dek insanları iyi tutmaya çalışıyor ve çoğu sözde
"Hastalık", hangi kelime sadece kolaylık eksikliği anlamına gelir, kendi kendini sınırlar ve
kendini iyileştirme eğilimindedir. İştahınız varsa, çok fazla yemeyin. Eğer sen
İştahınız yok, hiç yemek yemeyin. Herkesin kullanımında ılımlı olmak
Şeyler, temiz hava ve güneş ışığından tasarruf edin.

_EcclesiaTes_'in tek teması ılımlıdır. Buda bunu yazdı
Herhangi bir dildeki en büyük kelime eşitliktir. William Morris dedi
Hayatın en iyi nimetinin sistematik, yararlı bir iş olduğu. Aziz Paul
Dünyadaki en büyük şeyin aşk olduğunu ilan etti. Ilımlılık,
Eşitlik, iş ve sevgi-başka bir doktora ihtiyacınız yok.

Böylece tüm doktorlar tarafından kabul edilen bir öneri koydum;
tıbbın babası Hipokrat tarafından ifade edildi ve sonra
Epictetus, köle tarafından daha iyi bir ifadeyle tekrarlandı, öğrencisine,
Büyük Roma İmparatoru Marcus Aurelius ve her biri tarafından bilinen
O zamandan beri erkek ve kadın düşünüyorum: ılımlılık, eşitlik, iş ve sevgi!



Eski. Soru

Kelimeler bazen lekelenir ve kötü şöhrete düşer ve
atıldı. Elizabeth Fry gününe kadar, resmi kayıtlarda
İngiltere "Mad-House" kelimesi ortaya çıktı. Sonra silindi ve
"İltica" kelimesi değiştirildi. Birkaç eyalette yirmi yıl içinde
Amerika'da "sığınma" kelimesini attık ve yerine geçtik
"Hastane" kelimesi.

Indiana, Jeffersonville'de, bazı
Yıllar önce cezaevi olarak biliniyordu. "Hapishane" kelimesinin bir
iç karartıcı etki ve "cezaevi" teolojik bir gölge atar ve
Yani kelimeler gitmek zorunda kalacak. Cezai değişim hakkındaki fikirlerimiz olarak
Kelime dağarcığımızı değiştirin.

Birkaç yıl önce sağır ve aptalca iltica hakkında konuştuk-
"Aptal" artık her eyaletteki her resmi belgeden kapıldı
Birlikte, çünkü Gardner'ın yardımıyla keşfettik
G. Hubbard, sağır insanlar aptal değil ve kusurlu değil,
Kesinlikle bir iltica ihtiyaçları yoktur. Ancak okullara ihtiyaçları var ve
Her yerde sağırlar için okullar kurduk.

Sağır insanlar da aynı derecede yeteneklidir, aynı zamanda da aynıdır
Duyabilen ortalama bir adam gibi dürüst bir yaşam kazanabilir.

"Belirsiz cümle", şimdiye kadarki en akıllı satışlardan biridir
Penolojiye binmek için getirildi. Ve sadece bu nesil için
İlk kullanmanın onuru verilmelidir. Suçlu hapse mahkum edildi
Bir ila sekiz yıl deyin. Bu, mahkum davranırsa
Kendisi, kurallara uyarak, yararlı olma arzusunu gösteren,
Paroled ve bir yılın sonunda özgürlüğünü verdi.

Eğer yanlış davranırsa ve özgürlüğe uygunluğunu kanıtlamazsa
iki veya üç yıl tuttu ve muhtemelen bütününe hizmet etmek zorunda kalabilir
sekiz yıl. "Ne kadar süredir varsın?" Bir mahkum sordum
Duvarların önündeki çiçeklere bakan Jeffersonville.
"Ben? Oh, iki yıldır ben, on dört ayrıcalıkla"
Bir sırıtma ile verilen adamın cevabı.

"Kısa Zaman" ın eski planı, iki veya üç ay izin vermek
İyi davranışlar için her yıl doğru yönde bir hareketti, ancak
Belirsiz cümle yakında ilk için her yerde kural olacak
suçlular.

Belirsiz cümle, adamın kendisine atar
hapsedilmesinin uzunluğu ve rahatlama eğiliminde
Umut tutarak dehşetinin hapishane hayatı. Adamın kısası var
sürekli akılda zaman ve genellikle hiçbir şey yapmamaya çok dikkat ediyor
İmparatorluk yapmak için. Ayaklanma ve kaçma girişimi
Tüm uzun cümlenin gününün sunulması gerekecektir.

Yani en donuk zihinler ve en calliouse bile ödediğini fark ettiler
Doğru olanı yapmak için-ders onlara bir şekilde bastırılıyor
Daha önce hiç bulunmamıştı.

İş adamlarının eski zaman önyargısı "
Zaman "esas olarak yetersizliği nedeniyle, kaydı değil. Nefret dolu, depresif ve korkmuş olan hapishane yöntemleri
Sessiz sistem tarafından bastırılan ve deforme olmuş adam
Kilit adımı, acımasız tedavi ve sürekli düşünce ile aranmış
onun üzerinde bir suçlu olduğu, mahkum için kötü bir şeydi, çünkü
kaleci ve toplum için. Dik bir adam bile böyle bir
ve bir yıl içinde kurnaz, gizli ve
ahlaki olarak hasta adam. Hapisten biten adamlar yapamadılar
herhangi bir şey-sürekli denetime ve ilgiye ihtiyaç duyuyorlar ve
Tabii ki onları işe almayı umursamadık.

Eski. Şimdi eskiden tamamen farklı bir adam. Sadece ondan
Yetmişli yıllarda çizgili takım, o kadar çok karalama adamı sayesinde,
Brockway ve birkaç kişi.

Erkekleri kendileri ve iyiliği için kısıtlamamız gerekebilir
toplum, ama cezalandırmıyoruz. Kısıtlama yeterince cezadır; Biz
erkeklerin günahları tarafından cezalandırıldığına inanıyorlar, onlar için değil.

Erkekler şimdi okullara reform gönderildiğinde, çaba ve umut
Topluma aldığımızdan daha iyi bir adam geri verin.

Yargıç Lindsey, erkekleri memur veya bekçi olmadan reform okuluna gönderir.
Oğlanlar kendi anlaşmalarını yaparlar, kendi taahhüt belgelerini taşırlar.
Yasa adına giriş talep eden kapıya çarpıyorlar. .
Oğlan, Yargıç Lindsey'in arkadaşı olduğuna ve nedeni olduğuna inanıyor
Reform okuluna gönderiliyor Bir iyilik yapabilmesi,
Tam özgürlük muhtemelen sunamaz. Taahhüt belgelerini aldığında
Artık toplum ve yasaların koruyucusu ile savaşmıyor. O
onun için yapılanların en iyisi için yapıldığına inanıyor ve bu yüzden
Hapishaneye gidiyor, bu gerçekten bir hapishane değil, çünkü bu bir
delikanlıya hem zaman hem de parayı ekonomik hale getirmesi öğretilen okul
kendini yararlı hale getirin.

Diğer insanlar bizim için çalışıyor ve onlar için çalışmalıyız. Bu yüce
Çocuğun öğrendiği ders. Sadece kendine yardım edebilirsin
başkalarına yardım etmek.

Şimdi işte bir teklif: eğer bir erkek veya bir adam taahhüdünü alırsa
kağıtlar, sadece hapse girer ve gözetimsizdir,
orada kilitli olmalı, bir koral içine alınmalı ve bakılmalıdır
Ölüm müdahale aletleriyle silahlı gardiyanlar mı?

Indiana, Jeffersonville'deki kurumun amir Whittaker,
"Hayır." On yıl içinde yapacağımıza inanıyor
yüksek duvar ve yüklü silahlarımızı gözden uzak tutacak; harika
Derece Ayrıca çubukları hapishanelerin pencerelerinden alacağız, sadece
Onları hastanelerin pencerelerinden aldığımız için
deli.

Reform okulunda bazıları için bir koruma evi olması gerekebilir.
Gelecek yıllar, ama tıpkı gönderdiğimiz gibi yüksek duvar gitmeli
Kilit-Adım ve Sessiz Sistem ve Çizgili Düzenli Takım
Zamanın Ragbag-Olan şeylerin anısına parlak.

Jeffersonville'deki Reformatory'de beş kişiden dört adam yok
Zorlama, duvarlar yırtılmış ve kapılar olsaydı kaçmazlardı
Kilidi açıldı. Orada gördüğüm genç bir adam teklif edilen şartlı tahliyeyi reddetti-
ticaretini öğrenene kadar kalmak istedi. O ile tek kişi o değildi
benzer bir zihinsel tutum.

Ortalama hapishanedeki erkeklerin kalitesi ile aynıdır
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda bulunan adamlar. Değişken olan adam bir
mahkum; Kaçması için çok ciddi bir suç ve yine de öyle
Geceleri kilitlenmedi, ne de yüksek bir duvarla çevrili değil.

George Junior Republic sadece çit ve fırtına edilmemiş bir çiftliktir,
Cumhuriyette bulunan ve yine de bir ceza
kurum. Geleceğin hapishanesi genç bir bayandan farklı olmayacak
Yatılı Okul, Henüz uygulama bile almaya hakim olur
Mahkumlar bir bekçi ile birlikte dışarı çıktı ve kimsenin ayrılmasına izin vermiyor
yazılı izin olmadan.

Toplum değiştikçe, sözde suçluyu değiştirir. Her halükarda, ben
Bunu bilin-Max Nordau'nun davasını çıkarmadığını.

Suç sınıfı yok.

Ya da bu konuda hepimiz suçluyuz. "İçimde kapasitem var
Her suç, "dedi Emerson.

Yanlış giden erkek veya kadın, kaba bir ortamın kurbanıdır.
Booker Washington, Negro'nun istediğimiz bir şey olduğunda,
veya yapmak istediğimiz bir görevi yerine getirebiliriz, renk çizgisinden feragat ederiz ve
Yarış sorunu daha sonra bir sorun olmaktan vazgeçer. Yani eski.
Soru. Eski mahkum, yararlı olduğunu gösterebildiğinde
Dünya, dünya onu bırakmayı bırakacak. Müfettiş Whittaker
Bir adamı mezunlar, adamın yapabildiğine dair oldukça iyi bir kanıt ve
topluma bir hizmet sunmaya istekli.

Eski mahkumların buzlu eldiveni aldığı tek yer pembe çaylar
ve dua toplantıları. Eski bir mahkum bütün gün çalışmalı ve sonra harcamalı
Kütüphanedeki akşamları, aklını besleyerek-o zaman güvende.

Eski bir hakim olsaydım, tüm "sığınaklar" ı, "barınaktan utangaç olurdum
Kollar, "Saint Andrew Toplumları" ve Hayırsever "Kolej
Yerleşimler. "Asla o iyi profesyonel insanlara gitmem veya
fakirleri koruyan ve tüküren profesyonel iyi insanlar
yanlış iddia edilen ve keskin bir sınır çizgisi çizen
"iyi" ve "kötü" arasında ayrım yapmak. Çalışabilirsen ve
Çalışmaya istekli, iş adamları size çizgiyi çizmeyecekler. Bir iş bul
Ve sonra kendinizi gerekli kılarak sert tutun. İşverenler
Emek ve eski hükümlülerin kendileri bu eski ex'i hızla çözüyorlar.
Soru, reform okulunun ileri türünün yardımıyla
Mahkumların yararlı olması öğretiliyor ve cezalandırılmıyor veya
patronluk, ama sadece bir şans verilir. Kalbim sempati içinde çıkıyor
Zavallı bir şeytana şans veren adama. Ben kendim zavallı bir şeytanım!



Çavuş

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki bir albay bana geçen gün şöyle bir şey söyledi
Bu: en değerli subay, en büyük subay
Sorumluluk, Çavuş. Gerçek Çavuş doğdu, yapıldı-
tanrıların paha biçilmez armağanıdır. O kadar çok değerli ki
Asla terfi etmediğini ve istifa etmesine izin verilmediğini buldu. Eğer öyleyse
Ücreti, kaptanı, teğmen ve albay çipinden memnun değiller-onlar
Onu kaybetmeyi göze alamaz. O bir Rara Avis-gözlerinin elması.

İlk gereksinimi, herhangi bir adamı yalayabilmesi gerektiğidir.
şirket. Sarhoş bir özel bir kaptanı baş aşağı ve yanlış tarafa vurabilir
ve kaptanın cevap vermesine izin verilmiyor. İle grev yapamaz
Yumruğu, ne de küfürlü bir maça giriyor, ancak yetenekli çavuşunuz
Bu kibar başarıların her ikisinde de usta. Özel bir grev olsa bile
Bir memur, memurun geri dönmesine izin verilmez. Belki adam
Onu istismar eden, kaba ve yuvarlanan bir kavgada onu kolayca yenebilir ve
O zaman kıyafetlerini temiz tutmak için yeterli bir nedendir. Biz
Diyelim ki tabanca tüm erkekleri eşitliyor, ama değil. Keyifsiz
Bir adamı vurmak için. Kaldırımın her tarafına beyin ve kanı saçar,
bir kalabalık çeker, daha sonra bir anlaşma gerektirir ve maliyeti olabilir
bir memur onun çizgileri. Hiçbir iyi memur, hakkında söylenen hiçbir şey duymaz
bir özel tarafından.

Çavuş her şeyi duyar ve backslack'a cevabı bir
Çenede düz kol jab. Çavuş sadece ondan sorumludur.
Kaptan ve hiçbir iyi kaptan ne hakkında hiçbir şey bilemez.
Çavuş yapar ve söylendiğinde buna inanmayacaktır. Bir kavga meydana gelirse
İki ayrıcalık arasında çavuş içeri girer, başlarını birbirine çarpar
Ve ikisini de yalıyor. Bir adam hasta olursa veya sarhoşsa, çavuş
Onu pompanın altına koyar. Düzenlemeler böyle bir şey gerektirmez
ancak çavuş
Düzenlemeler-şeyi halleder. Çavuş yirmi yıl olabilir
Eski veya altmış-yaş sayılmaz. Çavuş onun için bir baba
Erkekler-hepsini çocuk olarak görüyor-erkek çocuklar-ve işi
Onları cesur, onurlu ve saygılı askerler yapın.

Çavuş her zaman sabah ilk kişi, son adam
Geceleri yatağa git. Adamlarının günün her dakikasını nerede olduğunu biliyor
veya gece. Eğer gerçekten hasta ise, hem hemşire hem de doktordur ve
Ne yapılması gereken cerraha nazikçe dikte eder. O da
Undertaker ve hendeklerin kazılması ve tuvaletlerden döşenmesi
onun partisine düş. Yüksek memurların aksine, giyinmek zorunda değil
"Akıllı" ve üniformasını atmaya ve
Sivil Teamster, Gereklilik taleplerinde özel günler hariç
örgü ve düğmeler.

Her şeyi biliyor ve hiçbir şey. Yüksek bir memurun vahşi kaçışları yok
Onun tarafından geçer, ama asla söylemez.

Şimdi onun mutlak bir tiran olduğunu varsayabiliriz, ama iyi bir çavuş
doğru zamanda faydalı bir tiran. Adamlarının ruhunu kırmak
yapmayacak-onları hizmet için uygun olmayan-bu yüzden yapmak istediği şey
sadece kendilarıyla eşleşecek şekilde zihinlerini bükmek. Yavaş yavaş büyürler
Hem sevmek hem de korkmak için. Gerçek dövüş zamanında korkakları dönüştürür
Kahramanlara. Adamlarını sıfırda tutar. Savaşta var
genellikle ölüm için işaretlenmiş bazı memurlar-
kendi adamları. Hatıra ve aceleyle ve aceleyle geçme zamanı ve
Heyecan Tanık yok. Çavuş hiç gözetliyor
Bu tür mutinikler için ve tabancası sık sık toza gönderir
Dastardly arsa yapılmadan önce devrimci. Savaş zamanında
Tüm infazlar adli değildir.

Gerçek gerçekte, çavuş tek gerçek, yeterince kesin dövüş adamı
orduda. Kuşların dişleri kadar nadirdir ve her memur endişeyle
İyi çavuş kereste arayışında işe alımlarını tarar.

İş hayatında, çavuş içgüdüleri olan adam daha da fazla
ordudan daha değerli. İş çavuşunda olmayan adam
nerede iltifat veya buket istemeyen kanıtlar-nerede
işler-dışarıdan hırsları olmayan ve onu yapmak için hiçbir arzu yaratmayan
iş. Eğer çok zeki ise, kendi için parsel ve planlar koyacak
tanıtım ve böylece kendini yeneceğinden emin.

Birey olarak ortalama asker bir gizlice, bir shirk, başarısızlık,
korkak. O sadece şekle sarıldığı için değerlidir. Güzel
İş dünyasında çok aynı. Bunu söylemek zor görünüyor, ama ortalama
Fabrikada, mağazada veya mağazada çalışan, saatin yüzünü utandırıyor
ona bakmak; Ücret zarfını düşünüyor ve niyeti
Patronu bulundurun ve mümkün olduğunca az iş yapın. Birçoğu
İşverenin zulmü durum için suçlanacak durumlar, ancak
Daha sık satıcıyı yönlendiren yerli şüphe çıkıntısıdır
Yardım edebileceğinden daha fazlasını vermek.

Ve burada çavuş içeri giriyor ve dikkatli bir göz ve yorulmak bilmeyen
sinirler, işgalleri görevlerine tutar. Çok şiddetli ise,
Shirks'teki shirk mikropunu daha sıkı bir şekilde düzeltin; Ama eğer daha iyiyse
lif, eksik olanlara biraz daha irade sağlayabilir ve
Yavaş yavaş bir doğru niyet atmosferi yaratın, böylece tek
IZGRACA, regülatördeki yüzü giymelerini ve
Patronun yaklaşan ayak izlerini yakalamak için bir kulağı eğdi.

Bir overplus olacağı en ufak bir tehlike yok
Çavuşlar. Çavuş, grevlerden, parsellerden, kan davalarından uzak tutsın,
Temper ve ne olduğunu gösterin ve kendi maaşını adlandırabilir ve
Doksan dokuz yıl boyunca sözleşme yapmadan yer.



Çağın Ruhu

Nazarene'nin doğumundan dört yüz yirmi beş yıl önce,
Sokrates, "Tanrılar yüksek Olympus'ta, ama sen ve ben buradayız." Dedi.
Ve bunun için-ve diğer birkaç benzer gözlem-
Kahve yerine koy-o bir kibirdi! Son otuz içinde
Hıristiyan omleminin kiliseleri, esas olarak,
Siz ve ben buradayız. Yani yaptık
Dar teolojiden uzaklaşarak ve insanlığı tanıyarak ilerleme.
Olympus veya Elysium hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ancak biliyoruz
Atina hakkında bir şey.

Atina burada. Atina'nın bize ihtiyacı var-Yunanlılar kapıda. Tanrıların kaçmasına izin ver elysium,
Ve kendimizi Atina'ya adayacağız.

Bu, Amerika Kiliselerinde bugünkü hakim ruhtur. Bizim
Din insani değil, teolojik değil.

Tıpta benzer bir evrim ortaya çıktı. Materia Medica
Yirmi beş yıl önce artık eski. Şimdi iyi bir doktor tedavi ediyor
semptomlar-ne size baş ağrınızı rahatlatacak bir şey vermez ne
Mideni yerleştirmek. Bunlar ama zamanında Ting-a-Lings-
Uyarılar-Bak! Ve doktor size söyler ve size bir ücret alır
aptal olmadığı gerçeğiyle sizi etkilemek için yeterli, ama
sen

Şimdi en büyük ücretleri alan avukat bir mahkemede asla görülmez.
Dava artık büyük ölçüde hasar davalarına verildi-
Hiçbir şey için bir şey isteyen müşteriler ve küçük avukatlar, köpekbalığı benzeri
ve koşullu ücretler üzerinde çalışan aç. Zamanın dörtte üçü
Tüm Üstün ve Yüksek Mahkemeler,
Bakterileri, baş tanık olarak Crabship ile hasar için uygun
Ya adalet ya da gerçekte değil.

Hiçbir şeyi olmayan erkekler tarafından bize getirilen bu yükten nasıl kurtulur
Kaybetmek, ortalama yasa koyucu için çok büyük bir sorudur. Sadece olabilir
dışında olan avukatlar tarafından yürütülen kahramanca önlemlerle çözülebilir
siyaset ve ucuz popülerlik için tam bir kayıtsızlığa sahip. İşte
cesaret ve yetenek erkekleri için fırsat. Ama mesele şu ki, bilge
İş adamları mahkemeden uzak duruyor. Farklılıklarını tahkim ediyorlar
-Compromise-işlerini bırakmayı göze alamazlar.
eşit olmak uğruna. Para kazanmaya gelince, daha iyi bir yol biliyorlar.

Teolojide ayrımlardan feragat ediyoruz ve kendimizi adanıyor
İlahi ruh sadece kendini insanlıkta tezahür ettirirken-konuşuyoruz
başka bir dünya hakkında giderek daha az ve biz daha fazla dikkat çekiyoruz
yaşıyor. Tabii ki bazen sapkınlık denemelerimiz var ve
Suçlu ve Fat Bishop ilk sayfayı süslüyor, ancak sapkın denemeleri
İskele eşlik etmeyen veya ibneler zararsız ve
aşırı uysal.

Tıpta kendimize daha fazla inancımız var ve reçetelere daha az inancımız var.

Pedagojide doğal olarak daha fazla ders veriyoruz
Yöntem-öğrenerek öğrenme-ihtiyati tedbir yoluyla gittikçe daha az
ve kural.

Penolojide eğitmeye ve reform yapmaya çalışırız, bastırmaya, bastırmaya ve
ceza.

Yani, tanrılar yüksek Olympus'ta-orada kalmalarını sağlayın.
Atina burada.



Gramer

Yazmayı öğrenmenin en iyi yolu yazmaktır.

Herbert Spencer yazmayı öğrenene kadar hiç dilbilgisi okumadı. O
Dilbilgisini altmış olarak aldı, bu da buna başlaması için iyi bir yaş
En ilginç çalışma, o yaşa ulaştığınız zamana göre
günah işleme kapasitenizi büyük ölçüde kaybetmiş.

Son derece iyi yüzebilen erkekler kurs almış olanlar değildir
Natatoryumlarda yüzme teorisinde, profesörlerden
Amfibi Sanat-Onlar sadece ol 'yüzme' ye atlayan erkeklerdi
delik ve eve yanlış taraf dışarı ve bir anlatım ile eve geldi
saçlarında nem.

Bronchos'un evcilleştirilmesi için yazışma okulları boşa gitti; Ve
Wooing'in nazik sanatına ilişkin incelemeler boşuna-takip et
doğanın liderliği.

Dilbilgisi, Pedagojik Biliminin Eklenta Vermiformis: It
alfabedeki Q harfi veya atasözü iki
Hiçbir kedinin sahip olmadığı bir kediye kuyruklar ve dünyanın en iyi kedisi,
Manx kedi, hiç kuyruk yok.

"Çoğu üniversite erkeğinin edebi tarzı,
Olumlu kötü, "diye yazdı Herbert Spencer yaşlılığında.

"Eğitimli İngilizlerin hepsi birbirine benziyor," dedi Taine. Yani,
belirli sabit ve
Retorik ve dilbilgisinin değişmez kuralları benzer şekilde üretecektir
Kompozisyonlar. Edebi stilleri yoktur, çünkü stil bireyselliktir
Ve karakter-stil adamdır ve dilbilgisi yok etme eğilimindedir
Bireysellik. Sciolistler dışında hiçbir çalışma herkes için çok rahatsız edici değil
Gramer olarak kim öğretir. Ağzında sonsuza kadar kötü bir tat
fikirlerin adamı ve parlak zihinleri sayısız bir arzudan sütten kesti
kendilerini yazılı kelime aracılığıyla ifade etmek.

Dilbilgisi kelimelerin görgü kurallarıdır ve nasıl yapılacağını bilmeyen adam
danışıncaya kadar büyükannesini sokakta düzgün bir şekilde selamlayın
Kitap, zamanlar konusunda her zaman o kadar sıkıntılı ki, hayalleri kırılıyor
dil ve kaçış.

Dilbilgisi, tüm düşüncesi kelimeleri dizmek olan biridir.
ayarlanmış bir formüle. İletmek istediği maddenin kendisi
ikincil önem. Düşüncelerini doğru tutan hatipler
Eğrilerde gesticulate yapmanın yolu, kimseyi etkilemeyin.

Eğer ahlaka karşı bir günah veya zihinleri zehirleme girişimi olsaydı
Bir insanın sembolik olmayan olması için insanlar yeterince akıllıca olabilir
İngiliz kuyularını bozulmadan korumak için erkekleri işe almak. Ama
Sabit dil ölü birdir-hareket eden su sadece saftır-ve
Yaylar tarafından beslenmeyen bu bir üreme yeri olacağından emin
hastalık için.

Erkekler kendilerini kendi yollarıyla ifade etsinler ve eğer ifade ederlerse
Kendileri kötü, bak, cezaları kimsenin olmayacak
Edebi efüzyonlarını okuyun. Boğaz-Blankket ile unutulma
Söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve kusursuz bir şekilde söyleyen yazarı bekleyin.

Hare çorbasının yapımında, en mükemmel mutfak tarafından bilgilendirildim
Otorite, ilk gereklilik tavşanı yakalamaktır. Edebi
aç bir dünya sunacak bir şeyleri olan Scullion, şüphesiz bir
Fricassee'nin yolu.



En iyi din

Sadece nazik olmanın bir dini oldukça iyi bir din olurdu, değil mi?
öyle mi düşünüyorsun?

Ama bir nezaket dini ve faydalı çaba neredeyse mükemmel
din.

Bir insanın bir dogma ile ilgili inancı olduğunu düşünürdük.
Sonsuzluktaki yeri. Bunun nedeni, Tanrı'nın bir
Huysuz, korkunç yaşlı beyefendi, aptal, dokunaklı ve diktatör. Gerçekten
İyi adam onu ​​sevmesen bile seni lanet etmezdi ama kötü
adam olurdu.

Tanrı hakkındaki fikirlerimiz değiştikçe kendimiz daha iyisi için değiştik. Ya da,
Tanrı'yı ​​daha iyi düşündüğümüzü kendimizi daha iyi düşündük. Olacak
Yerimizi başka bir dünyada bulunan karakter, eğer varsa,
Burada bizim yerimizi tamir eden karakterimiz olduğu için.

Her gün karakteri dokuyoruz ve en iyisini örmenin yolu
Karakter nazik olmak ve yararlı olmaktır.

Doğru düşün, doğru davran; Bizi ne yapıyor ve yaptığımız şey bu
Var.

İşte burada sevgi, hayat ve iş, varlık
Yazılardan seçilen bir makale kitabı
Elbert Hubbard'ın
_The Roycrofters_ East Aurora'daki dükkanlarında,
Erie County, New York, ABD'de.
Temmuz ayında tamamlandı, MCMVI

[İllüstrasyon: Roycroft Mağazası]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Aşk, Yaşam ve İş, Elbert Hubbard

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LOVE, LIFE & WORK ***

***** This file should be named 10417.txt or 10417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/1/10417/

Produced by Juliet Sutherland, Thomas Cormode and PG Distributed
Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


