*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Caesar Dies (Sezar Ölüyor)
Yazar: Talbot Mundy
Yayın Tarihi: December 9, 2003 [EBook #10422]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10422
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Caesar Dies, by Talbot Mundy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Caesar Dies

Author: Talbot Mundy

Release Date: December 9, 2003 [EBook #10422]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR DIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jake Jaqua tarafından üretildi

SEZAR ÖLÜR

Talbot Mundy tarafından

I. İMPARATOR COMMODUS'UN HÜKÜMDARLIĞINDA

Altın Antakya bir dağın boğazında bir mücevher gibi uzanıyordu. Her biri yaklaşık dört mil uzunluğunda, granit döşeli ve mermer sütunlu, geniş, kesişen sokaklar, şık aylaklarla doluydu. Sık sık meydana gelen depremler dışında hiçbir şeyin zevk peşinde koşmalarını engellemediği neşeli
Antikalılar, arabalarda, sedyelerde ve yürüyerek hava alıyorlardı; keten giysileri, sütunların altındaki açık dükkan vitrinlerinde sergilenen meyveler veya şehrin, kalenin tepesinden bakıldığında yeşil ve beyaz bir mozaik oluşturan
kamu bahçelerindeki ağaçlardaki çiçekler kadar gürültülü ve resimsiydi.

Ana caddelerdeki kalabalık aristokrattı; Zenginlik, sahiplerine yakın bir şekilde hizmet eden köle grupları tarafından vurgulanıyordu; ancak
aristokrasi keskin bir şekilde farklılaşmıştı. Sık sık daha az
zengin olan (çünkü para kazananlar harcamak için Roma'ya gidiyordu) Romalılar -sık sık daha az eğitimli ve genel olarak daha az ahlaksız değillerdi-
Antakyalıları hor görüyorlardı, oysa Romalılar Antakya'yı seviyorlardı. Kozmopolit
Antikalılar iltifatı karşılık veriyorlardı, Romalıları ahlaksızlıkta sadece beceriksiz, sanatta cahil, ancak savaşta ve yönetimde yetenekli ve
sonuç olarak saygı duyulmasa bile korkulması gereken kişiler olarak görüyorlardı. Dolayısıyla, köleleri efendilerinden örnek alan,
kamuoyunda hissetmedikleri ama belirtmekte dikkatli oldukları bir küçümseme
yapan gruplar arasında fazla bir kaynaşma yoktu. Romalılar son derece onurluydu ve toga, pallium ve tunik giyiyorlardı; Antakyalılar, onurlu olmanın aptalca ve onun tuzaklarının (kendilerine yasak olan) iğrenç olduğunu düşünmeye başladılar; bu yüzden zıt
durumu aşırıya götürdüler. İskenderiye'yi örnek alan şehir, her bakımdan Roma imparatorluğunun doğu başkenti olmuştu. Kuzey, güney, doğu ve batı, ticaret yolları kesişiyor, şehre mazgallı kireç taşı duvarlarındaki süslü kapılardan giriyordu. Yaklaşan kervanlar, millerce öteden, Galya ve Britanya'dan getirilen ve şehrin güney sınırındaki Silpius Dağı'ndaki başkentte konuşlanmış lejyonerler tarafından
gözden geçiriliyordu. Doğu'nun ve Mısır'ın zenginlikleri, bir nehrin çamurunu
düşürmesi gibi akıp gidiyordu; giderek artıyordu. Duvarlarla çevrili bir çeyrek, Hindistan kadar uzaklardan gelen, gezginlerin hanlarında konaklayan veya tapınakları, şarap dükkanlarını ve lupanarları
meydan okuyan yabancı tüccarlarla uğulduyordu. O mahallede de, kölelerin satışa sunulduğu, bileşik ve açık önlü kulübelerin bulunduğu kışlalar vardı; ayrıca, duvarlarının içinde diz çökmüş develerin homurdandığı ve çiçek açmış bahar havasının gübre kokusuyla
kötüleştiği kervansaraylar da vardı. Filler ve diğer doğu hayvanları için bir pazar yeri vardı.

Antakya'nın dört bölümünün her birinin, kemerli kapılarla delinmiş kendi duvarı vardı. Bunlar gerekliydi. Bilinen dünyada, hatta İskenderiye'de bile, daha çalkantılı ve kararsız bir nüfus yaşamıyordu. Bir deprem bina bloklarını sarstığında -ve bu, histerik ırksal isyanlar kadar sık ​​oluyordu- Romalılar, Jüpiter Capitolinus'un büyük tapınağının ızgaralı sokaklara kaşlarını çattığı kaleden iletişimi kolaylaştırmak amacıyla yeniden inşa ettiler.

Romalı yetkililer ve daha zengin Makedonyalı Antakyalılar, şehrin kuzey ucunda Asi Nehri'nin bir kıvrımı tarafından oluşturulan
bir adada yaşıyorlardı. Yönetimin asla ihmal edilmeyen sorunu, isyan başladığında birliklerin kaleden adaya hareket edebileceği açık bir rota tutmaktı.

Adada, yaldız ve mermerle parıldayan, renkli tentelerle süslü saray vardı; krallar, Romalılar şehri onlardan kurtarana kadar muhteşem bir şekilde yaşamıştı,
Roma patria potestas'ından kaynaklanan prokonsüller paternal bir tiranlık türüyle yer değiştirmişlerdi.
Bu konuda pek fazla duygu yoktu. Roma, koruyucu ebeveyn, otorite sahibi oldu. Görev vardı, esas olarak yönetilenlerden vergiler ve itaat şeklinde talep ediliyordu; ve ayrıcalıklar vardı, çoğunlukla yöneticiler ve onların asalaklarına ayrılmıştı, ki bunlar herkesin sevdiğinden çok daha fazlaydı. Rekabet, asalakların avları kadar hoşnutsuz olmasına neden oluyordu.

Ancak hiçbir Antakyalının inkar etmediği Roma yönetiminin kesin avantajları vardı, her ne kadar komik aktörleri ve özel eğlencelerde şarkı söyleyen köleler Romalılarla alay etse ve gerçeklerden bile daha çirkin olan adaletsizlik ve gasp suçlamaları
uydurmalarına rağmen. Antakya'nın Yunanlıların ve Suriyelilerin lüksünü ve ahlaksızlıklarını miras aldığı günlerden beri, zevk bu kadar organize olmamıştı veya ticari uğraşı bu kadar
karlı olmamıştı. Vergiler titizlikle toplanıyordu. Commodus'un savurganlığıyla artan Roma'nın talepleri acımasızdı. Ancak ticaret iyiydi. İtaat ve dalkavukluk iyi ödüllendiriliyordu. Muhbirlerin
duyduğu bir yerde gasplara boyun eğen ve eleştiriden kaçınan vatandaşlar, gelecek geceyi atlatmak için makul bir beklenti içinde yaşadılar.

Ancak muhbirler her yerdeydi ve bilinmiyorlardı, bu da Romalılar ve Antakyalıların
mümkün olandan daha fazla sosyal olarak karışmaktan kaçınmalarının bir başka nedeniydi. Sadece bir muhbirin
kötü niyetine dayanan gizli bir ihanet suçlaması, bir Roma vatandaşını bile sıradan yasanın
dışına çıkarabilir ve işkenceye tabi tutabilirdi. Eğer suçlu bulunursa, ölüm ve
müsadere takip ederdi. İmparatorların tanrılaştırılmasından bu yana,
imgelerinin veya heykellerinin yanında kaba bir ifade kullanmak bile ihanet haline gelmişti; imgeler paraların üzerindeydi; heykeller sokaklardaydı. Tüm müsadere edilen malların kendisine ait olduğu Commodus, Roma'ya savurduğu oyunların ve ordunun sadakatini titizlikle beslediği "hediyelerin" devasa masraflarını karşılamak için giderek artan bir para ihtiyacı içindeydi. Bu yüzden sessiz kalmak akıllıcaydı; arkadaşlarını bilerek seçmek uygundu; geçmişleri siyasi bir entrika olasılığını düşündürebilecek kişilerle birlikte görülmek delilikten çok da uzak değildi. Ancak yalnızlığı da elde etmek akıllıca değildi; yalnız bir adam, ciddi bir suçla suçlanırsa, tanık eksikliğinden dolayı işkence ve kılıçla öldürülebilirdi. Bu yüzden ihanet ne kadar çok yayılırsa yoldaşlıklar o kadar sadıktı. Ciddiyet casusların dikkatini çektiği için, en derin düşünceler hafiflik havası altında maskelenmişti ve eğlence, ihanetin belirsizce tanımlanmış sınırlarına girebilecek
bu tür öğütleri gizliyordu.

Maximus'un oğlu Sextus tek başına gitmiyordu. Norbanus onun yanında ve
arkalarında da Sextus'un yakın zamanda yapılan araba yarışları üzerine bir bahiste Pers Artaxes'ten kazandığı ünlü Arap kısrağının üzerinde Scylax vardı. Scylax bir köleydi ama bu nedenle Sextus'un arkadaşıydı.

Norbanus, yayalara yandan tekme atan çarpık kel bir Kapadokyalı'ya biniyordu; bu yüzden, neredeyse tüm moda Antakya'nın o yöne doğru akmaya başladığı bir bahar öğleden sonrası Daphne yolunda bile özel sohbet etme fırsatı vardı. Atlar,
sedyeler ve arabalar, ardından ay ışığında ziyafetler için erzak taşıyan yaya köle kalabalığı, kuzey kapısına doğru akın etti, bazıları üçünü
geçip geçti ama çarpık kel
Kapadokyalı aygırın topuklarından genişçe sürdüler.

"Eğer Pertinax gerçekten gelirse," dedi Sextus.

"Yanında bir kız olacak," diye sözünü kesti Norbanus. Diğerlerinin başladığı cümleleri
sinir bozucu bir şekilde bitirmenin bir yolunu bulmuştu.

"Doğru. Pertinax sefere çıkmadığı zamanlarda bir kadını karşı konulmaz buluyor."

"Ve doğal olarak, hiç kimse sahada bir generale karşı koyamaz!" diye ekledi Norbanus. "Yani yakışıklı Pertinax, Afrodit'e olan yeminlerini, tanrıçanın sonsuza dek yoluna güzel kadınlar koyarak ödüllendirdiği bir
istikrarla yerine getiriyor! Oysa senin gibi Stoacılar, Sextus ve benim gibi talihsizler, bir kadını nasıl eğlendireceğini bilmeyenler, bizim çileciliğimizdeki en ufak bir
ihmal yüzünden kötü şöhrete kavuşuyorlar. Yakışıklı, ahlaksız olanlar tüm şansa sahip. Daphne'deki
çılgınlar bu gece bizim hakkımızda öyle skandal hikayeler uyduracaklar ki
bir süre peşimizden gelecekler, ama binde bir bile olsa
eğlenebileceğimiz bir şans yok!"

"Evet. Keşke Daphne'den başka bir buluşma yeri seçseydik,"
Sextus kasvetli bir şekilde cevap verdi. "Ne şansı? Çöle gitseydik
Pertinax kendi son umutsuz hayranını ve
kendisini gülünç duruma düşürürken bizi sıkmak için birkaç tane daha getirirdi. Garip--savaşta bu kadar kararlı ve yönetimde bu kadar akıllı bir adamın bir kadın ona gülümsediği anda
aklını kaybetmesi."

"Aklını kaybetmez--çok fazla," diye cevapladı Sextus. "Ama babası Liguria'daki bir köyde odun satıcısıydı. Bu yüzden parayı ve
son modayı çok seviyor. Yoksulluk ve paçavralar--gençliğinde ona dayatılan
sıkıntı--yüce Jüpiter! Eğer sen ve ben kömür yakma işinden iki kez konsül, dilbilgisi uzmanı ve Marcus Aurelius'un arkadaşı olarak yükselseydik; eğer sen ve ben onun kadar yakışıklı olsaydık ve Britanya'da disiplini yeniden sağladıktan ve iki veya üç başarılı savaş yönettikten sonra bir zafer kazanmış olsaydık; ve eğer ikimizden birinin Flavia Titiana gibi bir karısı olsaydı, sanırım Pertinax'tan daha sürekli olarak kendimizi lekeleyebilirdik! Kadınlardan hoşlanması değil, sefahatin aristokratça olduğunu düşünmesi. Flavia Titiana ona sadakatsiz. Aynı zamanda bir soylu ve alışılmadık derecede zeki. Onu hiç anlamamış, ama o nüktedan, bu yüzden onu harika buluyor ve ahlaksızlığını taklit etmeye çalışıyor. Ama onu gerçekten etkileyen tek kadın, neredeyse Pertinax kadar ihanetten aciz olan gururlu Cornificia. O, Roma Şehri'nin bizim neslimizde sahip olduğu en iyi vali. Roma'nın onsuz nasıl olacağını hayal edebiliyor musun? Fuscianus valiyken nasıl olduğunu hatırla!"

"Bunlar garip zamanlar, Sextus!"

"Evet! Ve imparator olarak garip bir canavarımız var!"

"Dikkatli ol!"

Sextus, Scylax'ın yakından takip ettiğinden ve kimsenin duymasını engellediğinden emin olmak için omzunun üzerinden baktı. Şimdi, önünde ve arkasında, hepsi Daphne'ye doğru giden bitmek bilmeyen bir alay vardı. Atlılar, Titus'un Kudüs'teki Yahudilerin tapınağından aldığı altın meleklerin batıya doğru giden güneşte parladığı şehir kapısının altından geçerken, Sextus belediyeden bir kölenin gelip giden kişilerin isimlerini yazdığını fark etti.

"Yeni yasaklar hazırlanıyor," diye belirtti. "Bazı dostlarımız
güneşin doğuşunu göremeyecek. Pekala--konuşma havasındayım ve
susturulmayacağım."

"O zaman gülsen iyi olur!" diye öğüt verdi Norbanus. "Günümüzdeki en ölümcül suç
ciddi görünmektir. Hiç kimse sarhoş veya eşcinsel bir adamdan şüphelenmez."

Ancak Sextus, eşcinsel görünmek için hiç çaba sarf etmiyordu. Yaşlı Cato'nun birkaç yüzyıl önce temsil ettiği
ölmekte olan gelenekleri miras almıştı.
Genç yüzünde, Cumhuriyet'in daha sert günlerinde tipik olarak Romalı olan ciddi, keskin bir ciddiyet vardı. Kadere meydan okuyan mavi-gri gözleri ve batıdaki güneş kızarıklığını ortaya çıkardığında alevleri andıran kıvırcık kahverengi saçları vardı. İsyankar
dudaklarını rahatsız eden bu neşe, cana yakın olmaktan çok alaycıydı. Görünürde hiçbir zayıflık yoktu. Kavgacı bir boynu ve omuzları vardı.

"Ben babam Maximus'un oğluyum," dedi, "ve büyükbabam Sextus'un, ve onun babası Maximus'un ve büyük büyük büyükbabam Sextus'un. İnsanların Commodus gibi bir domuzu tanrı olarak adlandırması onurumu rencide ediyor.
Değil. Roma'yı ona itaat ettiği için hor görüyorum."

"Yine de dünyada Roma vatandaşı olmaktan başka ne var?"
Norbanus sordu.

"Olmaya gelince, başka hiçbir şey yok," dedi Sextus. "Ben
yapmaktan bahsetmek istiyorum. Ne olduğumu cevaplayan şey, yaptıklarımdır."

"O zaman şimdi cevaplasın!" Norbanus güldü. Yolun kenarında, bir grup ağacın altında, bir zamanlar yerel bir
tanrının heykelinin yoldan geçenlere kutsamasını verdiği küçük bir tapınağı işaret etti. Sanatçı kölelerin döktüğü pirinç kadar küstah olan Commodus'un büstü, eski iyi huylu tanrılığın yerini almıştı. Yakınlarda rahip kostümü giymiş bir görevli vardı ve görevi, o yoldan geçenlerin Roma dünyasını yöneten insan tanrısının
imgesine saygılarını sunmalarını sağlamaktı. Bir gonga vurdu. Gereken saygıyı adil bir şekilde uyardı. Elli adım uzaklıkta, ağaç kümesinin hemen köşesinde, polisin özet adaleti uygulamaya hazır olduğu küçük bir muhafız evi vardı ve vatandaşlık iddia edemeyen veya alternatif uyarıyı satın alabilecek parası olmayan suçlulara kırbaç cezası verildi. Roma vatandaşları tutuklanarak, her türlü aşağılanmaya maruz bırakıldılar ve bir imparatorun gözdesinden makamını satın alan bir yargıçtan ağır bir para cezasıyla kurtulurlarsa kendilerini şanslı saydılar. Öndeki binicilerin çoğu atlarından indi ve heykelin yanından geçerek
sağ ellerini kaldırarak selamladı. Birçoğu rahibin hizmetçi kölesine para attı. Sextus eyerde kaldı, alnı öfkeli bir
kaşla bulutlandı. Dizginleri çekti, eğilmedi, ama Scylax'ı rahibe bir
para sunması için gönderdi, sonra da yoluna devam etti.

"Bana göre onurunuz pahalı görünüyor!" diye belirtti Norbanus sırıtarak.
"Altın mı?"

"Kendime olan saygımı koruyabilirsem, altınımı alabilir!"

"Düzelmez stoacı! Çok geçmeden onu da alacak!"

"Sanmıyorum. Commodus kendi halkını kaybetti ve Roma'nın halkını yok etti, ama benimki henüz yok. Keşke babam Antakya'da olsaydı. O da
mor renkli canavar resimlerine karşı bir
korkak değil. Babama yakın zamanda yazdım
ve Commodus'un casusları mülklerimize el koymak için bir bahane uydurmadan önce Roma'yı terk etmesi konusunda uyardım. Dedim ki, yok olan bir adam daha az dikkat çeker ve mülklerimiz yağmalanmaya değer. Ayrıca Commodus'un sonsuza kadar yaşayamayacağını ima ettim ve ona gelgitlerin gelip gittiğini hatırlattım--bununla ona bir sonraki imparatorun Aurelius gibi biri olabileceğini, Hıristiyanları zulümle cezalandıracağını ama dürüst insanların barış içinde yaşamasına izin vereceğini, Hıristiyanları kayırıp Roma'yı dürüst insanlardan
kurtarmak yerine bunu yapacağını anlamasını istedim."

Norbanus sağ eliyle Kapadokyalıyı yolun kenarına doğru neşeyle
götüren ve geçmeye çalışan küçük bir kalabalığı
dağıtan bir hareket yaptı.

"Hristiyanları neden kıskanıyorsun?" diye güldü. "Sıra onlarda değil mi? Nero'nun onlara yaptıklarını düşünün; Marcus Aurelius da daha azını yaptı. Commodus metresi Marcia'ya saldırdığında yine yakalayacaklar; o gün geldiğinde onları daha da rahatsız edecek -- ki kesinlikle öyle olacak. Marcia bir Hristiyan; ondan bıktığında, onun Hristiyanlığını bahane olarak kullanacak ve tanıdığı tek düzgün kadını
öldürdüğü için kendini haklı çıkarmak için Hristiyanları binlerce aslan önüne atacak. Sic semper tyrannus. Marcia hakkında ne derseniz deyin, Commodus'un kendisini kamuya açık bir şekilde sergilemesini engellemek için elinden geleni yaptı."

"Ne sonuçla? Arenada kendi eliyle en az bin iki yüz zavallı şeytanı öldürdüğüyle övünüyor. Doğru, aslanları mızrağıyla öldürdüğünde ve yarışlarda kaba bir köle gibi bir araba sürdüğünde Paulus'un takma adını alıyor. Ama herkes biliyor ve o bakanları için köleler seçiyor - o iğrenç canavar Cleander'ı düşünün,
hatta ayaktakımının bile bir gün daha katlanmayı reddettiği. Marcia'nın etkisinin çok fazla olduğunu düşünmüyorum."

"Ama Cleander sonunda idam edildi. Kasvetli bir ruh halindesin, Sextus.
Seni üzen ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı. Roma'daki babama yazdığım
mektuba hiçbir cevap gelmedi. Commodus'un muhbirleri
ele geçirmiş olabilir."

Norbanus yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Eğri kel Kapadokyalı bunu kendini zorlaması için bir
işaret sanmıştı ve efendisi onu dizginlerken bir dakika boyunca
kargaşalar yaşandı.

"Ne zaman yazdın?" diye sordu, atı tekrar kontrol altına aldığında.

"Bir ay önce. "

Norbanus, arkadaşının bakmadığından eminken, ona eleştirel bir şekilde bakarak, asık suratlı bir sessizliğe gömüldü. Sextus, diğer insanların (örneğin kendisinin) kararlı bir şekilde kaçındığı riskleri alarak ve diğer insanların önemsiz bulduğu risklerden kaçınarak onu her zaman şaşırtmıştı. Commodus'u eleştiren bir mektup yazmak neredeyse intiharla eşdeğerdi, çünkü Roma'ya giden her liman ve yollardaki her dinlenme evi, yüzdelik ücretle maaş alan muhbirlerle
dolmuştu.

"Hayattan bıktın mı?" diye sordu bir süre sonra.

"Commodus'tan bıktım - tiranlıktan bıktım - yalanlardan ve ikiyüzlülükten bıktım - böylesine vahşi bir yönetime boyun eğen Roma'ya ne olacağını merak etmekten bıktım - utançtan ve rüşvetçi yargıçların küstahlığından bıktım -"

"Arkadaşlarından bıktın mı?" diye sordu Norbanus. "Eğer
mektubunuz casusların eline geçerse, sadece
senin sürgün edileceğini ve babanın idam edileceğini, ayrıca seninle veya babanla yakın ilişkisi olduğu bilinen herkesin neredeyse aynı derecede tehlikede olacağını anlamıyor musun?
Babana danışmak için bizzat Roma'ya gitmeliydin."

"Çıkarlarını korumak için burada kalmamı emretti. Zenginiz,
Norbanus. Antakya'da çok fazla mülkümüz ve gözetmemiz gereken çok sayıda kiracımız var.
Ben bu modern dinsiz serserilerden değilim; babama itaat ediyorum--"

"Ve aptalca bir mektupla ona ihanet et!"

"Tamam! Zaman varken beni terk et!" dedi Sextus öfkeyle.

"Aptal olma! İmparatorluktaki tek gururlu adam sen değilsin, Sextus.
Düşüncesizce davrandığı için böyle bir korkaklık yüzünden arkadaşımı terk etmiyorum. Ama sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, bu seni memnun etse de etmese de, sadece senin gerçek arkadaşın olduğum için. Sen geçmiş günlerin aceleci, sabırsız bir aşığısın, kibirli aceleciliğinle ihanet ettiğin
bir dehaya sahipsin. Şimdi benim ne düşündüğümü ve diğer
tüm arkadaşlarının ne düşündüğünü biliyorsun. Biz hayran oluyoruz--Sextus'umuzu seviyoruz, Maximus'un oğlu. Ve kendimize itiraf ediyoruz ki hayatlarımız tehlikede, çünkü o aynı Sextus, Maximus'un oğlu, güvenliğimizden
önce onu tercih ediyoruz. Bundan sonra, kendini aldatmaya devam edersen, kimse
beni bunun için suçlayamaz!"

Sextus gülümsedi ve ona elini salladı. Bu yeni bir vahiy değildi.
Tüm arkadaşlarının tutumunu,
koşullar en az mazeret sağladığında
kural olarak onu ele geçiren kendi garip dürtülerinden çok daha iyi anlamıştı.

"Dostluğa sadakat teorim," diye belirtti, "bir adamın
doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya cesaret etmesi ve böylece saygıyı hak ettiğini kanıtlaması gerektiğidir."

"Ve arkadaşların, sonuç olarak,
bu günlerden birinde senin çarmıha gerilmene katılma ayrıcalığının tadını çıkaracaklar!" dedi Norbanus.

"Saçmalık. Sadece köleler ve haydutlar çarmıha gerilir."

"Bizim 'Romalı Herkül'ün adalet dediği şeyden kaçan herkese haydut derler," diye yanıtladı Norbanus sinirli bir hareketle. İnsanların cümlelerini bitirme numarası Sextus'u, Sextus'un yanlışlıklar üzerinde durma numarası kadar sinirlendirmedi. Atını dörtnala koşturdu ve bir süre daha fazla konuşmadan "Eşek-boğucu" denilen derenin yanında at sürdüler, her biri patlamak üzere olan öfkeyi bastırmaya çalışıyordu.

Eski okul Romalıları, iç huzuru, onurlu dış görünüşler kadar çok önemsiyorlardı; daha modern Romalılar bile bu belirgin tavrı taklit ederek, aslında kamusal yaşamın bir parçası olmaktan çıkmış olan Augustan sakinliğine benziyorlardı. Ancak Sextus ve Norbanus'ta, özdenetimli olmak için verilen içsel mücadele hakiki;
atlarını kendilerine itaat etmeye zorladıkları gibi
sinirlenmeyi de dizginlediler--
kendi ruhlarının kaptanları, sanki ve değişkenliği küçümseyen.

Sextus, büyük bir toprak sahibinin tek oğlu olarak ve Roma'dan elli fersah uzaktaki tenha bir vadinin geleneklerinde yetiştirilmişti, neredeyse
soy ayrıcalığıyla yarı rahipti. Yerel rahip kolejinde eğitim görmüştü, geleneğin aile reislerine dayattığı günlük kurbanları kendisi yerine getirmişti ve babasının sık sık yokluğunda büyük bir araziyi yönetmenin tüm ayrıntıları ve sorumluluklarıyla ilgilenmişti. Orman, dere ve vadi tanrıları onun için çok gerçekti. Her öğünden, eski tuğla çiftliğe bitişik küçük şapelde mumdan, ahşaptan ve mermerden yapılmış heykelleri saklanan atalarının yelelerine sunduğu günlük sunu, onda geçmişin sonsuza dek şimdide olduğu ve bir adamın düşüncelerinin eylemleri kadar önemli olduğu hissini uyandırmıştı. Öte yandan, zengin ve geleneksel otoriteye sahip daha az çeyizli bir adamın daha küçük oğlu olan Norbanus'un, miras almaktan ziyade Sextus'unkine benzer bir yaşam tutumu benimsemesinin başka nedenleri vardı. Orman ve dere tanrıları onun için pek bir şey ifade etmiyordu ve onu eski görüşlere bağlı tutacak bir aile mülkü yoktu. Ona göre gelecek, dünyanın sıkıcı bir şekilde mücadele ettiği bir cehalet durumu olarak gördüğü geçmişten daha gerçekti. Ama doğası gereği, duygusal taklitleriyle alay etmesine rağmen, hayatın nezaketlerini seviyordu; ve Sextus'u takip etti - onunla saatlerce vakit geçirdi, kendi çıkarlarını ihmal etti (sonuçta bunlar çok da önemli değildi ve bir Syrakusalı köle tarafından yeterince iyi bakılıyordu), bunun tek nedeni Sextus'un, arkadaşlığının onda tatmin edici olduğunu hissettiği duyguları harekete geçiren erkeksi bir adam olmasıydı. Doğuştan bir takipçiydi. Çirkin yüzü ve oldukça neşeli mavi gözleri, at sırtındaki gevşek, güzel dengeli oturuşu ve süvari gibi omuzlarının duruşu, dünyaya onun kendi seçtiği arkadaşlara, tamamen kişisel nedenlerle, her şeye rağmen ve her şeye rağmen sadık kalacağını bildiriyordu.

"Dediğim gibi," dedi Sextus, "eğer Pertinax gelirse--"

"Bize bir askerin bir kadının kollarında ne kadar aptal olabileceğini gösterecek,"
diye belirtti Norbanus, uzun sessizliğin bozulmasına sevinerek tekrar gülerek.

"Orcus (ölü ruhları yeraltı dünyasına taşıyan Dis'in habercisi.
Ölü gladyatörleri arenadan sürükleyen maskeli köleler,
Orcus'u temsil edecek şekilde kılık değiştirmişlerdi) kadınlarını al! Söyleyecektim ki, ondan Roma'dan gerçek haberleri öğreneceğiz."

"Tüm popüler dansçıların isimleri!"

"Ve eğer Galen oradaysa öğreneceğiz--"

"Commodus'un sağlığı hakkında. Bu daha da önemli. Şimdi eğer
Galen'in ilaç sandığına girip yerine koyabilirsek--"

"Galen dürüst bir doktordur," diye sözünü kesti Sextus. "Eğer Galen oradaysa
Roma'da casuslar dinlemediğinde filozofların ne tartıştığını
öğreneceğiz. Pertinax kendini gösterişli bir tavus kuşu gibi giydirir ve
tek ilgisinin kadınlar ve para olduğunu iddia eder, ancak dün bilgelerin söylediklerini Pertinax bugün yapar; ve bugün onların söylediklerini o da yarın yapacaktır. Roma'daki herhangi birinden daha çok bir şaklaban gibi görünebilir ve daha çok bir erkek gibi davranabilir."

"Roma'da nasıl davrandıklarının ne önemi var? Şehir çıldırdı," diye cevapladı Norbanus. "Günümüzde bir adamın yapabileceği en iyi şey kendi mallarını ve sağlığını korumaktır. Bir konferansa mı gidiyoruz? Eh, bundan sadece
sözcükler çıkar ve sözcükler tehlikelidir. Tehlikemi
somut ve yüzleşilebilecek şekilde açıkta severim. Geçtiğimiz hafta üç kez Glyco bana yaklaştı -onu hatırlıyor musun?- Cocles'in ve Yahudi kadının oğlu- benden, kendisinin sönmez bir lamba olduğunu iddia ettiği gizli bir gizemi çözmemi istedi. Ama çok fazla gizem var ve yeterince açık sözlü
anlaşma yok. Glyco hakkındaki tek gizem, uzun burnu ve sinsi gözleriyle komplo suçlamasından nasıl kaçındığı ve dünyayı altüst edecek kadar bilgi sahibi olduğunu ima etme şekli. Pertinax gizemden bahsederse onu, gündemleri eyleme dönüşecek gibi göründüğünde
deliklere gizlice giren diğer tilkilerle aynı sınıfa koyacağım. Bana sadece açık bir alanda yükseltilmiş bir
sancak gösterin ve şansımı onun yanında değerlendireyim. Ama biri Commodus'a hançer saplama cesaretine sahip olsaydı neler yapabileceğimiz hakkındaki tüm bu konuşmalardan bıktım."

"Bunu yapmaya kendilerini ikna edebilen adamlar, kendisinden
daha kötü bir canavarın
kendisinin yerini alabileceğine ikna olmuşlardır," diye cevapladı Sextus. "Bir Commodus'u öldürmenin, onun ayakkabılarında bir Nero bulmak için bir faydası yoktur. Eğer halef görünürde olsaydı
--ve görünürde bir canavar değil bir adam olsaydı--hançer saplama cesaretini gösterecek kadar çok adam olurdu. Ama imparatorları yaratan ve yıkan pretoryen muhafızlar, Marcus Aurelius öldüğünden beri
tiranlığın tatlılarını tatmaktadır. 'Romalı Herkül'lerinden (Commodus'un
kendisi için en sevdiği isim) nefret ederler--kim etmez ki? Ama onlar onun tiranlığı altında şişmanlıyor ve eğleniyorlar, bu yüzden onu asla korumasız bırakmaya razı olmazlardı, örneğin Nero'nun başına gelenler gibi, ya da Aurelius kalibresinde biri varsa onunla değiştirmeye."

"Peki, o zaman ne hakkında konuşmaya gidiyoruz?" diye sordu Norbanus.

"Bilgi almaya gidiyoruz."

"Dea dia! (tüm Roma tanrılarının en gizemlisi) Kendimize Roma'nın 'Commodus Şehri' olarak yeniden adlandırıldığını bildiriyoruz -- makamların alınıp satıldığını -- yılda kırk konsül olduğunu, her birinin makamın parasını sırayla ödediğini -- hiçbir adamın hayatının güvende olmadığını -- Galen'e kafadan soğuk algınlığı geçirmenin bir katırın burnunu öpmekten daha akıllıca olduğunu (kafadan soğuk algınlığının bir katırın burnunu öperek iyileştirilebileceği yaygın bir batıl inançtı) -- ve sonra ne oldu? "Pertinax'ın kadınlarla eğlenmesinin daha akıllıca olduğunu düşünmeye başlıyorum!"

Sextus atını biraz daha kel adama doğru yaklaştırdı ve bir dakikadan fazla bir süre Norbanus'un yüzünü inceliyormuş gibi göründü, diğeri ona sırıttı ve aygırı dörtnala koşturdu.

"Sen hiç ciddi değil misin?" diye sordu Sextus.

"Her zaman ve sonsuza dek, melankolik dostum! Roma'ya yazdığın
mektubun sonuçlarından ciddi şekilde korkuyorum! Senin aksine, kaybedecek
hayatımdan başka pek bir şeyim yok, ama daha az yük altında olduğum için ona daha çok değer veriyorum. Apollonius gibi, az mal varlığı ve hiç ihtiyaç olmaması için dua ediyorum! Ama sahip olduklarımı hazine gibi saklıyorum; Uzun yaşamayı ve
hayatı değerlendirmeyi teklif ediyorum!"

"Ve ben!" diye karşılık verdi Sextus.

Bir iğrenme hareketiyle, Daphne'ye doğru giden kalabalığa bakmak için döndü, zevki Sisifos'un bir zahmetine indirgeyen bir zevk işi haline getirdi (yeraltı dünyasında dik bir tepeye ağır bir taşı sürekli
yuvarlamak zorundaydı. Zirveye ulaşmadan
taş her zaman tekrar aşağı yuvarlanırdı).

"Altından daha fazlasına sahibim," dedi Sextus, "bana öyle geliyor ki, herhangi bir çarpık kafalı aptalda olabilecek bir şey. İçimde bir ruh ve felsefelere karşı bir zevk var; bir adamın hayatının tanrılar tarafından kendisine emanet edilen bir hediye olduğu hissine kapılıyorum -kullanılmak üzere--korunmak için--"

"Aptalca mektuplar yazarak, şüphesiz!" dedi Norbanus. "Hadi,
dörtnala gidelim. Tüm bu şamatacıların sırtlarından bıktım."

Ve böylece Daphne'ye doğru tam hızla sürdüler, çok iyi giyimli Antakyalıların öfkesine rağmen, yol kenarındaki göletlerden sıçrattıkları çamur ve yolulmuş ve kalemle çizilmiş yüzlere fırlattıkları pislik ve toz için onlara lanet ettiler.

II. DAPHNE'DE BİR KONFERANS

Henüz akşam olmamıştı. Güneş, Apollon tapınağının bronz çatısına parlıyordu, mermerle ve dev selvi ağaçlarının yeşiliyle öyle bir tezat ve uyum oluşturuyordu ki, yalnızca müzik bunu ima edebilirdi. Ölmekte olan esinti kıvrımlı göletlerde neredeyse hiç dalgalanma yaratmıyordu, bu yüzden mermer sütunlar, ağaçlar ve heykeller batan güneşin renkleriyle renklendirilmiş suda kuğuların gölgeleri arasında yansıyordu. Ağaçların tepelerinde bir rüzgar uğultusu ve tapınak girişinin yakınındaki keten giysili kızların kıpırtıları vardı - sesler çalılıkların arkasındaki yakınlardaki kulübelerden gelen vızıltı--bir flüt, Orpheus'un Eurydice'i çağırdığı ağıt gibi--çiçek kokulu bir hava ve sessizliğin sarmalayan gizemi. Roma valisi Pertinax, Olimpos arzusuna sadece imada bulunmuştu,
uzun zamandır ayrıcalıklı olan zengin bir Antakyalı, yirmi yıl önce Hadrian'ın mühendisleri tarafından incelikle çalışılmış güzellikteki kıvrımlarla yönlendirilen Ladon Nehri'nin bir kolu tarafından oluşturulan bir adacıktaki küçük bir mermer köşkten yetersiz bir törenle kovulmuştu.
Korint sütunlarının arasından neredeyse tüm tapınak alanlarının
ve eğlence düşkünlerinin hemen kısıtlamayı unutacağı çimenlerin manzarası vardı.
Daphne sezonunun ilk gecesi genellikle yılın en çılgın gecesiydi,
ama çekingen bir şekilde başladılar ve şu an için beklenti kısıtlaması vardı.

Dağların tepelerinde hala kar olduğu ve ılık hava gün batımında serinlik hissi uyandıracağı için, yaldızlı koltukların yanına kurnazca işlenmiş kömür mangalları yerleştirilmişti, her misafire pavyondan engelsiz bir görüş sağlamak için yarım daire şeklinde alçak bir masanın etrafına toplanmıştı. Pertinax--ne misafir ne de ev sahibi, sanki bir tanrıydı, gelip Antakya şehrinin masraflarını ödeyerek kendini yüceltmesine izin vermişti--uzun boyunu ortadaki koltukta uzatmıştı, sağında hekim Galen, solunda Sextus vardı. Galen'in ötesinde, Pertinax'ın arkadaşları Tarquinius Divius ve Sulpicius Glabrio yatıyordu; Sextus'un solunda Norbanus ve onun ötesinde Pertinax'ın kadrosunda genç bir tribün olan Marcus Fabius vardı. Sadece bir koltuk boştu.

Galen, tapınaklarda saçları ağarmaya başlayan Pertinax'tan daha yaşlı bir adamdı. Galen, rakiplerinin acımasız kıskançlıklarından etkilenmeden mesleğini sürdürmek için kendini sosyal olarak öne çıkarmanın püf noktasını anlayan yaşlı bir filozofun kırışık, gülümseyen, kurnaz yüzüne sahipti. Şarlatanlık hakkında her şeyi anlıyor, tüm kılıklarıyla alay ediyor ve alaycı bir zekâyla onu nasıl yeneceğini biliyordu. Uygulayıcı hekimlerin genellikle tercih ettiği ayırt edici nişanlardan hiçbirini takmıyordu; kıyafetinin çalışılmış sadeliği, çift mor kenarlı ve püsküllü togası, güzel dokunmuş keten ve mücevherli süslemeleriyle Pertinax'ın pahalı ihtişamıyla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Pertinax, başardığı birçok kamu görevinin önerilerini birleştirmek için seçilmiş gibi görünüyordu. Uzun boylu, zayıf, yakışıklı bir gaziydi ve doğal olarak kıvırcık sarı saçları ve koyu olsaydı onu bir Asurlu gibi gösterecek bir sakalı vardı. Gözlerinde bir mizah dünyası ve yıpranmış yüzünde insanların yollarına karşı bir hayret ifadesi vardı - neredeyse komik bir şekilde kendi doğuştan aşağılık itirafı, güç, dayanıklılık ve sıradan sağduyu gerektiren her şeyi yapma becerisiyle birleşmişti.

"Kendi iyi talihinden neredeyse utanıyorsun," dedi Galen ona. "Tüm o mücevherleri takıyorsun ve çekingenliğini gizlemek için en genç tribün gibi
böbürleniyorsun. Dürüst olduğun için doğal olarak tutumlusun; ama kendi dürüstlüğünden
utanıyorsun, bu yüzden sarayın savurganlığını taklit ediyorsun ve aşırılık hissini rahatlatan küçük
cimriliklerle bunu telafi ediyorsun. Gerçek şu ki, Pertinax, sen bir çocuğun coşkusuna sahip bir adamsın, bir erkeğin deneyimine sahip bir çocuksun."

"Bunu bilmen gerekir," dedi Pertinax. "Sen Commodus'a ders verdin. On iki yaşında bir katili alıp Marcus Aurelius'un kalbini
kırmasını engelleyebilen kişi, erkekler ve çocuklar hakkında benden daha çok şey biliyor."

"Ah, ama ben başaramadım," dedi Galen. "Genç Commodus kemiren bir balık gibiydi; onu yakaladığını sanıyordun, ama o her zaman yemi yuttu ve
oltayı bıraktı. Ona verdiğim bilgelik onun kötülüğünü besledi. Eğer Commodus'a ve diğerlerine öğrettiklerimden
öğrendiklerimi bilseydim, Marcus Aurelius bile beni bu görevi üstlenmeye ikna edemezdi - tıbbi bir sorun olmasına, terfi olmasına ve beni bir şarlatan olarak suçlayan tüm doktorlara bir cevap olmasına rağmen. Moda olan pratiğimi, genç Commodus'a kötülüğün tekniğini öğreten kişinin ben olduğumu bilme pahasına satın aldım, ona tüm kıvrımlarını ve bir adamın zihnini nasıl ve neden doldurduğunu göstererek. "

"Her halükarda bir canavardı," dedi Pertinax.

"Evet, ama şaşkın, kör bir canavardı. Gözlerindeki bandajı çıkardım."

"Kendisi çıkarırdı."

"Ben yaptım. Altın saçlı bir vahşiyi, ne yaptığını
bilen bir suçluya dönüştürdüm."

"Eh, iç ve unut gitsin!" dedi Pertinax. "Ben de
unutulması gereken şeyler yaptım. Yenilgiden ders çıkararak başarıya ulaşırız ve
zaferde yenilgiyi unuturuz. Yenilgiden daha kötü şeyleri
silmeyen hiçbir zafer bilmiyorum. Britanya'dayken isyanı bastırdım ve isyan eden lejyonların disiplinini yeniden sağladım. Nasıl mı? Olan biten her şeyi size anlatacak kadar aptal değilim! Afrika'dayken
insanlar bana büyük bir prokonsül dediler. Öyleydim de. Eğer şu anki adam hakkında duyduklarım doğruysa,
beni orada memnuniyetle karşılarlardı. Ama sence
bazı durumlarda başarısız olmadım mı? İnşa ettiğim su kemerleri ve sınır boyunca bıraktığım barış için beni övüyorlar. Ama ayrıca kuru kemikler ve torunlarına Roma'nın adından nasıl nefret edeceklerini öğretecek ölü adamların oğulları bıraktım! Afrika'dan yüz bin köle gönderdim.
Bazen, akılsızca yemek yediğimde ve karnımın suyunu
tazeleyecek bir Galen olmadığında, kabuslar görüyorum, erkekler ve kadınlar
kendilerinden alıp şehirlere dökmem için bana su için ağlıyorlar. Bunu
öğrendim, Galen: Akıllıca bir şey yaparsan on
aptallık yaparsın. Bir başarıyı azaltacak sadece on başarısızlığınız varsa şanslısınız - karısının keyfini
engelleyecek sadece on metresi olan bir adam kadar şanslısınız!"

Kızlar günbatımı törenine katılmak için tapınağın basamaklarından aşağı indikleri için metreslerden bahsetti. Taşıdıkları meşaleler henüz
yanmamıştı; ketenle örtülü figürleri, derinleşen alacakaranlıkta neredeyse
insanüstü bir şekilde güzel görünüyordu ve çelenklerini
tapınak basamaklarının yakınındaki mermer sunağa bıraktıklarında ve kendilerini tekrar
her iki tarafında topladıklarında hareketleri, sanki tüm evren yaşsız ve lekesiz kadınlarla
doluymuş gibi sonsuz mesafeye doğru kaybolan bir hayalet
gösteriyordu. Havada bir tütsü kokusu olmaya başladı.

"Biz bu tür şeyleri sadece Roma'da taklit ediyoruz," dedi Pertinax. "Daha büyük
ölçekli, daha kaba bir etki. Heyecan verici bulduğum şey, burada
görünmeyen gizemler yaratmaları. Oysa--"

"Şu anda hiçbir gizem kalmayacak! Hayal gücünüzden
son perdeyi de sıyıracaklar!" diye sözünü kesti Sextus gülerek. "İnsanlar Hadrian'ın
burayı terbiye etmeye çalıştığını söylüyorlar, ama o sadece onlara iffetliliğin
atılıp atılabilen sanatsal değerini fark ettirdi. Dinle! Akşam
ilahisi."

Meşaleler aniden hizmetçi köleler tarafından yakıldı.
Kıpırdayan, sarsılan sistra, başrahip, sallanan tütsülükleriyle
çocukları ve rahiplik kolejinin üyeleri dörtlü dörtlü olarak
tapınak basamaklarından aşağı ilahiler söyleyerek inerken tüm sinirleri karıncalandıran bir ses mucizesi yarattı. Flütlerin eşlik eden yalvaran, hıçkırıklı notasıyla başrahip, yığılmış çelenklerin ortasına meyve, süt, şarap ve baldan oluşan bir sunu koydu (çünkü Apollon hem tüm bereketin hem de şifanın, savaşın, sürülerin ve kehanetlerin tanrısıydı). Sonra
Muhteşem Apollon'a görkemli Homeros ilahisi geldi, erkeklerin, oğlanların ve kadınların sesleri bir okyanusun müziği gibi yükselen bir ilahide harmanlandı.

Son notalar uzak yankılarda kayboldu. Yüzlerce nefeslik bir sessizlik oldu; sonra flüt, lir ve sistra müziği rahipler
tapınak basamaklarından yukarı çekildiler ve ardından bir düzine trompetin sesi duyuldu ve
kapı rahiplerin arkasına doğru açıldı. Anında, kahkahalar - meşale ışığı karanlığın ortasında gölgeleri dağıtıyor - yeşil selviler - ateş - suyun koynunda sıçrayan renkler - neşeli Antakyalılar ağaçların arkasından dışarı fırlarken yüzlerce sesin oluşturduğu bir uğultu - ve sunağın yanındaki kızlar giysilerini çıkarıp çıplak bir şekilde nehir kıyısından tapınak adasını eğimli çimenlere bağlayan bir köprüye doğru koştuklarında bir tezahürat - kalabalığın onları beklemek için koştuğu yer.

"Apollon günah dünyasını iyileştirdikten sonra, şimdi istediğimizi yapıyoruz!" dedi Sextus. "Pertinax, sana bu gece için iffet sözü veriyorum! İyi
Galen, Apollon'un bilgeliği ter gibi senden sızsın; hepimiz için,
içeceğimiz şeyin hakemi sen ol, yoksa sarhoşluk bizi aklımızdan mahrum eder! Comites, savaşçılar gibi yiyelim - bir öğün, sonra
yarının planını tartışalım."

"Askerlik hizmetin sana büyüklerine karşı daha fazla saygıyı ve ölçülü bir şekilde nasıl yiyip içileceğini öğretmiş olmalı," dedi Pertinax.
"Büyükannene yumurta emmeyi mi öğreteceksin? Sen doğmadan önce Roma'daki ilk dilbilgisi uzmanıydım ve yanağında bir
koku hissetmeden önce bir tribündüm. Ben Roma'nın valisiyim, oğlum. Sen kimsin ki bana ders veriyorsun?"

"Eğer buna ders diyorsan, cüret ettiğimi kabul et," diye cevapladı Sextus. "Buraya gelerek seni pohpohlamadım ya da pohpohlamaya gelmedim. Geldim çünkü
babam bana senin övgüden öte bir Romalı olduğunu söyledi. Ben bir Romalıyım.
Övgünün sonuna kadar kanıtlanmadığı sürece değersiz olduğuna inanıyorum - örneğin:
Bu ihanet günlerinde
cüretkar bir iltifat olan düşüncelerimi sana açmaya geldim."

"Düşüncelerini gizli tut," dedi Pertinax, kâhyaya ve yemeği
taşımaya başlayan kölelere bakarak. Ama belli ki
memnundu ve Sextus'un sonraki sözleri onu daha da memnun etti:

"Seni düşünmekten fazlasını yapmaya hazırım, seni
götürdüğün yere gideceğim - sefahat hariç!"

İki dirseğinin üzerine uzandı ve sahneye iğrenerek baktı.
Meşaleyle aydınlatılmış suyun ve selvi ağaçlarının yeşil ve mor karanlığının arka planında çıplak kızlar, şikayet edilecek bir şey değildi; heykel, hareket edemediği için göze hoş gelmiyordu; ama aptalca kahkahalar ve güzelliğin sefahat çığlıkları onu hasta ediyordu.

Pavyonun girişinde bir dizi ses duyuldu, bir sedye mermer kaldırıma
yerleştirildi ve bir hadımın tiz sesi halının
yavaşça açılmasını eleştirdi.

"Seni ne konusunda uyarmıştım?" diye fısıldadı Norbanus, Sextus'un kulağına gülerek.

Pertinax ayağa kalktı, uzun bacaklı, heykel gibi ve sağındaki antreye doğru yürüdü, hemen oradan bir kadınla geri döndü, elinin üzerinde duran elini okşuyordu.
Sextus ve Norbanus'u tanıştırdı; diğerleri onu tanıyordu; Galen onu güven ima eden
kırışık bir sırıtışla karşıladı.

"Şimdi Cornificia geldiğine göre, Sextus'un bile
davranışlarımız hakkında endişelenmesine gerek yok!" Galen dedi ve Sextus hariç herkes sırıttı. Cornificia'nın Pertinax'ı rafine edip dizginlediği, yasal karısı Flavia Titiana'nın ise onu sadece aşırılıklara sürüklediği meşhurdu.

Bu Romalı Aspasia'nın koyu kahverengi saçlarının kıvrımlı abartılılığının altında neredeyse Yunanlı bir yüzü vardı. Menekşe gözleri sessizce zekiydi; elbisesi sade beyazdı ve süslü bir şekilde saçaklanmamıştı, neredeyse hiç mücevheri yoktu. İmparator Marcus Aurelius'un ölümünden sonra modası geçmiş olan
tevazuyu ve tüm eski zarafeti geliştirmişti. Aslında her bakımdan Flavia Titiana'nın tam tersiydi - bunun doğal bir tercihten mi yoksa karısının gürültülü neşe ve utanmaz serbestlik aşırılıklarına karşıtlığının ona Pertinax üzerinde daha güçlü bir
elverişlilik sağlamasından mı kaynaklandığını söylemek zordu. Roma'nın en hazır iftiracılarının Cornificia hakkında söyleyecek
skandal bir şeyleri yoktu, oysa Flavia Titiana'nın tutarsızlıkları
bir deyimdi. Galen'in Pertinax'ın sağ tarafındaki kanepeyi bırakmasına izin vermeyi reddetti ama yarım ay şeklindeki masanın sonundaki boş kanepeyi aldı ve onu tercih ettiğini söyledi - ki bu muhtemelen yeterince doğruydu; başını çevirmeden veya bakıyormuş gibi görünmeden tüm
yüzleri görmesini sağladı.

Uzun bir süre sadece gelişigüzel bir sohbet oldu, Pertinax'ın isteği üzerine orta büyüklükte kısıtlanan ziyafet
başlatıldı.

Daphne'nin ünlü olduğu yılan balıkları vardı; alphestler ve callichthys;
Aphrodite'in doğumunda deniz köpüğünden doğduğu söylenen mor bir balık olan pompilos; boops ve bedradones; kefal; mürekkep balığı;
ton balığı ve midye. Sırayla sülünler, orman tavuğu,
kuğu, tavus kuşu ve tarla kuşları ve kıyma ile doldurulmuş büyük bir domuz. Sonra
çeşitli tatlılar ve İran'da icat edilmiş, bal ve hurmayla yapılmış, dondurulmuş krema ve çilek soslu bir puding vardı. Galen'in emriyle sadece yedi çeşit şarap servis edildi, bu yüzden
yemek bittiğinde konuklar ne sarhoştu ne de konferansa devam edemeyecek kadar iyi beslenmişti.

Eğlenceli kişiler sağlanmamıştı. Normalde masa ile pavyonun önü arasındaki alan akrobatlar, dansçılar ve hokkabazlar tarafından işgal edilmiş olurdu; ancak Pertinax, dirseklerini mermer korkuluğa dayayıp birkaç parça imalı şarkı söyleyen
küstah kadınları bile kovdu. Köleleri dışarıda durup kalabalığı uzak tutmaları için gönderdi,
lictor'u ve kişisel resmi koruması, istenmeyen yorumlara yol açmamak için
arkada, ağaçların arasında, pavyonun mutfağına yakın küçük bir taş evde gözlerden uzak tutuldu.
Daphne'de olduğu biliniyordu; Antakya'da duyurulmamış ziyaretinin ekstra haraç koparma habercisi olduğuna dair bastırılmış bir beklenti bile vardı. İmparator
Commodus'un her zamanki gibi para sıkıntısı içinde olduğu biliniyordu. Yeterli miktarda şarap
verildiğinde, muhafız ve liktör görmek
bir isyan başlatmak için yeterli olabilirdi, Antakyalılar içki ve kadınlar tarafından
tutkuları uyandırıldığında
patlamaya meyilliydi.

Pertinax kâhyayı kovduktan sonra uzun bir sessizlik oldu.
Galen'in eski kişisel hizmetçisi karla soğutulmuş
Falernian amforasını devraldı; sırayla her birine içki koydu ve sonra
duyma mesafesinden uzak olmak veya en azından duyabileceği şeylerin
onu ilgilendirmeyeceğini vurgulamak için bir köşeye çekildi. Pertinax pavyonun önüne doğru yürüdü
ve kulak misafiri olup olmadığından emin olmak için dışarı baktı, uzun süre
bir orjiye dönüşmekte olan şenliğe baktı. Ayın altında halkalar halinde dans ediyorlardı, gölgeli figürleri dumanlı meşale ışığında tuhaflaşmıştı. Cornificia sonunda dalgınlığını bıraktı:

"Onlara katılmak mı istiyorsun, Pertinax? Bu bizim Romalı Herkül'ümüzü bile onurlandırırdı - senden bahsetmiyorum bile!"

Omuzlarını silkti, ama gözleri parlıyordu.

"Marcia, Commodus'u senin beni yönettiğin gibi yönetebilseydi, tahtta daha güvende olurdu!" diye cevapladı, onun yanındaki kanepeye doğru dik bir şekilde otururken.
Bu konuşmanın tüm dilleri serbest bırakmayı amaçladığı açıktı; yüz yüze beklentiyle baktı, ama Cornificia onu gece esintisinden kendini koruması için teşvik edene kadar kimse konuşmadı. Omuzlarına mor kenarlı bir pelerin attı. Ona yakışıyordu; içinde o kadar resmi ve görkemli görünüyordu ki Sextus bile -tüm modern değersiz şeylere karşı isyankar olmasına rağmen- sessizliği bozmayı reddetti. Sonraki konuşan
Galen'di:

"Pertinax, bir imparator seçebilseydin, kimi aday gösterirdin?
Unutma: O, yürüyen lejyonların kokusuna alışkın bir asker olmalı.
Ter ve sarımsak kokusuyla burnu havaya kalkan hiç kimse Roma'yı yönetemez."

Bir onay mırıltısı duyuldu. Cornificia, taptığı adamın uzun, güçlü
parmaklarını okşadı. Sextus, dürtüsüne dizgin verdi,
Norbanus'un onu zamanını beklemesi için uyaran elini bir kenara itti:

"Benden çok daha fazlası," dedi, "seninle kader birliği yapmaya hazır,
Pertinax--evet, ölüme kadar! Roma'nın onurunu geri kazandıracaksın. İnanıyorum ki
babam, eğer sen liderlik edersen, yüz asilzadeyi senin tarafını tutmaya ikna edebilir. Zengin ve nüfuzlu beş veya altı adam adına cevap verebilirim,
bir veya iki arkadaş saymıyorum--"

"Neden saçma sapan konuşuyorsun!" dedi Pertinax. "Lejyonlar
Commodus'un halefini seçecek. Roma'yı muhtemelen en yüksek teklifi verene satacaklar; ve beni bir asker olarak sevseler de disiplinimden
hoşlanmıyorlar. Ben Roma'nın valisiyim ve buna rağmen hala hayattayım
çünkü Commodus'un muhbirleri bile beni entrikayla suçlamanın
aptalca olduğunu biliyorlar. Commodus bile böyle konuşmaları dinlemez. Kendi hayatım için
eşcinsel bir hayat yaşıyorum. Herkes beni bir ayyaş olarak bilir. "Hayatı şehvetle yaşamaktan başka hiçbir hırsım olmadığı söylenir."

Galen güldü.

"Bu Commodus'u yanıltabilir," dedi. "Düşünceli Romalılar seni tutumlu bir vali olarak tanır, vebayı yok eden ve--"

"Bunu sen yaptın," dedi Pertinax.

"Bana kim izin verdi?"

"Kiralıkların yakılması basit bir şeydi. Ayrıca, şehre kar sağladı - yeni sokaklar; ve yeni kiralıklardan iki katı vergi alındı. Ben şahsen, birkaç yanmış ev satın alarak güzel bir kar elde ettim."

"Ve kıtlığı sona erdiren vali olarak," diye devam etti Galen.

"Bu yeterince basitti, ama Cornificia'ya teşekkür etmelisin. Kadınlardan, spekülasyon için mısır tutan erkeklerin kim olduğunu öğrendi. Tek yaptığım isimlerini Commodus'a vermekti; o
tüm tahıla el koydu ve sattı--kendisine güzel bir kârla,
çünkü ona hiçbir maliyeti olmamıştı!"

"Biz burada oturup Asyalı kuşlar gibi kıkırdarken, Commodus Roma'yı
Commodus Şehri olarak yeniden adlandırıyor ve hala yaşıyor!" diye homurdandı Sextus.

"Ondan kolayca kurtulmak da mümkün değil," diye belirtti tribün Daedalus. "O
yeraltı tünellerinden saraya gidip geliyor.
Onunla birlikte zulüm ve rezilliklere bulaşmış adamlar odasında uyuyor, bu yüzden
onu dikkatle koruyorlar. Ayrıca, onu öldürmeye çalışan kişi
muhtemelen yanlışlıkla Paulus'u öldürecek! Pretoryen muhafızlar memnun,
iyi maaş alıyorlar ve her türlü ayrıcalığa sahipler. Pretoryen muhafızları kim geçebilir?"

"Herhangi biri!" dedi Pertinax. "Mesele, Commodus'u kimin öldüreceği değil.
Ama onun yerine kim yetiştirilecek? Bir adamı öldürmenin
otuz bin yolu vardır. Galen'e sorun!"

Yaşlı Galen buna güldü.

"Cennette yıldızlar kadar çok yol var; ama yıldızların bu konuda
sözleri var! Kaderi evet diyene kadar hiç kimse bir adamı öldüremez.
Bir doktor bile," diye ekledi, kıkırdayarak. "Aksi takdirde doktorlar
beni çoktan kıskançlıktan öldürürdü! Bir adam, iç insanı hastalandığında ve ondan bıktığında ölür. Sonra bir iğne batması veya ani bir
dehşet bunu yapar. O zamana kadar kafatasını kırabilirsin ve
sadece sinirini boz! Bir filozof olarak iki şey öğrendim:
Çoğuna saygı göster ama azına güven. Ama bir doktor olarak kesin olarak öğrendiğim tek bir şey var: Hiçbir insan ruhu ondan bıkana kadar ölmez."

"Kimin ruhu Commodus'unkinden daha erken hastalanmalı?" diye sordu
Sextus.

"Ruhu kötüyse ve kötülükten hoşlanıyorsa -ki kendisi de öyle!" diye karşılık verdi Galen. "Eğer erdemli olursa, o zaman belki de evet. Ama o durumda, ruhu tam tersini tercih etse ve kraliyet yemeğinin tüm doktorlarına, muhafızlarına ve tadımcılarına rağmen ortaya çıkacak ilk ölüm şekliyle ölmesine izin verse bile, onun yaşamasını isteriz."

"O zaman biri onu dönüştürmeli!" dedi Sextus. "Cornificia, Marcia onu Hristiyan yapamaz mı; Hristiyanlar onun uyguladığı tüm rezilliklere karşı çıkıyormuş gibi yaparlar. Ruhu ondan bıktığı için ölen bir Hristiyan imparatorun olması eğlenceli bir şaka olurdu! Bu bir
seçme şakası olurdu--Hristiyanlığı teşvik eden kişi oydu, Marcus Aurelius'un kışkırtıcı küfürlerine karşı tüm akıllıca önlemlerini tersine çevirmişti!"

"Fanatikçe konuşuyorsun, ama sorunun özüne dokundun,"
dedi Cornificia. "Commodus için hayatı mümkün kılan Marcia'dır--
Marcia ve onun Hristiyanları. Marcia'nın onu korumasına yardım ediyorlar çünkü o, onları asla zulmetmemiş tek imparator ve Marcia, polise rüşvet vermeden bile bir araya gelmelerini sağlıyor. Commodus'tan kurtulmanın tek bir yolu var: Marcia'yı kendi hayatının onun yüzünden tehlikede olduğuna ve halefini belirlemede tam söz hakkına sahip olacağına ikna etmek."

"Muhtemelen doğru," diye belirtti Pertinax. "Kimi aday gösterecekti? Mesele bu."

"Marcia'yı öldürmek daha basit olurdu," dedi Daedalus. "Ondan sonra her şeyin kendi akışına gitmesine izin verin. Marcia onu korumazsa--"

"Hiçbir adam fazla bir şey bilmez," diye sözünü kesti Galen. "Marcia'nın ruhu, Commodus'un sahip olduğu tek ruh olabilir! Eğer ondan bıkmışsa--!"

"Çoktan hastalandı," dedi Cornificia. "Ama o her zaman Hristiyanlarını düşünüyor ve onları korumak için Commodus'un onu sevmesini sağlamaktan başka bir yol bilmiyor. Ugh! Andromeda'nın hikayesi gibi. Perseus'u kim oynayacak?"

(Masalda, Andromeda halkını tanrı Poseidon'un gazabından kurtarmak için bir
canavar tarafından yutulmak üzere bir uçuruma zincirlenmek zorundaydı. Perseus canavarı öldürdü.)

"Otuz bin öldürme yolu var," diye tekrarladı Pertinax, "ama bir canavarı öldürürsek, dört veya beş kişi onun yeri için savaşır,
eğer Perseus gibi, onları taşa
döndürmek için bir Medusa'nın başı yoksa! Görünürde Commodus'un yerini tutacak bir şey yok. Tüm rakiplerini donduracak tek
adam
Kartacalı Severus'tur!"

"Hiçbirimiz kör değiliz," dedi Cornificia.

"Beni mi kastediyorsun? Ben çok yaşlıyım," diye cevapladı Pertinax. "Zorbalığı sevmem ve
insanlar bunu bilir. Bilmemeleri gereken bir şey. Yaşlı bir adam
yirmi yıl hüküm sürdüğünde ve insanlar ona alıştığında gayet iyi olabilir ve Augustus gibi o da bu işe alışmıştı; ancak tahta yeni çıkan yaşlı bir adam enerjiden yoksundur. Ayrıca, benimki gibi babası kömürcü olan bir adama asla tahammül etmezlerdi. Ben
hayatımda gerçeklere bakarak ve kendimi aldatmayı reddederek yolumu buldum;
Bunun dışında, özel bir bilgeliğim veya sıra dışı bir yeteneğim yok." 

"Eğer bilgelik tek ihtiyaç duyulan şey olsaydı," dedi Sextus, "iyi
Galen'i tahta oturtmalıyız!" 

"O, senin bunu yapmana izin veremeyecek kadar yaşlı ve bilge!" diye cevapladı Galen. "Ama
bir Medusa'nın başından bahsettin, Pertinax ve Lucius
Septimius Severus'tan bahsettin. Pannonia'daki Caruntum'da üç lejyona komuta ediyor. 
(Kabaca konuşursak, sınırları o zamanlar çok savaşçı kabileler tarafından işgal edilen modern Macaristan'ın güneybatı kısmı.) Eğer yaşayan bir kişi varsa, onlara
askın bir şekilde bakarak insanların kanını dondurabilir, o odur! Ve o senin kadar
yaşlı değil." 

"Onu sadece ondan nefret etmek için düşündüm," dedi Pertinax. "O beni takip etmedi, ben de onu. Commodus'u birisi öldürürse taht için savaşacak üç kişiden biridir, ancak onu kendisi öldürme riskini göze almaz ve eğer ona güvenirsek bize ihanet eder. Onu iyi tanırım. Bir avukat ve Kartacalıdır. Asla adaylık istemez; çok kurnazdır. Lejyonlarının onu kendi isteği dışında aday gösterdiğini ve onlara itaat etmemesinin onu vatana ihanet cezasına çarptıracağını söylerdi. (Severus'un aslında Pertinax'ın ölümünden sonra yaptığı şey budur.) Diğer ikisi Suriye'deki lejyonlara komuta eden Pescennius Niger ve Britanya'ya komuta eden Clodius Albinus'tur. Önce praetorian muhafızlarını, sonra da senatoyu ve Romalıları sağlam reformlar ve adalet sayesinde kazanarak üçünü de önleyebilecek bir adam bulmalıyız." 

"Sen osun! Roma sana güveniyor. Senato da öyle," dedi Cornificia.
"Marcia bana güveniyor. Pretoryen muhafızlar ona güveniyor. Eğer
Marcia'yı hayatının Commodus yüzünden tehlikede olduğuna ikna edebilirsem--"

"Ama nasıl?" diye sözünü kesti Daedalus.

"Pretoryen muhafızları hazırlıksız yakalayabiliriz," diye devam etti Cornificia,
onu görmezden gelerek. "Marcia'nın arkadaşlarının aday gösterdiği adamı seçmeleri için kandırılabilirler. Bir keresinde onun için ilan ettikleri
bir imparator yaratmış olmaktan çok gururlu olacaklar ve tereddütlü görünmek
istemeyecekleri için, altı lejyona komuta etse bile, herhangi birinin lehine geri adım atmayacaklar. Senato, Pertinax'ın yaptığı gibi tutumlu bir şekilde Roma'yı yöneten birini memnuniyetle kabul edecektir. Senato, praetorian muhafızlarının adayını onaylarsa, Roma halkı gerisini alkışlarla halledecektir. Sonra, üç ay boyunca dürüst bir yönetim --senato tarafından tanrılaştırılma--"

Pertinax patlayarak güldü --dürüst, göğüsten gelen bir kahkaha, hiçbir incelikle nitelendirilmemiş, geldiği köylülüğün bir izini ima ediyordu. Cornificia'nın irkilmesine neden oldu.

"Beni bir tanrı olarak hayal edebiliyor musun?" diye sordu.

"Seni bir imparator olarak hayal edebiliyorum," dedi Sextus. "Doğru; şu anda lejyonlar arasında seni takip eden kimse yok. Ama ben bir tane yapıyorum ve
benim gibi düşünen çok sayıda enerjik adam var. Arkadaşım Norbanus burada
beni takip edecek. Babam--"

Açık pencerenin yakınındaki sesler onu böldü. Pertinax'ın
şenlikleri uzak tutmak için görevlendirdiği köleler ile içeri girmek isteyen biri arasında bir tartışma
sürüyor gibiydi. Yakınlarda bir kadının sesi vardı, tiz ve azarlayıcı. Sonra başka bir ses--kırmızı kısrağı süren köle Scylax. Pertinax tekrar pencereye doğru yürüdü ve
dışarı eğildi. Cornificia, Galen'e fısıldadı:

"Gerçek biliniyorsa, Flavia Titiana'dan korkuyor. Bir eş olarak
yeterince kötü, ama bir imparatoriçe olarak--"

Galen başını salladı.

"Pertinax'ını seviyorsan," diye cevapladı, "onu tahttan uzak tut! Onun
çok fazla endişesi var."

Kaşlarını çattı, az sayıda olan, kararlı ve tamamen Pertinax'ın servetine adanmış olan.

"Onu seviyor musun? Onu tanrılaştırmak için onu feda ederim!" diye fısıldadı; ve
Galen yine başını salladı, derin bir anlayışla.

"Bunun sebebi hiç çocuğun olmaması," diye güvence verdi gülümseyerek.
"Sen Pertinax'ın annesisin, senden iki kat daha yaşlısın--tıpkı Marcia'nın
kalbi kırılana kadar o canavar Commodus'a annelik ettiği gibi."

"Ama ben seni Pertinax'ın arkadaşı sanıyordum?"

"Öyleyim."

"Ve onun acil danışmanı--"

"Evet, öyleydim. Fikrimi değiştirdim; bunu sadece manyaklar
yapmaz. Pertinax, Lucius Severus için muhteşem bir bakan olurdu; ve
ikisi de Augustan günlerini geri getirebilirdi. Onu buna ikna edebilirdi. Ondan nefret ettiğini unutmalı."

"Bırak gelsin!" dedi Pertinax'ın sesi. Hâlâ dışarı doğru eğilmişti,
bir eli mermer bir sütundaydı, köleler arasındaki kavgadan çok ay ışığındaki eğlence
görüntüsüne daha çok ilgi duyuyordu. Geriye doğru yürüdü ve Cornificia'ya gülümseyerek baktı, yakışıklı yüzü memnuniyet ifade ediyordu ama onu tamamen anlayamamasının verdiği
komik bir eğlence de vardı.

"Sen de diğer kadınlar gibi misin?" diye sordu. "Az önce çıplak bir kadının bir adamı
tokasıyla bıçakladığını ve cesedini çalılıklara tekmelediğini gördüm, daha nefesi kesilmeden!"

"Galen seni terk etti," dedi Cornificia. Cinayet ilginç değildi; kimse yorum yapmadı.

"O değil!" diye cevapladı Pertinax ve gidip Galen'in kanepesine oturdu. "Senatonun beni tanrı yapması için beni yeterince erkek bulmuyorsun--öyle mi,
Galen?"

"Çok fazla "Bir adamın imparator olması için," dedi Galen, kırışıklıkların arasında gülümseyerek.
"Bir adamın erdemlerini gözlemleyerek, onun kusurlarının ne olduğunu çıkarabiliriz.
İmparatorluğu dürüstçe yönetmeye çalışırsınız ki bu imkansızdır. Daha
dürüst olmayan bir adam, imparatorluğun kendisini yönetmesine izin verir ve itibarı talep eder, oysa siz
övgüyü başkalarına verirsiniz, onlar da işi ve tüm
suçları size yükler. Bir imparatorluk, baş izin verirse kendini
iyileştiren bir insan vücudu gibidir. Çok fazla baş--bir doktor konferansı--ve
hasta ölür! Hiçbir şey yapmayan, kendine güvenen bir doktor
ve hasta iyileşir! İşte, sana senatonun bildiğinden daha fazlasını anlattım!"

Scylax geldi, nefes nefese, çoğu erkek kölesinden daha az aşağılık, başı ve omuzları dik ve bir mektubu tutan eli, yapması gerekenin, yaptığı şekilden daha önemliymiş gibi iyice öne doğru uzatılmıştı. "Bu geldi," dedi Sextus'un yatağının yanında durarak. "Cadmus getirdi, ta Antakya'dan koşarak."

Eli titriyordu; belli ki Cadmus mektubun içeriğini bir şekilde öğrenmiş ve anlatmıştı.

"Ben ve Cadmus--" dedi ve sonra tereddüt etti.

"Ne?"

"--ne olursa olsun sadıkız."

Scylax dudakları kapalı bir şekilde dikildi. Sextus mührü kırdı, sadece Pertinax'a baktı, iznini kabul etti. Okurken kaşlarını çattı, dudağını ısırdı, yüzü dönüşümlü olarak kırmızı ve beyaza döndü. Kendine geldiğinde mektubu Pertinax'a uzattı.

"Babamı her zaman koruduğunu sanıyordum," dedi, sakin görünmeye çalışarak. Ama gözleri hikayeyi ele veriyordu - üzgün, mahcup, öfkeli. Scylax ona yaslanması için kolunu uzattı. Norbanus,
arkadan iki elini omuzlarına koyarak onu oturmaya zorladı.

"Sakin ol!" diye fısıldadı Norbanus, "Sakin ol! Arkadaşların senin arkadaşların. Ne oldu?"

Pertinax mektubu okudu ve Cornificia'ya uzattı, sonra
elleri arkasında olacak şekilde yerde volta attı.

"Bu adama güvenilebilir mi?" diye sordu başını Scylax'a doğru sallayarak. O da Sextus kadar üzgün görünüyordu.

Sextus başını salladı, konuşacak kadar kendine güvenmiyordu, çünkü konuşursa
görüntülere rağmen suçsuz olabilecek bir adama hakaret edeceğini biliyordu.

"Commodus, dediği gibi, dinlenmek için Antakya'yı ziyaret etmemi emretti," dedi Pertinax. "Genel mazeretim, Olimpiyat oyunlarını burada düzenleme olasılığını araştırmam gerektiğiydi. Gariptir ki, hiçbir şeyden şüphelenmedim. Son zamanlarda bana iltifat edecek kadar arkadaş canlısıydı. Kendisinden bağışlamasını istediğim kişileri bağışladı, isimleri yasak listesinde olmasına rağmen ve benim daha iyi bir mazeretim
olmamasına rağmen! Ayrılmadan önceki gün ona, lehine tavsiye ettiğim isimlerin bir listesini getirdim - aralarında babanızın adı da vardı, Sextus."

Pertinax tekrar arkasını döndü ve pencereye doğru yürüdü, orada aydınlık karanlıkta çerçevelenmiş bir heykel gibi duruyordu. Hareket eden tek kısmı, eklemleri çatırdayana kadar arkasında birbirine kenetlenen uzun parmaklarıydı.

Cornificia, kontralto sesini bastırarak mektubu yüksek sesle okudu:

"Galienus Maximus'un oğlu Nimius Secundus Sextus'a, azat edilmiş köle Rufus
Glabrio alçakgönüllü selamlarını iletiyor.

"Tanrılar teselli versin ve seni korusun.
Asil babanın tüm dindarlığına rağmen -yaşlılara ve üstlerine olan saygısına rağmen-
ihanet ve imparatora karşı küfürle suçlandı, imparatorun emriyle
dün yakalandı ve aynı gün başı kesildi.
Mülkeler
zaten ele geçirildi. Bunların muhtemelen babanıza yöneltilen suçlamanın kaynağı olan
Asinus Sejanus'a satılacağı söyleniyor.

"Ben ve diğer üç azatlı köle kaçtık ve
Tarentum'a ulaşmaya çalışacağız, orada sizden talimat bekleyeceğiz. Azatlı köle Paulinus'un oğlu Titus, bu mektubu Brundisium'a ve oradan da
gemi ile Dyrrachium'a götürecek, oradan da posta yoluyla güvenebileceğini söylediği bir Yahudi'nin sorumluluğunda gönderecek.

"Antakya'daki mülklerin çok değerli olduğu bilindiğinden, kendinizi ele geçirmeniz için emir çıkacağı kesindir. Bu nedenle, biz
gerçek dostlarınız ve sadık hizmetkarlarınız, kaçmak için tüm hızınızı
göstermenizi rica ediyoruz. Kendinize yetecek kadar kalmayın, ancak hiçbir engel olmadan seyahat edin. Saklanın! Acele edin!

"Bu mektubu, kendimize güvenebileceğimizin kesin bir kanıtı olarak size sunuyoruz, çünkü bu arada bir muhbirin eline geçerse, şüphesiz hayatlarımız bedelini ödeyecektir. Çok fazla paramız yok, ancak yabancı bir ülkeye yapacağımız yolculuğun masraflarına yetecek kadar paramız var. Tarentum yakınlarında saklanacağımız yeri biliyorsunuz. Derin bir endişe içinde ve tanrılara ve asil atalarınızın yelelerine, imkânlar elverdiğince, fedakarlıklarda bulunmadan, gelmenizi bekleyeceğiz."
--RUFUS GLABRIO "Ünlü Galienus Maximus'un azatlı kölesi."

Pertinax pencereden döndü. "Yahudilerin bir sözü vardır," dedi,
"ağzını ve dilini tutan, ruhunu
sıkıntıdan korur. Maximus'u sık sık konuşmasında çok serbest olduğu konusunda uyardım.
Benim korumama çok fazla güveniyordu. Şimdi Commodus'un beni
yasaklayıp yasaklamadığı görülecek!"

Sextus ve Norbanus birlikte duruyordu, Scylax arkalarındaydı, Norbanus
fısıldıyordu; Norbanus açıkça sabırlı olmayı, ihtiyatlı olmayı, bilinçli düşünmeyi teşvik ediyordu, oysa Sextus gözlerini
kızartan öfkeden neredeyse hiç düşünemiyordu.

"Senin için ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" diye merak etti Pertinax.

Sonra Cornificia ayağa kalktı.

"Hiçbir şey yok, yapabileceğin hiçbir şey yok!" diye ısrar etti. Galen'in
gözlerinden kaçındı; yaşlı filozof sanki yeni bir deneyin konusuymuş gibi onu izliyordu. "Commodus'un da Sextus'un bu köşkte olduğunu ve--"

Sextus çok gururlu bir şekilde sözünü kesti:

"Arkadaşlarımı tehlikeye atmayacağım. Bana kim hançer ödünç verecek? Giydiğim bu oyuncak çok kısa ve keskin değil. Beni unutabilirsin, Pertinax.
Kölelerim beni gömecek. Ama sen adam gibi davran ve Roma'yı kurtar!"

Sonra tribün söze girdi. Hepsinden daha gençti.

"Sextus haklı. Onun burada olduğunu bilecekler. Muhtemelen kölelerine işkence edecekler ve kendisine ulaşan mektubu öğrenecekler. Kaçıp saklanırsa, hepimiz onun kaçmasına yardım etmekle suçlanacağız; oysa--"

"Ne?" diye sordu Galen tereddüt ederken.

"Kendi eliyle ölürse, sadece tüm kölelerini işkenceden kurtarmakla kalmayacak, aynı zamanda bizden şüpheyi de kaldıracak ve biz hala olgunlaşıp--"

"Korkaklık!" Norbanus onun için cümleyi tamamladı.

"Evet, bazılarımız asil Romalılar gibi hissetmezdi!" dedi Pertinax
kasvetli bir şekilde. "Muhtemelen seni koruyabilirim, Sextus. İmparatora yapabileceğin büyük bir iyilik düşünelim, bana müdahale etmem için bir bahane sağla. Hatta seni benimle Roma'ya götürebilirim ve--"

Galen güldü ve Cornificia derin bir nefes aldı, dudağını ısırdı.

"Neden gülüyorsun, Galen?" Pertinax ona doğru yürüdü ve dik dik bakarak durdu.

"Çünkü," dedi Galen, "sonuçta çok az şey biliyorum. Bir
canavarın kanını bir insanın kanından ayırt edemem. Bizim Commodus seni çok daha tuhaf bir zevkle öldürürdü çünkü seni sık sık alenen pohpohladı
ve sana 'Baba Pertinax' dedi. Kendi babasını zehirledi; neden sen
olmayasın? Ona, Sextus'la sık sık arkadaş olduğunu söyleyecekler. Ona, Sextus'un babasının adını, senin ona iltifat ettiğin isimler listesinde gösterecekler. Beni takip ediyor musun?"

"Jüpiter adına, ben değil!" dedi Pertinax.

"Gelen bu mektup hakkında kesinlikle bir şeyler öğrenecektir." dedi Galen. "Eğer
sen, Commodus'a karşı korku dolu bir sadakatle, Sextus'u anında esir almaya çalışırsan; kaçarken öldürülürse ve sen de tanıklık edersen--
bu Commodus'u neredeyse arenada gladyatörlerin öldürülmesini görmek kadar
memnun ederdi. Eğer Sextus'un ölümü için ağlarsan, bu onu
daha da çok memnun ederdi. Senin hislerinden hoşlanırdı. Kardeş ikiz olan iki gladyatörü nasıl seçtiğini ve ikiz kardeşini
katleden kişi selam verdiğinde, Commodus'un arenaya inip onu nasıl öptüğünü hatırlıyor musun? Sextus'un ölüm haberini ona sen bildirmelisin ve o da seni
öpecek!"

"Vale!" diye belirtti Sextus. "Ben gönüllü olarak ölürüm."

"Sen zaten öldün," diye cevapladı Galen. "Pertinax birinin cesedinin çalılara tekmelendiğini görmedi mi?"

Sessizlik oldu. Hepsi birbirlerine baktılar. Sadece Galen, şarabını yudumlarken felsefi olarak sakin görünüyordu.

"Ben şahsen bir görgü tanığı olmamalıyım," diye belirtti Galen. "Ben bir doktorum, ölüm belgemden Commodus bile şüphe etmez. Karanlıkta, Sextus'un kıyafetlerini tanıyabilirdim, yüz hatlarını göremesem bile. Ve--" diye ekledi anlamlı bir şekilde--"ne ben ne de herhangi biri bir
canavarın kanını bir insanın kanından ayırt edemeyiz."

"Daedalus!" dedi Pertinax ani bir kararlılıkla. "Çantamdan al.
Kölemde var. Sextus boş elle gitmeyecek."

III. MATERNUS-LATRO

Sorbanus, kel aygırı getirdi. Çok da uzak olmayan bir yerde bir grup kadın, bir düzine sarhoş adamın etrafında dans ediyordu, adamlar da gürültülü bir şekilde şarkı söylüyordu. Mor ve koyu yeşil karanlığın fonunda, sakin suda parlayan kızıl meşale ışığı ve arkalarındaki ağaçların arkasından alçalan ay ile birlikte, mistik bir şekilde güzel görünüyorlardı - pan flüt müziğinden daha fazla
dünyaya ait değillerdi.

"Ortalarına doğru sürün!" diye ısrar etti Norbanus, işaret ederek. "Aygırı
böyle gıdıkla."

Kapadokyalı vahşice saldırdı.

"İşte bir şişe keçi kanı. Silah getireceğim ve tapınak rahiplerinin ve tüm Daphne'nin senin ölümünden emin olduktan sonra en kısa sürede sana katılacağım. Şimdi bin ve
sürün!"

Sextus, sanki bir mancınık onu fırlatmış gibi aygırın sırtına atladı.
O zamana kadar emri başkalarının vermesine izin vermişti; Kendi önlemlerini almalarına, kendi planlarını oluşturmalarına ve istedikleri herhangi bir yola tabi olmalarına izin vermeyi tercih etmişti, bundan sonra kaderiyle yüzleşmekte ve arkadaşlarını inatla engellediğini hissetmeden onunla savaşmakta özgür olacaktı. Hatta kendi kölesi Scylax'a doğrudan bir emir bile vermemişti. Bu onun karakteristiğiydi. Norbanus'un kanunsuzluğunu paylaşmaya gönüllü olması da onun önerisiyle değildi. Ama aynı zamanda muhalif bir hareket yapmaması da karakteristikti; Norbanus'un sadakatini, sözcükleri gereksiz olarak küçümseyen sessiz bir gülümsemeyle kabul etti. Şimdi topuklarını Kapadokyalı'ya şiddetle çarptı, çünkü zar atılmıştı. Yeni bir hakimiyetten sabırsızlanan aygır dikildi ve daldı, homurdandı, dişlerine geçirmek için dizginlere geri döndü ve doğrudan, küfür eden erkekler ve çığlık atan kadınlar olmak üzere dağılan eğlence düşkünü grubuna doğru koştu. Dizginlere ağırlığını geri vererek,
aygırı erkekler ve kadınların ortasında, burun deliklerinden sis bulutları
üfleyen korkunç bir canavarın ortasında, hızla, homurdanarak, dönerek durdurdu! Koşarken, canavarın geri çekilmesine izin verdi, onu
kendisinin üzerinden çekti,
altından yuvarlandı ve hareketsiz yattı, kırık şişeden gelen keçi kanı yüzüne sıçradı ve ağzından akıyormuş gibi görünüyordu. Bir kadın eğilip baktı, bir kese veya değerli bir şey aradı, çığlık
attı ve koştu.

"Sextus!" diye bağırdı. "Beyaz pavyonda yemek yiyen Sextus!"

Sextus zakkumların arasında süründü. O sırada Norbanus, Roma'dan gelen mektubu Antakya'dan getiren köle Cadmus eşliğinde, karanlıktan aceleyle
çıktı. Aralarına bir ceset
sürüklüyorlardı. Tam Sextus'un attan düştüğü yere bıraktılar. Cadmus yüzünü tanınmaz hale getirdiğinde mide bulandırıcı bir ses duyuldu. Sonra Pertinax'ın uzun, aceleci figürü geldi, bir grup insanı yönetiyordu, Cornificia da aralarındaydı - en son Galen.

Sextus, tüm sırtları ona dönük olana kadar hareketsiz kaldı. Sonra zakkumların arasından
sıyrıldı ve acele etmeden nehir kıyısı boyunca yürüdü,
yüzünü togasının bir kıvrımıyla maskeledi. Mermer satirlerin renkli fener ışığında sırıttığı
çalılıkların arasından kıvrılan bir yol seçti.
Burada ve orada çiftlerden kaçınmak zorundaydı. Bir kadın onu takip etti,
bir elini koluna koydu; kadına vurdu ve kadın zorbasını çağırarak
kaçtı.

Şu anda ana yola doğru giden,
her iki yanında selvi ağaçlarının karanlığı ve bunun ötesinde,
yemekhanelerin
ışıklarının parıltısı olan dolambaçlı yola ulaştı. Artık sanki elli mil uzaktaymış gibi güvendeydi; köprülerdeki dilenciler dışında kimse onu fark etmedi,
sakat uzuvlarını açığa çıkarıp sadaka için sızlanıyorlardı. Tek ticaret
malzemesine güvenen bir cüzzamlı -insanların onun hastalığından korktuğu-
ona lanet
etti.

"Boşa nefes harcıyorsun," dedi Sextus ve geçip gitti. Kendi kendine gülümsüyordu -alaycı bir şekilde. "Cüzzamlılar tehditlerle yaşar--" diye düşündü.

Artık herhangi bir cüzzamlıdan daha fazla toplumdan koruma bekleyemezdi
toplumun zorlayabildiğinin ötesinde. Adı yoktu, çünkü
ölmüştü; bu düşünce onu eğlendiriyordu. Aniden, Antakya'da hiç kimse Pertinax'ın sözlerini sorgulamaya cesaret edemediğinden, Galen ve Pertinax'ın çağıracağı tüm tanıkların desteğiyle, ne kadar güvende olduğunu anladı. Sonra, kendisine uyarı gönderen dürüst azatlıları korumayı hatırladı - bir yemekçinin kulübesinin yakınındaki bir ateşe doğru yürüdü ve mektubu yaktı, köleler közlerin etrafında bacaklarını ısıtırken ona baktılar. Yüzünün üzerine çekilmiş togaya rağmen, onlardan biri onu tanıyabilirdi. "Eğer biri Maternus'un hangi yöne gittiğini sorarsa, eve gittiğimi söyle," diye emretti ve karanlığın içine doğru yürüdü. Maternus ismini neden seçtiğini merak etti. En uzak atası bile bu ismi taşımamıştı, yine de dudaklarından doğal olarak, anında, sanki hakkıymış gibi çıktı. Ama uzaklaşırken aklına geldi ki
on, belki de on iki gece önce kendisi ve arkadaşları Tarsus'tan gelen dağ yolundaki kervanları soyan haydut Maternus'tan bahsediyorlardı. Bir an için bu düşünce onu korkuttu.
İsmini değiştirmeli miydi? Küllerin yanındaki köleler ona bakakalmışlardı; ona saygı göstermişlerdi ama buna belirgin bir his karışmıştı -- şaşılacak bir şey değildi! Maternus'un yakalandığını nereden duymuştu -- ona kim söylemişti? Hatırlayamıyordu.

Eski tanıdık koşullar ve kararlarımızı alışılmış şekilde dayandırdığımız beklentiler aniden ortadan kalktığında ne yapacağına karar vermenin ne kadar zor olduğunu anladı. Şimdi, bir generalin aniden bilinmeyenle karşılaştığında nasıl başarısız olabileceğini anlamıştı. Bunu mu yapmalıydı, yoksa şunu mu? Ona yol gösterecek bir alışkanlık veya durum yoktu. Tanrılar bakıp gülerken, o seçmeliydi!

Maternus. Benimsenmesi garip bir isimdi, ama yine de kulağa hoş geliyordu, aklından da çıkmıyordu. Başka isimler düşünmeye çalıştı, ama ya hepsi köleler tarafından taşınmıştı ve iğrençti, ya da ünlü kişiler veya haksızlık etmeyi teklif etmediği arkadaşları tarafından; kanun kaçağı bir adamın kendi ismini alıp kötü şöhretli hale getirmesi durumunda ne kadar çok kızacağını anlamak için sadece durumunun tersine döndüğünü hayal etmesi yeterliydi.

Yine de kötü şöhretin tek sığınağı olacağını fark etti, paradoks olsa da. Sadece bir kaçak, isimsiz ve yaşamaktan ve tanınmaktan kaçınmaktan başka bir amacı olmayan biri olarak, yakında dayanağının sonuna gelecekti; dünyada evi veya parası olmayan insanlara pek merhamet yoktu. Tanınsın ya da tanınmasın, avlanan bir hayvan gibi olacaktı
--aslında, kimliğini kanıtlamayı ve Commodus'un cellatlarına boyun eğmeyi tercih etmediği sürece bir köle olarak son bulabilirdi. İntihar
bundan
tercih edilebilirdi; ancak sanki tanrılar bile o şamatacının cesedini kritik anda sağlayarak ve planını Galen'in bilge yaşlı
kafasına yerleştirerek kendini yok etmeyi veto etmiş gibiydi.

Eski Spartacus gibi sahaya çıkmalıydı; ancak Spartacus'un sahip olduğundan daha belirgin ve daha ulaşılabilir bir hedefi olmalıydı. Kendisini
sunabilecek herhangi bir müttefiki sayı uğruna kabul etmek gibi Spartacus'u zayıflatan hatadan kaçınmalıydı. Kaçak kölelerden oluşan ayaktakımıyla hiçbir ilgisi olmayacaktı; tek yönlendirici dürtüleri yağma ve izin olacaktı, ancak bunu yapmayı seçerse böyle bir ordu kurmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Yüz yıllık kayıtlardaki herhangi bir yüz kanun kaçağının yaklaşık doksan dokuzu, takipçilerinin artan sayısı ve disiplinsizlik nedeniyle kedere kapılmıştı; hükümetin ücretli muhbirleri tarafından ihanete uğrayan ve dost haydutlar gibi davranan bir düzine kişi olduğunu düşünebiliyordu. Ayrıca, haydutluğu bir meslek olarak benimsemeye hiç niyeti yoktu, ancak çaresiz bir kaçaktan başka bir şey olmayı umuyorsa, haydut olarak ün kazanması gerektiğinin farkındaydı. Commodus'a karşı bir isyancı olarak bir veya iki ay içinde iyi büyüklükte bir ordu kurmak mümkün olabilirdi, ancak bu sadece ucuz zaferler için istekli generallerin yönettiği Roma ordularını kamptan çıkarmaya yarardı. Polis tarafından yakalanmak için çok becerikli olmalıydı - lejyonları kamptan çıkarmak için çok önemsizdi. Eşkıyalık onun için iğrençti ve haysiyetine çok aykırıydı, tıpkı eşkıyaların peşinde koşmanın rütbelerini Commodus'a borçlu olan herhangi bir Roma generalinin haysiyetine aykırı olması gibi. Onlar için, kendisi için olduğu gibi, eşkıyalığın önemsizliği hiçbir yere varmıyordu. Onlara sadece bir hedef cazip geliyordu - şöhret ve onun ayrıcalıkları. Kendisine sadece bir hedef cazip geliyordu: mülklerini kurtarmak ve babasının intikamını almak. Bu ancak Commodus'un ölümüyle başarılabilirdi: Kendisinin, Roma imparatorluğunun kaynaklarını yönetebilecek
tanrılaştırılmış, çılgın canavar Commodus'a karşı tek başına mücadele ettiğini düşünerek güldü!

Bu düşünceler, Daphne'ye giden daha dar, ağaçlıklı yolun, dağların üzerinden kuzeye giden büyük ana otoyolla birleştiği ıssız kavşağa ulaşana kadar zihnini doldurdu.
Kölelere ve diğer olası haydutlara Roma'nın kolunun uzun, merhametli olmadığını
açıklamak için göğe doğru yükselen bir zeminde dikilmiş her zamanki darağacı sırası vardı. Darağacılardan beşi boştu, sadece birinin kolu, bilekten bir iple asılıyken rüzgarda sallanıyordu.
Altıncının üzerinde bir adam vardı -- ölü.

Kendisini bekleyen Scylax, kısrağın üzerinde karanlıktan çıktı,
Kapadokyalıyı yönlendirdi ve darağacının yakınında dizginleri çekti, henüz ona doğru yürüyenin kim olduğundan emin değildi. Kokudan korkan atları idare etmek
zorlaştı. Öndeki dizgin darağacının etrafından dolandı. Sextus yardım etmek için öne doğru koştu. Kapadokyalı dizgini kırdı ve
Scylax onun peşinden dörtnala gitti.

Böylece Sextus, belki de gün batımından beri ölmüş bir adamın cesedinin bağlı olduğu kaba yontulmuş ağaç gövdesinin yanında tek başına durdu.
Akbabalar tarafından henüz parçalanmamıştı. Hastalıklı merak--bir kurban için ortak bir duygu, tıpkı kendisini kanun kaçağı yapan adaletsizliğin kurbanı olabilecek bir adam gibi--Scylax'ı daha da yaklaşmaya itti. Öne doğru eğilmiş olan yüzü göremiyordu; ama bir parşömen vardı,
bir sopaya yayılmış, bir direk üzerindeki yelken gibi, adamın boynundan bir iple sarkıyordu. Parşömeni çekip çıkardı ve şimdi ufukta alçakta olan aya doğru tuttu. Resmi S.P.Q.R. harflerinin altında, işaret parmağıyla kırmızı boyayla
bulaşmış sadece iki kelime vardı:

"Maternus-Latro."

Maternus'un kim olduğunu ve çarmıha gerilmeye yol açan ilk adımı nasıl attığını merak etmeye başladı.
Bir adamın, gururu vahşiliğe dönüştüren veya düzgün bir yaşam için tüm fırsatları yok eden bir adaletsizlik tarafından zorlanmadığı sürece bu riski göze alacağına inanmak zordu. İnfaz biçiminin acımasızlığı onu pek rahatsız etmiyordu;
olası adaletsizliği onu derinden etkiliyordu. Mağdura karşı bir tür batıl inançlı saygı duydu, bu daha önce hiç düşünmeden Maternus'un adını kullanmış olmasıyla daha da arttı.

Şu anda Norbanus'un o öğleden sonra Antakya'dan Daphne'ye kendisinin bindiği atı sürdüğünü gördü, ardından kaderin mancınıklarını harekete geçiren tetiği çeken mektubu getiren köle Cadmus geliyordu. Geniş bir daire çizerek Scylax'ın Kapadokyalıyı yakalamasına yardım ettiler.

Norbanus dörtnala geri döndü. Pertinax'ın maiyetindeki birinin bağışladığı kahverengi yünlü bir tunik giymişti. Bir kese dolusu parayı salladı.

"Cornificia cömertti," dedi. "Yaşlı Pertinax sana karşı yeterince iyi davrandığını düşünüyordu. Ona yazıklar olsun diye bağırdı ve mücevherlerini
almakla tehdit etti. Bu yüzden rahiplerden borç para aldı. Sen de o kadar
öldün." Soyguncunun işkence görmüş bedenine baktı. "Hangi ismi
alacaksın? Alışmaya başlasak iyi olur."

"Burada yazıyor," dedi Sextus, parşömeni ona göstererek. Fakat
ay gümüşi bir bulutun içinde batmıştı; Norbanus
okuyamıyordu. "Ben Maternus-Latro'yum."

"Bana o adamı çarmıha gerdiklerini söylediler."

"Bu Maternus. Öldüğü için, ismini kullanmamı bana kinle karşılamayacak!
Ancak, bunun için ona ödeme yapacağım. Adil bir şekilde gömülecek.
Onunla birlikte aşağı inmeme yardım et."

Norbanus, atları yakındaki bir ağaca bağlayan kölelere işaret etti.
Karanlıkta mezar olarak kullanılabilecek bir delik aradılar, çünkü gömme aletleri yoktu, sonunda kayadan oyulmuş, büyük olasılıkla yüzyıllar önce oyulmuş bir mezarın yakınındaki, yabani otların arasında yatan bir kireçtaşı levhaya rastladılar. Zaten sertleşmiş olan bedeni, parmaklarında Kharon'un Styx'teki feribot yolculuğu için bir madeni parayla birlikte içine indirdiler, sonra ağır levhayı yerine yerleştirdiler, dördü de en büyük güçlerini kullandılar.

Sonra Sextus, oyulmuş ellerinden levhanın üzerine biraz su döktükten sonra, çünkü yağı yoktu ve Roma kadar eski bir ritüelin parçalarını mırıldandı, yeryüzünün, havanın ve görünmeyenin tanrılarına, insanın artık algılayamadığı, besleyemediği veya yok edemediği şeyi yeniden kendi içlerine çekmelerini emrettikten sonra, iki köleye döndü.

"Scylax," dedi, "Cadmus--efendin olan o adam, gömdüğümüz adam kadar öldü. Ben Maximus'un oğlu Sextus değilim. Bilinmeyen bir yolda ölü bir adam gibi yürüyorum, şimdi insanların dudaklarında onursuzum. Şimdi bir kanun kaçağı olarak, talihsizlik ayaklarıma ihanet ederse yasanın çarmıha gereceği
sizin üzerinizde de hiçbir hak iddia edemem. Sizi serbest bırakamam, çünkü şüphesiz tüm ev halkım zaten müsadere edildi; siz, Commodus'un mallarımı almak için atadığı kişilere yasa gereği aitsiniz. O zaman kendi riskinizle, kendi isteğinizle, size uygun görüneni yapın."

Köle oldukları için diz çöktüler. Onlara kalkmalarını emretti.

"Seni takip ediyoruz," dedi Scylax, Cadmus onaylayarak mırıldandı.

"O zaman gece tanıklık etsin!" Sextus darağacı sırasına doğru döndü,
onları işaret etti. "Bu birlikte aldığımız risk. Eğer bundan
kaçarsak, kurtardığım servetten karşılıksız kalmayacaksın. Norbanus,
benim liderliğimi kabul ediyorsun?"

Norbanus kıkırdadı.

"Ben ısrar ediyorum!" diye cevapladı. O da darağacı sırasını işaret etti.
"Korkmak bize kadere karşı bir zırh sağlamayacak! Kaybedeceğim pek bir şey yoktu; işte, onu farelerin kemirmesine bıraktım!
Kaderin cesur adamlara neler yapabileceğini görelim! Önder ol, Sextus!"

IV. ROMA VE ANTAKYA VALİLERİ

Dağ zirvelerinde şafak parlıyordu; yarı ışığın sisli menekşesi geçitlere doğru süzülüyordu ve güneş, Antakya'nın bakır çatılarını
yeşillik ve mermerin mucizesi üzerinde parlayan altınla yıkıyordu. Deve başlarının yüzdüğü durgun, çamurlu bir dere gibi, güneye giden kervan şehir kapısına doğru ilerledi ve vergi tahsildarları, valinin temsilcileri ve polis tarafından teftiş edilmeyi beklemek için kendini açtı. Dedikodu yapanların, tüccarların temsilcilerinin, kaçakçıların ve son haberlerin geçim kaynağı olduğu
adamların sürüsü tarafından engellenen sıkıcı bir inceleme prosedürü vardı; şehir kapısından akın akın çıkıp Asya, Bythinia, Pontus, Pisidia, Galatya ve Kapadokya'dan gelen yeni gelenlerle kaynaşıyorlardı. Kervan muhafızları mızraklarını yığdılar ve kahvaltılarını yaptılar, görevlerini tamamlamışlardı. Dağlık bir yolun aynı sahnesinde sürekli tekrarlanan yürüyüşlerin
hoşnutsuz ve romantizmden yoksun hale geldiği adamların havasına sahiptiler. İkisi yaralandı. Biri, çene kayışından koluna sarkan miğferinde bir çukur olan, bir kayaya yaslanmış yatıyordu; yemek yemeyi reddetti ve yavaş yavaş kan kaybından öldü, beyaz yüzü neredeyse komik bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. 

Bir askeri tribün, tabletlerle bir köle ve resmi onuru uğruna atlı bir asker tarafından takip edildi, şehirden çıktı ve muhafızların decurion'undan, melez bir Dacya-İtalyan'dan, kara sakallı ve sessiz, raporu aldı, köleye kısa, kesik cümlelerle dikte etti, yaralı adamlara yaptığı hareketi bile kıskanıyordu. Tribün rapora şöyle bir baktı, imzaladı, atını çevirdi ve şehre doğru sürdü, decurion'un selamını hiçe sayarak, askeri pelerini kireç taşına karşı ve develerin ve sahiplerinin paltolarının baskın kahverengisinin üstünde çok parlak kırmızı bir lekeydi. Kapıdan geçerken atını dörtnala koşturdu ve arkasında, abartı rekabetinde dillerini
çıkaran gruplar halinde, haberci bir heyecan uğultusu yükseldi. Kötü haber hızla yayıldı. Dört mil uzunluğundaki ana caddeye Corso denildiği gibi,
boyunca uzanan dörtlü sütun sıraları, akan bir insan akıntısında iskele yığınları gibi görünmeye başladı. Sarı, mavi, kırmızı, çizgili ve alacalı kostümler, bir değirmen kanalındaki yüzen eşyalar kadar huzursuzdu, desenler oluşturdu, kırıldı ve yeniden harmanlandı. Sezar'ın hamamlarının uzun
portiği, seslerin boş uğultusuyla yankılanıyordu.
Sokağın ortasındaki kölelerin akan sıraları, kalabalık tarafından geciktirildi ve onu engelledikleri için
kötü muamele gördüler. Dedikodu,
denizin sesi gibi,
kayalıklara ve
püskürtülen beyaz güvercinlerin
şaşkın bulutlarına doğru yükseldi,
masmavi bir gökyüzüne karşı hafifçe pembeyle sınırlandı; sonra aniden kesildi.
Haber biliniyordu. Antakya ne biliyorsa, onu sıkıyordu. Dokuz günlük
harikalar çoktan Xerxes günlerinin belirsizliğine gitmişti.
Dokuz saat, insanların ilgisinin sınırı olmuştu --dokuz dakika, heyecanın kritik aşamasıydı, bu süre zarfında duygu dengesi isyan veya kahkaha arasında gidip geliyordu.

Antakya sessizleşti, güneşli havanın ve efendiler için lüks olan ancak kölelerin üstesinden gelmesi gereken
ilkbahar rehavetinin bilincindeydi. Çeteler, taşkınlardan önce su yollarını temizlemek için yola çıktılar,
kırbaçlar şevk uyandırmak için şaklıyordu. Çiçeklerle dolu vagonlar, böğüren süt beyazı öküzler, beyaz keçiler -hatta beyaz bir at, beyaz bir eşek- yağ ve şarap
boyalı arabalarda, masif ahşap tekerlekleri dingillerinde acı çeken iblisler gibi
çığlık atıyordu- sokakları tapınaklara doğru yönlendiriyordu, tanrılar
rahatlığı unutup selleri çok erken göndermesin diye.

Forum--yaldızlı mermer, renkli heykeller, Babil tezgahlarından gelen zengin renkli bir halı gibi mozaik bir kaldırım--işin rahat adamlarıyla
dolup taşmaya başladı. Bütün endişeleri köleleri yapıyordu.

Para bozdurma memurları, terazi ve kürekle
ve döviz masalarıyla para keselerinin yanında oturuyorlardı. Pazarlık, ekilmemiş hasatların teslimatı için kanunsuz anlaşmaların saatte on kez el değiştirdiği mısır dükkanlarında başladı ve Roma'daki, onaylarla karalanmış faturalar, hem para birimini geride bıraktı hem de vergi memurlarını alt etti. Hiçbir vergi memurunun kölesi, bir milyon sestertiusluk faturalar Mısır oyunundaki kartlar gibi oradan oraya dolaşırken, maddi olmayan servetin akışını takip edemezdi. Efsanevi Kroisos'tan daha zengin olan adamlar, tüm servetlerini köle çeteleri için ipotek, kargo mülkiyeti belgeleri, ödeme vaatleri ve mal teslimatı sözleşmeleri şeklinde deri cüzdanlarda taşırdı. Tüm gürültünün onda dokuzu kölelerin sesiydi, her biri efendisinin işinde uzmandı ve genellikle iş yaptığı adamların sahiplerinden daha zengindi, kölelerin bazen biriktirmeye teşvik edildiği kişisel birikimlerini, efendisinin normalden daha karlı bir anlaşmayla iyi bir ruh haline girmesi durumunda özgürlüğünü satın almak için saklıyorlardı. Bazilikanın salonu, Julius Sezar'ın hamamları kadar moda mekanıydı, ancak bazilikaya kabul edilen bazı kişiler vardı, ancak günün ilerleyen saatlerinde hamamların sınırları içinde bulunmaları bir isyana yol açabilirdi. Zenginliği olan ve dünyanın en kurnaz tüccarlarıyla zeka yarıştırabilecek olan kişi bazilikaya girebilir ve heykellerin arasında vakit geçirebilirdi. Oraya iyi giyimli köleler, sözleşmeler ve değişen fiyatlar haberleriyle aceleyle gelirdi. Orada, renkli yastıklarla kaplı mermer sıralarda, arkada, balkonun altında, zengin iş adamları gerçek düşüncelerini gizlemek için gevezelik ediyorlardı - Yahudiler, İskenderiyeliler, Atinalılar - burada ve orada bir Romalı, açgözlülük yüzünde daha açık bir şekilde yazılı, gözleri biraz daha sert ve daha az ince, jestlerinde daha sert ve gecikmelere karşı daha az sabırlı.

"Bu, kölelerin inanması için gayet iyi bir hikaye ve
isterlerse rahiplerin tekrarlaması için. Bana gelince, ben Tarsus'ta doğdum, burada aklı başında olan hiçbir adam bir satış senedinden başka bir şeye inanmaz."

"Ama sana söylüyorum, Maternus kırbaçlandı ve sonra son suçunu işlediği yere en yakın olan
infaz yerinde çarmıha gerildi. Yani,
Dafne'ye giden kavşakta. Buna hiç şüphe yok
neyse. Neredeyse dört gündür ölüyordu ve nöbetçiler dün akşam gün batımından biraz sonra nefes almayı bırakana kadar başında nöbet tutuyorlardı. En azından öyle diyorlar. Gece yarısından biraz önce, Daphne'de, yemekçilerin sıcak yemekler hazırladığı o kulübelerden birinin yakınında, bir adam birkaç kölenin ateşin etrafında oturduğu yere doğru yürüdü. Bir parşömen
yaktı. Dokuz kölenin hepsi onun Maternus'un boyunda ve vücudunda olduğu, yaralanmış bir adam gibi yürüdüğü, dizlerinde çamur ve çimen lekeleri olduğu ve yüzünü bir toga ile örttüğü konusunda hemfikir. Ayrıca Maternus olduğunu ve akıllarını başlarına toplayamadan
gittiğine yemin ediyorlar. Sesinin mezarlıktı. Okuma bilen kölelerden biri, yaktığı parşömendeki sözcüklerin "Maternus Latro" olduğunu ve bunun Maternus'un boynuna çarmıhta asılı gördüğü parşömenle aynı olduğunu söylüyor. Elbette, gerçeği ondan almak için o köleye hemen işkence yaptılar ve işkence sehpasında en az bir düzine kez kendini çürüttü, bu yüzden onu kırbaçladılar ve serbest bıraktılar, çünkü sahibi onun değerli bir aşçı olduğunu söyledi; ancak gerçek şu ki, hikaye çürütülmedi.

"Ve bu konuda kesinlikle hiçbir şüphe yok: Asya'dan gelen kervan şafaktan biraz sonra geldi, her zamanki gibi son etabı gece kat ederek, erken varmak ve formaliteleri tamamlamak için. İdam yerinden gün doğmadan önce geçtiler. İdam haberini dağlarda yanlarından geçen kuzeye giden kervandan duymuşlardı. Hepsi Maternus'tan korkuyorlardı çünkü o çok sayıda yolcuyu soymuştu, bu yüzden doğal olarak onun cansız bedenini görmekle ilgileniyorlardı. Gitmişti!"

"Ne olmuş yani? Muhtemelen kadınlar onu gömmek için indirdiler. Hırsızların her zaman bir kadın topluluğu olur. Maternus'un hiç birini çalması gerekmemişti, öyle diyorlar. Ona Bacchanalians gibi akın ettiler."

"Önemli değil. Şimdi şunu dinleyin: Maternus'un idamını öğrendikleri zamandan
ve idam yerini geçtikleri zamana kadar, yani geçidin en dar kısmından, yani dağın bu tarafında kıvrılıp alçalmaya başladığı yerden--Maternus'un savaş narasını kullanan
soyguncular tarafından saldırıya uğradılar. Soyguncular püskürtüldüler, ancak
muhafızlardan iki adamı yaraladılar ve yarım düzine atla
ve bir köle kızla kaçtılar."

"Bunun hiçbir anlamı yok--Adamımın ne yaptığını görene kadar bana bir dakika izin ver. Ne oldu, Stilchio? Delirdin mi? Dünkü fiyattan elli balya teslim etmek için mi sözleşme yaptın? Beni mahvetmek mi istiyorsun? Oh.
Kesinlikle emin misin? Pekala: İyi bir adam, dışarı çıktı ve kervanla tanıştı--ucuzdan satın aldı--yüksekten sattı ve fiyat düşüyor. Ama dediğim gibi, senin hikayen sadece bir dizi tesadüf. Tüm soyguncular Maternus'un savaş çığlığını kullanıyor, çünkü isminin verdiği dehşetten dolayı; muhtemelen çarmıha gerildiğini duymamışlardı."

"Eh, kervan halkı da öyle düşünüyordu, ta ki idam yerinden geçene ve orada hiçbir ceset görene kadar."

"Hırsızlar muhtemelen kendileri onu çıkardılar ve Maternus'un intikamını almaya çalışıyorlardı. "

"Birinin onu kaçırması için rüşvet alması çok daha olası! Hepimiz
Maternus'un kırbaçlandığını biliyoruz, çünkü bu Antakya'da yapıldı; ancak onu çok
kötü kırbaçlamadılar, çünkü infaz yerine giderken
ölebileceğinden korktular. Çarmıha gerildiğine şüphe yok, ancak sadece bağlandı,
çivilenmedi. O ilk gece onun yerine başka bir suçluyu koymak gayet basit olurdu - ona biraz benzeyen birini;
geçenlere bağırmasını engellemek için ona haşhaş suyu verirlerdi."

"Elbette, sık sık ikame yapıldı. Ancak gardiyanı rüşvet vermek için çok
para ve hatırı sayılır nüfuz gerekir. Muhbirlere karşı tetikte olmak zorunda olan bir yüzbaşının yetkisi altındadırlar. Ve
ayrıca, kırbaçlanmış ve
çarmıha gerilmiş bir adamın, sadece bir gün bile olsa, iki veya üç gece sonra Daphne'ye girip sohbet edebileceğine beni ikna edemezsiniz. Neden Daphne'yi ziyaret etsin? Neden dünyadaki tüm yerler arasından,
ve gece yarısı, kimlik parşömenini yok etmek için o yeri seçsin? Onu yok ettikten sonra, neden kölelere kim olduğunu söyledi? Bana Mısır'dan bir
hikâye gibi geliyor."

"Pekala, rahipler diyor ki--"

"Tchutt-tchutt! Rahipler her şeyi söyler." "Yine de, rahipler
Maternus'un yakalandıktan sonra takipçilerine Apollon'a kurban sunmalarını emreden bir mesaj iletmeyi başardığını ve Apollon'un da buna göre onun adına araya girdiğini söylüyorlar. Ve şüphesiz ki tapınağın eşiğinde Daphne'ye teşekkür etmek için gittiğini söylüyorlar."

"Hah-Hah! Mükemmel! Hamamlara gidelim. Batıl inançlardan
kurtulmanız gerekiyor! Nereye gittiğimizi haber verelim ki, 
önemli bir iş çıkarsa
faktörlerimiz bizi nerede bulacaklarını bilsinler."

Sarayda, valinin ofisinde, suyun şıpırtısı ve süsenlerin açık pencerelerden duyulabildiği yerde, Pertinax, Antakya valisine karşı, parşömen rulolarıyla dolu bir masanın karşısında oturuyordu. Bir düzine sekreter yan odada çalışıyordu, ancak aradaki kapı
kapalıydı; tek tanıklar, dar çimenliğin iki yanında uzanan iyi budanmış çalılıkların manzarasında görülen ağır ağır yürüyen, görkemli kuğulardı.
Bir tente, güneş ışığını koyu kırmızıya boyayıp bastırıyor, valinin yüzündeki çizgileri gizliyor ve soluk yanaklarına renk veriyordu.

Şişman bir adamdı, gözlerinin altı torbalaşmıştı ve kelleşiyordu--zayıf ve aktif olmasına rağmen yaşlı Pertinax'a neredeyse tamamen zıttı. Gülümsemesi alaycıydı. Ağzı aşağı doğru kıvrılmıştı. Büyük, şişman elleri
ve soğuk, koyu hesapçı gözler.

"Norbanus'un kanıtını elde edebilseydim," dedi, "daha memnun hissederdim."

"O zaman onu bul!" diye cevapladı Pertinax sinirli bir şekilde. "Polisle
ne işin var? Roma'da, bir adam bulmayı teklif edersem, hemen önüme getirilir."

"Burası Roma değil," dedi vali, "eğer ofisimi işgal etseydiniz, çok yakında keşfedeceğiniz gibi. Norbanus'un evine bir liktör ve bir düzine adam gönderdim, ancak kayıp ve görülmedi, ancak dün gece Daphne'de sizinle yemek yediği biliniyor ve siz de kabul ediyorsunuz. Bahsetmeye değer bir
mal varlığı yok. Evi tefecilere rehin altında.
Sextus'un arkadaşı olduğu iyi biliniyor ve Sextus'u yasaklayan bu emir
geldiği anda, ihanetin kötü arkadaşlıklar kurduğu ilkesine dayanarak, kendi el yazımla Norbanus'un adını ekledim.

"İmparatora olan iyi bilinen bağlılığım, aramızda varlığının ilk belirtisinde ihanetin köklerini sökmemi gerektiriyor. Uzun zamandır Sextus'tan şüpheleniyorum, kendisi asabi, inatçı, zeki, gururlu bir genç adamdı - çok fazla eleştirel. Artık onun ve Norbanus'un aralarında bir tür komplo
kurduklarına ikna oldum -muhtemelen imparatorumuzun kutsal kişiliğine karşı--korkunç bir küfür!--bunun ima edilmesi bile beni ürpertiyor! Elbette Sextus hakkında hiç şüphe yok; imparatorun kendi yasağı onu yaşamaya
uygun olmayan bir suçlu olarak damgalıyor ve kıskaçla parçalanmak yerine kazayla ölmesi
şanslı bir durum. Bana öyle geliyor ki Norbanus suçunu paylaşmış ve yakalanıp adalete teslim edilmeden önce kaçmaya özen göstermiş. Şüpheli olan şey, en asil Pertinax, o mektubu gördükten sonra Sextus'un senin elinden kaçmasına izin verdiğin için kutsal imparatorumuza nasıl mazur
görüyorsun! Alçak azat edilmiş kölelere karşı delil olarak kullanılmak üzere mektuba saldırmadığınız için kendinizi nasıl mazur görebilirsiniz? Ve Norbanus'un şüphesiz onunla işbirliği içinde olduğunu fark etmediğiniz için? Norbanus'un kaçmasına izin vermenizin hayal bile edemediğim bir şey olduğunu nasıl açıklayabilirsiniz?"

"Hayal gücünüzü kullanın!" diye karşılık verdi Pertinax. "İmparatorun şahsen başkanlık etmeyi teklif ettiği Olimpiyat oyunlarının yeri olarak Antakya'nın veya Daphne'nin uygunluğunu araştıracağım. Bunun Antakya ve sizin için ne kadar karlı olacağını tahmin edebilirsiniz sanırım. İmparatora dağlardaki haydutların ve yerel hükümetin gevşekliğinin Antakya'nın seçilmesini akılsızca kıldığını mı söylemeliyim?"

Masanın karşısında sessizce birbirlerine baktılar, Pertinax dik ve kararlı, Antakya valisi belirsiz ve çenesini şişman, beyaz parmaklarıyla okşuyordu.

"En basiti," dedi Antakya valisi sonunda, "Norbanus'un idam edilmesi."

"İmparator yasaklama listelerini imzaladığında her zaman biri idam edilmeli!" dedi Pertinax. "Uzak eyaletlerdeki lejyonlardaki kaç askerin Roma'dan ayrılmadan önce ölü olarak onaylandığını hiç merak ettiniz mi?"

Antakya valisi alçakça gülümsedi. Anlayamadığı
hileler olabileceği yönündeki önerilere içerledi.

"Bir tutuklum var," dedi, "Norbanus olabilir. İşkence
görmüş. Kendini tanıtmayı reddetti."

"Ona benziyor mu?"

"Bunu söylemek zor. Bir kuyumcuya girdi ve yüzünü kesen köleler tarafından çok
kötü dövüldü, yüzü çok
sargılıydı. Bir Romalı gibi görünüyor ve kesinlikle bir hırsız, ama bunun ötesinde--"

"Çok şey onunla kimin ilgilendiğine bağlı," diye önerdi Pertinax. "Genellikle
bir adamın akrabaları--"

Ancak Antakya valisinin şişman eli küçümseyici, dikkatsiz bir hareket yaptı. "Hiç arkadaşı yok. Carceres'te (ölüm cezasına çarptırılmış mahkumların tutulduğu hücreler. Roma
yasasına göre suç için neredeyse hiç hapis cezası yoktu. Para cezaları, kırbaçlama, sürgün, idamın yerine geçiyordu.) bir aydan fazla kaldı. Onu bir sonraki halk oyunlarında aslanlar tarafından idam edilmek üzere saklıyordum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, onu neredeyse unutmuştum. Norbanus'un idamı için bir emir yazacağım ve bu sabah bu emirle ilgilenilecek. Ve bu arada - Olimpiyat oyunlarıyla ilgili olarak -"

"Sanırım imparator, bunların Antakya'da yapılmasını isterdi," dedi
Pertinax.

Hamamlara doğru yürüyen tüccarlar, hızla artan Hristiyan mezheplerinden birini, sokağın üzerindeki bir balkondan eğilip azat edilmiş kölelerden ve aylaklardan oluşan çok dilli bir kalabalığa öğüt veren birini merakla izlemek için bir süre durdular. Sakallıydı, açıkta kalmaktan dolayı kahverengi tenliydi, kahverengi cübbeliydi, sıska ve ateşliydi.

"Tuhaf zamanlar!" dedi bir tüccar. "Eğer sen ve ben, tanrılara saygı göstermeyi reddetmek hakkında gevezelik ederken bir kalabalığın toplanmasına neden olursak - ki imparator da bunlardan biridir ve en önemsizi değildir -"

"Ama dinleyelim," dedi diğeri.

Adamın sesi yankılanıyordu. Romalıların aşırı değer verdiği
hiçbir hitabet hilesi kullanmadı ve ifade seçimi.
Kullandığı Yunanca deyim sade idi--pazar yeri ve liman cephesinin dili. Noktalarını doğrudan, içtenlikle, tartışarak değil
ama uzak ülkelere bilgi veren bir rehber gibi dile getirdi:

"Köleler--azat edilmişler--efendiler--hepsi Tanrı önünde eşittir ve son
gün hepsi ölülerden dirilecek--"

Bir aylak onu yuhaladı:

"Hah! Çarmıha gerilenler de mi?--Maternus'a ne demeli?"

Vaiz, sağ elini kaldırarak fırsatı değerlendirdi:

"İki hırsız çarmıha gerildi, biri iki yanında, sana söylediğim gibi. Birine, 'Bugün benimle cennette olacaksın' denildi; ama diğerine hiçbir şey. Yine de, son günde hepsi
ölülerden dirilecek - sen ve arkadaşların, bilge ve aptallar, köle ve özgür - evet, Maternus da -"

Bir tüccar diğerine sırıttı:

"Yine de Maternus'un ilk gece dirildiğini düşünüyorum!
Çarmıhta bütün gece kalırlarsa sertleşirler. Üç gece sonra Daphne'ye yürüyebilseydi, çarmıha gerilmiş sayılmazdı. Hadi, kalabalık gelmeden hamamlara gidelim. Eğer biri geç kalırsa, o küstah hizmetçiler giysilerini kaybeder ve iyi bir
gün geçirme şansı olmaz Yumuşak elleri olan bir köleyi ovalamak için. Nasırlı parmakları olan bir serseri tarafından taranmaktan nefret etmiyor musun?"

V. ROMA--TİTÜS'ÜN TERMALLERİ

Havayı müzikle dolduran kuşlar bile vardı. Bilinen tüm dünya ve İskender'in takipçilerinin yüzyıllar önce efsanelerini
çoğaltmaya başladığı uzak gizemli topraklar, Roma'nın
süslenmesine katkıda bulunmuştu; yağma ve ticaret malları mesafelere rağmen
gezilip duruyordu. Şehir, doğu ve batının enerjisinin, erkekliğinin ve ahlaksızlığının girdabı haline gelmişti--mermer ve yaldızlı kornişlerin, kubbelerin ve kulelerin, kostümlerin, alışkanlıkların, yüzlerin, dillerin--muhteşemliğin ve sefaletin--ruhsatın, ayrıcalığın ve katı biçimciliğin--aşırılığın--ve sayısız tanrının ihtişamı.

Asalet ve erdem sevgisi, hayvanlıkla yan yanaydı,
hangisinin hangisi olduğunu keşfetmek her zaman kolay değildi; ama kuşlar
portikodaki kafeslerde neşeyle şarkı söylüyorlardı, filozofların dinlemek isteyen
herkese
konuştuğu uzun koltuğun olduğu yerde. İmparator Titus'un
inşa ettiği hamamlar, hepsinin en yücesi, son dokunuşuydu.
Kırbaçlanmış kölelerin karanlıkta terlediği yer altındaki fırınlardan,
güvercinlerin altın ve renkli camların parıltısı arasında renk değiştirdiği kubbeli çatıya kadar, şehrin kendisi dünyanın özü olduğu için Roma'yı simgeliyorlardı.

Titus'un Kaplıcalarına yaklaşım, bazıları sekiz eşli köle tarafından taşınabilecek kadar ağır ve refakatçi için yeterince büyük olan sedyelerle engelleniyordu.
Kadınlar, erkeklerden daha sık sedyeleri arkadaşlarıyla paylaşıyordu; sonra
hizmetçi topluluğu iki katına çıkıyordu; Köleler, sürüler, sürüler halinde,
binanın etrafındaydı,
bilinen dünyanın hemen hemen tüm ülkelerinin günlük kıyafetlerinin uyarlamaları olan
giysileriyle rengarenk bir görüntü oluşturuyorlardı.

Giriş revakının altında, çift sıra mermer sütunların arasında,
her iki cinsten bir falcı kalabalığı oturuyordu, o yılın aedilisinin batıl inanç eğilimleri olduğu için ayrıcalıklıydılar, ancak bir sonraki adam göreve geldiğinde
kovulmaları ve hatta kırbaçlanmaları neredeyse imkansızdı. Kalabalığın içinde ve dışında ihbarcılar, kumarhane simsarları ve tılsım satıcıları koşturuyordu; çoğu, efendileri hamamdan çıkana kadar beklemek, bakmak ve esnemekten başka bir şeyleri olmayan köleler arasında hazır müşteriler buluyordu. Harcayacak bir iki kuruşu bile olmayan ham, deneyimsiz kölelerdi.

Thermae'nin girişinde mermer bir avlu vardı, burada daha iyi bilinen filozoflar günün konuları hakkında konuşuyorlardı, her biri kendi hayran grubuna. Herhangi bir Romalı gibi giyinmiş bir Hristiyan, etrafında bir kalabalıkla bir köşeyi tutuyordu. Yaygın alaycı materyalizme karşı muazzam bir tepki
akımı vardı ve moda girdabı aynı zamanda yeni özlemlerin kazanı ve zekaların savaş alanıydı. İç girişin ötesinde iki soyunma odası vardı - kadınlar solda, erkekler sağda, küstahlıkları bir sanata dönüşmüş kölelerin katlanmış giysilerini numaralı bir bilezikle değiştirdiği yer. Oradan, çıplak bir şekilde, yeşil damarlı mermerden yapılmış bronz kapılardan, banyo yapanlar, mermer havuzunun bronz ve mermer bir balkonun altında mozaik bir gezinti yoluyla çevrili olduğu geniş frigidarium'a geçtiler.

Orada erkekler ve kadınlar ayrım gözetmeksizin karışıyor, dalgıçları izliyor, sohbet ediyor, zekalarını paylaşıyor, dedikodu alışverişinde bulunuyorlardı, bazıları gezinti yolunda hızla yürürken diğerleri heykeller arasındaki duvara yerleştirilmiş mermer koltuklarda uzanıyordu.

Tek bir uygunsuzluk hareketi yoktu. Bir kadına bakan bir adam
dışarı atılır, lanetlenir ve sonsuza dek kabul edilmezdi. Ama sokakta, çöp taşıyıcılarının ve hizmetçilerin vakit geçirdiği yerde, dünyanın dört bir yanına yayılan
hikayeler anlatılıyordu.

Siyah mermerden bir bankta, Yunan ilham perilerinin iki heykeli arasında,
Pertinax sarayın alt valisi Bultius Livius ile konuşuyordu.
İkisi de havuza dalmaktan pembe tenliydi ve sınır savaşlarında kazanılan beyaz yaralar daha da belirgindi. Boltius
Livius, ince dudaklı, keskin bakışlı, temiz tıraşlı bir adamdı.

"Marcia'ya olan bu bağımlılık kolayca abartılabilir," diye belirtti.
Gözleri huzursuzca sağa sola hareket ediyordu. Sesini alçalttı. "Kimse
Sezar üzerindeki hakimiyetinin ne kadar süreceğini bilmiyor. Şu anda ona sahip
- ona kesinlikle sahip - Roma'ya sahip. Sezar, onun emirlerini geri çekmesine izin vermekten zevk alıyor; bu bir tür kendini aldatma; kasıtlı olarak onun kendisini
alt etmesi için şeyler yapıyor. Ama bu benim
düşündüğümden daha uzun sürdü."

"O ve Hıristiyanları onun için casusluk yapıp hayatı
hoş hale getirdiği sürece sürecek," dedi Pertinax.

"Kesinlikle. Ama zorluk da bu," diye cevapladı Livius, gözlerini tekrar huzursuzca hareket ettirerek. Thermae'de muhbir riski pek yoktu,
ama bir adam düşmanlarının kim olduğunu asla bilemezdi. "Marcia, Hıristiyanları temsil ediyor ve aptallar iyiyi rahat bırakmıyor. Herkül'e göre, Marcia sayesinde her şey istedikleri gibi oluyor. Toplantılarını yapmalarına izin veriliyor. Onlara karşı olan tüm tüzükler görmezden geliniyor. Sezar'ın
imgesine selam çakmazlarsa bile cezalandırılmıyorlar! Köleliğe karşı vaaz vermelerine izin veriliyor. Artık öyle bir hale geldi ki, ölüme mahkûm edilen bir adam Hıristiyanmış gibi davranırsa onu
carceres'ten kurtarmalarına bile izin veriliyor! Bu Juno'nun gerçeği: Bir düzine örnek biliyorum. Ama eski hikaye: Bir dilenciyi ata bindirin ve o da sizin evinizi isteyecek. Onları tatmin etmenin bir yolu yok. Bana gladyatör dövüşlerini kaldırmayı teklif ettikleri söylendi! İsterseniz gülün. Bunu
kesin kaynaklardan aldım. İlk olarak arenada suçluların infazını kaldırmayı planlıyorlar. Nero'nun gölgeleri! Sezar'ı gösterilere katılmaktan caydırmak için gece gündüz Marcia'nın peşindeler, çünkü Sezar'ın gösterileri popüler hale getirmeye yardımcı olduğu teorisini öne sürüyorlar."

"Halkın gözünde neyi değiştirmeyi öneriyorlar?" diye sordu Pertinax.

"Bilmiyorum. Her şey için yeterince deliler ve Marcia üzerindeki hakimiyetleri inanılmaz. Bir sonraki şey, Sezar'ın metresi olmanın dine aykırı olduğuna ikna edecekler! Oturdukları
dalı kesebilecek kadar yetenekliler. Herkül aşkına, umarım bunu yaparlar! Bazılarımız bu karmaşada düşebilir ama--"

"Marcia imparatora Hristiyan sebepler mi veriyor?" diye sordu Pertinax, alnı şaşkın bir şekilde.

"Hayır, hayır. Hayır, Herkül adına. Hayır, hayır. Marcia, Commodus'u yönetmede
cirit atmada veya at sürmede olduğu kadar yeteneklidir. Sezar'ın
onurundan ve Roma'nın ihtişamından bahsediyor - gerçeği ustalıkla
kendi amaçları için kullanıyor - eğer gladyatörler ve jokeylerle birlikte olmaya devam ederse ve dövüşlere katılmakta ısrar ederse, Roma'nın onu
aşağılamaya başlayabileceğini savunuyor. "

"Roma yapar!" diye mırıldandı Pertinax, gözleri ve dudakları sadece bir gülümsemenin
flaşını ima ediyordu. "Ama Commodus'un bir kez olsun uyanmasına izin ver
ve--"

Bultius Livius başını salladı.

"İltifatı iade edecek ve bize toptan nasıl hor görüleceğini gösterecek,
eh? Marcia'nın hayatı, senin ve benimki bir saatlik
satın almaya değmez. Sorun şu ki, Marcia'yı kim uyaracak? O, dostça ipuçlarına karşı tahammülsüzleşiyor. Geçen gün ona sekiz tane eşleşen Alman sedye taşıyıcısı hediye ettim--güzeller--bir servet değerindeler--ve onunla sohbet etme
fırsatını değerlendirdim. Eve gitmemi ve kendi karımı idare etmeye çalışmamı söyledi! Yeterince dostça--güldü--düşmanlık kastetmiyordu;
ama ne kadar kurnaz ve ne kadar ileri görüşlü olsa da,
etkinin şarabı başını döndürüyor. Bunun neye işaret olduğunu biliyorsun. Çok az erkek ve daha az kadın o şaraptan derin derin içebilir ve--"

"O geliyor," dedi Pertinax.

Kadınların soyunma salonuna açılan bronz kapının yakınında bir hareketlenme oldu. Bir gruptaki altı kadın selamlaşıyordu, aralarında Marcia vardı, ancak Thermae'deki hiçbir erkek Marcia'nın herkesi selamladığı el sallamasına karşılık vermek için gerekenden daha uzun süre onlara bakmadı.
Numaralandırılmış metal diski olan geleneksel bileziği bile
takmıyordu; Thermae'deki görevliler bile imparatorun metresinin giysilerini
kaybetmeye cesaret edemezdi. On iki yaşındayken su çok sıcak olduğu için bir köleyi fırına atan Commodus, Marcia'nın giysilerini
kaybeden herkesi kısa sürede öldürürdü.

Ününü yalanlamıyordu. Heykeltıraşların, ürettikleri her yeni Venüs'ün Marcia'nın portresi. Ayak parmakları suya değdiğinde güzelliği, dalgadan yükselen Afrodit'inkine benziyordu. Kubbeden gelen ışık kahverengi saçlarında ve parlak teninde altın gibi parlıyordu. Şehvetli bir zevkti, kaba saba olmaktan acizdi, bayağılık imasından tamamen etkilenmemişti ve yine de--

"Süslü dinlerle ilgilenmesi garip," dedi Pertinax kendi kendine.

Her hareketinde pagandı ve bir soylu değildi. Bu
tanımlanamazdı ama eğitimli gözler için aşikardı. Ne onu yakından tanıyan o, ne de Roma'nın harikalarını ilk kez keşfeden bir taşralının yeni tıraşlı oğlu onu zengin bir adamın metresi dışında bir şey olarak hayal edebilirdi.

Havuza daldı ve bir denizkızı gibi yüzdü, arkadaşları da onu takip etti, en uçtan, atlama tahtalarının üst üste, kat kat çıkıntı yaptığı yerden tırmandılar ve bronz bir kapıdan geçerek terli odaların ilkine girdiler, onu takip eden yorumların mırıltısının farkındaydılar ama buna açıkça dikkat etmiyorlardı.

"Onunla akıl yürütmeye çalışacak bir sonraki kişi kim olacak - sen mi?" diye sordu Boltius
Livius.

"Hayır, ben değilim. Ben okumu attım," dedi Pertinax ve gözlerini kapattı, sanki hafızasından bir şeyi silmek ister gibi - ya da belki de hoşlanmadığı düşünceleri
kovmak ister gibi. Livius'un gözlerinde belirgin, sert bir parıltı belirdi; entrikayı ve onun sonuçlarını yüzünün keskin hatlarından bile daha keskin bir şekilde tespit etmek için bir adı vardı.

"Onun son uygunsuzluğunu duydun mu?" diye sordu Pertinax'ı dikkatle izleyerek. "Maternus adında serbest dolaşan bir soyguncu var - duydunuz mu? Adam belirip kayboluyor. Bazıları onun sizin orada olduğunuz sırada Antakya yakınlarında çarmıha gerilen Maternus olduğunu söylüyor; bazıları ise olmadığını söylüyor. Roma'yı çeşitli kılıklarda ziyaret ettiği ve kendini o kadar iyi idare edebildiği söyleniyor ki bir patrici gibi görünebiliyor. Bazıları kalabalık bir çetesi olduğunu söylüyor; bazıları ise neredeyse hiç takipçisi olmadığını söylüyor. Bazıları bir ay önce imparatorun postasını soyanın o olduğunu söylüyor. Burada, orada, her yerde olduğu söyleniyor; ama sonunda güvenilir bir bilgi geldi ki, Maximus ve oğlu Sextus'un sürgün edildiği dönemde, maliyeye (tüm ödemelerin yapıldığı hükümet departmanı, kabaca modern bir hazine departmanına karşılık gelir) ait olan bir arazide, ormandaki bir mağarada yaşıyor." 

Pertinax sıkılmış görünüyordu. Esnedi. 

"Sanırım içeri girip biraz terleyeceğim," diye belirtti. 

"Henüz değil. Bitirmeme izin ver," dedi Livius. "Sezar'a, eşkıya Maternus'un bu Aventine arazisindeki bir mağarada yaşadığı ve arazi satıldığında yeni sahibine geçen kölelerin ve kiracıların, ona sadece tahammül etmekle kalmayıp, ona erzak ve haber de sağladığı bildirildi. Sezar her zamanki çılgınlıklarından birine girdi,
senatörlerin yarısının adını lanetledi ve Ostia'ya binmeye hazırlanan bir lejyondan bir kohort gönderilmesini emretti. Maternus'u elde edene kadar
mülkün harap edilmesini, tüm ormanların yakılmasını ve gerekirse kölelere ve kiracılara işkence yapılmasını emretti. Ölü veya diri, Maternus olmadan gelmeye
cesaret
edemeyeceklerdi ve bu arada lejyonun geri kalanı Ostia'da, firarlar, sarhoşluk ve benzeri her zamanki sıkıntılarla
bekletildi."

"Herkes bunu biliyor," dedi Pertinax. "Roma valisi olarak
imparatora o lejyonun şehre bu kadar yakın bir yerde silahlı olarak bekletilmesinin sakıncalarını
belirtmek benim görevimdi. Çabalarım yüzünden
reddedildim, ama görevimi yaptım."

"Görevin mi? Senden daha fazla endişelenen çok sayıda insan vardı," dedi
Livius, sanki bir entrika yakaladığını düşünür gibi tekrar bakarak.
"Örneğin Ostian yetkilileri vardı, ama
şikayetlerini duymadım."

"Elbette hayır," dedi Pertinax, öfkesini bastırarak. "Lejyonun orada kaldığı her gün, girişimci şehir babaları için para demekti. Ben
devam eden tüm küçük komisyon keselerine karşıyım."

"Şüphesiz. Roma valisi olarak, sen doğal olarak--"

"Sarayda zimmetine para geçirildiğini duydum," diye sözünü kesti Pertinax.

"Her ne olursa olsun, Commodus kohortu gönderdi, yürüyüşe gönderdi
ve Maternus için yeni yaratıcı işkenceler icat ederek eğlendi.
Ya da, eğer görevlerinde başarısız olurlarsa, kohortun, subaylarıyla birlikte arenada katledilmesini önerdi; yani
doğru adamı yakalayıp yakalamadıklarına bakılmaksızın Maternus olduğu söylenen birini geri getireceklerine bahse girmek güvenliydi. Commodus
emperyal doğruluk fırtınalarından birine kapılıyordu. Kanunsuzluğu ortadan kaldıracaktı. Roma yollarında herhangi birinin gelip gitmesini güvenli hale getirecekti. Ah, Augustus'un ruh hali iyiydi.
Marcia dışında kimsenin ona bir milden fazla yaklaşması güvenli değildi.
Kasvetli bakış--o surat asmasını bilirsin--pencereden arkalarına bakarsa duvardaki nöbetçileri bile dondurur! Sanırım o anda Roma'da Marcia ile yer değiştirmek isteyecek bir kadın
yoktu! Onu çağırdı ve sarayın yarısı onun, Crispina'nın (Commodus'un Capreae adasına sürgün edilen ve orada gizlice öldürülen karısı) bir haftadan az yaşadığı adalardan birine sürgün edilmeye hazır olduğuna bahse girdi! Ama Marcia sürprizlerle doludur. Commodus'tan daha uzun yaşarsa beni şaşırtmaz - Herkül aşkına, eğer daha uzun yaşarsa beni şaşırtmaz -"

Pertinax'a küstahça keskin gözlerle baktı. Pertinax, terleyen odaya açılan bronz kapıya baktı ve sanki frigidarium rahatlık için fazla soğumuş gibi omuz silkti.

"Marcia aslında Commodus'u emri iptal etmeye ikna etti!" dedi Livius her kelimeyi vurgulayarak. "Yüce Tanrı onun hangi argümanı kullandığını ancak tahmin edebilir, ama Maternus onun evcil Hıristiyanlarından biri olsaydı onu daha başarılı bir şekilde kurtaramazdı. Commodus o gece kohortu geri çağırmak için
aceleyle bir haberci gönderdi."

"Ve iyi bir şey de," diye belirtti Pertinax. "Bir lejyonun işi
bölge polisinin işini yapmak için kohort sağlamak değildir. Ostia'da isyanın eşiğinde beş bin ham adam vardı--"

"Ve--bir dakika--ve," dedi Livius, "henüz gitme--bu ilginç: Marcia, aynı gece, Maternus'u bulup uyarmak için kendi habercisini gönderdi."

"Nereden biliyorsun?" Pertinax'ın yüzünde bir gerginlik belirtisi yoktu.

"Sarayda, hayatlarımıza ve servetlerimize değer veren bizler, neler olup bittiğini bilmeyi bir iş haline getiririz," diye cevapladı Livius kuru bir kahkahayla,
"tıpkı senin şehirde neler olup bittiğini öğrenmeye özen gösterdiğin gibi, Pertinax."

Yaşlı adam endişeli görünüyordu.

"Sarayda yaygın bir dedikodu mu demek istiyorsun?" diye sordu.

"Konuştuğum ilk adamsın. Bu yüzden, Marcia'nın çalıştırdığı köleyi sayarsan, sadece üç kişi biliyor; Marcia'yı sayarsan, dört kişi. Kısa bir süre önce o köleyi suçüstü yakalama şansına eriştim - ne yaptığını boş verin; bu
tamamen başka bir hikaye - ve bana bir dizi
yararlı sırra dair bir içgörü verdi. Önemli olan, o kölenin günümüzde bana haber vermeden
uğraşmamaya özen göstermesidir. Marcia'nın yaptığı pek fazla şey bilmiyorum." Livius'un gözleri, Pertinax'ın yüzünde delikler açan gimlet'leri andırıyordu. Diğerinin ifadesinde hiçbir değişiklik olmadı. Pertinax ağzını eliyle kapatıp esniyormuş gibi yaptı. Bacaklarına vurarak istemsiz titremesinin çok uzun süre oturmasından kaynaklandığını ima etti. Ama Livius'u kandırmadı. "Biliyorum ki," dedi Livius, "Marcia ile birbirinize güveniyorsunuz."

"Bu, diğer bilgilerinizden şüphe etmeme neden oluyor," diye karşılık verdi Pertinax. "Hiçbir adam, bu kadar saçma bir sonuca varıp, buna bilgi diyemez, ancak beni her konuda şüpheye düşürebilir. Beni sıkıyorsun, Livius. Önemlı
bir işim var; terleme odasına aceleyle girip bunu bitirmeliyim."

Ama Livius'un keskin, gergin kahkahası onu durdurdu.

"Henüz değil, dostum Pertinax! Roma beklesin! Roma'nın işleri ikimizden
daha uzun sürecek. Marcia'ya adımı bir sonraki yasak listesine eklemesini söylemeyi planladığını düşünüyorum! Ama ben o kadar
saf değilim. Otur ve dinle. Senin, sizin işbirliğinizle kaçan ve o zamandan beri haydut Maternus'un takipçisi olan Norbanus'un yerine, bilinmeyen bir suçlunun idam edilmesi için Antakya valisi ile komplo kurduğuna dair kanıtım var. Bu seni
oldukça ciddi bir şekilde ilgilendiriyor, değil mi! Görüyorsun ya, sana yaklaşmadan önce gerçeklerimden emin oldum. Ve şimdi--sana nazikçe yaklaştığımı kabul et! Gel,
Pertinax, tehlikede olduğumu görmeme izin verene kadar hiçbir tehditte bulunmadım. Sana
hayranım. Seni cesur ve onurlu bir Romalı olarak görüyorum. Seninle
birbirimizi anlayacağımızı düşünüyorum. Bana güvenmelisin, yoksa kendimi korumak için adımlar atmam gerekir."

Bir grup erkek ve kadın gelip yakınlarda gevezelik ederken uzun bir duraklama oldu, adamlardan biri mermer bir sütuna tırmanarak
bir bahis kazanmaya çalışırken gülüyorlardı. Pertinax kaşlarını çattı. Livius güvenilir ve arkadaş canlısı görünmek için elinden geleni yaptı, ancak gözleri bir lütuf arkadaşının gözleri değildi.

"Kendinden başka kimseye sadakat gösteremezsin," dedi Pertinax sonunda. "Bana ne gibi bir söz vermeyi düşünüyorsun?"

"Jupiter Capitolinus'a beyaz bir boğa! Seninle Jüpiter Capitolinus tapınağına gitmeye ve sunakta istediğin
ciddi yemini etmeye razıyım."

Pertinax alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Julius Sezar'ı öldüren adamlar ona yemin etmişlerdi," diye belirtti.
"En ciddi yeminleri ettiler, sonra bir kurt sürüsü gibi birbirlerine saldırdılar! Octavian ve Anthony yemin etmişlerdi; ve bu ne kadar sürdü? Ün kazanmamdaki ilk iddiam, bir adamın alabileceği en ciddi yemini bozan Britanya'daki askerlerimizin sadakatini yeniden kazanmama dayanıyordu: Roma'ya sadakat. Yemin kimseyi bağlamaz. Sadece bir adamın o anda neyi amaçladığının vurgulanmasıdır. Bir duyguyu ifade eder. İnsanların kendilerini taahhüt ettiklerini duyduklarında tanrıların gülümsediğine inanıyorum. Ben, bir tanrıdan çok daha az ve insanların zihinlerini okumaktan çok daha az yetenekli biri olarak, ondan hoşlanmadığım veya bana şüphe duymamı imkansız kılan sözler vermediği sürece asla bir insana güvenmem."

"O zaman benden hoşlanmıyorsun?" diye sordu Livius.

"Sana güvenebileceğimi bilseydim seni daha çok severdim."

"Güveneceksin, Pertinax! Tanıklar getir! Şahitlerinin önünde kendimi, benim görevimi yerine getirmek için adayacağım--"

Huzursuz gözleri sağa sola baktı. Sonra sesini alçalttı.

"--düşündüğün siyasi değişimi gerçekleştirmek için."

"Terleme odasına gidelim," diye cevapladı Pertinax. "Yanıma gir. Bu konuyu
düşüneceğim. Eğer senin, benim duyamayacağım bir konuşma yaptığını görürsem, herhangi biriyle--"

"Ben zaten söz verdim. Bana güvenebilirsin," dedi Livius. "Sana daha çok güveniyorum çünkü dikkatli davranıyorsun. Gel."

VI. İMPARATOR COMMODUS

İmparatorluk sarayı, Babil'in daha önce hiç görmediği bir ihtişam labirentiydi. Çeşmeleri, bahçeleri ve Titus'un Thermae'si kadar büyük olmasa da muhteşem olan imparatorluk hamamları için su taşımak üzere kendi büyük su kemerleri vardı. Sonraki imparatorlar döneminde saraylar yıkılmış, yeniden düzenlenmiş ve bütüne dahil edilmişti, ta ki Palatine'deki imparatorluk mahalleleri bir şehrin içinde bir şehre dönüşene kadar.

Praetorian muhafızları için kale olmaktan çok da yoksun olmayan kışlalar vardı. Sayısız köle için odalar ve merdivenler karanlık temellerde petek hücreleri gibiydi. Bazıları gizli, bazıları kötü şöhretli, kanatları birbirine bağlayan yeraltı geçitleri vardı; ve imparatorun özel kullanımı için, oyunların yapıldığı büyük arenaya açılan bir tane vardı, böylece gelip gidebilirdi suikast riski daha azdı.

Hatta tapınaklar bile ele geçirilmiş ve her Sezar selefinin ihtişamını geride bırakmaya çalışırken, sürekli çoğalan devlet daireleri süitlerine yer açmak için çevredeki duvarın içine dahil edilmişti.
Doğu mermeri, altın varak, egzotik ağaçlar, ipek tenteler, çeşmeler, muhafızların görkemli figürleri, bronz kapılar ve binaların devasa yüksekliği, bunlara alışmış olan Romalıları bile hayrete düşürüyordu.

Tahta odası o kadar ihtişamlı bir yerdi ki
Sezar'ın bile kendini orada küçük hissettiği söyleniyordu. Orada kabul edilen yabancı krallar, elçiler ve Roma vatandaşları en ufak bir zorluk olmadan disiplin altına alınıyordu; hiçbir yakışıksızlık, acelecilik, kalabalık yoktu; Saray görgü kurallarının emrettiği ağır togalarda korkunç derecede rahatsız, antik çağın en asil Romalılarının devasa heykelleriyle onurları hatırlatılıyor ve tören sanatının muhteşem üniformalı eski ustaları tarafından karşılanıyorlardı, içeri giren herkes kendilerini altın bir gizemin önemsiz davetsiz misafirleri gibi hissediyordu. Altın kumaş peleriniyle, görevinin fildişi asasıyla saray valisi, sonsuzluğun baş rahibi gibi görünüyordu; mermer ön odada durup ziyaretçilerin kimlik bilgilerini inceleyen ve uygunsuz şekilde giyinmiş hiç kimsenin içeri girmediğinden emin olan vali yardımcıları, Olimpos'un koruyucularıydı.

Yaldızlı mermer taht, mermer basamaklarla yaklaşılan bir kürsünün üzerindeydi,
oyulmuş bir paravanın arkasından bir merdivenin çıktığı bir balkonun altındaydı.
Tornalar, kürsünün yan tarafındaki bir kapıdan göze çarpmadan girebilen Sezar'ın yaklaştığını duyuruyordu. Trompet çaldığı andan ve muhafızlar sütunlu duvarların nişlerindeki bazalt heykeller kadar katılaştığından itibaren, Sezar gelip oturana kadar konuşmak veya hareket etmek bile cezalandırılabilir bir suçtu. Sezar'ın kendisi de bir anti-klimaks değildi. Son günlerinde, irade ve sefahat gözlerini ve midesini torbaladığında, sinirleri bozulan Nero bile, bir tanrı gibi durma gibi bir Roma armağanına sahipti. Vespasian ve Titus, her biri sırayla, Mars'ın kişileştirilmiş haliydi. Aurelius, Roma'nın daha nazik bir evresini, daha incelikli bir onuru temsil ediyordu, ancak en kötü ciddiyeti, suçu nezaketle öldüremediği için duyduğu felsefi pişmanlıkla yumuşayan o bile, Olympus'un temsilcisi gibi imparatorluk morunu giymişti. Commodus, eğlencelerinden ayırdığı dakikalarda tahtın ihtişamını kabul etmek için mükemmeldi. Tüm Sezarların en yakışıklısıydı, rolünü öylesine kusursuz bir ihtişamla oynayabilirdi ki, onu yakından tanıyanlar, sonuçta bir kahraman olduğuna yarı yarıya inanıyorlardı. Atletik, kaslı ve sistematik olarak eğitilmiş, tamamen fiziksel olan canlılığı, dünyanın kaynaklarının kraliyet ortamı sağlamak için haraç altına alındığı o altın salonda, ruhsal bir nitelik için kolayca geçti. Dışarı çıktı. Güneş parlıyormuş gibi gülümsedi. Sessiz kalabalığın altından geçerken, yuvarlanmış dilekçeleri, selamları, özel vatandaşlardan gelen iltifatları ve uzak şehirlerden gelen övgü dolu sözleri, yaldızlı bir sepete yığılmış halde gördü. Başını salladı. Arada sırada kaşlarını çattı, dakikalar geçtikçe rahatsızlığı arttı. Sabırsızlığın her hareketinde, vali yardımcıları kalabalığı daha hızlı hareket etmeye sessizce zorladı. Ancak on beş dakikanın sonunda Commodus vakardan bıktı ve vahşi kaş çatması yüzünü bir
fırtına gibi bulutlandırdı.

"Bütün dünya bana bakarak kendini gülünç duruma düşürürken ben burada mı oturacağım?" diye sordu sert bir sesle. Taht odasını dolduracak kadar yüksekti ama kimse bunun bir kenara çekilmek için mi yoksa başka bir şey için mi olduğunu bilmiyordu ve kimse ona cevap vermeye cesaret edemiyordu. Kalabalık akmaya devam etti, her biri sağ elini kaldırıp eğilerek Sezar'ın tahtının tam önüne yerleştirilmiş kare halıya ulaştı.

Commodus ayağa kalktı. O anda tüm hareketler durdu ve tam bir sessizlik oldu. Bir an için kalabalığa kaşlarını çatarak baktı, bir eli tahtı çevreleyen altın aslan başının üzerindeydi. Sonra güldü.

"Çok fazla dilekçe!" diye alay etti, taşan sepeti işaret ederek;
ve bir an sonra mermer paravanın arkasındaki kapıdan kaybolmuştu. Bir grup köleyle karşılaşıp merdivenlerden yukarı çıkarken, sütunlu bir koridora ulaştı. Mozaik zeminde zengin halılar vardı;
altından gelen güneş ışığı; saksı çiçekleriyle muhteşem bir balkonun tenteleri, renkli heykellerin ve Yunan resimlerinin üzerinde parlıyordu.

"Bütün bu kadınlar ne yapıyor?" diye sordu. Heykellerin arkasında yarı gizlenmiş kızlar vardı, her biri yanından geçerken, onun ruh halini tahmin etmeye ve çekici
bir şekilde poz vermeye çalışıyordu.

"Marcia nerede? Bana bundan sonra ne yapacak? Bu, erkekliğimin tadını çıkarmamı engellemek için yeni bir planı mı? Onları gönderin! Koridorda yakalayacağım bir sonraki kız iyi kırbaçlanacak. Marcia nerede?"

Tugasını bir kölenin yakalayıp katlaması için fırlattıktan sonra, altın yaldızlı sütunların arasından, bronz bir kapıdan, kraliyet süitinin ön odasına döndü. Orada bir düzine gladyatör onu, bir aylık yağmurlu havadan sonra bulutların arasından parlayan güneşmiş gibi karşıladı.

"Bu daha iyi!" diye haykırdı. "Merhaba, Narcissus! Merhaba,
Horatius! Ha! İyileştin mi, Albinus? Ne kafatası var adamın! Pek çoğu
verdiğimi alıp bir hafta içinde tekrar ayağa kalkamaz! Beni takip edebilirsin, Narcissus. Peki Marcia nerede?"

Marcia, bir sonraki odaya açılan perdeli kapıdan ona seslendi--

"Bekliyorum, Commodus."

"Jüpiter aşkına, bana Commodus dediğinde bu bir tartışma anlamına geliyor! Acaba hapishanede başka Hıristiyanları da mı var? Yoksa yeni bir haydut mu var--Juno'nun göğüsleri aşkına, bana Commodus dediğinde titriyorum!"

Gladyatörler güldüler. Birine asıldı, onu çelmeledi,
bir an itişip havaya kaldırdı, sonra onu
en yakındaki gruba fırlattı, onlar da düşüşünü durdurdu ve onu tekrar ayağa kaldırdı.

"Marcia'mla yüzleşecek kadar güçlü müyüm?" diye sordu ve gülerek
diğer odaya geçti, yarım düzine kadın imparatorluk metresi etrafında toplandı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu. "Neden bana Commodus deniyor?"

Muhteşem bir şekilde durdu, kollarını kavuşturmuş bir şekilde, onunla yüzleşiyordu, yargıcın önünde
suçsuz bir adam rolü yapıyordu. "Ey Romalı Herkül," dedi, "aceleyle konuştum, beklenenden
çok daha erken geldin. Hangi kadın, ona gülümsediğinde seni Sezar'dan başka bir şey olarak hatırlayabilir? Aşık oldum ve sevildiğim için--"

"Bana yeni bir ağ tasarlıyorsun, bahse girerim! Gel ve yeni adamların
caestus ile eğitimini izle; beni ve
Roma'yı yönetme planını dinleyeceğim, iyi bir set-to'nun görüntüsü dehamı senin
aldatmacalarına direnmeye yöneltecek!"

"Sezar," dedi, "önce benimle yalnız konuş." Anında tavrı değişti. Sabırsız bir hareket yaptı. Aniden asılması, Marcia'nın arkasında duran kadınları korkuttu, ancak Marcia bunu fark etmemiş gibi görünüyordu, çıplak bir şekilde
Thermae'de yürürken kullandığı aynı tuhaf, görmek istemediği şeyi
görmezden gelme
numarasıyla.

"O zaman korkmuş kadınlarını gönder," diye karşılık verdi. "Narcissus'a güveniyorum.
Onun önünde konuşabilirsin."

Kadınları kayboldu, aceleyle başka bir odaya geçtiler, sonuncusu şıngırdayan bir perdeyi
kapatan bir ipi çekti.

"Bana güvenmiyor musun?" diye sordu Marcia. "Ve Commodus, bir gladyatörün önünde seninle konuşmam uygun mu?"

"Konuş ya da sus!" diye homurdandı, ona karanlık bir bakış attı, ama o bunu
fark etmiş gibi görünmüyordu. Onun dehası -gücünün sırrı- sonsuza dek sarsılmaz ve sevgi dolu görünmeliydi.

"O zaman Narcissus tanıklık etsin; Sezar bana emrettiği için itaat ediyorum! Tekrar tekrar seni uyardım, Sezar. Eğer senin kölen olmasam ve daha çok yalakan olsaydım seni uyarmaktan yorulurdum. Ama hiç kimse Marcia hakkında Sezar'ının kadınları kaçıp onu terk eden Nero'nun kaderiyle karşılaştığını
söylemeyecek. Marcia yaşadığı sürece Commodus hiç arkadaşı olmadığını söylemeyecek."

"Şimdi kim?" diye sordu öfkeyle. "Bana tabletimi getir! Hadi, bana
suç ortaklarının adını ver ve güneş batmadan önce ölsünler!"

Kaşlarını çattığında güzelliği kayboldu, gözleri bir maymununki gibi
yaklaşıyor gibiydi. Onu takıntı haline getiren cinayet çılgınlığı sinirlerini gerdi. Yanaklar, boyun, ön kollar düğümlenmiş bir güçle şişti.
Kontrol edilemeyen tutku onu sarstı.

"Onlara ad ver!" diye tekrarladı, hiç kimsenin eline sokmaya cesaret edemediği tableti bilinçsizce işaret ederek.

"Tüm Roma'yı adlandırayım mı?" diye sordu Marcia, daha da yaklaşarak, kendini ona
yaslayarak. "Ey Herkül, benim Romalı Herkül'üm--bizi kadınların görmesini sağlayan aşk, erkeklerin gözlerine bandaj mı takıyor? Roma'nın
daha iyi kısmına sırtını döndün--"

"Daha iyi kısmı mı?" Omuzlarından tutarak onu sarstı, homurdandı. "Yalancılar,
korkaklar, nankörler, gösterişli tavus kuşları,
boş sözleriyle
birbirimizi sıkan
rüzgar keseleri, büzülen yalakalar--onlara bakmak beni hasta ediyor! Bana aç köpekler gibi yaltaklanıyorlar. Jüpiter aşkına,
kendimi çok sık gülünç duruma düşürüyorum, bir sürü saray mensubuna yaltaklanıyorum! Eğer
onlar da beni kendimden nefret ettiğim kadar hor görüyorsa, kötü durumdayım!
Acele etmeliyim ve tekrar yaşamalıyım! Onların kokusunu burnumdan ve mide bulandırıcı görüntülerini gerçek adamların dövüşünü izleyerek
gideceğim! Aslanları ciritle veya gladyatörlerle öldürdüğümde--"

"Sen sadece ayaktakımına yaltaklanıyorsun," diye sözünü kesti Marcia. "Nero da öyle. Senato ve arkadaşları onu terk ettiğinde
yardımına mı geldiler?"

"Beni kesme, kadın! Senato! Mahkeme!" diye homurdandı. "Senatoyu bir hareketle dağıtabilirim! Sarayımı gladyatörlerle dolduracağım! Bakanlarımı istediğim kadar sık ​​değiştirebilirim - evet, metresimi de," diye ekledi, ona dik dik bakarak. "Kaderim için seni titreten bu yeni komplocuların isimlerini
çıkar!"

"Hiçbirini tanımıyorum - henüz değil," dedi. "Ancak hissedebiliyorum. Thermae'deki fısıltıları duyuyorum--"

"Jüpiter aşkına, o zaman Thermae'yi kapatacağım."

"Sokaklardan geçerken insanların yüzlerini okuyorum--"

"Hırladılar, öyle mi? Pretoryen muhafızlarım onlara ısırılmanın ne olduğunu
gösterecek! Kalabalıklar Roma'da yeni bir şey değil. Eski yöntem, kalabalıklarla başa çıkmanın doğru yoludur! Kan, mısır ve sirkler, ama özellikle kan!
Dioscuri adına, uyarılarından bıktım, Marcia!"

Onu kendinden uzaklaştırdı ve bir ayı gibi homurdanarak kendi dairesine girdi, orada görevlilere küfürler savurduğu duyuluyordu, görevliler de anında ne giyeceğini tahmin etmek ve giydirmek için ona yardım etmekle görevliydi. Kapıdan çıplak bir şekilde çıktı,
Marcia'nın Narcissus'la konuştuğunu gördü, güldü ve tekrar kayboldu. Marcia sesini
yükseltti:

"Telamonion! Ah, Telamonion!"

Dış koridordan henüz sekiz yaşında kıvırcık saçlı bir Yunan çocuğu koşarak geldi - hep kahkahalar - talihin şımarık gözdelerinden biri, evcil hayvan olarak tutmak modaydı. Yararları
çoğunlukla masumiyetlerini korumaktan ibaretti.

"Telamonion, içeri gir ve onunla oyna. İçeri gir ve onu güldür. O
kötü huylu."

Herkesin iyi niyetinden emin olan çocuk, Commodus'un ona
bir selam çaktığı
perdelerin arasından kayboldu. Marcia, Narcissus'la alçak sesle konuşmaya devam etti.

"Sextus'u en son ne zaman gördün?" diye sordu.

"Ama dün."

"Peki ne yaptı, öyle mi diyorsun? Bana tekrar söyle."

"Lucius Septimius Severus'un partisinin şeflerini buldu.
Pescennius Niger'in partisinin liderlerini de buldu.
Ayrıca, Britanya'daki birliklerin komutanı olan Clodius Albinus'a bakan daha küçük bir grup olduğunu da söyledi."

"Sana isimler söyledi mi?"

"Hayır. Sana söyleyeceğimi ve Commodus'a söyleyebileceğini, onun da
yasak listesine tüm isimleri yazacağını söyledi. Sextus, sana söylüyorum,
kendi hayatını hiçe sayar, ama arkadaşları için aşırı derecede dikkatlidir."

"Bir tuzak kurup onu yakalamak kolay olurdu. Küstahtır. Çok fazla dizgin
aldı," dedi Marcia. "Ama ne faydası olurdu?" diye cevapladı Narcissus. "Hesaplaşılması gereken Norbanus da olurdu. Her biri diğerinin
elini oynar. Her biri diğerinin sırlarını bilir. Birini öldür ve
diğeri kalır - alarma geçtiği için iki kat daha tehlikeli. Sırayla Roma'yı ziyaret ederler, diğeri azat edilmiş köleler ve eğitimli kölelerden oluşan
takipçileriyle birlikte saklanır. Sadece kırsalda kendilerine kıskanılacak bir ün
kazanmak için yeterli miktarda soygun yaparlar. Çeşitli kılıklarda Roma'daki arkadaşlarını ziyaret ederler ve bu hizbin veya diğerinin taraftarlarıyla komplo kurmak için İtalya'nın her yerini gezerler. Sextus, Pertinax'ı kayırıyor -saygın bir imparator olacağını söylüyor-
bir başka Marcus Aurelius. Fakat Pertinax, Sextus'un yaptıkları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor, Sextus'u elinden geldiğince koruyor ve onu arada sırada görüyor. Sextus'un planı, üç rakip grubu da kulaklarında tutmak,
böylece bir şey olursa--" perdeye doğru başını salladı, arkasından çocukça kahkaha sesleri ve Commodus'un bir yaramazlık
için cesaretlendiren
çarpıcı sesi geliyordu--"hepsi
anlaşamaz hale gelir ve Pertinax tahtı ele geçirebilirdi."

"Acaba Sextus'u koruduğum için delirmiş miydim!" diye haykırdı Marcia.
"Bize iyi hizmet etti. Eğer onu yakalayıp Maternus olarak çarmıha germelerine
izin verseydim, tüm bu çapraz komplolardan bizi haberdar edecek kimse kalmazdı. Fakat Pertinax'ı kayırdığından emin misin?"

"Kesinlikle. Hatta kocasının nüfuzunu
elde etmek için Flavia Titiana ile bir görüşme bile yaptı. Sextus, hemen şimdi, hemen greve çıkmaktan yanaydı; dünyanın Commodus'tan bıktığını ve hiçbir hizbin Pertinax'ın önünde duracak kadar güçlü olmadığını kendine garanti etti; ancak Pertinax'ı kendini göstermeye ikna etmenin
ne kadar zor olacağını biliyor. Pertinax, Sezar'ı öldürmeyi duymayacak;
şöyle diyor: 'Bakalım ne olacak - Kader Tanrısı benim Sezar olmamı istiyorsa,
Kader Tanrısı nasıl yapacağımı göstersin!'"

"Evet, o Pertinax!" dedi Marcia. "Dürüst adamların hepsi neden bu kadar geciktirici oluyor! Bana gelince, Commodus'umu kurtaracağım, eğer bana izin verirse.
Eğer vermezse, pretoryen muhafızlar Pertinax'ı tahta oturtacak
başka hiçbir hizip hareket etme şansı bulamadan. Aksi takdirde hepimiz ölürüz - hepimiz! Severus-Pescennius Niger-Clodius Albinus-diğerlerinden herhangi biri bizi genel bir yasaklamaya dahil ederdi. Pertinax dost canlısıdır. Arkadaşlarını korur. Her bakımdan en güvenli adamdır. Pertinax'ın tüm pretoryen muhafızlar tarafından alkışlanmasına izin verin ve senato onu yeterince hevesle kabul ederdi. Onun yumuşak huyluluğundan emin olurlardı. Pertinax muhalefeti yok etmek için toptan bir cinayet işlemezdi; muhalifleri reformlar ve düzgün bir hükümet kurarak yatıştırmaya çalışırdı."

"Dikkatli olmalısın, seni engellemeye çalışmamalısın," diye uyardı Narcissus. "Sextus bana Commodus'u ilk fırsatta öldürmeye hazır birden fazla adam olduğunu söyledi. Severus, Pescennius Niger ve Clodius Albinus neler olup bittiği konusunda kendilerini bilgilendiriyorlar; habercileri sürekli hareket halinde. Commodus bu üçünden birine karşı elini kaldırırsa, bu iç savaş için bir işaret olur. Üçü de Roma'ya yürür."

"Sezar'ın kendi muhbirleri aracılığıyla komployu öğrenmesi ve generalleri Roma'daki destekçilerini öldürerek korkutmaya çalışması çok daha olası," dedi Marcia. "Sextus ne yapmayı planlıyor? Sezar'ı öldürmek mi?"

Narcissus başını salladı.

"Peki, Sextus zamanın geldiğini düşündüğünde, onu öldür! Bu senin görevin olsun. Commodus'un hayatını olabildiğince uzun süre kurtarmalıyız. Başka bir şey yapılamayacaksa, geri adım atmaya cesaret edememesi için Pertinax'ı dahil etmeliyiz. Maternus'un haydutunun hayatını kurtarmam için beni ikna eden oydu; Maternus'un aslında Maximus'un oğlu Sextus olduğunu söyleyen oydu. Bu sırrı bilmesi bana Pertinax üzerinde kesin bir kontrol sağlıyor! Sezar benim bir kelimemle
başını koparırdı. Ama Pertinax'la en iyi yol onun dürüst tarafını okşamaktır
--kömürcü tarafını--eğer bu yapılabilirse köylü tarafını,
onu çok çekingen yapmadan. O, tahtı son dakikada başkasına teklif etme yeteneğine sahip!"

Perdenin diğer tarafında bir ayak sesi duyuldu. "Sezar!" diye fısıldadı Narkissos. Onunla konuşurken görünme bahanesi olarak, bir Mısırlıdan satın aldığı
her türlü ihanete karşı ona bir cazibe göstermeye başladı. Narkissos bunu ondan kaptı.

"Sezar!" diye haykırdı, Commodus'a doğru atılıp yoluna
çıkarak. O volkanik ruh halindeyken ona elini bile sürmeye cesaret edemedi. "Beni sevdiğin için bunu giyer misin?"

"Seni sevdiğim için, ne yapmadım ki?" diye karşılık verdi, ona gülümseyerek.
"Şimdi ne olacak?"

Yarım bir adım daha attı, ama daha fazla yaklaşamadı. Dudaklarında kahkaha vardı,
ama gözlerinde soğuk bir zalimlik.

"Sezarım, giy bunu! Komplolara karşı korur."

Ona, kısa bir gladyatör tuniğiyle birlikte kuşandığı yeni bir kılıcı gösterdi.

"Karın ağrısına karşı Galen'in haplarını kullan; ama bu komplolara karşı doğru
ilaç!" diye cevapladı. Sonra küçük
altın tılsımı sol eline aldı, avucuna fırlattı ve ona baktı, hala gülümsüyordu.

"Bu bibloyu nereden buldun?"

"Ben değil. O Forum'a sık sık gelen büyücülerden biri onu Narcissus'a
sattı."

"Bah!" Pencereden fırlattı. "Büyücü kim? Adını söyle!
Onu hapishaneye attıracağım. Bakalım bu kadar ucuza sattığı
tılsımlar işe yarıyor mu! Yoksa o bir Hıristiyan mı?" diye sordu, alaycı bir şekilde.

"Hıristiyanlar, bilirsin, büyüleri onaylamazlar," diye cevapladı Marcia.

"Jüpiter aşkına, onayladıkları pek bir şey yok!" diye karşılık verdi. "Hıristiyanlarınızdan
sıkılmaya başladım. Nero'nun haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum ve
babamın da! Hıristiyanlara haşere gibi davranmanın bir bilgeliği vardı!
Hıristiyanlarını, beni yönetmeye yönelik sürekli çabalarının verdiği yorgunluğa karşı kendilerine bir veya iki tılsım edinmeleri konusunda uyarmak kötü bir şey olmayabilir, Marcia! Sanırım Hıristiyanlar sana beni arenadan uzak tutmanı söylüyorlardı? Bu yüzden koridordaki bu canlı heykel ve Roma'nın onuru hakkında tüm bu konuşmalar! Tscharr-rrh!
Bir gladyatörün ölümünde, arena dışındaki tüm Roma'dan daha fazla onur vardır! Kadın, sadece bir kadın olduğunu unutuyorsun. Bunu hatırlıyorum! Ben bir tanrıyım! Damarlarımda Sezar'ın kanı var. Ve görünmeyen tanrılar gibi, erkeklerin ve kadınların ölmesini izlemekten zevk alıyorum! Ciritlerimi yıldırımlar gibi -Jüpiter'in kendisi gibi- savuruyorum! Herkül gibi--"

Durakladı. Marcia'nın güldüğünü fark etti. Sadece o, tüm Roma
imparatorluğunda, övündüğünde onunla alay etmeye cesaret edebiliyordu. Hatta neden buna
izin verdiğini bile bilmiyordu. Tekrar gülümsemeye başladı, gözlerinin üzerindeki o korkunç
çatışma dağıldı ve alnı mermer kadar pürüzsüz kaldı.

"Seninle evlenip seni imparatoriçe yaparsam," dedi, "bundan sonra ne kadar dayanabileceğimi düşünüyorsun? Senato ve Forum'da
çığlık atan ve gevezelik eden aptalları yönetecek kadar akıllısın. Truva'nın
başka bir kuşatmasına
başlayacak kadar güzelsin! Ama unutma: Sen Sezar'ın cariyesisin, imparatoriçe değil! Bunu unutma, olur mu? Senden daha güzel ve daha bilge bir kadın bulduğumda, sana ve Hıristiyanlarına Nero'nun politikasından bir tat vereceğim. Şimdi--beni seviyor musun?"

"Sevmeseydim, senin önünde durup bu hakaretleri kabul edebilir miydim?" diye karşılık verdi, o anın ilhamına güvenerek; çünkü onunla
bir yöntemi yoktu.

"Ben seve seve ölürüm," dedi, "eğer bana bahşettiğin sevgiyi Roma'ya verirsen ve tanrısal enerjini, adam öldürmek ve araba yarışlarını kazanmak yerine, akıllıca yönetmek için kullanırsan. Bir
Marcia çok önemli değil. Bir Commodus--"

"Marcia'sını sevebilir!" diye sözünü kesti, tiz bir kahkaha atarak. Onu yakaladı, neredeyse nefesini kesecekti. "Bir Caius ve bir Caia olduk! Jüpiter aşkına, sen ve Paulus olmasaydın, çoktan Roma'yı terk edip İskender'in
izinde yürürdüm! Kendime politikacıların
kokmadığı
yeni bir imparatorluk kurardım!"

Gladyatörlerin beklediği antreye doğru yürüdü ve
Narcissus onu takip etmek zorunda kaldı - yeterince iyi bir isimdi, çünkü kıvrak, kaslı ve güzeldi, ancak yine de daha uzun boylu olmasına rağmen Commodus'la
karşılaştırılamazdı - tıpkı imparatorun arkasını döndüğü anda
yeniden ortaya çıkmak için acele eden, iyi görünümleri ve zekaları için seçilen kadınlar gibi Marcia kadar güzel değildi.

Bilinen tüm dünyada, hükmeden tiran ve zekası ve cesareti onu uzun süre düşmanlarından koruyan kadından daha iyi insan şekline sahip iki örnek yoktu.

"Arenaya gel," diye seslendi kadına. "Gel ve Herkül'ün
tam hızla bir arabadan nasıl cirit attığını gör!"

Ancak Marcia cevap vermedi ve neredeyse özel tünelin girişine ulaştı
ve arenaya geçti.

Commodus'un bile canlı bir hedefe karşı ciritlerle yapabileceğinden daha isabetli nişan almış ve dengeli bir iş yapmıştı.

VII. MARCIA

Unvan ve görev süresi güvenliği dışında her şeyde Marcia dünyanın imparatoriçesiydi ve imparatoriçelerin çoğu zaman yoksun olduğu şeye sahipti: ortak dokunuş.

Köle olarak doğmuştu. Kendi zekasıyla, deneyimle öğrenerek, adım adım talihe yükselmişti.
Toplumun her katmanı onun tarafından biliniyordu: erdemleri, önyargıları, sınırlamaları ve tuhaf düşünce
hileleri. Neredeyse inanılmaz derecede güzel olduğu için, hayatının çok erken dönemlerinde arzulananın (her zaman arzulanan değil) erkekleri etkilemek için güçlü olduğunu öğrenmişti; ele geçirilen etkisini kaybetmeye başlar; ele geçirme alışkanlığı
kolayca can sıkıntısına yenik düşer ve sonra güç sona erer. Commodus bile, buna göre, ona asla erkeklerin köle sahibi olduğu anlamda sahip olmamıştı; o, kurnazlık, cesaret ve belli bir acımasızlık gerektiren, pervasız bir cömertlikle yumuşatılmış olsa da, kendine hakim olmayı kendine saklamıştı.

Roma'nın ona sunduğu yaltaklanmaca iltifatlara aldanmadan, hayatı şüpheyle karşılıyordu, bir kedinin okşanmaktan hoşlanması gibi bundan zevk alıyordu. Onun hakkında, bir gözü açık uyuduğunu söylüyorlardı.

Livius, Thermae'de Pertinax'a, etki şarabının Marcia'nın başına vurduğundan şikayet etmişti, ancak o yalnızca, kendisini ondan üstün hissetmek ve onu kendi amaçları için kullanmak isteyen bir adamın fikrini dile getirmişti. O, Livius veya başka biri tarafından
aldatılmamıştı. Livius'un onu gözetlediğini ve bunu nasıl yaptığını biliyordu, sekiz eşleşmiş sedye taşıyıcısının hediyesinin gizli planları gizlemek için çok abartılı olduğunu kurnazca tahmin etmişti. Onu, onun onu gözetlediğinden çok daha ustaca izliyordu. Onun sırrını bildiğine dair gizli bilgisi, onun için öğrendiği her şeyden daha tehlikeliydi. Sekiz eşleşmiş sedye taşıyıcısı, Marcia'nın saraydaki dairelerinin kapısından, ortasında bir çeşme bulunan güneşli bir bahçeye inen mermer basamakların yanında, yaldızlı sedyeyle bekliyordu. Bir hizmetçi kalabalığı ve dört Suriyeli hadım, sarı cübbeli, zarif, saldırgan hizmetçiler; yanında, fasces ve Roma sivil üniformasıyla -antik törenin skandal bir suistimali- şehirde bir yürüyüş yapmaya hazır iki liktör vardı. Ama hepsi esnedi. Marcia ve her zamanki arkadaşı gelmedi; gecikme oldu ve dedikodu,
doğal olarak.

Esneyen bir hadım kemerinin fiyonkunu yeniden düzenledi.

"Livius'tan ne istiyor? Genellikle birinin cezalandırılması gerektiğinde çağrılır. Sizce kim onun yüzünden suçlandı?"

"Kendisi! Elçisini saray işiyle meşgul olduğu haberini vererek geri gönderdi. Köleye tekrar gitmesini ve onsuz dönmemesini söylediğini duydum! Baküs! Ama Livius'un kafasını kaybetmesi beni endişelendirmez!
Bir aristokrat için onursuz meraktan daha fazlasına sahip -- sivri burnunu sürekli başkalarının işlerine sokuyor. Marcia onu
bulmuş olabilir. Umarım!"

Marcia'nın dairesinin altındaki salonda, mermer merdivenin dibinde, Livius sinirlenerek itiraz ediyordu. Marcia, ayak bileklerini bile gizleyen, eski zamanların çekingen, kendini beğenmiş dürüstlüğünü yansıtan, Romalı bir matronun ağırbaşlı cübbesini giymişti, fildişi yelpazesiyle göğsüne dokunmaya devam etti, adam dokunuştan irkildi,
sinirlerini bastırdı.

"Eğer soru, senden ne istediğimse, Livius, cevabım, seni
davet etmemdir. Sedyenin getirilmesini emrediyorum."

"Ama Marcia, ben vali yardımcısıyım. Sorumluluğum--"

"Duydun mu?"

"Ama nereye gittiğimizi söylersen, saray işini ihmal etmekte haklı hissedebilirim. Sana önemli bir işim olduğunu
söyle."

"Bununla ilgilenebilecek çok kişi var," dedi Marcia. "Hayatındaki en önemli şey, Livius, benim iyi niyetim. Beni
geciktiriyorsun."

Livius, Marcia'nın biraz arkasında duran ve gülümseyen nedime Caia Poppeia'ya dik dik baktı. Nedimenin ipucunu alıp duyma mesafesinden
çekileceğini umuyordu ama o talimat almıştı ve yarım adım daha yaklaştı.

"Ofisime geri dönmeme izin verir misin ve--"

"Hayır!" diye cevapladı Marcia.

Nezaketen bir hareketle, ona uygunsuz bir şey yapmaması için yalvaran bir şekilde teslim oldu. Bir vali yardımcısı, görevi gereği, Marcia'dan gelen bir tehdidin saray sınırları içinde tekrarlanmasından zevk alabilecek kadar çok düşmanı vardı, ne kadar asılsız olursa olsun. Ayrıca, neredeyse dudaklarından kaçmış olabilecek ciddi bir şey olabilirdi. Doğru ya da yanlış, bir saat içinde sarayın her yerinde duyulacaktı; gün içinde tüm Roma bunu öğrenecekti. Ön kapının yanında iki köle, merdivenlerin son basamağında iki köle daha vardı.

"Elbette geleceğim," dedi. "Çok mutluyum. Onur duydum. Şanslıyım!"

Başını salladı. Kendi kölelerinden birini özel tahtırevanının getirilmesini emretmesi için gönderdi, Livius ise rahat görünmeye çalışırken, onun ne tür bir kötülük bulduğunu öğrenmek için beynini zorladı. Tahtırevanının Roma sokaklarında onunkini takip etmesi alışılmadık bir şey değildi; aslında, sarayın tüm yetkilileri tarafından arzulanan bir onurdu, bu, son zamanlarda dünyanın seçkin bir adamı gibi seçkin bir tavır sergilemesi ve herkesin işi ve ataları hakkında derin bilgisi nedeniyle sık sık onun payına düşüyordu. Sık sık bir anda onunla gitmesi emredilirdi. Ancak bu, nereye gittiklerini veya neden gittiklerini söylemeyi ilk kez reddetmesiydi ve gülümsemesinde kanını donduran bir kötülük izi vardı. O, kötülük konusunda uzmandı. Marcia, tahtırevana doğru merdivenlerden inerken koluna yaslandı. Livius, ona
içeri girmesine yardım etmesine izin verdi. Fakat sonra, arkadaşı ipek perdelerin arasından onu takip ederken, o daha uzak tarafa doğru eğildi ve en yakın hadıma fısıldadı. Kendi yaldızlı aracına binen ve sekiz Numidyalı tarafından omuz hizasında kaldırılan Livius, Marcia'nın hadımlarına onu gözetlemeleri söylendiğinin farkına vardı; iki sarı cübbeli, dayanılmaz derecede küstah engizisyoncu kendi hizmetçilerinin arasından içeri girdi.

Yirmi pretoryen muhafızdan oluşan bir refakatçi ve bir decurion, lictorlar ve Marcia'nın tahtırevanı arasında yerini almak üzere kapıda bekliyordu, fakat bu Livius'un güvenlik hissini hiçbir şekilde artırmadı. Pretoryen muhafızlar, Marcia'yı yasadışı ayrıcalıklarının kaynağı olarak görüyordu. Ona, imparatordan çok daha fazla iyilikler için bakıyordu ve bunları ona karşı kanunsuz sadakatle satın alıyordu. Her türlü ek ödenek talebini destekleyerek disiplini mahvetti. Marcia'nın kulağına ulaşabildiği sürece öfkeli hiçbir vatandaşın bir çözüm umudu yoktu (Commodus bunun için suçlansa da). Marcia'nın öngörülemeyen durumlara karşı sigorta sisteminin anahtarı buydu. Şehirdeki düzenli olarak eğitilen ve silahlandırılan tek birlikler, Livius'un kendisinin alaycı öz yardım ilkesine sadık olduğu kadar, gizlice ve açıkça ona sadıktı.

Kendine, refakatçinin ve onların decurion'unun Marcia'nın yapacağı her açıklamaya yemin edeceğini söylediği için iyice korkmaya başladı. Eğer kölesinden gizli bilgi alma alışkanlığı olduğunu öğrenmiş olsaydı, intikamını almak için bin bir yol deneyebilirdi; çok basit bir yol onu uygunsuz tekliflerle suçlamak ve praetorians tarafından öldürülmesini sağlamak olurdu - bu yol onu özellikle ilgilendirebilirdi, çünkü muhtemelen Commodus'a olan sadakati için itibarını artıracaktı.

Hadımlar onu izliyordu. Liktorlar ve praetorians yolu açtı,
bu yüzden kalabalığın arasından fark edilmeden
kaybolmasını sağlayacak uygun bir duraklama yoktu. Kendi hizmetkarları, yolculukta
uğursuz bir şeyler olduğunu sezmiş gibiydi ve o, hizmetkarlarının kendisine bağlı olduğu türden bir adam değildi. Bunu biliyordu.
Hizmetkarının, adama varış noktalarını bilip bilmediğini sorduğunda,
sedye perdelerinin ardından verdiği cevaplarda şimdiden somurtkanlık olduğunu fark etti.

"Hiç kimse bilmiyor. Tek bildiğim, Marcia'yı takip etmemiz gerektiği."

Kölenin sesi neredeyse küçümseyiciydi. Livius, eğer
günü yaşarsa, bu serseriyi bir çiftçiye satmaya karar verdi. O da ona kırbaçla hizmetin ne demek olduğunu öğretecekti. Ama hiçbir şey söylemedi.
Bahar sürprizlerini tercih etti, sadece kendisinin
bir sürprizle boğulmayacağını umuyordu.

Cornificia'nın evine vardıklarında o kadar gergin ve solgundu ki, uşağını sedyeye çağırıp yanaklarına kozmetik sürmek zorunda kaldı. Uzuvlarının titremesini engelleyemeden önce Galen'in meşhur striknin haplarından birini aldı. Yine de, tahtırevandan inip en nazik selamını vererek Marcia'yı eve kadar götürdüğünde, Marcia onun korkusunu fark etti ve onunla alay etti:

"Safralı mısın? Yoksa daha yakışıklı bir Adonis Venüs'ünü senden mi aldı?
Kıskançlık mı?"

Sedye taşıyıcılarının onu sarstıkları için kırbaçlanmaları gerektiğini iddia etti. Cornificia'nın ön avlusunda toplanan tüm kölelerin önünde onunla alay etmesi onu her zamankinden daha fazla huzursuz etti.
Onunki, sokaktan geriye doğru uzanan, yoldan geçenlerin dikkatinden kaçamayacak bir zarafetle birleşen bir inziva havası olan evlerden biriydi. Ön avlu heykellerle süslenmişti ve kapı geniş bırakılmıştı, dar sokağın görünümünü tamamen değiştiren güneş ışığıyla aydınlanmış yeşillik ve mermerin bir görüntüsünü sağlıyordu. Kapıda, yanlarında çömelmiş kölelerle birlikte, sepet ve kutularda olan mallarını göstermek için fırsat dileyen yirmiden az tüccar olmazdı. Tüm Roma, Marcia'nın Cornificia'yı ziyaret ettiğini ve alt vali Livius'un Marcia tarafından halk içinde alay konusu edildiğini bir saat içinde öğrenecekti. Küçük bir kalabalık, pitoresk karşılama törenini izlemek için toplandı -- Cornificia'nın ev hizmetçisi personelini yönlendiriyordu, parlak renkli kostümler, güneş ışığında çiçeklerin tonlarıyla ve uzun selvilerin gölgesinde mermerin zengin, yumuşak parıltısıyla harmanlanıyordu. Praetorians, kapının önünde bir kordon oluşturmak zorundaydı ve sokak, engellenen trafikle tıkanıyordu. Roma gösterişi severdi; Sezar'ın gücünün sırrının onda dokuzu olan karnından önce gözlerini dolduruyordu.

Ancak evin içinde neredeyse stoacı bir dinginlik vardı - süslemenin kısıtlanması ve akşamın tapınak sunağında kutsanmasını, ilham perilerinin toplanmasını, Asklepios tapınağı önünde kurban verilmesini ve Jason'ın Altın Post için Kolhis'e yolculuğunu temsil eden görkemli bir şekilde boyanmış fresklerdeki bastırılmış ışıkla üretilen bir manastır iffeti hissi. Cornificia'nın misafirlerini kabul ettiği iç avlu, nezaketlere adanmış bir mabet gibiydi, tek abartısı, beyaz güvercinlerin ötüşü ve ortasındaki çeşmeden gelen suyun damlaması ve sıçramasıyla vurgulanan neredeyse gösterişli huzurdu. Dramatik onur, tüm Roma törenlerinin özüydü. Cornificia'nın evinde, Sezar'ın sarayından daha zarif ve çok daha belirgin bir samimiyetle selamlaşmalar yapılıyordu. Beyazlar giymiş ve çok az mücevher takmış olan Cornificia, misafirlerini kötü şöhretli modern bir cariyeden çok eski zamanların soylu bir ev hanımı gibi karşıladı. Aslında, şöhreti kendi uygunsuzluklarından ziyade Flavia Titiana'dan kaynaklanıyordu. Pertinax'ın yasal karısı, bir deyim olan sadakatsizliklerini haklı çıkarmak için Cornificia'nın itibarını karalamak için ustaca yollara başvurdu ve tüm toplumu Cornificia'nın Pertinax'ı işlerinde tutmak için uydurduğu müstehcen cazibelerle ilgili uydurduğu hikayelerle eğlendirdi. Cornificia'nın Roma valisi üzerinde bir nüfuzu olduğu inkar edilemezdi. Ona tapıyordu ve bunu gizlemiyordu. Fakat onu, Flavia Titiana'nın
ortaya çıkardığı söylentinin tam tersine bir yöntemle tutuyordu; Cornificia'nın evi, kamusal yaşamın ateşli faaliyetlerini bir kenara bırakıp, gerçekten sevdiği
entelektüel ve felsefi eğlencelerin tadını çıkarabileceği bir yerdi.

Ancak Livius ondan nefret ediyordu. Diğer şeylerin yanı sıra, onun Hristiyanları korumak için Marcia ile işbirliği yaptığından şüpheleniyordu. Ona göre, onun alaycılığının
acı bir şekilde reddettiği idealizmi temsil ediyordu. Pertinax'a olan sarsılmaz sadakati onun gözünde bir suçtu; onun küstahça bir ahlak duruşu olarak gördüğü şeyi sunuyordu, daha da küstahçaydı
çünkü bu devam ediyordu. Eğer ikiyüzlü, kendine karşı hoşgörülü olsaydı, onu yeterince sevebilirdi.

Onu mükemmel bir şekilde anlıyordu -aslında, ziyaretleri genellikle Pertinax için karmaşık ilişkilere yol açan
Marcia'yı anladığından daha iyi anlıyordu. Köleleri gönderdiğinde ve dördü üç egzotik saksı palmiyesinin gölgesindeki kanepelerde rahatça uzandığında, Livius'a sırtını döndü, ona zaman verirse niyetlerini yüzeye çıkaracağından şüpheleniyordu; oysa Marcia kendi niyetlerini saklayacak ve onları keşfedilemez hale getirmek için bir düzine hile kullanacaktı.

"Livius'u beni sevdiğini düşündüğün için getirmedin!" dedi gülerek. "Ve sen de boşuna gelmedin, Marcia'm, çünkü beni çağırıp kendini beladan kurtarabilirdin. Entrika bekliyorum! Şimdi ne gibi bir komplo keşfettin? Pertinax onun kurbanı mı? Pertinax'tan bahsedersen
her zaman ilgimi çekebilirsin."

"Livius'tan bahsedeceğiz," dedi Marcia.

Dirseklerine yaslanan Livius, Marcia'nın arkadaşı Caia Poppeia'ya dik dik baktı. Dikkatini ona çekmek için öksürdü, ancak Marcia ipucunu
almayı reddetti. "Livius'un bizim için bilgisi var," diye belirtti.

Livius kanepeden kalktı ve gelip önünde durdu, parmaklarını arkasında birleştirerek kendini gülümsemeye zorladı. Solgunluğu, aceleyle uygulanan kozmetikleri gülünç gösteriyordu.

"Marcia," dedi, "benden bir
uygunsuzluktan şüphelendiğini açıkça belli ediyorsun."

"Asla!" diye karşılık verdi, alaycı bir şekilde. "Sen uygunsuz musun? Buna kim inanır?
Bize bir tedbir örneği ver; sen üç tanrıçanın huzurunda Paris'sin. Kaderini seç!"

Gülümsedi, normal hoşgörülü önemli havasını yeniden kazanmaya çalıştı - etrafına baktı - güneş ışığının çeşmenin kenarına yerleştirilmiş bir kristal topun içinde
parlak ateş havuzları oluşturduğunu gördü - topu aldı ve iki eliyle tutarak ona getirdi.

"Paris'in yaptığından başka ne seçeneği var?" diye sordu, tek dizinin üzerine çökerek, gülerek. "Venüs erkeklerin kalplerini yönetir. O galip gelmeli. Bu yüzden
kaderimi en güzel ellerinize teslim ediyorum."

"Yani, öylece bırakıyorsun!" dedi Marcia. "Beni görmezden gelip
arkamdan entrika çevirmeyi göze alabilir misin?"

"Ben tanıdığın en az entrikacı kişiyim, Marcia," diye cevapladı, sert mozaik kaldırım dizini acıttığı ve bu pozisyon kendisini onursuz hissettirdiği için ayağa kalkarak. Ama onurdan daha çok
ihtiyatı severdi; başının arkasında, iç avluya açılan perdeli pencerelerden kölelerin
izleyip izlemediğini görmek için gözler olmasını isterdi. "Benim politikam," diye devam etti, "çok şey bilmek ve az şey söylemek; çok şey gözlemlemek ve hiçbir şey yapmamak! Entrika için çok tembelim, çünkü entrika zor bir iştir, buna düşkün olanlardan gördüğüm kadarıyla."

"Son zamanlarda beyaz bir boğayı kurban etme sebebin bu mu?" diye sordu Marcia.

Livius, Cornificia'ya baktı, ancak onun soylu yüzü hiçbir ipucu vermiyordu. Caia
Poppeia'nınki daha az kontrol altındaydı, çünkü daha gençti ve saklayacak hiçbir şeyi yoktu; merakla eğlencenin tadını çıkarıyordu ve belli ki
ne olacağını bilmiyordu.

"Kutsal bir yemini onaylamak için, her zamanki gibi, Jüpiter Capitolinus'a beyaz bir boğa kurban ettim," diye cevapladı.

"Pekala, yemini bozarsan!" dedi Marcia.

Skandalize olmuş gibi görünmeyi başardı - sonra aptalca kıkırdadı, Pertinax'ın bir yeminin değeri hakkında söylediklerini hatırladı; ancak kendi onuru
onu itiraz etmeye zorladı.

"Ben sizin Hıristiyanlarınızdan biri değilim," diye cevapladı, kendini kasarak. "Ben, Roma Jüpiter'imizin sunağında edilen bir yeminin kutsal ve dokunulmaz olduğunu savunacak kadar eski kafalıyım."

"Görev yeminini ettiğinde Sezar'a her şeyde sadık kalacağına yemin ettin," diye karşılık verdi Marcia. "Sezar'a o yemine ne kadar sadık olduğunu söylemeyi mi tercih ediyorsun? Hangi yemin birincisini mi yoksa ikincisini mi içeriyor?"

"İkincisinden serbest bırakılmayı isteyebilirim," dedi Livius. "Bana
zaman
verirsen--"

Marcia'nın kahkahası onu böldü. Yumuşak, melodikti, sakin bir denizdeki
dalgacıklar gibiydi, görünmeyen resifleri ima ediyordu.

"Zaman," dedi, "Ölümün ihtiyacı olan tek şey bu! Ölüm yeminleri beklemez; bize gelir. Sana ne kadar güvenebileceğimi bilmek istiyorum,
Livius. "

Livius'un pozisyonundaki on Romalı soyludan dokuzu, onun sunduğu alternatiflerin ölümcüllüğünü hemen fark eder ve
biraz gurur kırıntısı koruyarak
intiharı tercih
ederdi. Livius'un böyle bir dayanıklılığı yoktu. İkilemin diğer boynuzunu yakaladı.

"Pertinax'ın bana ihanet ettiğini görüyorum," diye alay etti, Cornificia'ya sertçe bakarak; ama Marcia'yı izliyordu ve bakışının farkında değildi. "Eğer Pertinax yeminini bozduysa, yeminim artık beni bağlamaz.

O zaman gerçek şu: Maximus'un oğlu Sextus'un, öldürüldüğünü varsayarak bir hileyle idamdan kurtulmasına nasıl yardım ettiğini keşfettim.
Pertinax ayrıca, Sextus'un bir arkadaşı olan ve komploya karışmış olan Norbanus'un yerine kimliği belirsiz bir hırsızın idamına da tanıklık etti. Pertinax o zamandan beri Sextus ile gizlice pazarlık ediyor. Sextus artık
kendisine Maternus diyor ve bir eşkıya olarak kötü bir şöhrete sahip."

"Maternus hakkında başka ne biliyorsun?" diye sordu Marcia. Sesinde sonunda bir
keskinlik izi vardı. Eğer hemen cevap vermezse
pretorları çağırabileceğine dair bir ipucu kendini gösterdi.

"Sezar'a karşı komplo kuruyor."

"Çok az veya çok fazla şey biliyorsun!" dedi Marcia. "Başka ne?"

Dudaklarını sıkıca kapattı. "Başka hiçbir şey bilmiyorum."

"Sextus'la herhangi bir ilişkin oldu mu?"

"Asla."

Şimdi bir ayağından diğerine kayıyordu, neredeyse fark edilmez bir şekilde, ama
Marcia'nın gülümsemesine yetecek kadar. "Sextus'un buna ne diyeceğini duyalım mı?" diye sordu Cornificia, o kadar kendinden emin bir şekilde ki Marcia'nın ona işaret verdiğinden şüphe yoktu.

Marcia eriyen, tembel, gülen gözlerini hareket ettirdi ve Cornificia ellerini çırptı. Bir köle geldi.

"Getir astrolog."

Sextus dinliyor olmalıydı, anında belirdi.
Kollarını kavuşturmuş bir şekilde onlara doğru duruyordu, yıpranmış yüzü güneş ışığındaydı.
Cildinin sağlıklı bronz rengini üretmek için pigmente ihtiyaç yoktu;
bir filetoyla bağlı kıvırcık saçları, sürdürdüğü açık hava hayatından dolayı asiydi; kollarının ve bacaklarının güçlü sinirleri,
sahte mesleğinin rahatlığını yalanlıyordu ve giydiği yıldızlı pelerin, eylem adamını
gizlemedeki başarısızlığıyla gülünçtü. Üç kadını,
kollarını kullanmaya alışkın olmayan hiçbir erkeğin taklit edemeyeceği şekilde kaldırdığı sağ elinin bir hareketiyle selamladı, sonra hafifçe Livius'a dönerek,
onun başını sallayarak yaptığı hareketi esprili bir sırıtışla karşıladı.

"Yani tekrar karşılaştık, Bultius Livius."

"Tekrar mı?" diye sordu Marcia.

"Evet, onunla Pertinax'ın evinde tanıştım. Birlikte konuşmayalı üç gün oldu. Üç mü, yoksa dört mü, Livius? Çok meşguldüm. Unuttum."

"Livius yalan mı söyledi?" diye sordu Marcia. Eğlencenin tadını çıkarıyor gibiydi.

Livius ihtiyatı elden bıraktı.

"Bu bir mahkeme mi?" diye sordu. "Eğer öyleyse, neyle suçlanıyorum?" Öfkeyle konuşmaya çalıştı ama boğazına bir şey takıldı. Öksürük hıçkırığa dönüştü ve bir anda yarı histerik oldu. "Herkül adına, ne yargıçlar! Ne tanık! Hayatımı yeminle yok edecek iki başlı bir tanık mı? Seni anlıyorum, Marcia!"

(Roma hukukuna göre en azından iki tanık gerekiyordu.)

"Sen mi?" diye güldü. "Beni anlıyor musun?"

Kendine hakimiyetini biraz olsun geri kazandı, bir erkeklik dalgası geri geldi. Saray rejiminin yüksek yaşamı ve ateşli heyecanı
sinirlerini mahvetmişti ama hala orijinal
kurnazlığının izleri vardı. Vakur tavrına geri döndü.

"Affedersiniz," dedi. "Son zamanlarda çok fazla çalıştım. Galen'e bu asabiliği
anlatmalıyım. Sizi anladığımı söylediğimde, şaka yaptığınızı fark ettim. Doğal olarak Cornificia'nın evine bir haydut kabul etmezsiniz ve aynı zamanda beni vatana ihanetle suçlarsınız! Lütfen patlamamı mazur görün - bunu sağlıksızlığa bağlayın. Galen'i
göreceğim."

"Onu şimdi göreceksin!" diye güldü Marcia ve Cornificia ellerini
çırptı. Sextus'un ortaya çıkmasından daha az ani bir şekilde, çünkü yaşı onu ele vermeye başlamıştı, Galen palmiyelerin arkasındaki bir kapıdan içeri girdi ve gülümseyerek durdu, Marcia'ya eski dünya, yavaş selamını verdi. Parlak gözleri kırışıklıklar arasında dikkatli bir şekilde hareket ediyordu. Yaşlı Cato'nun heykellerine benziyordu, sadece daha nazik bir mizah ve ağız köşelerinde daha az inatçılık vardı. İki köle onun için bir kanepe çıkardı ve güneş gözlerine vurduğu için biraz telaşlandıktan sonra rahatladığında ortadan kayboldular. "Benim mesleğim diplomatik olarak ölüme karşı çıkmaktır," diye belirtti. "Ben
zavallı bir
diplomatistim. Sadece burada ve orada biraz kazanıyorum. Ölüm
kaçınılmaz olarak kazanıyor. Yine de, beni sadece
birileri için bir veya iki yıl kazanmayı umduklarında danışmaya çağırıyorlar. Marcia, eğer
Bultius Livius'un o kanepeyi kullanmasına
izin vermezsen bayılacak. Seni uyarıyorum. Adamın
kalbi zayıf. Yüreğinden çok beyni var," diye ekledi. "Astrologumuz nasıl?"

Sextus'u buruşuk bir sırıtışla karşıladı ve kanepesini
paylaşmasını işaret etti. Sextus oturdu ve yaşlı doktorun bacaklarını ovmaya başladı. Marcia
Livius'un oturmasına izin vermek için zaman ayırdı.

"Galen'i duydun mu?" diye sordu. "Ölümü diplomatik olarak
aldatmak için buradayız."

"Kimin ölümü?" diye sordu Livius.

"Roma'nın!" dedi Marcia, gözleri dikkatle adamın yüzündeydi. "Roma üç parçaya bölünürse dağılır. Bizi bir iç savaştan Commodus'tan başkası kurtaramaz. Commodus'un hayatını kurtarmak için Bultius Livius'un neler yapabileceğini öğrenmek için buradayız."

Aceleyle bulaşmış karmin rengiyle zaten grotesk olan Livius'un yüzü
yeni bir şaşkınlığa büründü.

"Kendilerine ihanet etmeye daha az hazır olan işkence görmüş adamlar gördüm," dedi Galen. "Ona şarap verin - sert şarap, benim tavsiyem bu."

Ancak Marcia kurbanının tamamen teslim olmasını tercih etti.

"Gözlerini güneş ışığıyla doldur, Livius. Derin bir nefes al! Bak ve
son nefesini ver, eğer beni tatmin etmezsen! Sextus olmayan bu astrolog--bunu unutma! Sextus olmadığını söylemiştim. Galen, Sextus'un ölümüne
onay verdi ve yirmi tanık daha vardı. O da haydut Maternus değil. Maternus çarmıha gerildi. Aventine Tepeleri'nde yaşadığı söylenen diğer Maternus, hayali bir kişi--soygunculuk yapan kaçakların kullandığı basit bir isim. Bu astrolog, diyorum ki,
bizim Commodus'umuzu yok etmek için ayrı ayrı komplo kuran grupların tüm sırlarını bildiğini söylüyor."

Livius cevap vermedi, ancak Livius ona zaman tanımak için durakladı.

"Beni anladığını söyledin, Livius. Ama seni anlayan benim--
tamamen! Kendi tenin ve
hakların güvendeyse senin için her fiyat tatmin edicidir. Saray mahzenlerindeki herhangi bir fare kadar kurnaz bir casussun.
Hangi tarafı tutacağını
en sonunda gördüğünde ganimetleri almak için kendini bilgilendirdin. Dikkatli ol, çok akıllıca, Livius! Ama hiç bir kartalın bir balık şahinini avından çaldığını gördün mü?"

"Neden zaman kaybediyorsun?" diye sordu Cornificia sabırsızlıkla. "Kendini
Pertinax'a zorla dayattı, onu öldürmesi gereken Pertinax, sadece Pertinax kendi--'ye karşı çok
kayıtsız--"

"Çok felsefi!" diye düzeltti Galen.

Sonra Caia Poppeia, Marcia'nın bal gibi çekiciliğinden hiçbir şey taşımayan genç ve sert bir sesle konuştu. Onun hakkında hiç şüphe yoktu;
zulüm uğruna zalim ve gurur uğruna sadık olabilirdi. Onun
güzelliği, bir amaca ulaşmak için sadece bir araçtı--tutkulu heyecanı için
son entrika. Dudakları düzdü, titreyen bir gülümsemesi ve mavi gözlerinde sert bir ışık vardı.

"Marcia'yı gözetlediğini öğrenen bendim. Ayrıca, Britanya'da bir casus tuttuğunu da biliyorum--biri Galya'da, diğeri Severus'un kampında. Sana
gönderdikleri son dokuz mektubu okudum. Onları Marcia'ya gösterdim."

"Birini sakladım," diye ekledi Marcia. "Dün geldi. Seni
çok--"

"Teslim oluyorum!" dedi Livius, dizleri zayıflamaya başlamıştı.

"Kime? Bana mı?" diye sordu Sextus, aniden ayağa kalkıp kollarını kavuşturarak ona doğru dönerek. "Pertinax'a gönderdiğim, Severus, Pescennius, Niger ve Clodius Albinus için merak uyandıran önemli adamların isimlerinin bulunduğu listeyi kim çaldı?"

"Kim bilir?" Livius omuzlarını silkti.

"Bu listeden senden başka kimse haberdar değildi!" dedi Sextus. "Pertinax'a bundan bahsettiğimi duydun. Ona göndereceğime dair söz verdiğimi duydun. Senden, o ve benden başka kimse habercinin kim olacağını bilmiyordu. Haberci nerede?"

"Muhtemelen lağımlarda!" dedi Marcia. "Liste daha önemli."

"Eğer lağımlarda değilse," dedi Livius bir saman çöpünü çekerek.
"Herkül adına, ben listeden hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman Sextus'un kölesiyle birlikte Roma'nın büyük lağımı Cloaca Maxima'da boğulacaksın," dedi Marcia. "Listeye ihtiyacım yok. Üzerinde
hangi isimlerin yazdığını biliyorum. Ama eğer Sezar'ın
ellerine düşseydi--"

Ürperdi, dehşet içindeydi ve Livius, kıyıyı gördüğünü
sanan boğulan bir adam gibi,
vurdu ve battı!

"Beni tehdit ediyorsun ama senin sandığın kadar aptal değilim! Senin hakkında
her şeyi biliyorum! Rubicon'unu geçtiğini görüyorum. Pekala--"

"Decurion'u ve iki adamı çağır!" diye sözünü kesti Marcia, Cornificia'ya bakarak. Ama Cornificia'nın "hiçbir şey yapma!" şeklinde yorumladığı bir el hareketi yaptı.

Livius hareketi görmedi. Öfke, utanç, dehşet onu ele geçirdi ve
Marcia'nın aradığı bilgiyi ağzından kaçırdı - aptalca, işe yaramaz tehditler şeklinde ona fırlattı:

"Sen şımarıksın! Beni öldürebilirsin ama günlüğüm emin ellerde! Bana zarar ver - birkaç saatliğine saraydan kaybolmama neden olursan
cenaze ateşini
yakabilirler! Komplocuların isimleri ve günlük entrikalarının tüm ayrıntılarıyla
günlüğüm doğrudan Sezar'ın eline geçer!"

Beklediği doruk noktası başarısız oldu. Heyecan yoktu. Kimse
şaşırmış gibi görünmüyordu. Marcia kanepeye daha rahat bir şekilde yerleşti ve
Galen Sextus'a fısıldamaya başladı. Diğer iki kadın eğleniyor gibi görünüyordu.
Tepki onu ele geçirdi, duyuları sarsıldı ve Livius geriye doğru bir adım attı, oturduğu çeşmeye doğru sendeledi.

"Bona dea! Ama adam sırrını söylemek için zaman harcadı!" diye haykırdı Marcia. "Popeia, tahtırevanı saraya götürüp o minx
Cornelia'yı da getirsen iyi olur. Onun olduğundan şüpheleniyordum ama emin değildim. Ona bildiğin
şeyden en ufak bir ipucu verme. Onunla dairesine git ve giyinmesini izle; sonra sen
geri dönüp onun
odasını ararken onu senin odanda bekletmek için bir bahane uydur. İhtiyacın olursa yardım iste; hadımlarımdan ikisini al ama günlüğü okumamalarına dikkat et. Şiltesinin altına bak. Her yere bak. Günlüğü bulamazsan,
Cornelia'yı günlüğü olmadan getir. Yakında ona nerede olduğunu söylemesini söyleteceğim."

VIII. NARSİS

"Bir gladyatörün hayatı, eğer iyi davranırsa ve sürdüğü sürece o kadar da kötü değildir," dedi Narkissos.

Maximus'un oğlu Sextus'un yanında, Bruttius Marius'un eğitim okulunun altındaki ergastulumda oturuyordu. Bu okul, bir vatandaşın adına sürdürülse de imparatorun kuruluşu olarak biliniyordu. Duvarın yukarısındaki parmaklıklı bir pencereden içeri güneş ışığının girdiği taş bir koltuk vardı. Orta koridora bakan sağda ve solda, kafesli demir kapıları olan hücreler vardı. Her hücrenin, erişilemeyecek kadar yükseğe yerleştirilmiş, neredeyse bir ayak karelik kendi parmaklıklı penceresi vardı ve kafesli kapıları delen ışık, koridorun beyaz duvarında çapraz desenler oluşturuyordu. Narcissus ayağa kalktı, her hücreye baktı ve tekrar Sextus'un yanına oturdu.

"Sorun şu ki, yapmıyorlar," diye devam etti. "Onları dışarı bırakırsanız
içerler ve kötü bir duruma düşerler; ve onları içeride tutarsanız
gözetlenmedikleri sürece kendilerini öldürürler. Bu adamlar Paulus için ayrılmıştır
ve ona karşı bir şansları olmadığını bilirler."

"Paulus'un şansı sonsuza kadar sürmeyecek," diye belirtti Sextus sertçe.

"Hayır, yeteneği de öyle, sanırım. Ama kendini yozlaştırmaz, bu yüzden
her zaman mükemmel durumdadır. "

"Burada onu öldürecek kadar sinirlenebilecek bir adam yok mu?" diye sordu Sextus. "Elbette adamı doğrudan öldürecekler,
ama akrabalarını zenginleştirmeyi üstlenebiliriz."

Narcissus başını iki yana salladı.

"Kılıçla ya da ağ ve üç çatallı zıpkınla bir şansımız olabilir,
ama bundan şüpheliyim. Ama Paulus bir cirit kullanıyor ve nişanı
şimşek gibi. Daha dün antrenmanda aynı anda on bir yönden on bir aslan saldılar.
Onları on bir ciritle öldürdü ve her biri taş gibi öldü. Bu adamlardan bazıları onun bunu yaptığını gördü,
ki bu onları cesaretlendirmedi, söyleyebilirim. İkinci olarak,
Paulus'un Commodus olduğunu biliyorlar. Arenaya imparator kadar
açıkça girebilir, tüm bu gizliliğe rağmen. Commodus arenadayken kraliyet köşkünü işgal eden o yedek artık ona pek benzemiyor; çenesinin altında fazla gevşek davranıyor, bir yıl önce ikisini birbirinden ayırt etmek zor olsa da. Kalabalık bile Paulus'un Commodus olduğunu biliyor, ancak kimse onu açıkça alkışlamaya cesaret edemiyor. Bir gladyatörü başka bir gladyatöre karşı gönderin ve diğer adamın yirmi metreden bir sopayı ikiye bölebileceğini bilse bile, elinden gelenin en iyisini yapacaktır. Ancak ona imparatora karşı geldiğini ve buna cesaret edemeyeceğini bildirin; doğru nişan alamıyor; kendi üç ciritinin, kalkanının ve miğferinin kurcalandığından şüpheleniyor. Ben Paulus'la yüzleşmekten korkardım, zaten ciritte pek iyi değilim, ayrıca imparatorları öldürme konusunda batıl inançlıyım, imparatorlar tanrıdır, insan değildir, yoksa senato ve rahipler bunu söylemezdi. Yarışlarda da aynı şey geçerli: Sezar'ın olağanüstü yeteneğini bir kenara bırakırsak, diğer arabacılar ondan korkuyor."

"Eğer yakında öldürülmezse, Severus veya diğerlerinden biri hepimizi
önleyecek," dedi Sextus. "Pertinax'ın tek bir şansı var: Diğer adaylar ne olduğunu anlamadan
tahta çıkmak."

Narcissus'un bronz yüzü, ağzının köşelerinde
birdenbire dalgalanan bir gülümsemeyle aydınlandı, böylece cana yakın bir satir gibi görünüyordu.

"Öldürmekten bahsetmişken," dedi, "Marcia, saldırma zamanı geldiğinde kararını verdiğin anda seni öldürmemi emretti!"

"Elbette ona söz verdin?"

"Hayır, tesadüfen bizi böldüler. Ama o bana güveniyor ve eğer benden şüphelenmeye
başlarsa,
sırılsıklam
olmaktansa arenada ölmeyi tercih ederim!"

"O zaman neden olmasın? Bu nasıl bir teklif?" Sextus omzuna dokundu. "Kendini ve beni bu adamlardan ikisinin yerine koy! Önce beni ona karşı gönder. Eğer beni öldürürse, sonra sen. İçimizden biri onu yakalayabilir.
Şanslıyım. Tanrıların benimle ilgilendiğine inanıyorum, ölümden çok
kaçtım."

"Tanrılara pek inanmıyorum," dedi Narcissus. "Hepsi
Commodus gibi olabilir. Galen'in insanların tanrıları kendi
görüntülerine göre yarattığını söylediğini duydum."

Sextus ona gülümsedi.

"Sanırım Marcia ve onun Hıristiyanlarını dinliyordun."

"Dinliyorum, evet, ama ben her iki tarafa da meyletmiyorum. Bana öyle geliyor ki
Hıristiyanlık, ciritlerin havada olduğu
bir adam için pek bir şey yapamaz.
Ve ayrıca, seninle dürüst olmak gerekirse, Sextus, kendim için
bir şeyler yapmayı umuyorum. Tanrı olduğu söylense de,
Commodus'un öldürülmesini isterdim çünkü ondan nefret ediyorum. Ama ondan sağ çıkmayı ve
özgürlüğümü elde etmeyi umuyorum. Pertinax beni azat ederdi. Bu yüzden bu canavarca ergastulum'da eğitmenlik görevine başvurdum. Neredeyse ölüme mahkûm edilmiş ve kendilerini öldürme fırsatı arayan adamların kasvetine katlanmak yeterince kötü ama kumda yürümekten
daha iyi, karaciğerinin yarılması, boğazının kesilmesi ve kancalarla sürüklenmesi.
Birçok dövüş yaptım ama her birini bir öncekinden daha az sevdim."

Ayağa kalktı ve tekrar koridorda yürüdü, hücrelere baktı,
gladyatörlerin duvara zincirlenmiş bir şekilde oturduğu yere.

"Bu iş benim için çok karmaşıklaşıyor," diye homurdandı,
tekrar oturdu. "Commodus'u öldürmek istiyorsun, mantıklı olan bu.
Marcia bana seni öldürmemi emretti, ki bu mantıksız! Yine de
şimdilik seni koruyor. Neden? Commodus'un düşmanı olduğunu biliyor. Commodus'u kurtarmak için can atıyor gibi görünüyor. Yine de Pertinax'ı cesaretlendiriyor, o da imparator olmak istemiyor; o sadece
Marcia'nın Cornificia'nın onu ikna etmesine yardım etmesi
için bu düşünceyle oyalanıyor! Bu senin için bir karışıklık değil mi? Ve şimdi Bultius Livius var. Anladığım kadarıyla, Marcia onu
ken yakaladı. Aklı başında hiçbir kadın Livius'a güvenmezdi; adamın
damarlarında kar suyu ve kafasında yavaş ateş var. Yine de Marcia şimdi
ona iyilikler yığıyor!"

"Bu benim eserim," dedi Sextus.

"O zaman sen de mi delisin?"

"Belki! Marcia'yı ikna ettim, Livius'un tuttuğu
günlüğe sahip olduğu için bundan sonra bunu onun üzerinde tutabilir ve onu kendi lehine kullanabilir. Minnettarlığını kazanabilir--"

"Hiçbiri yok!"

"--ve aynı zamanda Severus hizbi, Pescennius hizbi ve Clodius Albinus hizbiyle bağlantısı olduğu için ifşa olma tehdidini ona yöneltebilir. Her şeyi günlüğüne yazmıştı. Marcia onun adına yaptığı casusluktan memnun kalmazsa
kolayca bu komploların içine dahil olabilir."

"İkizler! Adam bu baskı altında çökecek. Hiç dayanıklılığı yok.
Hepimizi ihbar edecek."

"Umarım öyle olur," diye cevapladı Sextus. "Buna güveniyorum. Sadece
ani bir tehlike Pertinax'ı hedefe ulaştırabilir! Marcia'ya Livius'un hayatı için bir kefalet verdim."

"Jüpiter! Ne tür bir bağ? Ve Marcia'ya ne oldu da
kabul etti?"

"Kendisini Commodus'a ihbar etmeyeceğime dair ona garanti verdim! O
anladı. Kendini asla temize çıkaramazdı."

"Ama onu nasıl ihbar edebilirsin? Seni her an yakalayıp susturabilir!
Kapıda muhafız varken Cornificia'nın evinde değil miydin? Neden pretoryenleri çağırıp seni onlara teslim etmedi?"

"Çünkü Galen de oradaydı. Onu seviyor, ona güveniyor ve Galen benim
arkadaşım. Ayrıca, beni öldürtmesi durumunda Pertinax ona karşı döner. Pertinax babamın arkadaşıydı ve benim de arkadaşım. Commodus hayatını kaybederse Marcia'nın tek
şansı Pertinax'ın tahta geçmesi ve onun arkadaşı olmaya devam edip onu korumasıdır. Commodus'un olası herhangi bir
halefi aynı
saatte onun kafasını keser."

"Pekala, Sextus, bu argüman onu seni öldürmekten alıkoymayacak. Tek umudum bana bunu yapmamı emretmemesi, çünkü o zaman kedi çuvaldan
çıkmış olacak. Reddetmeyeceğim, ama seni kesinlikle öldürmeyeceğim,
ve bu da--"

"Norbanus'u ve azatlı kölelerimi unut," diye sözünü kesti Sextus. "Bütün sırlarımı bildiklerini çok iyi biliyor. Commodus'a Marcia'yı baştan aşağı içeren komplonun tüm bilgilerini göndererek anında intikamımı alırlar. Commodus'a ihanet etmeye hazır, eğer bu en güvenli yol gibi görünüyorsa. Eğer ona ihanet edebilecekse, kendi hayatının tehlikede olduğunu düşünürse tüm arkadaşlarına da ihanet edeceğinden emin!"

"Şimdi dinle, Sextus ve çok yüksek sesle konuşma yoksa seni hücrelerde duyarlar; bu zavallı şeytanlardan herhangi biri sana ve bana ihanet ederek kendi canını kurtarma şansına atlar. Yumuşak konuş. Diyorum ki, dinle! Birbirlerine karşı komplo kuran tüm bu gruplarla hiçbir yerde güvenli bir yer yok, hiçbiri önce hangisinin saldıracağını bilmiyor ve Commodus muhtemelen her an hepsine saldıracak. Neden daha önce duymadığını bilmiyorum."

"Beynini kullanmaya vakit bulamayacak kadar vücudunu eğitmekle meşgul," dedi Sextus. "Ancak devam et."

"Sanırım Commodus'un bundan daha iyi durumda olması muhtemel!" dedi Narcissus, gözlerini sanki arenanın göz kamaştırıcı kumlarının ötesindeki bir düşmana bakıyormuş gibi kıstırarak. "Birisi -bir casus- ona kesinlikle bilgi verecektir.
Toptan yasaklamalar olacak. Commodus, Roma'daki destekçilerini katlederek Severus, Niger ve Albinus'u korkutmaya çalışacak. Ne olacağını görebiliyorum."

"Sen de Commodus gibi bir tanrı mısın ki bu kadar kurnazca görebiliyorsun?"

"Önemli değil. Görebiliyorum. Ve senin ve benim için daha iyi bir yol görebiliyorum
ayrıca. Maternus olarak kendine büyük bir isim yaptın, muhtemelen,
Roma'da kırsalda olduğundan daha az. Başlangıçta Spartacus'un sahip olduğundan daha fazlasına sahipsin--"

"Evet, ve daha az," diye sözünü kesti Sextus. "Çünkü onun Roma'nın bir köle ordusu tarafından diz çöktürülebileceğine olan güveninden yoksunum. Bunu yapmaya
çalışmaya olan
isteğinden yoksunum. Roma, kalplerinde Roma olan ve kişisel hırsları olmayan
şerefli Romalılar tarafından kurtarılmalıdır. Hiçbir kaçak köle ordusu bunu asla başaramaz. Beni en çok rahatsız eden şey
Commodus'un köleleri bakanları yapmasıdır ve bununla sana
hakaret etmek istemiyorum, Narkissos, Spartacus'la aynı rütbede olmaya layıksın. Ama ben bir
cumhuriyetçiyim. Aradığım şey intikam değil. Roma'yı Commodus'tan kurtarıp yerine eski özgürlüklerimizi geri getirecek bir adam koymaya yardım ettiysem
yaşadığımı varsayacağım."

"Özgürlükler mi?" Narkissos yine satir gülümsemesini takındı. "Köleler ve gladyatörler için özgür insanların ne kadar özgürlüğü olduğu pek de önemli değil!
Onlar için ne kadar çoksa, bizim için o kadar az! Yaşamak iyiyken yaşayalım, Sextus! Dağlara çıkalım ve Pertinax ve diğerleri çok fazla şey için savaşırken
ihtiyacımız olan şeyleri kendimize alalım!
Onlar çok fazla şey alsın ve bundan bıksın! Senin ve benim
giysilerden, bir silahtan, zırhtan, bir veya iki kızdan ve geri çekilmek için güvenli bir yerden başka neye ihtiyacımız var? Sardunya'nın harika olduğunu duydum. Ama hala eski malikanelerinde, insanları tanıdığın ve onların seni tanıdığı yerlerde dolaşmayı tercih ettiğini düşünüyorsan,
bunu benim için sorun yok. Arada sırada ana yollar boyunca
hanlara baskın düzenleyebilir, soymak uygun olan kişileri soyabilir ve
asilzadeler gibi yaşayabiliriz!"

"Üç yıl boyunca bir kanun kaçağının hayatını yaşadım," diye cevapladı Sextus, "babamın arkadaşlarından borç para almak için Roma'ya gizlice girdim, böylece çalmak zorunda kalmam. Hırsız gibi davranmak bir şey,
soymak başka bir şey. Hırsızın adı on kişiden dokuzunu gizlice iyi dileklerini ileten kişi yapar; bu eylem sizi hepinizin düşmanı yapar. Nasıl
yakalanmaktan kurtulduğumu
düşünüyorsun? Yeterince basitti. İtalya'daki her
hırsız kendine Maternus adını vermişti, bu yüzden ben burada,
orada, her yerde, evet, ve çoğu zaman aynı anda üç veya dört yerdeymişim gibi göründüm! En az bir düzine kez
yakalandım ve öldürüldüm! Ama bu arada
adamlarım ve ben güvendeydik çünkü kimseye zarar vermemeye dikkat ettik. Başkalarının cinayet ve soygun yapmasına
izin verdik. Münzeviler gibi yaşadık,
sadece Maternus efsanesini yaşatmak için kendimizi yeterince sık gösterdik."

"Peki, bu imparatorları yaratmaya ve yıkmaya çalışırken boynunu riske atmaktan daha iyi değil mi?" diye sordu Narcissus.

"Roma'da kaldığım her saat boynumu riske atıyorum!"

"Öyleyse, Herkül adına, riskin bedelini öde ve riski kes ve
kaybol!" diye haykırdı Narcissus. "Babanın kafasını kestiklerinde el konulan mülklerine karşılık bir kese dolusu altın al kendine. Sonra İtalya'yı terk et ve Sardunya'da kanun kaçağı olalım."

Sextus güldü.

"Muhtemelen senin pozisyonundaki biri için muhteşem geliyordur. Ben de ilk kez Antakya'dan kaçtığımda ve hayatın ne kadar kolay olduğunu keşfettiğimde bu ihtimalin tadını çıkardım. Ama babamın
hatırasına onun mülklerini geri kazanmayı borçlu olsam da, bu bile ve şu anki kanun kaçağı bile
Roma'nın eski özgürlüklerini geri getirme konusundaki şevkimle karşılaştırıldığında önemsiz kalıyor. Ama
kendimi kandırmıyorum; bunu başarabilecek adam ben değilim;
sadece bunu başarabilen ve yapacak olana yardım edebilirim. O Pertinax. O, Julius Sezar'ın eski cumhuriyeti devirmesinden bu yana devam eden süreci tersine çevirecek.
Sezar'ın gücünü kullanarak Sezar'ın yapısını yıkacak ve Sezar'ın yıktığını yeniden inşa edecek!"

Narcissus, başını ellerinin arasına alarak bunu düşündü.

"Kalbimde Roma yok," dedi sonunda. "Neden olsun ki?
Unuttuğum kızlar var, onları Roma'yı sevdiğimden daha çok seviyorum. Ben bir köle gladyatörüm. Kalabalıklar tarafından alkışlandım, ama diğer adamların aynı yoldan gittiğini gördüğüm için bunun ne anlama geldiğini biliyorum. Ben bir
imparatorun gözdesiyim ve bunun ne anlama geldiğini de biliyorum; Cleander'ın öldüğünü gördüm;
Birden fazla erkeğin ve bir kadının birdenbire onun gözünden düştüğünü gördüm.
Sürgün, ölüm, ergastulum, işkence ve daha da kötüsü, o hayvanın karşı çıktığı herkese yağdırdığı hakaretler - bunu -" diye tükürdü kaldırım taşlarına - "Commodus'un dostluğu için - verecek kadar akıllıyım. Ve Commodus Roma'dır; beni onun olmadığına ikna edemezsiniz. Roma, onun yaptığı gibi, gözdelerine döner - onları hor görür, aşağılar,
gübre yığınlarına atar. Bu Roma içindir!" Tekrar tükürdü. "Hatta putlaştırdıkları adamların heykellerinin burunlarını bile kırıyorlar! Hatta ölülere hakaret etmek için heykelleri bir gübre yığınına bile atıyorlar! Neden
Roma'yı kendi rahatımın üstünde tutayım?"

"Örneğin, neredeyse kesinlikle bana ihanet ederek
özgürlüğünü satın alabilirsin," dedi Sextus. "Neden yapmıyorsun?"

"Jüpiter! Bir adam buna nasıl cevap verebilir? Sanırım sana ihanet etmiyorum
çünkü edersem kendimden nefret ederim. Ve kendimi sevmeyi tercih ediyorum, ki bunu da ara sıra yapmayı başarıyorum. Ayrıca, dürüst insanların
arkadaşlığından hoşlanıyorum ve senin dürüst olduğunu düşünüyorum, ancak bence sen de bir
idealistin--ki, sanırım, doğuştan aptal olmakla aynı şey, ya da ben öyle düşünmeye başladım, çünkü imparatorun yanında kalıyorum ve felsefe hakkında çok fazla konuşma duyuyorum. Felsefenin Commodus'u ne hale getirdiğine bak!
Marcus Aurelius onu kendi soyundan doğurmadı mı ve Marcus Aurelius tüm filozofların en büyüğü değil miydi? Genç Commodus'u bulabildiği tüm eğitimli idealistlerle çevrelemedi mi? Bana söylenene göre öyle yapmış. Ve Commodus'a bak! Bizim Romalı Commodus! Tanrı
Commodus! Onu korktuğum için ve bundan nasıl kazanç elde edebileceğimi göremediğim için öldürmedim. Sana ihanet etmiyorum çünkü yaparsam kendimi
aşağılardım."

"Roma'ya sadık kalmazsam kendimi aşağılardım," diye cevapladı Sextus bir an sonra. "Commodus Roma değildir. Kalabalığın da Roma olmadığını."

"Peki nedir?" diye sordu Narcissus. "Tuğlalar ve harç mı? Kölelerin kırbaç altında taşımak zorunda olduğu mermer mi? Ölü gladyatörlerle lamprey'lerini besledikleri göletler mi? Bir adamın sahte bir imparatoru selamladığı ve sonra kılık değiştirmiş birinin onu öldürdüğü arena mı? Konsüllükleri, praetorlukları ve guaestorlukları alıp sattıkları senato mu? Adaletin ayrıcalıkla sağlandığı mahkemeler mi? Tanrıların olduğu kadar çok olduğu, Romalıların rahipleri zenginleştirmek için kurbanlar için bağırdığı tapınaklar mı? Köle çetelerinin zavallı yaşlı Sysyphus gibi çalıştığı ve yaşlılıklarında tuvaletleri temizleyen müteahhitlere veya küreklere veya şanslılarsa kuruyup kısa sürede öldükleri kireç ocaklarına satıldığı çiftlikler mi? Balık pazarının yakınındaki bir ara sokakta çok zengin ve bana Roma gibi görünen bir kadın var. Parmaklarında o kadar çok altın yüzük var ki altındaki toprağı göremiyorsunuz; ve o kadar çok genelev ve şarap dükkanı var ki vergi tahsildarlarından bile satın alabiliyor. Onu seviyor muyum? Roma'yı seviyor muyum? Hayır! Seni seviyorum,
Maximus'un oğlu Sextus ve eğer sen
önderlik edersen seninle dünyanın sonuna kadar gelirim."

"Roma'yı seviyorum," diye cevapladı Sextus. "Muhtemelen özgürlüklerinin
geri verilmesini istiyorum çünkü kendi özgürlüğümü seviyorum ve önce Roma onurlandırılmadığı sürece kendimi
onurlu hayal edemiyorum. Sen ve ben hasta olduğumuzda
bir Galen'e ihtiyacımız var. Roma'nın Pertinax'a ihtiyacı var. Bana Roma'nın ne olduğunu mu soruyorsun? O
benim erkekliğimin beşiği."

"Kirli bir yuva!" dedi Narcissus.

"İşini yapmayan bir Herkül'ün olduğu bir Augean ahırı, kabul ediyorum!
Ama başka bir Herkül'ün yerine koyabiliriz."

"Pertinax çok yaşlı," diye itiraz etti Narcissus, zayıflayarak, biraz somurtkan bir şekilde.

"Onursuzca değil onurlu bir şekilde ölmeyi isteyecek kadar yaşlı. Sen ve
ben, Narkissos, şerefimiz yok - sen bir köle ve ben bir kanun kaçağıyım. Hadi kazanalım,
o zaman, Roma'nın onursuzluğunu iyileştirmeye yardım ederek kendimiz için şeref!"

"Eh, tamam, istediğin gibi olsun," dedi Narkissos ikna olmamış bir şekilde. "Bir pirinç
şerefiniz için! Her iki durumda da alternatif ölüm veya özgürlüktür,
ve bana gelince, dine dostluğu tercih ederim, bu yüzden sizi takip edeceğim,
hangi yolu seçerseniz seçin. Şimdi gidin. Bu adamlar sizi tanımamalı.
Onları tek tek egzersiz alanına götürmenin zamanı geldi.
Birden fazlasını almaya cesaret edemem, yoksa körelmiş
talim silahlarıyla bile beni öldürürler. Keşke Commodus'la bana saldırdıkları kadar cesurca karşılaşsalar! Yorgun bir adamım ve çoğu zaman yaralı bir adamım, size söyleyebilirim, gece olduğunda, yirmi tanesini zorladıktan sonra."

IX. YANMIŞ YILAN BALIKLARI

Commodus'un enerjisini harcadığı ve Herkül kaslarını formda tuttuğu eğitim alanı saray arazisi içindeydi, ancak ona ulaştığı tünel aşağı doğru devam ediyordu ve böylece suikast tehlikesi olmadan halka açık gösterilere katılabiliyordu.

Yine de belli bir tehlike hâlâ vardı. En kötü yasaklama çılgınlıklarından biri, onu tünelde bekleyen ve cesaretini kaybeden ve sonra onu öldürmek yerine senatodan hakaret içeren bir mesaj iletmiş gibi yapan bir adam tarafından başlatılmıştı. O zamandan beri tünel düzenli aralıklarla muhafızlarla çevriliydi ve Commodus gizemli "ikizinin" önünden geçerken, gizli olmayan herkesi, ikizinin imparatorun kendisi olduğuna inandıracak kadar çok görevliyle çevrili olarak yürümek zorundaydı.

Bilinen dünyada silahlı bir adama karşı kendini savunma konusunda Commodus'tan daha aciz hiçbir adam yoktu. Güç ve beceri gösterilerinde hiçbir aldatmaca yoktu; şüphesiz Roma'nın gördüğü en müthiş savaşçı ve en yetenekli atlet oydu ve Nero'nun bir zamanlar "altın sesiyle" gurur duyduğu kadar gurur duyuyordu. Ancak, tünelde aceleyle ilerlerken yanında yer almak için omuz omuza veren yaltaklanan saray mensuplarına açıkladığı gibi:

"Roma beni nasıl değiştirebilirdi? Dün Yunan camından bir vazo kırdığı için bir kölenin ölümüne dövülmesini emrettim. Hadrian'ın maliyetinin yarısına yüz köle satın alabilirim. Ve yarın, senato binası olan curia'da geğiren ve kekeleyen aptallardan daha iyi bin senatörüm olabilir. Ama gizlice dolaşan bir haylaz beni arkamdan bıçaklarsa başka bir Commodus'u nereden bulacaksınız? Başkenti
kazanan kazlardı. Siz kahkaha atanlar Commodus'unuzu koruyabilirsiniz."

Koro halinde anlaştılar, eğer ölürse bu Roma için telafisi imkansız bir kayıp olurdu ve bazı senatörler, onun dikkatini çekmek için diğerlerinden daha verimli bir şekilde, muhafızlarla küçük bir sohbet etmek ve "sevgili, şanlı imparatorumuza" saldırmak için pusuda bekleyen bir haini yakalarlarsa onlara ödül vaat etmek için gösterişli bir şekilde durdular. Commodus onları duydu, duyması gerektiği gibi.

"Ve bu kadar aptalların, kanunlar
çizebileceklerine inanmamı bekliyorlar!" diye kaşlarını çattı omzunun üzerinden. "Birisi benim için isimlerini yazsın. Senatonun budanması gerek! Galen'in kolik olduğumda beni arındırdığı gibi arındıracağım! Cioscuri! Ama bu sızdıran gevezeler beni boğuyor!"

Sezaryen geleneğine sadıktı. Kendisinin bir tanrı olduğuna inanıyordu. Diğer adamları yarıdan fazla ikna etti. Neredeyse insanüstü enerjisi ve silahlarla olan becerisi, müthiş öfke fırtınaları ve manyetizması, arenada öldürdüğü gladyatörlere yaptıkları gibi saray mensuplarını ve politikacıları da korkutuyordu. Kanındaki delilik, sonuçlara karşı kayıtsız bir
prens blöfünün altında kendini gizleyebilen bir kurnazlık sağlıyordu. Tehlikeye olan sevgisinin öfkesine eşit bir aşırılıkla korkutabiliyordu ve korkusu, çılgın beynini çılgınlıklara sürüklerken insanların kalplerine dehşet salıyordu. Roma'yı Commodus Şehri ve kendisini de Roma Herkül'ü olarak adlandırdığında hiçbir yanlış iddiada bulunmamıştı. Romalıların büyük çoğunluğu, onlara olan
aşağılamasına meydan okumaya uygun değildi ve aşağılaması asla bir an bile gizli kalmadı. Şarap ve kadınlarla ilgili sefahat, özel hayatına hiç girmedi
ancak, kamusal alanda, başkalarında bunu teşvik etti çünkü
bu, aksi takdirde kendisine karşı gelebilecek erkekleri zayıflatıyordu. Gücünü zayıflatabilecek veya sinirlerini sarsabilecek aşırılıklardan asla suçlu değildi; atletik güçlere olan tapınmasında neredeyse insanüstü bir saflık vardı. Bu konuda Yunanlıları geride bıraktı. Ancak
saraydaki korkunç sefahat çılgınlıklarının efsanesinin yaygınlaşmasına izin verdi,
kısmen Romalıları kendilerini sefahat düşkünlüğüne ve onu deviremeyecek hale getirmeye teşvik ettiği için, kısmen de
yarışlarda kendisi araba sürerken veya arenada gladyatör Paulus olarak dövüşürken
oyunlarda kraliyet köşkünü işgal etmesi için bir yedek kullanma numarasını örtbas etmeye yardımcı olduğu için.

Şarap ve kadınların kendi sinirlerini bozmasına izin veren adamlar, Commodus'un yaptığı gibi yaşayan birinin Paulus gibi bir savaş arabası kullanıp cirit atmasının imkansız olduğunu biliyorlardı. Tüm dövüş noktalarını bilen ve anında tespit edebilen ve anında kızan bir kalabalığın eleştirel bakışları altında bir Roma gladyatörüyle karşılaşan kişi, sahtekarlığı, hileyi, bir dövüşçünün kötü durumunu veya bir adamın diğerine ölümcül bir ciddiyetle sahip olma isteksizliğini anında anlayan kişi, sadece bedensel olarak pembe renkte değil, aynı zamanda hiçbir sarhoş şehvet düşkününün asla umamayacağı bir savaşçı olmalıydı. Bu yüzden gladyatör Paulus'un imparator olduğu skandalının, yarı Roma yarı buna inansa da, bastırılması kolaydı; ve oyunlarda onur koltuğunu işgal eden vekil -biraz yaşlanmış, gözlerinin altında ve çenesinde biraz torba oluşmuş- Commodus'un yaşadığı hayat yüzünden mahvolduğunun kanıtı olarak gösterildi.

İmparatoru resmi törenin sıkıcılığından kurtarmak için aynı vekili kullanma numarası, halkın dolandırıcılığı tespit edebilecek kadar yaklaşma riski olmadığında, Commodus'un Paulus olamayacağı yönündeki resmi olarak desteklenen argümanı önemli ölçüde güçlendirmeye yardımcı oldu.

Dolayısıyla Paulus'un kimliği gizemi, tüm saray sırları ve ilgi çekici hükümetlerin çoğu sırrı gibiydi, yüzlerce kişi için hiç gizem değildi,
ama binlerce kişi için çözülemez bir bilmeceydi. Saray haberlerinin resmi propagandacıları, gerçeklerin halka ulaşabileceği tüm kanalları kesinlikle kontrol ediyorlardı, kölelerin ve gladyatörlerin dudaklarından sürekli sızan bilgileri ustaca uydurulmuş haberler yayarak kolayca telafi ettiler. Gerçekten sırda olanlar, güvenden gurur duyarak ve kendi derileri için korkarak, hikaye ortaya çıktığında inatla inkar ettiler. Son olarak, ama en önemlisi, imparatora karşı aşağılayıcı terimlerle konuşmayı kutsala saygısızlık sayan yasaydı. Bir gladyatör, kalabalık onu neredeyse tanrılaştırsa da, kastsız, yasa önünde ayrıcalıksız, herhangi bir imtiyazlı vatandaşın kendisinden çok daha aşağıda olarak değerlendireceği bir bireydi. İmparatoru fısıltıdan daha yüksek bir sesle Paulus'la özdeşleştirmek, suçluyu ölüme ve mallarına el konulmasına maruz bırakırdı. Gizemli bir adam olan vekilin kendisi neredeyse hapiste tutuluyordu. "Pavonius Nasor" olarak biliniyordu, bunun gerçek adı olduğu için değil, çok az kişi tarafından biliniyordu, ancak yüzyıllar önce öldürülen ve asla gömülmeyen Pavonius Nasor'un hayaletinin, imparatorun vekilinin gizemli, gizli varoluşunu sürdürdüğü sarayın o kısmının civarında hâlâ dolaştığına dair eski bir efsane yüzünden. Gerçek kimliğine dair birçok fısıldanan hikaye mevcuttu. Bazıları, Commodus'un Kuzey İtalya'da seyahat ederken tesadüfen tanıştığı yoksul bir toprak sahibi olduğunu söylüyordu. Ancak çok daha yaygın olarak, imparatorun ikiz kardeşi olduğuna ve doğumda ebeler tarafından kaçırıldığına inanılıyordu ve bunu açıklamak için anlatılan hikayeler, hikayenin kendisi kadar inanılmaz derecede olasılık dışıydı; örneğin, bir kahinin Commodus'un bir gün tahta çıkacağını ve ikiz kardeşiyle birlikte Roma'yı iç savaşta mahvedeceğini kehanet etmesi gibi - bu uyarının baba Marcus Aurelius üzerinde pek bir ağırlığı olması pek olası değildi, ancak annenin buna inanma olasılığı daha yüksekti.

Kökeninin gerçeği ne olursa olsun, Pavonius Nasor bunu söyleme riskini asla göze almadı. Dilini kontrol ederek, neredeyse sığır gibi bir suskunluğu koruyarak sinecure'unu korudu. Commodus ile yüz yüze geldiğinde, benzerliğin şakasını hiç fark etmemiş gibi görünüyordu, Commodus'un ona yönelik müstehcen ve canlı alaylarına hiç gülmedi veya anormal konumundan hiç şikayet etmedi. Hayatını olabildiğince kolay bir şekilde sürdürmekten başka hiçbir hırsı olmayan bir adam gibi görünüyordu - kişisel onuru, yönetici alışkanlıkları yoktu, ancak en ufak bir zorluk çekmeden, taklit ettiği imparatorun yürüyüşünü ve jestlerini benimsemesini sağlayan taklit yeteneğine sahipti. Tünelde ilerlerken muhafızların selamını, sırra vakıf olmayan bir izleyiciyi aldatmaya yetecek kadar bir baş sallamayla aldı. (Roma'yı ve hatta pretoryen muhafızlarını Commodus'un rahat, şehvetli, iyi huylu bir adam olduğuna ikna eden şey Pavonius Nasor'un yarı hoşgörülü, biraz tembel gülümsemesiydi.)

Özel arenanın bir ucunda, atların girdiği kapının üzerinde, güneşin doğrudan ışınlarından kaçınacak şekilde yerleştirilmiş bir kutu vardı. Tünele açılan bir antreden kısa bir merdivenle ulaşılıyordu. Kutuya başka bir erişim yolu yoktu. Ahşap yan duvarları, altın yaldızlı kartal kanatlarına benzeyecek şekilde
bitirilmişti, arenanın üzerine yansıtılmıştı, böylece iyi bir şekilde gizlenmiş ve gölgede kalmıştı. Aşağıdan bakan hiç kimse, Paulus'un gladyatör olarak yeteneğini sergilemesini
izleyen kişinin imparatorun kendisi olmadığına yemin edemezdi.

Toplanan gladyatörler, Paulus'un gerçek kimliğinin tamamen farkında olarak,
altın kartal kanatlarının arasındaki bir tente gölgesinin altından kendilerine bakan ve tüm Roma'nın
tanıyabileceği bir kol hareketiyle selamı iade eden imparator olarak ciddiyetle selamlama maskaralığından geçtiler.

Doğduğundaki kadar çıplak olan Commodus, bir soyunma odasından koşarak geldi ve ter damlalarını tenine getirmek için kumların üzerinden zıpladı; sonra, en yakın gladyatöre saldırarak, nefes nefese kalan kurban merhamet için ağlayana kadar onunla güreşti; Sonra onu yere bıraktı,
sanki bir piton işi yarıda bırakmış gibi ezilmiş bir şekilde ve külden kılıç sopalarını çağırdı. Bir dakika içinde, sol kolunda deri bir kalkanla, altı adamın hamlelerini ve darbelerini savuşturuyordu, onları birbirlerinin ayak parmaklarına öylesine
sürüklüyordu ki, sadece ikisi kendi kül sopasının müthiş savurganlığına
ciddi bir şekilde cevap verebiliyordu. Onlara isim verdi, darbesine isim verdi ve onları tek tek, yarı sersemlemiş ve kanayan bir şekilde kumun üzerine yatırdı,
sonuncusu hızlı bir aldatmacayla üzerine inene ve omuzlarında büyük bir
kırmızı kabarıklık oluşana kadar.

"Aferin!" diye haykırdı Commodus ve kafatasına öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki kılıç sopasını kırdı. "Onu öldürdün," dedi bir senatör,
iki adam hemen kurbanın kollarını tutup onu dışarı sürüklerken.

"Muhtemelen," dedi Commodus. "Ona indirdiğim darbe bir atı öldürebilirdi. Ama şanslı. Gururla ölür - senin asla olmayacağın kadar gururlu, Varronius! Paulus'un muhafızlarını geçti! Denemek ister misin? Kadın! Siz yumuşak, kadınsı, zarif senatörlerden ne kadar nefret ediyorum! Ölümden ve hayattan eşit derecede korkuyorsunuz! Narkissos nerede? Doğum günü oyunlarımda beni öldürmeye çalışacak olan adamlar nerede?"

Narkissos'tan hiçbir cevap gelmedi. Commodus onu bir anda unuttu,
ciritler istedi ve onları bir hedefe fırlattı, sonra yarım düzine hedefe, kendini tek topuğunun üzerinde
döndürürken altı hedefi de tam ortada vurdu.

"Ben iyi değilim!" diye haykırdı, bir an önce küfürle hakaret ettiği senatörün sırtına vurarak. Eğer saray mensupları ve gladyatörlerden gelen alkışların farkındaysa bile, bunu belli etmedi.
Onu memnun eden şey kendi yeteneğiydi, onların övgüleri değil.

"Aslanlar!" dedi. "Şu büyük olanı serbest bırakın!"

"Paulus," yara izli bir gazi cevapladı (o arenada ona başka bir isimle hitap etmeleri yasaktı), "doğum günü oyunları için o adamı tutmamızı emrettin. Eğer antrenmanda en iyilerini öldürmeye devam edersen, gün geldiğinde ne yapacağız? Afrika'dan son gemi yükü geldi ve sen zaten neredeyse yarısını tükettin. Oyunlar için başka bir kargonun gelmesine
imkan yok. Ayrıca, son zamanlarda ceset eksikliğimiz var; o büyük olan insan etinin tadına bakmadı. Şimdi aç. Ne atarsak onu yiyecek, o yüzden onu vahşileştirecek doğru eti tatsın."

"O zaman bir leopar sal."

Gazi, hayvanların güneş ışığına çıktığı duvardaki tünellerin açıklıklarına kafesleri sürüklemekle görevli olan yeraltındaki adamlara emirlerini vermek için tek kelime etmeden gitti. Arenanın her iki tarafında, yukarıdan iplerle kaldırılabilen, oluklara yerleştirilmiş tuzak kapılarla kapatılmış on tane böyle açıklık vardı.

Commodus bir cirit alıp havaya kaldırdı. Yarım düzine gladyatör onu izliyordu, hayvanın girebileceği
kapılara hiç dikkat etmiyorlardı. Paulus'larını tanıyorlardı ve ayrıca ölüme veya tehlikeye meraklı, küçümseyici bir sakinlikle bakmak üzere eğitilmişlerdi.
Ancak saray mensupları gergindi, sanki yarı alacakaranlığın onları koruyacağını düşünüyormuş gibi, güneş ışığının kuma V şeklinde bir gölge düşürdüğü yerde toplanmışlardı.

Yivlerinde gıcırdayan tahta bir kapı yükseliyordu ama Commodus sırtını ona doğru çevirdi.

"Kadınlar!" diye haykırdı.

Aniden asılması yakışıklı yüzünü dehşete düşürdü.
Vahşice müstehcen küfürler mırıldanmaya başladı. Bir leopar
güneş ışığına doğru süründü, tekrar dönmeye çalıştı ama kapanan tuzak tarafından engellendi ve
arena duvarına yaslandı.

"Dikkat! Canavar geliyor!" dedi bir gladyatör.

"Küstah dilini tut, köle doğumlu serseri!" diye karşılık verdi Commodus. "Şu havlayan köpeği götür ve kırbaçlat!"

Bir adam, yüzünde nefret dolu bir ifadeyle dışarı çıkan saldırgan gladyatörü çağırmak için giriş kapısından çıktı. Bir kez durakladı,
merhamet dileyip dilememekte tereddüt etti ve daha iyisini düşündü, güzel bronz omuzlarını silkti. Leopar duvardan ayrıldı ve kumun merkezine doğru süründü, siyah ve sarı güzelliği güneş ışığında dalgalanıyordu
ve gölgesi ölümün sürüklenen pelerini gibi görünüyordu. Saraylılar
iki canavardan hangisini izleyecekleri konusunda şüpheli görünüyorlardı, leopar mı yoksa imparator mu.

"Bir mızrak!" dedi Commodus. Bir gladyatör eline koydu.

"Varronius! Senatoda korkakların olması canımı sıkıyor! Şu leoparı öldürmeye çalışırken seni göreyim!"

Roma ne kadar yozlaşmış ve kadınsılaşmış olsa da, silah kullanma konusunda eğitim almamış
bir patrisyen yoktu. Varronius
mızrağı hemen aldı, beyaz elleri askeri bir
sertlikle mızrağın üzerine kapandı. Ancak beyaz yüzü, gölgeden
çıkarken gösterdiği çevikliği yalanlıyordu.

"Onu öldür, gelecek yıl konsüllük senin olacak!" dedi Commodus.
"Öldürül, böylece
curia'yı darmadağın edecek işe yaramaz bir piç daha az olacak!"

Senatörün solgun yüzünde bir öfke dalgası belirdi. Bir an için
Commodus'a mızrakla saldıracak gibi göründü - ancak
Commodus ciritle oynuyordu. Varronius leoparla yüzleşmek için dışarı çıktı ve kıvrak hayvan mızrağın ucunu hissetmek için beklemedi. Rakibini düzensiz ve hızlı virajlarla takip etmeye başladı. Vücudu neredeyse kuma
basıyordu. Gözleri güneş ışığıyla aydınlanmış topaz lekeleriydi. Commodus'un kaş çatması
kayboldu. Leoparın inceliği ve gücü karşısında övünmeye başladı.

"O senden daha güzel bir şey, Varronius! O daha iyi bir dövüşçü!
Daha erkeksi! Daha değerli! Vücudunu daha güçlü ve
zekasını daha çevik tutmuş! Seni yakalayacak! Dioscuri adına, seni yakalayacak!
Seni yakalayacağına dair bir yeteneğe bahse girerim - ve umarım yakalar! Mızrağını bir kadının bir eğirmeç tuttuğu gibi tutuyorsun - ama onun herhangi bir yöne
anında atlamaya hazır bir şekilde tüm gücünü nasıl topladığına bak! Ah!"

Leopar belki de mızrağın ucunun hızını test etmek için bir aldatmaca yaptı. Bir ışık parıltısı gibi sıçrayarak, havada yön değiştirmiş gibi göründü, ucu yarım karış kadar ıskaladı. Döndüğünde uzanan müthiş bir pençe Varronius'un tuniğini yırttı ve sol kolundan aşağı doğru
küçük bir kızıl akıntı getirdi.

"İyi!" diye belirtti Commodus. "İlk kan en cesur olana! Kim benimle
bahse girmek ister?"

"Ben!" diye karşılık verdi Varronius, dişlerinin arasından, gözlerini
hızlı stratejik ileri geri takip
hareketine yeniden başlayan leopara dikmişti.

"Sana konsüllüğü çoktan bahse girdim. Başka kim bahse girmek istiyor?" diye sordu Commodus.

Kimse cevap veremeden leopar tekrar Varronius'a atladı,
Varronius kenara çekildi ve mızrağını çok iyi zamanlanmış bir doğrulukla sapladı.
Sadece yeterli güç eksikti. Uç leoparın derisini kesti ve
canavarın kaburgaları boyunca acı bir yara açtı, onu bir mahmuz batmasının bir atı döndürmesi gibi döndürdü. Onun hırlaması Varronius'un bir iki adım daha geri çekilmesine neden oldu, saldırma ve mızrak ucunu
hedefe
sokma şansını ihmal etti. Öfkeli leopar bir an onu izledi, kulakları geriye, kuyruğu spazmodik bir şekilde seğiriyordu, sonra bir yana fırladı ve doğrudan saray mensuplarına
saldırdı.

Dağıldılar. Neredeyse silahsızdılar. Üçü tökezledi, birbirlerine müdahale ettiler. Leoparın en yakınındaki,
elinden zar zor daha uzun olan hafif bir bıçağı olan
mücevherli bir kabzası olan bir hançer çekti. Togasını sol ön kolunun üzerine attı ve
karşılıklı bir mücadele başlatmak için dik durdu, beyaz yüzü kaskatı ve gözleri alev alevdi. Leopar sıçradı ve neredeyse kıvranmadan ölü olarak yere düştü. Commodus'un
uzun mızrağı onu sıçramasının ortasında, tam olarak kalbe giden
açık bir yol bırakan kürek kemiğinin arkasındaki noktada yakalamıştı.

"Bunu bir korkak için yapmazdım, Tullius! Eğer kaçsaydın
seni öldürmesine izin verirdim!"

Commodus yaklaştı ve ciritini çıkardı, bir ayağını leoparın üzerine koydu ve tüm gücünü kullandı.

"Buraya bak, Varronius. Bıçağımın ne kadar derine gittiğini görüyor musun? İğne batmaları
insan veya hayvana karşı işe yaramaz. Vurduğunda öldür, tıpkı büyük Jüpiter gibi
şimşekleriyle! Hayat Malta kedileri arasında bir oyun değil; güçlünün zayıfı yediği ve tüm tanrıların
izlediği bir gösteri! Oraya bir leopar daha bırak! Sana göstereyim!"

Mızrağı Varronius'tan aldı, bir an dengeledi, attı ve
başka birini seçti, ucunu başparmağıyla hissetti. Arenanın sonuna yakın bir leoparı
serbest bıraktıklarında kasnaklardan bir gıcırdama duyuldu. Hayvana saldırdı, bir ayaktan diğerine sıçradı. Muazzam sıçramalar yaptı; Bir sonraki hamlesinin ne olacağını tahmin etmek imkansızdı. Bir insan
gibi değildi. Hırlayan leopar, ondan kaçmaya çalışarak uzaklaştı, ama
Paul onu duvara sıkıştırdı. Onu köşeye sıkıştırmaya zorladı. Hiçbir göz, leoparın
atladığında vurduğu dışında, onu tam olarak nasıl öldürdüğünü görebilecek kadar hızlı değildi. Bir sonraki herkesin gerçekten gördüğü şey,
kıvranan yaratığı mızrağın üzerinde, havada, bir lejyonun sancağı gibi
tutmasıydı.

Sonra çılgınlık beynine hücum etti.

"Ben Roma'yı yönetiyorum!" diye haykırdı ve leoparı gladyatörlerin
ayaklarına fırlattı. "Çünkü başka bir Paulus bulamayan Roma'ya acıyorum!
Ben önce vuracağım, onlar bana vurmadan önce!"

Ona iltifat ettiler, ona yaltaklandılar ama o, iltifatların
etkisi olması için fazlasıyla içten delirmişti. "Eğer bir fıçı dolusu fareye değseydin, bana dertten
kurtarabilecek bir senatom olurdu! O zaman Tiberius gibi ben de
Roma'dan uzak kalıp daha çok bir tanrı gibi yaşayabilirdim. Kuklamın burada kalıp sizi serserileri eğlendirmesine izin vermek konusunda yarıdan fazla
aklım var!" Vekilinin
yavaşça uzandığı, esnediği ve gülümsediği kutuya baktı. "Siz
soysuzların tek ihtiyacı olan, bir kase süt için miyavlayan
şişko kediler gibi kendinizi sürtebileceğiniz biri! Herkül adına, şimdi size kanınızı
fırlatacak bir şey göstereceğim. Yeni İspanyol
takımını getirin."

Egemen bir hareketle senatörleri ve gladyatörleri arenanın her yerine
dağılmaları için gönderdi. Henüz tatmin olmamış bir şekilde, tüm muhafızları tünelden getirip benzer bir düzende dizmelerini emretti,
böylece sonunda elli metrelik bir alan bir adamın
engellediği şekilde kalmadı. Ortada spina yoktu, etraftaki duvar dışında at takımına parkurun ne olabileceğini ima edecek hiçbir şey yoktu.

"Kimse kıpırdamasın!" diye emretti. "Kıpırdayan herhangi birinin ayağını ezerim!"

Dövüşen ve tekmeleyen dört gri aygırın başlarına tutunan hizmetçiler, arabasını çıkardı ve diğerleri arkasındaki kapıyı kapattı.

Commodus bir dakika takımı hayranlıkla izledi, sonra tabuttan daha geniş olmayan, bir adamın iterek devirebileceği ve yumurta kabuğu kadar dayanıksız görünen yaldızlı arabanın yeni yüksek tekerleklerini inceledi. Aniden dizginleri kavradı ve sağ elini havaya kaldırarak içeri atladı.

Eğer o arabayı sürerken imparatorluğunu yönetebilseydi, insanların anısına iç çektiği Augustus'tan çok daha fazla parlardı. Onları tek eliyle yönetti. Dizginler boyunca dört çılgın aygırın dinamik enerjisiyle oynamak için bir mıknatıslık gönderiliyordu, tanrılar insanlarla eğleniyorlardı.
Eğer imparatorluk onu atletizm kadar eğlendirseydi, Commodus'un tarihte eşi benzeri olmazdı.

Başka hiçbir atletin dengeleyemeyeceği bir arabada, elli yardalık tek bir engelsiz mesafe sağlamayan bir parkurda, Phoebus gibi sürdü, Güneş'in atlarını
buradan oraya koşturdu, etrafından dolaşması için direkler gibi duran korkmuş adamların arasında desenler
ördü. Onları bir elin parmak mesafesinden ıskaladı--daha az! Onlara doğru
sürüşmekten zevk aldı, son yarım saniyede döndü, dönerken ve başka bir zikzak adamlar caddesinde yeni figürler örerken solgun bir yüze gülümsedi. Takımın çılgınlığı ona ilham verdi; ısrarcı, ani dönüşlerle
çıldırmış aygırların isyanı, kendi
şaşırtıcı coşkusunu uyandırdı. İmkansızı başardı! Yeni hareket yasaları
yarattı, onları bozdu, başkalarını icat etti! Eylemde bir tanrı oldu, takımı, kendi iradesinin veya dehanın yönlendirici iradesi altında tüm gücünü kaybetmekten başka bir dürtünün bilinci kalmayana kadar yönetti.

Takım önce yoruldu. Sonunda onu yoracak olan şey, azalan hızıydı.
Onu ele geçiren çılgınlık, azalan çabanın yarattığı
antiklimaksa tahammül edemedi, bu yüzden ruh hali değişti. Somurtkan-kayıtsız oldu. Dizginleri çekti, dizginleri bir görevliye fırlattı ve tünel girişine doğru yürümeye başladı, üzerinde sadece bir gladyatörün pratik peştamalı vardı.

Bir düzine senatör beklemesini ve giyinmesini rica etti. Beklemedi. Onlara pelerinini getirmelerini ve onu yakalamalarını emretti. Sonra
at kapısının yanında duran ve eğitimli gladyatörlerini bir gösteri için çağırmayı bekleyen Narcissus'u gözlemledi:

"Bu sefer değil, Narcissus. Bir dahaki sefere. Beni takip et." Narcissus'u bir an bekledi. Bu, vekilin kutudan aşağı inip tünel ağzına doğru aceleyle ilerlemesi için zaman verdi; o kadar hızlı gitti ki
(çünkü imparatorun ruh hallerini biliyordu) görevliler ona yetişmekte zorlandı; çoğu yarım düzine adım gerideydi. Bir senatör
Commodus'a pelerinini verdi. Narcissus'u kolundan tuttu ve senatörlerin gürültülü itirazlarını görmezden gelerek, homurdanarak tünele doğru ilerledi.
Senatörler muhafızların henüz orada olmadığı konusunda onu uyardılar. Sonra aniden sessizlik oldu; muhtemelen Sezar'ın ruh halinin bir sonucuydu,
ya da güneş ışığıyla aydınlanmış kumdan sonra üşümenin ve tünel karanlığının verdiği tepkinin.
Ya da yaklaşan trajedinin gölgesi olabilirdi. Uzun bir çığlık
sessizliği bozdu, üç kez tekrarlandı, korkunçtu,
görünmeyen bir dünyadan gelen bir şey gibiydi. Narcissus anında karanlığa doğru atladı,
silahsızdı ama doğası gereği bir panterin kaslarıyla silahlanmıştı. Commodus
onun ardından atladı; ruh hali yine tersine döndü. Şimdi onu taklit etmeye başlamıştı;
bir gladyatör tarafından bir aksiyon sahnesine
dövülmeyecekti.
Pelerinini düşürdü ve bir senatör üzerine düştü.

Lamba yoktu. Gölgeyle burada ve orada derinleşen alacakaranlıktan daha az bir şey tüneli doldurdu. Bir nöbetçi için tasarlanmış bir nişin yanında
hizmetçiler başı ve omuzları duvara yaslanmış yatan bir adamın etrafında çaresizce duruyorlardı. Narcissus ve bir diğeri, düğümlü yılanlar gibi, yakınlarda kıvranıyorlardı. Boğulma sesi duyuldu. Pavonius Nasor sessizdi. Zaten ölmüş gibi görünüyordu.

"Pluto! Hiç ışık yok mu?" diye sordu Commodus. "Ne oldu?"

"Gölgenizi öldürdüler, efendim!"

"Onu kim öldürdü?"

"Karanlıktan aniden fırlayan adamlar."

"Bir adam. Sadece bir tane. Onu burada tutuyorum. Hala yaşıyor ama ölüyor!"

dedi Narcissus.

Bir bileğinden tutarak kıvranan bir bedeni kaldırım taşlarının üzerine sürükledi.

"Silahlıydı. Karaciğerimi bıçağından kurtarmak için onu boğmak zorunda kaldım.
Sanırım boynunu kırdım. Kesinlikle ölüyor," dedi Narcissus.

Birisi bir lamba almaya gitmiş ve onunla tünelden gelmiş.

"Bakayım," dedi Commodus. "Al, şu lambayı bana ver!"

Önce Pavonius Nasor'a baktı, o da ona aptalca, duygusuz, çoktan sönmüş gözlerle bakıyordu. Sol kolunun altından bir kan
akıyordu.

"Şimdi cennet ve cehennem tanrıları, dinlenme yeri olmayan tüm garip tanrılar ve havanın, toprağın ve denizin tüm ruhları ruhunu kirletiyor!" diye patladı Commodus. "Dikkatsiz, sorumsuz, nankör
aptal! Beni özgürlüğümden mahrum ettin! Kasabın bıçağının altındaki herhangi bir dişi domuz gibi öldürülmene izin verdin ve beni gölgesiz bırakmaya mı cüret ediyorsun?
O zaman leş gibi öl ve gömülmeden çürü!"

Onu tekmelemeye başladı, ancak yaralı adamın dudakları hareket etti. Commodus eğildi ve dinlemeye çalıştı - tekrar denedi, sabırsızlığını yendi ve sonunda dikleşti, iki yumruğunu da tünel çatısına doğru salladı.

"Yıldırımların Her Şeye Gücü Yeten Atası!" diye patladı. "Bu gece
haşlanmış yılan balığı yemesi gerektiğini söylüyor!"

İzleyen senatörler bunu gülmek için bir işaret sandılar. Kahkahaları
Sezar'ın öfkesinin tüm dergilerini harekete geçirdi. Bir çılgınlığa dönüştü.
Kendi saçını yoldu. Peştamalını yırttı ve çıplak kaldı.
Narcissus'u öldürmeye çalıştı, çünkü Narcissus ona en yakın olanıydı.
Yüzbaşının geçit törenindeki sesi tüneli doldurdu.

"Köpekler! Köpeklerin boşluğu! Engerekler!" diye bağırdı. "Gölgemi kim öldürdü? Bunu kim yaptı? Bu bir komplo! Bunu kim planladı? Tabletlerimi getirin! Cellatları uyarın! Kuklası olmadan Commodus ne işe yarar? Akbabalar! Beni o zavallı, yardımsever aptaldan daha iyi öldürmüş olabilirler! Siz lanet olası, aptal aptallar! Kuklamı siz öldürdünüz! Onun yaptığı gibi oturup izlemeliyim. Taht odalarının pis havasını yutmalıyım. Tembellerin dövüşmesini izlemeliyim - siz zavallı, şımarık ahmaklar! Öldürdüğünüz kişi Paulus! Bunu takdir ediyor musun? Jüpiter, ama bunun bedelini Roma'ya ödeteceğim! Bunu kim yaptı? Bunu kim yaptı, diyorum?"

Öfke onu kör etti. Narcissus'un bileğini büktüğü ve Narcissus'a tekrar vurana kadar onu takip etmeye çalışırken suikastçıya
takılan boğucu alçağı görmedi.

"Bu kim? Bana bir kılıç verin, biri! Katil bu mu?
Şu lambayı buraya getirin!"

Diğerlerinden daha cesur olan, yakın zamanda övgü almış olan senatör
Tullius lambayı getirdi ve diz çökerek suçlunun yüzüne yaklaştırdı. Katil konuşamayacak durumdaydı, neredeyse nefes alamıyordu, gözleri yuvalarından yarı yarıya patlamıştı ve dili dişlerinin arasından öne doğru çıkmıştı çünkü Narcissus'un başparmakları onu neredeyse boğuyordu.

"Bir Hıristiyan," dedi Tullius.

Sesinde sessiz bir sevinç tonu vardı. Hıristiyanların ayrıcalıkları senatörlerin çoğunluğu için hassas bir noktaydı.

"Ne?" diye sordu Commodus.

"Bir Hıristiyan. Bakın, kemiğe kazınmış bir haç ve bir balık var ve
tuniğinin altında boynundan sarkıtıyor. Ayrıca, sanırım adamı tanıyorum. Sanırım geçen gün Pertinax'ı pusuya düşüren ve
yedi tepede günleri sayılı bir fahişe hakkında garip şeyler söyleyen oydu."

Adamın başını saçlarından tutup kaldırmıştı. Commodus sandaletinin tabanıyla yüzüne vurarak başını kaldırım taşlarına çarptı.

"Hıristiyan!" diye bağırdı. "Bu Marcia'nın işi mi? Bu Marcia'nın beni arenadan uzak tutması için bir çaresi mi? O ayaktakımına çok uzun süre katlandım! Roma'yı yavrularından kurtaracağım! Gölgeyi öldürüyorlar - özünü hissedecekler!"

Birden hizmetkarlarına döndü - katili ve kurbanını işaret etti:

"Şu ikisini kanalizasyona atın! Onları soyun - hemen soyun - hiç kimse onları
tanımasın. Cinayetin olmasına izin veren o omurgasız aptalları yakalayın.
Bağlayın. Sen, Narkissos - onları arenaya geri götür. Onları
aslanların kafeslerine at. Orada kal ve yapılışını izle, sonra gelip bana
söyle."

Saraylılar, tünel duvarının izin verdiği kadar lamba ışığının çemberinden uzaklaştılar. Lambayı Tullius'tan kapmıştı. Yukarıya doğru tuttu.

"İki parçam öldü; akşam yemeğinde yılan balıklarıyla doyan gölge ve bir imparatorluğun taptığı ölümsüz Paulus. Geriye ben kalıyorum -üçüncü parça- Commodus! O iki ölü parçama pişman olacaksınız!"

Yanan lambayı aralarına fırlattı ve parçaladı, sonra karanlıkta, tünelde mırıldanarak ve küfürler savurarak yürüdü -çıplak.

X. "ROMA ÇOK FAZLA KADIN TARAFINDAN YÖNETİLİYOR!"

"Küvette," dedi Marcia. O ve Galen, resmi togası içinde muhteşem görünen
Pertinax ile baş başaydılar. Kendisi de
karmaşa içindeydi. Kadını, sedyede giderken saçını düzeltmeye çalışmıştı; uzun bir tutamı omzuna düşüyordu. Neredeyse
sarhoş gibi görünüyordu.

"Flavia Titiana nerede?" diye sordu.

"Dışarı," dedi Pertinax ve dudaklarını kapattı. Karısının faaliyetlerini tartışmasına asla izin vermedi. İçindeki köylü ve ortodoks dilbilgisi uzmanı, daha az skandal konuları tercih ediyordu.

Marcia ona uzun uzun baktı, sıvı, tembel gözleri, derinliklerinde birikmiş
ateşleri andırıyordu, duruma uygun ruh belirtileri arıyordu.
Ama Pertinax kendi fırsatlarını seçmeyi tercih etti.

"Commodus küvette," diye tekrarladı Marcia. "Gece olana kadar orada kalacak.
Küfür ediyor. Tabletleri yanında - yazıyor ve yazıyor, sonra da karalıyor. Yazdıklarını kimseye göstermedi ama
Livius'u çağırdı."

"O köpeği öldürmeliydik," dedi Pertinax, bu da Galen'in aniden kahkaha atmasına neden oldu.

"Bir köpeğin ölümü asla bir imparatorluğu kurtarmaz," diye gönüllü oldu Galen. "Eğer Livius'u öldürmüş olsaydın kriz birkaç gün daha erken gelirdi, hepsi bu."

"Kriz bu. Geldi," dedi Marcia. "Commodus daireme
hızla girdi ve beni kendi elleriyle öldürmeyi planladığını düşündüm.
Genellikle ondan korkmam. Bu sefer gücümü
suya çevirdi. Bana 'Hristiyanlar!' diye bağırdı, 'Hristiyanlar! Siz ve
Hristiyanlarınız!' Yıkanmamıştı. Yarı çıplaktı. Egzersizden
terliydi. Saçları dağılmıştı; bir kısmını yolmuştu.
Kaşlarını
çarpması korkutucuydu--dondurucuydu."

"Oldukça çılgın," diye yorumladı Galen.

"Ona bunun bir komplo olamayacağını anlatmaya çalıştım, yoksa
kesinlikle duyardım," diye devam etti Marcia bastırılmış bir heyecanla. "Bunun bir fanatiğin deliliği olduğunu, kimsenin öngöremediğini söyledim.
Dinlemedi. Beni alt etti. Hatta yumruklarını
vurmak için kaldırdı. Onu arenadan uzak tutmanın benim planlarımdan biri olduğuna yemin etti. Bunu kabul etmenin daha akıllıca olabileceğini düşünmeye başladım. En
kötü ruh hallerinde bile bazen ona baktığımı ve öfkesini riske edecek kadar
sevdiğimi düşünerek yumuşar. Ama bu sefer değil! Gördüğüm
en
kötü tutkuya kapıldı. İlk saplantısına, yani bunu Hıristiyanların planladığına ve benim her şeyi bildiğime geri döndü. Hıristiyanları katledeceğine yemin etti. Roma'yı onlardan kurtaracak. Paulus'u artık oynayamayacağı için Nero'yu alt edeceğini söylüyor."

"Sextus nerede?" diye sordu Pertinax.

"Evet! Sextus nerede!"

Marcia, Galen'e dik dik baktı.

"Sextus için sana teşekkür etmeliyiz! Pertinax'ı Sextus'u korumaya
ikna ettin. Pertinax beni ikna etti."

"Sen yaptın!" diye kuru bir şekilde cevapladı Galen. "Önemli olan bizim ne yaptığımız.
Bir kapının altında bir domuz gibi ciyaklamak sorunu çözmez. Krizi çok önceden öngördün. Sextus senin için çok faydalı oldu. Seni bilgilendirdi, bu yüzden şimdi ona karşı gelerek kendini alçaltma. Diğer
gruplar hakkında son haberler neler?"

Marcia kendini tuttu, dudağını ısırdı. Yaşlı Galen'i seviyordu ama tüm sorumluluğun kendisine ait olduğunun söylenmesinden hoşlanmadı, bunu bilmesine rağmen.

"Hiçbir haber yok," diye cevapladı. "Henüz kimse cinayet hakkında tek kelime duymadı. Commodus cesetleri kanalizasyona attırdı. Ama
sarayda casuslar var--"

"Bultius Livius'tan bahsetmiyorum bile," diye ekledi Pertinax.
Parmaklarındaki yüzükleri şakırdatıyordu--Marcia'nın dişlerini gıcırdatmasına neden olan kararsızlığın belirtisi.

"Diğer gruplar birbirlerini izliyor," diye devam etti Marcia. "Onlar
kararsız çünkü Roma'ya yeterince yakın bir liderleri yok ve uyarıda bulunmadan
vuramıyorlar. Sen neden kararsızsın?" Pertinax'a o kadar sert baktı ki ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı. "Severus ve birlikleri Pannonia'da. Pescennius Niger Suriye'de. Clodius Albinus
Britanya'da. Senatörlerin hepsi o kadar kıskanç ve kendi canları için korkuyorlar ki, bir kriz olduğunu öğrendikleri anda birbirlerini Commodus'a satma olasılıkları neredeyse yok. Commodus'un yasaklama listeleri yazdığını duyarlarsa, kendi düşmanlarını -sizi de dahil- ve beni ihbar etmek için birbirleriyle yarışacaklar!" diye ekledi.

"Bir şans daha var," dedi Pertinax. "Bultius Livius, diğer grupların liderlerini ihbar etmek ve bizi temize çıkarmak için yeterli
bilgeliğe sahip olabilir. Diğerlerinden hiçbiri ona minnettar olmazdı. Örneğin, o Kartacalı Severus, kendisine iyilik yapan adamlara karşı her zaman kincidir. Bultius Livius, bizi korumanın en güvenli yol olduğunu ve Roma için en iyisi olduğunu görebilir."

Daha söyleyecekleri vardı ama Marcia'nın küçümsemesi sözünü kesti. Galen kıkırdadı.

"Roma! O sadece Bultius Livius'u önemsiyor. Şimdi ya da asla,
Pertinax!"

Marcia'nın yoğun duygusu onu buz gibi kayıtsız gösteriyordu, ama Galen'i kandıramadı, Pertinax sakinliğini kendi içindeki isteksizliği mazur göstermek için memnuniyetle karşılasa da.

"Marcia haklı," dedi Galen. "Şimdi ya da asla. Marcia, Commodus'u
tanımalı!"

"Onu tanımak mı?" diye patladı. "Sana adım adım ne yapacağını söyleyebilirim!
Banyodan çıkıp hafif bir yemek yiyecek, ama
hiçbir şey içmeyecek, zehir korkusuyla. Şu anda susamış ve yalnız olacak,
ve beni çağıracak; ve ne hissederse hissetsin, beni sevdiğini iddia edecek. Şiddetli korku içindeyken benden başka kimseden içmeyecek. Elimden bir kadeh şarap alacak ve önce bana tattıracak.
Sonra kendi odasına tek başına gidecek, sadece o çocuk
Telamonion onu takip etmeye cesaret edecek. O zaman her şey çocuğa bağlı. Çocuk onu eğlendirecek olursa duygusallaşacak ve ben
içeri girip onunla konuşmaya cesaret edeceğim. Eğer değilse--"

Galen sözünü kesti.

"Delilik," dedi, "diğer birçok hastalığa benzer, yavaş ateş alevlenene kadar
yıllarca sık sık semptomlar görülür. Bazıları patlamadan önce ölür, üretim süreci tarafından yakılırlar,
ki bu yavaş bir ateş gibidir. Ancak patlamaya kadar hayatta kalırlarsa,
ne kadar gecikirse o kadar şiddetli olur. Ve
Commodus'un durumunda bu, diğer erkeklerin de öleceği anlamına gelir. Ve kadınlar," diye ekledi,
Marcia'ya doğru bakarak.

"Eğer beni sevdiğini iddia ederse bile--ben bir kadınım," dedi Marcia. "Onu
çılgınlıklarına rağmen seviyorum. Keşke kendimi düşünebilseydim--"

"O zaman düşün!" diye sözünü kesti Galen. "Kendin için düşünemiyorsan,
düşünerek dünyaya fayda sağlamayı mı bekliyorsun?"

Marcia yüzünü ellerinin arasına gömdü ve kanepeye yüzüstü uzandı.
Kendine hakim olma mücadelesi içinde titriyordu. Pertinax, gururlu karısının
sonsuza dek öfkesinin konusu olan tırnaklarını
çiğniyordu; güzel ellerini asla düzgün kullanmıyordu; içindeki köylü, bu tür incelikleri kadınsı ve askerce bulmuyordu.
Onu bir maniküre bile razı edebilecek olan Cornificia, ısrar
edemeyecek kadar iyi anlamıştı.

"Galen!" dedi Marcia, aniden doğrularak.

Yaşlı adam gözlerini kırpıştırdı. Ani ve geri alınamaz bir karar olduğunu fark etti.
Parmaklarını sıktı ve alt dudağı bir santim kadar öne çıktı.

"Hristiyanlarımı kurtarmalıyım. Zehirler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Birçok insandan daha az," diye cevapladı Galen. "Panzehirler üzerinde çalıştım. Ben bir doktorum. Zehirlediklerim de benim gibi, onlara sağlıkları için bir şeyler verdiğimi düşünüyorlardı. Yöntemlerim deneyimle değişti. Doktorluk devlet adamlığı gibidir - yani, yanlış bilgi labirentlerinde karanlıkta el yordamıyla dolaşmak."

"Bir zehir biliyor musun," diye sordu Marcia, "sadece tadına bakana zarar
vermeyecek, ama bir miktar içen herkesi öldürecek? Tadı olmayan bir şey mi? Şarapla karıştırılabilen renksiz bir şey mi? Güvenli bir zehir biliyor musun, Galen?"

"Evet--kararsızlık!" diye cevapladı Galen. "Ben onun kurbanı olmayacağım. Commodus ölürse tahtı kim ele geçirecek?"

"Pertinax!"

Pertinax şaşkın görünüyordu, sakalını sıvazladı, dizlerini çözdü.

"O zaman Pertinax kendi işini yapsın," dedi Galen. "Roma zehirleyicilerle dolu ama Pertinax'ın bir kılıcı yok mu?"

"Evet. Ve bu ana kadar imparatorundu," dedi Pertinax sertçe. "Galen bize Commodus'un deli olduğunu söylüyor. Ve ben de Roma'nın daha iyi bir
imparatoru hak ettiğine katılıyorum. Ama o imparator olmaya uygun olup olmadığım henüz benim için net değil. Şüpheliyim. Kaderler böyle bir amaç için kimi seçerse onu zorlar ve onlara direnen kişi akılsızdır. Ben direnmeyeceğim. Ama bu noktada şüphe olmasın: Commodus'u öldürmeyeceğim. Servetimi borçlu olduğum adama karşı kılıç çekmeyeceğim. Ben nankör değilim. Sextus intikamı için yaşıyor. Bana
sorarsanız, Sextus'un tünelde bu cinayeti planladığını
ve darbenin Commodus'un kendisine yönelik olduğunu söylerdim.
Sextus'la sert bir şekilde ilgilenmeye meyilliyim. Çok geç değil. Commodus'un,
kendini bir gösteriye dönüştürme fırsatlarından mahrum kalmasıyla, enerjilerini
hükümete yöneltme ihtimali var. Deli olsa da, o bir imparator ve
eğer şimdi yetenekli danışmanlarla iyi bir şekilde yönetmeye meyilliyse, ona
dönecek son kişi ben olurum."

"Sizden tavsiye alırsa?" diye önerdi Marcia, aksanı alaycı bir şekilde ekşi. "Ona Sextus hakkında ne tavsiyede bulunacaksınız?"

"Sextus'tan onu öldürmeden kurtulmanın birçok yolu var,"
dedi Pertinax. "Enerjisini dışarı atması ve
gururunu beslemesi gereken genç bir adam. Eğer gizlice, o ülkeye
sızmak ve askeri,
coğrafi ve ekonomik gerçekleri rapor etmek üzere yetkilendirilmiş bir ajan olarak Partlara gönderilseydi--"

"Gitmeyi reddederdi!" dedi Galen. "Ve eğer gitmeye zorlanırsa,
geri dönerdi! Ey Pertinax--!"

"Sessiz ol!" diye karşılık verdi Pertinax sinirli bir şekilde. "Akıl tutulmasına
boyun eğmeyeceğim. Ben Roma Valisiyim--sen filozof Galen olsan da.
Ve şu anda senin özdeyişlerinden çoğunu hatırlıyorum, örneğin: 'Sorumlu olan
eyleyendir.' Bir imparatoru öldürmek kolaydır, Galen. Onu
yerine koymak, bir vücuda yeni bir kafa yerleştirmek kadar zordur.
Bir sürü
ihanetten bahsettik, çoğu saçmalıktı. Ben de çok fazla dinledim. Ben de diğerleri kadar suçluyum. Ama konu Commodus'u öldürmeye ve onun ayakkabılarını giymeye gelince--"

Marcia sözünü kesti.

"Büyük İkiz Kardeşler adına, Pertinax! Flavia'nın
Titiana'nın başka adamların kollarında eğlence aramasına kim şaşırabilir! Cornificia
böyle köylü konuşmalarına katlanıyor mu? Yoksa sen bunu daha asil konuşmalarından bir rahatlama olarak bize dayatmak için mi saklıyorsun? Dea Dia! Ne kadar omurgasız olduğunu bilseydim, şapkamı çoktan Lucius Severus'a takardım. Belki de
çok geç değildir."

Onu yakalamıştı! Onu, kinine
karıştırabileceği tek yerden delmişti. Tüm yüzü aniden kıpkırmızı oldu.

"O Kartacalı!" Gelip onun önünde durdu. "Onu kayırsaydın, dostluğumu kaybederdin, Marcia! Commodus
yeterince
kötü. Severus on kat daha kötü olurdu! Commodus'un sadece
çılgın olduğu yerde, Lucius Severus hesapçı, buz gibi soğuk bir zalimlik canavarıdır! Onun
zehirle uyandırılanlar dışında hiçbir duygusu yoktur! Senin
kalbini benimki kadar
hızlı bir şekilde söker! Onunla komplo kurmaya gelince, her şeyi
yapmana izin verecek ve sonra tahta
çıktıktan sonra seni senatoya ihbar edecek!"

"Ya Severus olmalı, ya da sen!" dedi Marcia. "Hangisi olacak?"

Pertinax kollarını kavuşturdu.

"Roma'yı Severus'tan korumak benim görevim gibi geliyor. Ama sen çok
hızlı gidiyorsun. Bizim Commodus tahtta--"

"Ve yasak listeleri yazıyor!" dedi Marcia. "Listelerde hangi isimlerin
olduğunu kim bilebilir? Bultius Livius'un ona ne söylemiş olabileceğini kim bilebilir? Yarın sabah hangimizin hayatta olacağını kim bilebilir? Sextus'un ne
yaptığını kim bilebilir? Sextus bu krizi duyduysa, anı yakalayıp ya pretoryen muhafızları isyana teşvik edecek ya da Commodus'a ulaşıp onu kendi eliyle öldürecek! Sextus bir insan! Sen Flavia Titiana'nın aldattığı koca ve Cornificia'nın oyuncağından başka bir şey değil misin?"

"Ben bir Romalıyım," diye karşılık verdi Pertinax öfkeyle. "Kendimden önce Roma'yı düşünüyorum. Siz kadınlar sadece tutku ve hırsı düşünüyorsunuz. Roma--binlerce zaferin şehri!" Arkasını döndü, tekrar yeri arşınladı, parmaklarını arkasında kenetledi. "Pertinax, Augustan günlerini geri getirebilirse--Tiberius'un kaybettiği savaşı kazanabilirse kendini feda ederdi. Roma'nın hayatında bir Pertinax hiçbir şeydir. Üçte üçü harcanmış bir hayat, tanrılara verilen zavallı bir yemindir--ama boşuna harcanmayacak kadar da fazladır. Günümüzde kehanetlerin hepsi karışık. Ben onlardan şüphe ediyorum. Darphane parası karşılığında cevaplar dağıtan tıraşlı rahiplere güvenmiyorum. Vesta'nın kutsal tapınağının önünde diz çöktüm, ama
Bakireler kehanet eden Mısırlılar kadar belirsizdi--"

Tereddüt etti.

"Ne?" diye sordu Marcia.

"Roma'ya hizmet edip nankörlük görmem mi? Roma'ya hizmet eden başka
bir adam ne alır? Onu aldatanlar
başarılı olanlar!"

"Cornificia'yı çağırın," dedi Marcia. "O senin kararını koruyor. Gelip
serbest bıraksın!" Pertinax ona sertçe döndü.

"Flavia Titiana bu aşağılanmaya katlanmayacak. Cornificia
bu eve giremez."

Ancak Cornificia'nın adının anılması, Lucius Severus'un adının yaptığı kadar hızlı bir
değişime yol açtı. Tırnaklarını yemeye başladı, sonra ellerini tekrar arkasında sıktı, Galen ve Marcia izliyordu.

"Roma'yı kana bulamadan Commodus'un yerini alabilecek tek kişi sensin," dedi Marcia, Cornificia'nın bir cümlesini hatırlayarak. Ve
sözcükler Cornificia'ya ait olduğu ve birçok anının akorlarını harekete geçirdiği için,
bir tür yarı yolda çözüm ürettiler.

"Ya şimdi ya asla," dedi Marcia, onu kışkırtarak. Ancak Pertinax başını iki yana salladı.

"İkna olmadım, ama Roma'yı Severus'tan
kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Dioscuri!--bu beni imparator yapma planının bir düzineden fazla kişi tarafından bilinmediğinin farkında mısın--"

"Güvenlik orada yatıyor," dedi Marcia. "Kendin de dahil
sadece bir düzine hain olabilir!"

"Roma kadınlar tarafından çok fazla yönetiliyor! Commodus'u öldürmeyeceğim ve ona bu tek şansı vereceğim," dedi Pertinax. "Onu koruyacağım, ta ki
size, bana veya arkadaşlarımdan herhangi birine
dönmeye niyetli olduğuna dair bir kanıt bulana kadar."

"Bunu çok geç anlayabilirsin!" dedi Marcia; ama onu
anlamış gibi görünüyordu ve tatmin olmuş görünüyordu. "Bu gece saraya gel--
Galen," diye ekledi, "sen de gel--ve zehir getir!"

Galen bakışlarıyla buluştu ve dudaklarını sıkıca kapattı.

"Galen," dedi, "ya bunu yapacaksın ya da--ben senin dostundum.
Şimdi benim ol! Kölelerimden birini zehir almaya göndermek çok riskli. Bu gece gelip zehri de beraberinde getireceksin.
Aksi takdirde--anlıyor musun?"

"Son derece anlaşılırsın!" dedi Galen, dudaklarını büzerek.

"İtaat edecek misin?"

"Etmeliyim," dedi Galen. Ama ona mı yoksa kendi eğilimine mi itaat edeceğini söylemedi. Pertinax, ona şüpheyle bakarak, ona karşı şüpheyle
ve uzun zamandır süregelen dostluğa saygı arasında kalmış gibiydi.

"Sana güvenebilir miyiz?" diye sordu. Galen'in omzuna elini koydu,
üzerine eğildi.

"Ben yaşlı bir adamım," diye cevapladı Galen. "Her halükarda yaşayacak kadar uzun zamanım yok. Senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Pertinax başını salladı, ama aklında hala bir soru vardı. Galen'e sırtını dönerek Marcia'ya veda etti. Marcia fısıldadı:

"Şimdi bir erkek ol, Pertinax! Eğer bu ana yemeği kaybedersek, ikimiz de Galen'in getirdiği
şeyi içebiliriz."

"Dün gece bir yıldız kaydı," dedi Pertinax. "Kimindi?"

Marcia bir an yüzünü inceledi. Sonra:

"Yarın doğan bir güneş olacak!" diye karşılık verdi. "Kimin olacak?
Senin! Adam ol!"

XI. GALEN

Galen'in evi, imparatorun azatlı bir kölesinden kiraladığı bir evdi; sarayda itibar kazanmanın akıllıca bir yoluydu. Etkili toprak sahipleri, iyi kiracıları korumaya dikkat ediyordu. Dahası, sahip olmaktansa kiralayanlar zulümden daha kolay kurtuluyordu. Galen, Tyanan Apollonius gibi, özel ihtiyaçlarını azalttı ve felsefenin tıpla el ele gittiğini, ancak servetin ikisiyle de el ele gitmediğini savundu.

Cornificia'dan çok uzakta olmayan, Roma'nın o kısmının Nero'nun büyülenmiş bakışları altında yanmasından sonra yeniden inşa edilen bir bölgenin içinde, hoş, küçük bir evdi. Sokak hilal şeklindeydi, genellikle kalabalık değildi, ancak tekerlek telleri gibi bir sürü geçit ona açılıyordu; ve Galen'in evinin arkasında gerçek bir sokak labirenti vardı. Evin iki kapısı vardı: biri geniş, süslü direkleri olan, Galen'in en yaşlı kölesinin bir taburede oturup yoldan geçenlere göz kırptığı hilal şeklindeki sokağa bakan; diğeri dar, arkadaki küçük, yüksek duvarlı bir avludan ahırlar arasındaki, süt eşeklerinin tutulduğu bir sokağa açılıyordu. O sokak, bir düzine ebenin isimlerinin ve mükemmellik iddialarının kapılara boyandığı başka bir sokağa açılıyordu; bu işten kadınlar, berberler gibi, dedikodu yayarak müşteri kazanmak için yarıştıkları için, dikkatlice kaçınılması gereken bir sokaktı. Sextus, mezar küpü yapımcılarının kölelerinin pişmiş kil üzerine gerçek dışı mezar yazıtları kazıdığı veya bunları mermer mezar levhalarına
kazdığı atölyelerin arasından geçen, buna paralel bir geçit kullandı. Bu yerler hemen altın varakla
yapraklandı (çünkü yaldızlı bir yalan, daha pahalı olsa da, aynı yalanın süslenmemiş halinden daha kötü değildir.)

Zeytin ağacından yapılmış dar bir kapının paneline parmak eklemleriyle bir işaret
vurdu. Duvarın altında çıkıntılı bir kemerin altında derinlere yerleştirilmişti. Eğik bir ağaç gölgeyi artırıyordu ve bir ziyaretçi dikkat çekmeden bekleyebilirdi. Galen kadar yaşlı bir köle, hemen onu eski bir kuyunun etrafına bir balık havuzu inşa edilmiş olan taş döşeli bir avluya kabul etti. Duvara yaslanmış birkaç eski meyve ağacı vardı ve saksıda çalılar vardı, ancak bahçecilikle ilgili çok az kanıt vardı, Galen'in kölelerinin çoğu bu tür işler için çok yaşlıydı. Bahçede bir düzine kadar vardı; bazıları o kadar şişmandı ki hırıltılı nefes alıyorlardı ve bazıları da yaşlılıktan o kadar zayıftı ki iskelete benziyorlardı. Şişmanlığın ve zayıflığın Galen'in deneylere olan düşkünlüğünden kaynaklandığına dair bir söylenti vardı. Yaşlı Galen'in yüzlerce kıskanç rakibi vardı ve hatta ölü köleleri balıklara yem ettiğini söylediler; ancak Roma geleneğine göre, kirli bir suçlamanın
yaratılması mümkünse hiçbir insana insanlıktan pay verilmezdi.

Başka bir şişman yaşlı köle Sextus'u evin arkasındaki bir verandaya ve oradan da raflarla çevrili, mobilyadan tamamen yoksun bir kütüphaneye götürdü; raflar
üzerinde rulo halindeki el yazmaları etiketlenmiş ve numaralandırılmış bir şekilde istiflenmişti;
Galen artık bunları pek kullanmıyormuş gibi tozluydular. Verandaya açılan kapıya ek olarak iki kapı daha vardı; yaşlı köle daha küçük olana işaret etti ve Sextus, dikmeler arasındaki darlık nedeniyle eğilip yan dönerek bir basamak indi
ve kapıyı çalmadan içeri girdi.

Bir an Galen'i göremedi, gölge ve ışığın karmaşası vardı. Uzun, kulübe benzeri bir odanın duvarları etrafındaki yüksek raflar
retortlar ve şişelerle doluydu. Gizli bir telin üzerine eklemlenmiş devasa, tozlu bir insan iskeleti, sanki bu izinsiz girişten rahatsız olmuş gibi hareket ediyordu.
Duvara tutturulmuş braketlerde birçok hayvan ve insan kafatası vardı ve
içlerinde ruha batırılmış ölü şeyler bulunan kavanozlar vardı. Bazı kavanozlar devasaydı, bir zamanlar zeytinyağı tutuyorlardı.
Ortadaki bir masanın üzerinde aletler, kimyasalları tartmak için bir terazi,
bazı ölçüler ve üfleme borusu olan bir kömür ocağı vardı; ve odanın bir ucunda
tümüyle ahşap güvercin yuvalarından oluşan bir sistem vardı,
kimyasallar ve otlarla
yığılmıştı, çoğunlukla
parşömene sarılmıştı.

Uyuşturucu ve baharat tozunun arasında dar pencerelerden içeri sızan güneş ışığı
hareketli bir gizem yaratıyordu; oda su altında gibiydi. Galen,
erişilebilir bir mesafedeki masada açılmış bir parşömenle
bir potanın üzerine eğilmiş,
hareket edene kadar ayırt edilemiyordu; hareket etmeyi bıraktığında tekrar
yok oldu ve Sextus gidip ona dokunabileceği bir yerde durmak zorunda kaldı,
gerçekten orada olduğuna inanmak için.

"Bana deneyleri bıraktığını söylemiştin."

"Yalan söyledim. Evren bir deneydir," dedi Galen. "Belki de
var olan tanrılar, etrafımızda gördüğümüz karmaşadan düzgün bir adam veya muhtemelen bir kadın
geliştirmek istiyorlardır. Umarım başarısız olurlar."

"Neden?"

"Başarısızlıkta umut var gibi görünüyor. Tanrılar başarısız olsalar bile, yine de tanrı olacaklar ve denemeye devam edecekler. Eğer düzgün bir adam veya kadın yaratsalardı, geri kalanımız onların yarattığı şeye karşı gelir ve onu yok ederdik. Sonra da tanrılar şeytana dönüşüp bizi yok ederlerdi."

"Sana ne oldu, Galen? Bu acı ruh halinin sebebi ne?"

"Görüyorum ki geri kalanınız gibiyim -- tüm Roma gibi. Benim yaşımda böyle bir
keşif acıya sebep oluyor." Galen bir iki dakika daha potadan barut sıyırmaya devam etti, sonra aniden Sextus'a baktı,
genç adamın yüzünü bir güneş ışığında daha net görebilmek için geriye doğru adım attı.

"O Hristiyan'ı Commodus'u öldürmek için tünele mi gönderdin?" diye sordu.

"Ben mi? Beni bundan daha iyi tanıyorsun, Galen! Commodus'u öldürme zamanı geldiğinde -- ama Commodus öldü mü? Konuş, orada durup bana bakma!
Konuş, dostum!"

Galen tatmin olmuş gibi görünüyordu.

"Hayır, Commodus değil. Darbe başarısız oldu. Birisi Nasor'u öldürdü. Bir
hata. Bir korkağın darbesi. Eğer sen sorumlu olsaydın--"

"Ne zaman--eğer--öldürürsem, bunu açıkça kendi elimle yapacağım," dedi Sextus.
"Sadece ben değil, Roma'nın kendisi de o canavarı kusmalı. Neden
sinirlisin?"

"Hedefini kaçıran o küstah darbe bazı arkadaşlarımı
çok çıplak bıraktı. Beni de soyup kendime gösterdi. Dün
gece bir kayan yıldız gördüm--gecenin içinden parlayıp
kaybolan bir meteor."

"Ben de," dedi Sextus. "Bütün Roma gördü. Ucuz büyücüler
iyi bir iş yapıyorlar. Bunun kötülüğe işaret ettiğini söylüyorlar. "

"Kötülük--ama kimin için?" Yaşlı Galen, kazıdığı tozu bir tabağa döktü ve ona göz kırptı. "Maddeler alemindeki bağlılıklar
benzer malzemelerle sınırlıdır. Bu yasa evrenseldir. Benzer benzeri arar,
kendi benzerini doğurur. Örneğin, hastalık
sağlıksızlığın kanallarında akar, tıpkı bir bataklıktan sızan su gibi. Kötülük mü? Kötülük, bir eylemin benzerliğinden başka ne olabilir--yankısından--sonucundan--sonucundan?
Bu tozu görüyor musun? Marcia, Commodus'u zehirlememi emretti! Bu eylemin
nasıl bir sonucu olmalı?"

Sextus şaşkınlıkla ona baktı. Galen karıştırmaya devam etti.

"Renksiz olmalı--tatsız--kokusuz--algılanamayan. Roma'nın bu
kurtarıcıları kendilerini kurtarmak için fazla hazırlık yapıyorlar! Ve ben kendimi kurtarmak için
zorlanıyorum. Neden?"

Durdu ve Sextus'a tekrar göz kırptı, bir cevap bekledi.

"Sen korunmaya değersin, Galen."

"Buna itiraz ediyorum. Duygusalım, ki bu benim yaşımda bir adam için aptallıktır.
Ama Roma'daki herhangi bir adamdan üstün olanı öldürmeyeceğim."

"Aptallık mı? Sen mi? Ve sen o canavara mı hayransın?"

"Bir canavar olarak, evet. En azından yürekten. Bir canavar olarak
ne irade gücünden, ne sinirden, ne de yakışıklılıktan yoksun; muhteşem;
harika bir hayvanın korkusuna, çılgınlığına ve kararlılığına sahip.
Bizde sadece korkaklık, isteksizlik ve aşağılık adamların kararsızlığı var.
Commodus'un erdemine sahip olsaydık, hiçbir Commodus Roma'yı yarım gün bile yönetemezdi. Ama ben bunakım. Duygusalım.
Marcia'ya ve Pertinax'a ihanet etmektense, onlar kendi çıkarları için bana ihanet ederlerdi; Marcia'nın beni öldürmesi için göndereceği köleye kendi eski leşimi teslim etmektense, gördüğün şeyi yapıyorum."

"Commodus için zehir mi?"

"Hayır."

"Kendin için değil mi, Galen?"

"Hayır."

"Peki kimin için?"

"Pertinax için."

Sextus, çeşitli malzemelerin karıştırıldığı tabağı aldı.

"Bunu bırak," dedi Galen. "Onun bir kısmını zehirleyeceğim - en
orta kısmını."

"Açık sözlü ol, Galen!"

"Kararsızlığını öldüreceğim. O ve Marcia teklif ediyor; canavarlarını öldürmemi. Marcia'ya götürmesi için bir yudum hazırlayacağım - bu durumda, şu durumda ve belki. Açık sözlü olmak gerekirse, Commodus Livius'u çağırdı ve kimse Livius'un ne kadarını anlattığını bilmiyor. Canavarları
uzun yasak listeleri yazıyor, çiziyor ve yeniden yazıyor ve
Marcia Hıristiyanları için titriyor. Kendisi için titremiyor.
Pertinax'ın yönetme yeteneğinin on katı. Marcia bir erkek olsaydı
imparator olurdu! Bizim Pertinax eylemsizlik ve şüphe arasında tereddüt ediyor
ve Cornificia'nın ona olan hırsından korkuyor; kendi
karısına hayranlığı ve ona duyduğu hor görme arasında; kehanetlerin incelikleri ve
sağduyu arasında; Marcia da dahil olmak üzere hepimize olan güven ve güvensizlik arasında; Roma valisi olmanın kolay onuru ile
Sezar olmanın tedirgin sarayı--köleliği arasında; kendi yönetme yeteneğinden şüphe etmekle
cumhuriyeti yeniden kurma isteği arasında."

"Hepimiz Pertinax'ı tanıyoruz," dedi Sextus. "O çekingen, hepsi bu. O
alçakgönüllü. Kararını verdikten sonra--"

Galen sözünü kesti

"O zaman tanrılara geri kalanımızın edepsiz olmasını dileyelim! Verdiği karar şudur: Eğer Commodus komployu duyduysa; eğer Commodus onu öldürmeyi düşünüyorsa, o zaman başka birinin Commodus'u öldürmesine izin verecek! Sadece mesleki bir hatayla ve kasıtlı olarak değil, bir katil olan benim eski öğrencimi zehirli bir içecekle öldürmeme izin verecek! Anlıyor musun, o zaman bile
Pertinax boğazından tutarak karar alıp kendi işini yapmayacak."

"Yani Pertinax bunu içecek mi?"

"Commodus'un bunu içeceği düşünülüyor. Yani, Commodus
küskünlüğünden çok erken uyanıp hepimizi katletmediği sürece--hak ettiğimiz gibi!"

"Bilmecelerle işin bitti, Galen! Bu Pertinax'ı nasıl etkileyecek,
onu imparator yapmak dışında?"

"Kendisini imparator yapmadığı sürece hiçbir şey onu imparator yapmayacak," dedi Galen.
"Bu gece öğreneceksin. Bir kahramana ihtiyacımız var, Sextus. Tüm komplocular
kemirip kaçan farelere benzer, ta ki bir fare sonunda kendini
sürüdeki Sezar olarak kazara keşfedene kadar. Caius Julius Caesar bir kahramandı. O
bir zihindi, cesur ve üstün ve mesafeliydi. Gördü. Düşündü. Aldı.
Katillerinin hepsi komploculardı, fareler gibi koşup birbirlerine saldırdılar. Biz de öyleyiz! Caius Julius Caesar'ın benim gibi yaşlı bir filozofu, bir kadının düşmanının yatağına götürmesi için zehir
karıştırmazsa ölümle tehdit ettiğini hayal edebiliyor musunuz? Büyük Julius'un bir dostu yok etmekte veya bir düşmanı bağışlamakta tereddüt ettiğini hayal edebiliyor musunuz?"

"Yani, bu gece saldırıyorlar ve beni uyarmadılar mı?"

"Seni uyardım."

"Marcia, saldırmak istersem beni öldürmeye bu kadar gün hazırdı," dedi Sextus. "Bunu anlayabiliyorum; bu, bir kadının zorbasını korumak için kullandığı bir yöntemden başka bir şey değil. Onu suçluyor ve savunuyor, ondan korkuyor ve seviyor, ondan nefret ediyor ve onu serbest bırakan adamdan daha da çok nefret ediyor. Ama
Pertinax--sana beni uyarmanı söylemedi mi?"

"Hayır," dedi Galen. "Sen asalet mi arıyorsun? Sana söylüyorum
komplolarda asil hiçbir şey yok. Pertinax ve Marcia seni kullandı. Beni
kullanmaya çalışacaklar. Beni suçlayacaklar. Kesinlikle seni suçlayacaklar.
Aventine Tepeleri'ndeki arkadaşlarına kaçmanı tavsiye ediyorum. Oradan
İtalya'dan hemen çık. Pertinax başarısız olursa ve Commodus bu gece hayatta kalırsa--"

"Hayır, Galen. Başarısız olmamalı! Roma'nın Pertinax'a ihtiyacı var. O zehir--
phaugh! Roma'da kılıç kalmadı mı? Pertinax'ın içinde demir yok mu?
Marcia'nın uzun iğnelerinden biri o erkeksi olmayan şeyden daha iyi. Narcissus nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Galen. "Narcissus kendini korumak için iyi iş çıkaracak bir diğer kişi. Commodus ona karşı iyi niyetli. Commodus onu çağırabilir - eğer midem yanarsa beni çağıracağından eminim. O ve ben bir imparatoru öldürmekle suçlanacak iyi bir ikili oluruz."

"Sen kaç!" diye üsteledi Sextus. "Hadi git! Aventines'teki kampıma git.
Norbanus'u ve iki azatlıyı Porta Capena'nın yakınında beklerken bulacaksın;
çiftçi kıyafetleri giyiyorlar ve sanki Sicilya'dan gelmiş gibi görünüyorlar.
Seni tanıyorlar. Seni saklanmaya götürmelerini emrettiğimi söyle."

Galen ona gülümsedi. "Ya sen?" diye sordu.

"Narcissus beni saraya sokacak.
Commodus'u öldürecek olan benim, Pertinax'ın ellerini lekelememesi için. Bana
dönmeyi tercih ederlerse, ne önemi var? Pertinax, eğer Sezar olacaksa,
tahtı kanlı bir şekilde
çıkmasa daha iyi olur. Beni suçlasın ve sonra idam etsin.
Roma bundan faydalanacak. Marcia, rüşvetleri ve yalvardığı tüm izinlerle
pretoryen muhafızları gayet iyi kontrol ediyor.
Marcia, Pertinax'ın Sezar olduğunu ilan etsin, pretoryen muhafızlar
aynısını yapsın ve senato bunu şafaktan hemen sonra onaylasın
ki vatandaşlar eskisinin öldüğünü
öğrenmeden önce kendilerini yeni bir Sezar'a itaat ederken bulacaklar!
Sonra Pertinax yeni yasalar yapsın ve
eski özgürlükleri geri getirsin. Mutlu bir şekilde öleceğim."

"Ah gençlik--gençliğin küstahlığı!" dedi Galen gülümseyerek. Tozları karıştırmaya devam etti, yeni malzemeler ekledi. "Bir zamanlar gençtim--genç ve küstahtım. Commodus'a ders vermeye cesaret ettim! Ama uzun
hayatımda hiçbir zaman tüm erdemi kendim için talep edecek ve büyüklerime gidip saklanmalarını söyleyecek kadar küstah olmadım! Commodus'u öldüreceğini mi düşünüyorsun? Sanmıyorum."

"Nasıl yani?"

Sextus sinirlenmişti. İçindeki gençlik, fedakarlığının alay konusu olmasına
içeriyordu.

"Pertinax yapmalı," diye cevapladı Galen. "Eğer Roma'nın felsefe ve dilbilgisinden başka bir şeye ihtiyacı yoksa, beni Sezar yap! Pertinax Ligurya kulübesinde annesinin memesini emerken ben felsefemi cerrahi ve tıpla karıştırıyordum. Oğlum Roma, çok fazla
karma felsefeden bıktı. Demirden bir adama ihtiyacı var - bir yükselticiye - bir Gordion düğümlerini kesen birine, tıpkı hasta bir adamın bir cerraha ihtiyacı olduğu gibi. Senato, dediğin gibi, pretoryen muhafızlarının emriyle oy kullanacak.
Akıllıca davrandın, Sextus'um, hiziplere karşı hizipleri kışkırtarak. Bunlar o kadar kötü adamlardır ki, Pertinax'ın Sezar olduğunu öğrendiklerinde büyük bir iç çekerler, eğer bu yapılabilirse
entrikalarını görmezden gelip kan dökmeden yöneteceğini bilirler.
Ama bu mümkün değil! Pertinax, eski özgürlükleri geri getirecek darbeyi vuracak kadar adam değilse, kurtarıcıyı oynamaya
çalışmadan önce ölmesi daha iyidir! Şimdi bir zorbamız var. Onu
zayıf dizli bir teorisyenle değiştirelim mi?"

"Ölmeye hazır mısın, Galen?"

"Neden olmasın? Tek Romalı sen misin? O kadar yaşlı değilim ki hiç erdemim kalmadı. Yaşlılıkla biraz bilgelik gelir, Sextus. Ülkesi için yaşamak, onun için ölmekten daha iyidir, ancak ölümden kaçınmanın
hiçbir yolu
icat edilmediğinden, moda değiştiği için çöp yığınına atılmış bir sandalet gibi olmaktansa faydalı bir şekilde ölmek daha akıllıcadır."

"Keşke açık konuşsaydın, Galen. Sana tüm sırlarımı anlattım.
Commodus'un muhbirlerinin ortasında hayatımı binlerce kez riske attığımı gördün, gelip giderken, şunu bunu sorgularken,
burada ısrar ederken, orada kendimi tutarken, kişisel ödül umudumu bile inkar ederken.
Pertinax davasında tüm kalbimle çalıştığımı biliyorsun. Bir krizde beni
inceliklerle oyalamak doğru mu?"

"Hayat inceliklidir. Erdem de öyle. Bu şey de öyle," diye cevapladı Galen,
bronz bir kaşıkla karışımı dürterek. "Herkes krizde kendi yolunu seçmelidir. Birinin yıldızı düştü. Commodus'un? Bence
hayır. O yıldız karanlıktan parladı ve Commodus karanlık değil.
Benim mi? Ben önemsizim; saatim geldiğinde
göklerde hiçbir ihtişam yaratmayacağım. Marcia'nın mı? O karanlık mı? Senin mi? Sen benim gibisin,
mora doğmadın; Bir serçe öldüğünde, ne kadar çalışkan olursa olsun
toprağın içinde, onun düşüşünü haber veren hiçbir meteor yoktur. Hayır, kanun kaçağı Maternus, yasal olarak ölü olan Sextus'tan bahsetmeye bile gerek yok, gökyüzünden böyle bir
dikkat çekemez. O meteor, şöhrete
kazanıp sonra da ölecek birinindi."

"Karanlık sözler, Galen!"

"Karanlık işler!" diye cevapladı yaşlı adam. "Ve karanlıkta seçilecek bir yol! Çocukken öğrettiğim adamı zehirleyecek miyim? Reddedip Marcia'nın köleleri tarafından kanalizasyonda boğulacak mıyım? Kendi yaşlı leşimi kurtarmak için arkadaşlarıma ihanet edecek miyim? Kaçıp saklanacak mıyım, bu yaşta, kendi düşüncelerim tarafından kovalanacak, gölgemden korkarak, köylülerden sadaka yiyecek miyim? Tüm bunlara kolayca hayır diyebilirim. Peki
ne? Bir insanı yapan veya
yok eden şey, bir insanın yapmadıkları değil, yaptıklarıdır. Geriye sadece incelik kaldı, Sextus'um. Ne yapacaksın? Git ve hemen yap. Yarın çok geç olabilir."

Sextus omuzlarını silkti, şaşkın ve sinirliydi. Bir ikilemde tavsiye almak için her zaman Galen'e bakmıştı. Aslında Galen, onu bir casus rolünden çok daha fazlasını oynamaktan alıkoymuştu - dinleyen, konuşan, öneren ama asla şiddet içermeyen hiçbir şey yapmayan.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, hazır hiçbir şey yok," diye karşılık verdi. "Uzun
zaman önce Pertinax'ın arkasında toplanmak için böyle bir anı bekleyen bin silahlı adamım olabilirdi. Ama seni dinledim--"

"Ve buna göre çarmıha gerilmedik, yaşıyoruz!" dedi Galen. "Pretoryen muhafızlar herhangi bin adamı katledebilir, Commodus'u destekleyebilir veya Pertinax'ı Commodus'un yerine koyabilir. Bin adamın, Pertinax kazansa da kaybetse de, sadece bin darağacını süsleyecekti. Eğer kazanırsa ve Sezar olursa, onları kanun ve düzene olan sevgisinin bir örneği haline getirmek, onları asla davet etmediği şey için suçlayarak tarafsızlığını kanıtlamak zorunda kalacaktı. Şunu unutmayın: Pertinax kendisini hiçbir zaman Commodus'un halefi olarak adlandırmadı. Sizi uyarıyorum: Dostları için düşmanlarından çok daha az güvenlik vardır, ta ki kendisini imparator yapan darbeyi kendi eliyle vurana kadar."

"Marcia bunu yaparsa--?"

"Bu Marcia'nın sonu olur."

"Ben yaparsam?"

"Bu senin sonun olur, Sextus'um."

"O zaman veda edelim, Galen! Bu sağ el bunu yapacak. Dostlarımı kurtaracak. Pertinax'ın suçlamayı
yükleyebileceği bir suçlu sağlayacak. Selefinin kanından suçsuz olarak tahta çıkacak--"

"Ya sen?" diye sordu Galen.

"Kendi canıma kıyacağım. Roma'yı Commodus'tan kurtardığımda
memnuniyetle öleceğim."

Bir cevap bekleyerek durakladı, ancak Galen neredeyse kaba bir şekilde
umursamaz görünüyordu.

"Elveda demeyecek misin?"

"Çok erken," diye cevapladı Galen, barutunu bir parşömene katlayıp, paketi düzgünce düzenlemek için büyük çaba sarf ederek bağladı.

"Bana başarı dilemeyecek misin?"

"Bu, benim barutumun olmadığı bir şey, Sextus'um. Bazen insanları iyileştirdim. Her ne kadar yaşlı olsam da,
çoğu türdeki kırığı önemli bir beceriyle onarabilirim. Ve bazen bir adamın dikkatini dağıtabilirim, böylece doğanın onu gizemli hastalıklardan iyileştirmesine izin verir. Ama
başarı senin zaten dilediğin ve zaten yaptığın
ya da bozduğun bir şeydir. Yaptığın şey, Sextus'um, şu anda yaptığın şeyin iskelesidir; bu da, bundan sonra yapacağın şeyin. Sana tavsiyemi verdim.
Kaçmanı söyledim--bu durumda sana veda ederdim, ama
başka türlü değil."

"Kaçmayacağım."

"Seni duydum."

"Ve sen duygusal olduğunu söyledin, Galen!"

"Sana kanıtladım. Eğer olmasaydım, kendim kaçardım!"

Galen, mozaik zeminin ve sıvalı duvarların renkli tapınak sahneleri sunduğu salona doğru odadan çıktı - rahipler Asklepios tapınağında tütsü yakıyor, hastalar ve sakatlar geliyor ve iyileşenler övgüler sunarak gidiyor.

"Roma'daki Herkül'ümüzü öldürdüklerinde Roma'da kahraman kalmayacak," dedi Galen. "O, balıklarla dolu bir gölette bir tritondu. Sen, ben ve diğer tüm küçük adamlar daha sonra ona pişman olmayabiliriz, çünkü
kahramanlar, özellikle de deli olanlar, çılgınca sevilmezler. Ama biz
küçük balıkların rekabetinden zevk almayacağız."

Sextus'u verandaya götürdü ve bir dakika orada durup kolunu tuttu.

"Pertinax'ımız iktidara talip olduktan sonra, başını kaldırmaya cesaret edecek hiçbir rakip olmayacak," dedi Sextus, ".

"Ama yapmayacak," diye cevapladı Galen. "Tereddüt edecek ve başkalarının
tarafından talip olunmasına izin verecek. Çok fazla endişe! Bir imparatorluğu yönetmek isteyenin
ayaklarına ve ellerine prangalar vurulması daha iyi olur! Hadi şimdi git. Ama bir kahramanlık görmeyi umuyorsan saraya gitme - ya da yarının şafağını!"

XII.-YAŞASIN SEZAR!

O gece yağmur yağdı. Rüzgar sokaklarda bağıran fırtınalar estirdi.
Arnavut kaldırımlarında ve çatılarda dolu yağışının gürültüsü, arada sırada acı bir ses denizine dönüştü. Sallanan yağ fenerleri birer birer söndü
ve sokakları karanlıkta bıraktı; bu karanlıkta ara sıra kölelerin taşıdığı
çöpler, çok fazla yelken açan bir tekne gibi
çalışıyordu.
Aşırı
yüklenen kanalizasyonlar geri tepti ve geçilmesi zor pislik havuzları oluşturdu. Tiber kıyıları boyunca, nehir teknelerinin yükselen selde
dalgalandığı ve sürüklendiği ve sefil, sırılsıklam
kölelerin tehdit altındaki malları daha yüksek bir yere
taşıyarak mal balyalarıyla çalıştığı bir panik vardı.

Ama en gürültülü, en kasvetli yer, tüm Roma'nın kalbi olan saraydı,
burada Yağmur ve dolu mermere şakır şakır yağıyordu. Süs ağaçlarının kümelerinde bir kargaşa vardı - balkonlardan devrilen saksıların şıpırtısı - kiralık tentelerin gürültüsü ve aşırı yüklü olukların fazla suyunu elli veya yüz fit aşağıdaki mozaik kaldırıma döktüğü sayısız şelalenin sıçraması. Ana kapının yanındaki muhafız kulübesi hariç, bir grup nöbetçi duvara yaslanarak - asabi, titreyen, tetikte - hiçbir ışık görünmüyordu. Bir Roma ordusu, bir lejyon veya bir muhafız ne kadar isyankar olursa olsun, bireyleri rutin askeri göreve sadıktı.

Bir decurion sıçrayan bir kemerin altından dışarı çıktı, lamba ışığı ıslak bronz ve kızılında parlıyordu.

"Narcissus? Evet, seni tanıyorum. Bu kim?" Narcissus ve Sextus
ham yünden yapılmış gevşek, kapşonlu pelerinlere bürünmüşlerdi ve
altında bir ayakkabı değişikliğine sarılmışlardı. Sextus'un yüzü iyice örtülüydü.
Narcissus onu yağmurdan korunmak için muhafız odası kemerinin altına doğru itti. "Bu, Sezar'ın bana kendisini tanıştırmamı söylediği Antakyalı bir adam," dedi. "Onu iyi tanıyorum. Adı Marius."

"Bu isimde bir adamı kabul etmem için bir emrim yok." Narcissus gizlice konuştu.

"İkimizi de belaya mı sokmak istiyorsun?" diye sordu. "Sezar'ın yolunu
biliyorsun. Onu getirmemizi söyledi ve sanırım sekreterine kabul emrini yazmasını söylemeyi unuttu. Bu gece, bu ciritli uzman hakkında onunla konuştuğumu ve eğer ona söylemem gerekirse--"

"Yüzbaşıyla konuş."

Decurion onları muhafız kulübesine çağırdı, burada bronz bir üçayakta ateş yanıyordu, kalkanlar ve silahlarla
asılmış duvarlara sıcak bir ışık
yayıyordu. Yağlı tohumu çiğneyen ve ağzını elinin tersiyle silen bir yüzbaşı, iç ofisten çıktı. O, Romalıların silahlarını yenilmez kılan tiplerden değildi. Eski bir savaşçının kendine güvenen onurundan yoksundu, bunun yerine kendini iddialı ve gösterişli tavırlar kullanıyordu. Aristokrat görünmek için parmağıyla ağzından tohumu çıkaramadığı için sinirliydi.

"Şimdi ne olacak, Narkissos? Baküs aşkına, hayır! Bu gece usulsüzlük yok!
Tanrılar bile Sezar'ın kötü huyunu taklit ediyor! Kimi
getirdin?"

Narkissos, yüzbaşıyı ateşle duvar arasındaki köşeye, duyulma riski olmadan fısıldayabileceği yere çağırdı.

"Marcia, Sezar'ın ruh halini değiştirmesi umuduyla bu adamı bu gece getirmemi söyledi. O bir cirit atıcısı, bir uzman."

"Pelerininin altında cirit var mı?" diye sordu yüzbaşı şüpheyle.

"Elbette silahsız. Bizi deli mi sanıyorsun?"

"Bu gece bütün Roma deli," dedi yüzbaşı, "yoksa bir gladyatörle
tartışmazdım! Bana bildiklerini söyle. Bir nöbetçi Pavonius Nasor'un
ölümünü gördüğünü söyledi. O sırada tünelde olan tüm nöbetçiler kilit altında ve onları susturmak için zavallı şeytanları öldürmem emredileceğini bekliyorum. Ve şimdi Bultius Livius--bunu duydun mu?"

"Sezar'ın onu çağırdığını duydum."

"Peki, Sezar bu arkadaşınızı çağırdıysa, önce tanrılarına kurbanlar sunup zavallı Livius'un başına gelenlerden daha iyi bir şey için dua etse iyi olur! Siz de! Livius'un işkence gördüğünü söylüyorlar - şüphesiz - bildiğinden daha fazlasını anlatması için. Havada panik kokusu alıyorum. Tüm bu saray kölelerinin gelip gitmesiyle söylentileri kontrol edemezsiniz ve bahse girerim Roma'dan çoktan bir göç var. Tanrılar! Seyahat için ne gece! Sabah köy yolları tıkanmış senatörlerin
taşıma araçlarıyla tıkanacak! Dua edelim de bu arkadaşınız Sezar'ın ruh halini yumuşatsın. Kabul kağıdı nerede?"

"Decurion'a söylediğim gibi, yok."

"Bu meseleyi halleder; içeri giremez. Risk yok - Commodus'umuzun ruh halini bildiğimde olmaz! Komutan sorumluluğu alabilir,
ama ben almıyorum."

"Nerede?" diye sordu Narcissus.

"Böyle bir gecede şanslı bir adam nerededir - yatakta. Onu isyanlar, ayaklanmalar ve tüm Roma'nın yanması dışında bir şey için çağırmaya cesaret edemem! Adamın burada beklesin. Saraya git ve onun için yazılı bir izin al."

Ama böyle bir iznin elde edilemeyeceğinden daha olası bir şey yoktu.

Sextus ateşin ışığına doğru yürüdü, başlığını geri çekerek yüzbaşının yüzünü görmesini sağladı.

"Mars'ın kırmızı tüyü adına! Maternus dedikleri adam sen misin?"

Sextus meydan okuyarak karşılık verdi:

"Şimdi komutanını çağıracak mısın? Beni iyi tanıyor."

"Dioscuri! Şüphesiz! Muhtemelen onun kesesini çaldın! Romulus ve Remus adına, Roma'ya ne oluyor? Dün geceki o kayan yıldız, bir haydutun Sezar'ın sarayına girmeye cesaret edebileceğini mi haber veriyordu? Hey, decurion! Dört adam getir!"

Decurion içeri girdi. Adamları bir hareketle Sextus'u çevreledi.

"İkinizi de hücrelere koymalıyım," dedi yüzbaşı. "Ama
kendini haklı çıkarma şansın olacak, Narkissos. İçeri gir. Sezar'ın yazılı emrini getirin
bu Maternus'u serbest bırakın--eğer yapabilirseniz!"

Narcissus, tüm gladyatörler gibi, bir düşmanın ifadesinden önceden uyarılmaması için yüz kontrolü konusunda eğitilmişti. Yine de, onu ele geçiren korkuyu saklamakta zorlanıyordu.
Marcia'nın bile Sextus'u kurtarmaya açıkça gelmeye cesaret edemeyeceğini düşünüyordu.

"O adam benim tek dostum," dedi. "Önce onunla bir şeyler konuşayım."

"Tek kelime bile etme!"

Yüzbaşı başıyla bir işaret yaptı. Muhafızlar Sextus'u kollarından tutup geceye doğru yürüttüler, Sextus enerjisini boşa harcamaması veya direnerek öfke yaratmaması gerektiğini biliyordu.

"O zaman komutana gideceğim! Doğruca ona gideceğim," diye kekeledi Narcissus. "Aptal! Marcia'nın Maternus'u koruduğunu bilmiyor musun? Aksi takdirde, yüzü bu kadar iyi bilinen ve anında tanıdığınız bir kanun kaçağı nasıl saraya yaklaşmaya cesaret edebilir?"

Yüzbaşı alnına dokundu.

"Delirmiş, cesaret edeyim! İçeri gir. Marcia'nın korumasını al. Bana
yazılı emrini getir! Ama bekle, sana bir bakayım."

Narcissus'un ağır pelerinini çıkarmasını, bacaklarını temizlemesini ve
diğer ayakkabılarını giymesini söyledi. Sonra kostümünü inceledi.

"Böyle bir gecede bile, doğru giyinmemiş bir adamın geçmesine izin verdiğim için beni cezalandırırlar. Bakayım, henüz özgür değilsin; toga giymek zorunda değilsin. Günlerimin yarısını serserilere kiralanmış togaları boynunun arkasına doğru şekilde katlamayı öğretmekle geçiriyorum. Günümüzde bir köleyi bir vatandaştan ayırt etmenin tek yolu bu! Pretoryen muhafızları terzilerin dükkanlarından alınmalı! Sandaleti düzgünce bağla. Şimdi--
o tuniğin altında silah var mı?"

Narcissus somurtkan bir şekilde kollarını kaldırdı ve aranmasına razı oldu.
Genellikle Sezar'ın favorilerinden biri olarak bilindiği için itirazsız gelip giderdi, ancak yüzbaşının şüpheleri
uyandı. Bir an sonra neredeyse doğrulandılar. Decurion geri döndü ve masaya uzun, ince bir
hançer koydu.

"Tutukludan alındı," diye bildirdi. "Tuniğinin altında saklıydı. Kendini öldürecek kadar çaresiz görünüyor, bu yüzden onu gözetleyecek iki adam bıraktım."

Yüzbaşı çenesini tekrar kaşıdı, ağzı yarı açıktı.

"Sarayda kimi ziyaret etmeyi düşünüyorsun?" diye sordu.

"Marcia," dedi Narcissus.

Yüzbaşı decuriona döndü.

"Sen de onunla git. Onu salon görevlilerine teslim et. Onlara onu elden ele Marcia'nın huzuruna geçirmelerini emret. "Ona ulaştığına dair haber alana kadar geri dönme."

Her bakımdan bir tutuklu olan Narkissos, mermer sütunları saray basamaklarına giden yolu çevreleyen bronz çatılı bir sütunlu geçidin mozaik kaldırımında yürütüldü. Üzerlerine su sıçrayan saçakların yakınına konuşlandırılmış sırılsıklam muhafızlar, decurion geçerken
karanlıkta kalkanlarını şakırdattı; saray arazisinin gözetimsiz bir metrekaresi bile yoktu.

Saray basamaklarının yakınındaki küçük mermer köşkün yanında bir duraklama oldu, decurion Narkissos'u saray üniforması giymiş bir hizmetçiye teslim etti, ancak yorum yapılmadı; saray bir günün gözdelerini ertesi gün utanç içinde görmeye çok alışmıştı.

Sarayın içinde cereyanlı bir şekilde aydınlatılmış bir karanlık, bir korku ve gizemli bir huzursuzluk hissi vardı. İmparatorun dairelerine açılan bronz kapılar kapalıydı ve dışarıya son derece kesin sebepler talep eden muhafızlar konuşlandırılmıştı herhangi birini kabul etmek için; hatta
yüzbaşının mesajı iletildiğinde bile, önce birinin içeri gönderilmesi gerekiyordu
Marcia'nın istekli olup olmadığını öğrenmek için ve yaklaşık yarım saat boyunca
Narcissus sabırsızlıkla dudaklarını ısırarak bekledi.

Sonunda çağrılıp içeri girdiğinde, Marcia,
Pertinax ve Galen'i imparatorun yatak odasının yanındaki muhteşem, sessiz antrede
başıboş otururken buldu. Dışarıdaki fırtına pencere kepenklerinden neredeyse duyulmuyordu, ancak patlamalardan önceki sessizlik ve gürültü gibi yaklaşan bir doruk noktası atmosferi vardı.

Marcia başını salladı ve Narcissus'u getiren görevliyi gönderdi. Gözlerinde gergin bir ifade, ağzının köşelerinde bir gerginlik vardı. Sesi neredeyse kısılmıştı:

"Ne oldu? Kötü haber getirdin, Narkissos! Ne oldu?"

"Sextus ana kapı muhafızı tarafından tutuklandı!"

Galen bir hayalden uyandı. Pertinax tırnaklarını ısırdı ve
şaşkın görünüyordu; endişe onu Galen kadar yaşlı göstermişti, ama omuzları
dikti ve mücevherli bol elbisesiyle çok muhteşemdi. Hiçbiri
konuşmadı; haberi bir dakika zihninde evirip çeviren Marcia'yı beklediler.

"Ne zaman? Neden?" diye sordu sonunda.

"Onu gizlice içeri sokmamı, sana hizmet edebilmesini teklif etti. Fırtınalı bir kafası vardı. Roma'nın bu gece kararlı bir adama ihtiyacı olabileceğini söyledi. Ancak muhafızların yüzbaşısı onu tanıdı - onun Maternus olduğunu biliyordu. Komutanı çağırmayı reddetti. Sextus bir hücrede kilitli ve muhafızların ona ne yapabileceğini bilmek imkansız. Onu konuşturmaya çalışabilirler. Lütfen yazın ve serbest bırakılmasını emredin."

"Evet, serbest bırakılmasını emredin," dedi Pertinax.

Ancak Marcia'nın gergin dudakları bir gülümsemenin iziyle titredi.

"Kararlı bir adam!" dedi, gözleri Pertinax'taydı. "Sabah olduğunda kararlı bir adam kendi emirlerini verebilir. Sextus olduğu yerde güvende.
Onu serbest bırakma gücüne sahip olana kadar orada kalmasına izin ver! Git ve dış odada bekle, Narcissus!"

Narcissus'un başka seçeneği yoktu. İliklerine kadar hissetse de, itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Tüm komployu ifşa etmek ve acil durumda kendisini koruması olarak sunmak için
imparatorun yatak odasına koşabilirdi. Bu, Commodus'un minnettarlığını kazanabilirdi; Sextus'u kurtarmak için bir yol açabilirdi. Ama
havada kararsızlık vardı. Ayrıca, Sextus'un
Commodus'a hayatı için borçlu olmayı kendisine ihanet olarak göreceğini ve arkadaşları Pertinax, Marcia ve Galen'e ihaneti affetmeyeceğini biliyordu.

Bu yüzden, yalnızca Sextus'u önemseyen ve dünyadaki başka hiçbir adamı dostu olarak görmeyen Narkissos, gidip daha küçük, dış odadaki perdelerin ötesine oturdu,
konuşmayı duymak için kulaklarını zorladı ve tanrıların
ne gibi bir trajedi planladığını merak etti. Gladyatör olarak felsefesi kadercilik, alaycı saygısızlık, yarı askeri itaat içgüdüsü, dar görüşlülük ve bencillikten oluşuyordu. Marcia'yı kendisinden daha iyi görmüyordu çünkü o da köle olarak doğmuştu ve Pertinax'ı da kendisinden çok daha iyi görmüyordu çünkü o bir kömürcünün oğluydu. Ama o anda tarih yazabileceği aklına gelmemişti. Marcia onu çok iyi anlıyordu. Koridordaki kölelerle görüşmek için kaçamayacağını bildiğinden, çünkü daha küçük antreden koridora açılan kapı kilitliydi. Marcia onun bir şey duymasını engellemek için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Her iki şekilde de onunla başa çıkabilirdi, istediği zaman; bir ödül dudaklarını mühürleyebilirdi ya da yararlılığı sona erdiği anda onu öldürebilirdi, ki bu muhtemelen henüz bitmemişti. "Sextus," dedi, "ilgilenmemiz gerek. Pertinax, sen bununla ilgilenmelisin. Roma valisi olarak sen--"

"O tamamen sadık," dedi Pertinax. "Bize çok faydalı oldu."

"Evet," dedi Marcia, "ama faydalılığın da bir sınırı vardır. Şarap
kavanozlarının yeniden kapatılması gereken bir zaman gelir, yoksa şarap dökülür. Galen, içeri gir ve
imparatoru gör."

Galen başını iki yana salladı.

"O hasta bir adam," dedi Marcia. "Sanırım ateşi var."

Galen başını tekrar iki yana salladı.

"Onu zehirlediğimi söylememe izin vermeyeceğim."

"Saçmalık! Zehir karıştırdığını kim bilebilir?"

"Örneğin, Sextus," diye cevapladı Galen.

"Dea dia! İşte buradasın!" dedi Marcia. "Sana söylüyorum Pertinax, senin
Sextus'un başka bir Livius olduğu ortaya çıkabilir! Veba kadar her yerde
bulunuyordu. Her şeyi biliyor. Ya geri dönüp Commodus'a bildiği her şeyi anlatarak
kendini ve mülklerini güvence altına alırsa? Livius'a güvenen
sendin. Hatalarından hiç ders almıyor musun?"

"Livius'un ne söylediğini henüz bilmiyoruz," dedi Pertinax. "Eğer işkence
görmüş olsaydı--ama görmedi. Commodus onu kendi eliyle öldürdü. Bunun
doğru olduğunu biliyorum; bunu bana yatak odasının hizmetçisi söyledi, o da gördü ve cesedin ortadan kaldırılmasına yardım etti. Commodus, Livius gibi kimseye sadık kalamayan ama
istediği zaman herhangi birine ihanet etmek için öğrenebildiği tüm
skandalları bir günlüğe karalayan, karalayan, karalayan sinsi bir casusun yaşamaya uygun olmadığına yemin etti. Bunu Commodus'un fikrinin değiştiğine dair bir işaret olarak alıyorum. O alçağı öldürmek erkekçe bir şeydi."

"Gün doğmadan önce Roma valileri değişecek!"

diye karşılık verdi Marcia. "Aynı zamanda metresini de değiştirmeseydi--"

"Bana ihanet ederdin--ha?" Pertinax ona hoşgörüyle gülümsedi.

"Hayır," dedi Marcia, "kendi yolunu izlemene ve idam edilmene izin verirdim!
Bunu hak ediyorsun, Pertinax." Pertinax ayağa kalktı ve
elleri arkasında olacak şekilde yerde volta attı.

"Kendi yolumu izleyeceğim. İzleyeceğim, Marcia!" dedi sakince,
onun önünde durarak. "İmparatoruna karşı komplo kuran
aynı kaderle karşılaşabilir! Eğer Commodus'un bana karşı bir planı yoksa, o zaman ben de ona karşı bir plan beslemiyorum. Sezar olmaya uygun olup olmadığımdan emin değilim.
Bana destek olacak, güvenebileceğim kimse yok, sadece iki boynuzlu bir silah olan
pretoryan muhafızları var; onlar da kolayca bana saldırabilir ve
kendi seçtikleri bir adamı tahta çıkarabilirler. Ve ayrıca, Sezar olmak istemiyorum. Örneğin Glabrio, bu görev için benden daha iyi bir adam.
Ancak, Commodus'un toptan bir katliam planladığını bana kanıtlayabilirsen, Roma uğruna senin umutsuz gidişatına razı olurum.
Ve yine de, senin, Galen'in ve benim adınız onun yasaklama listesinde değilse--sadece Hristiyanları cezalandırmak ve
Kartacalı Severus'un tarafını zayıflatmak istiyorsa, sadakat yeminimi tutacağım.
Ilımlı olmayı tavsiye edeceğim ama--"

"Sen "Metresin olmadan yarım adamdan bile az!" diye patladı Marcia.
"Bana haysiyetinle etki etmeye çalışma. Buna inanmıyorum! Cornificia'yı çağıracağım."

"Hayır, hayır!" Pertinax anında kararlılığını gösterdi. "Cornificia içeri
sürüklenmeyecek. Sorumluluk senin ve benim. Masum bir kadını dahil ederek haysiyetimizi
azaltmayalim."

Bir an için Marcia'nın nefesi kesildi. Masumiyeti karşısında şaşkına döndü, Cornificia'nın iddiası karşısında değil--adamın inanmayı
seçtiği şeye inanma yeteneği karşısında şaşkına döndü, sanki Cornificia onu Sezar yapmayı
en ilk planlayan kişi değilmiş gibi. Cornificia, pretoryen muhafızlara, Pertinax ile arkadaşlık kurarak çıkarlarının en iyi şekilde karşılanabileceğini
herkesten daha fazla ima etti; o
herkesten daha fazla, Commodus'un şüphelerini, Pertinax'ın kendine güvenmemesinin Commodus'un ona güvenmemesinin başlıca nedeni haline gelen
kendini ifade etmemesinden şikayet ederek etkisizleştirmişti. Pertinax ve diğer önemli kişilerin özel işlerini Commodus'a bildiriyormuş gibi yaparak Cornificia, Commodus'un gizli muhbirlerine olan inancını baltalamıştı.

"Senin Cornificia'n," diye başladı Marcia sonra fikrini değiştirdi. Hayal kırıklığı
hiçbir işe yaramayacaktı. Adamın kendi iradesinin efendisi olduğu yanılsamasını kullanmalıydı. "Pekala," diye devam etti, "Karar senin! Hiçbir kadın böyle konulara karar veremez. Hepimiz senin ellerindeyiz - Cornificia ve Galen - hepimiz - evet, Roma da - ve hatta Sextus ve
arkadaşları. Ama bir daha asla böyle bir fırsatın olmayacak. Ya bu gece ya da asla, Pertinax!"

İrkildi. Konuşmak üzereydi ama bir şey onu böldü. İmparatorun yatak odasına açılan, üzerinde aşk tanrılarının oyulmuş olduğu büyük kapı santim santim açıldı ve Telamonion dışarı çıkıp kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

"Sezar uyuyor," dedi çocuk, "ve rüzgar lambayı söndürdü. Çok sinirliydi. Karanlık. İçerisi soğuk ve yalnız. "

Elinde, yazılarla kaplı ve
parşömen miğfer yapma girişimlerinden dolayı kırışmış bir parşömen parçası tutuyordu, "Bana göster," dedi,
sayfayı Marcia'ya uzatarak.

Marcia onu dizinin üstüne oturttu ve yazılanları okumaya başladı,
parşömeni çekip ona nasıl katlayacağını göstermesini istediğinde onu yere yatırdı.
Marcia ona oynaması için başka bir sayfa buldu ve bunu asker olan ve miğferler hakkında daha fazla şey bilen
Pertinax'a götürmesini söyledi.
Sonra okumaya devam etti, sayfayı o kadar sıkı kavradı ki tırnakları boyanın altında
beyazladı.

"Pertinax!" dedi, parşömeni sallayarak, gergin bir
sesle, "bu onun son listesi! İsimleri tabletlerinden kopyaladı. "Sence önce kimin adı gelir?"

Pertinax, Telamonion ile oynuyordu ve ona bakmadı.

"Severus!" diye cevapladı, hastalıklı bir kıskançlıkla, saplantıya varan bir şekilde,
içindeki o alaycı umudu uyandırarak.

"Severus'tan bahsedilmiyor. İlk altı isim şu sırayla: Galen,
Marcia, Cornificia, Pertinax, Narcissus, Sextus namıdiğer Maternus. Bunun ne anlama geldiğini
fark ediyor musun? Ya şimdi ya da asla! Neden Galen'i
önce koydu acaba?"

Galen şaşırmış görünmüyordu. İlgisi felsefiydi --
kişisel değildi.

"Önce ben olmalıyım. En suçlu benim. Ona gençliğinde öğrettim," diye belirtti, incecik bir şekilde gülümseyerek. "Ona içinde yaşayan
canavardan nasıl kurtulacağını öğrettim, bunu kastetmiyordum elbette, ama önemli olan bizim
yaptıklarımız. Önce ben olmalıyım! Devlet, iyileştirdiğim birçok adamın ölümü için daha iyi olurdu; ama Commodus'u iyileştirmedim, onu
kendisine ifşa ettim ve o da kendine aşık oldu ve--"

"Şimdi onu zehirleyecek misin?" dedi Marcia.

"Hayır," dedi Galen. "Bırak beni öldürsün. Daha iyi."

"Tanrılar! Roma'da hiç demir kalmadı mı? Sen, Pertinax!" dedi Marcia, "İçeri gir ve
onu öldür!"

Pertinax ayağa kalktı ve ona baktı. Çocuk Telamonion ona doğru yaklaştı
sağ elini tutarak, Marcia'ya baktı.

"Telamonion, içeri gir ve Narcissus'la oyna," dedi Marcia.
Perdeleri işaret etti ve çocuk itaat etti.

"İçeri gir ve onu öldür, Pertinax!" Marcia isim listesini salladı, sonra
birdenbire hareketsiz kaldı, yanaklarındaki karmin altında kül beyazı, donmuş bir kadın gibi.

İmparatorun yatak odasından bir ses geldi, insan konuşmasından çok
öfkeli bir canavarın kükremesine benziyordu:

"Marcia! Beni duyuyor musun, Marcia? Tüm Olympos adına--Marcia!"

Kapıyı açtı. İç oda karanlıktı.
Tüm perdeleri titreten
soğuk, ıslak bir rüzgar esintisi geldi ve aşırı yüklenmiş oluklardan mermer balkonlara doğru
yağmur şelalelerinin rahatsız edici bir sesi duyuldu. Sonra imparatorun sesi tekrar duyuldu:

"Sen misin, Marcia? Commodus'unu susuzluktan ölmeye mi bırakıyorsun!
Ben
kavruluyorum--ateşim var--şarap kadehimi getir!"

"Hemen, Commodus."

Oniks bir masanın üzerindeki altın kadehe baktı. Yanındaki bir sehpanın üzerinde
deliksiz bir şarap kavanozu vardı, kocaman bir kar kasesinin içine yerleştirilmişti.
Pertinax'a baktı--ve omuzlarını silkti, muhtemelen rüzgar açık kapıdan
estiği için. Galen'e baktı.

"Ateşin varsa, Galen'i getirmem gerekmez mi?"

"Hayır!" diye kükredi Commodus. "Adam beni zehirleyebilir! Bana bardağı getir ve
kendin doldur! Susuzluktan ölmeden acele et! Sonra bana
başka bir lamba getir ve panjurları kapat! Köle yok--onları görmeye
dayanamam!"

"Hemen, Commodus. Şimdi geliyorum. Sadece amforayı
deleceğim zamanı bekle."

Kapıyı kapattı ve bir kez daha hızla Pertinax'a baktı.
İsimler listesine kaşlarını çatarak baktı ve ona bakmadı.
Doğruca Galen'e doğru yürüdü.

"Bana ver!" diye talep etti, elini uzatarak.
Kucağındaki küçük bir parşömen paketi çıkardı ve hiçbir şey söylemeden onu sıkıca kavradı.
Konuşan Galen'di:

"Sorumluluk, emredenindir. Tanrılar onun ait olduğu
yere düşmesini sağlasın. "

Konuşmasına aldırış etmedi, ancak bir an durup paketin iplerini çözdü, kaşlarını çatarak, sonra ipi ısırdı
ve küçük paketi avucunda tutarak, kar kasesinin yanından yaldızlı bir alet aldı ve amforanın mührünü deldi. Sonra zehri altın
kasenin dibine koydu ve şarabı
zorlukla döktü, çünkü kavanoz ağırdı, ancak dikkatle izleyen Pertinax yardım etmek için
hiçbir hareket yapmadı. Uzun saç tokalarından biriyle şarabı karıştırdı.

"Marcia!" diye kükredi Commodus.

"Hemen geliyorum."

Yatak odasına girdi, kapıyı arkasında tam olarak kapatmadan bıraktı.
Pertinax, Galen'e eleştirel bir şekilde bakmaya başladı. Galen ona göz kırptı.
Commodus'un sesi iç odadan çok belirgin bir şekilde geldi:

"Önce tadına bak, Marcia! Olimpos! Seni karanlıkta göremiyorum. Yaklaş. Dudakların ıslak mı? Dokunmama izin ver!"

"Bir yudum içtim, Commodus. Elin ne kadar sıcak! Hisset - hisset
bardağı - parmağınla ne kadar tattığımı hisset. Taze bir Falernian kavanozunun
mührünü kırdım."

"Bazı Hıristiyanların onunla oynamış olabilir!"

"Hayır, hayır, Commodus. O kavanoz sen doğmadan önce mahzendeydi ve
mührü sağlamdı. Bardağı kendim yıkadım."

"Hadi, tekrar tadına bak. Kalp atışlarını hissedebileceğim şekilde yatağa otur."

Her zamanki gibi, tek seferde bir fincan dolusu içtikten sonra bir nefes aldı ve geğirdi.

"Şimdi panjurları kapat ve içeriden sürgüle; balkonda gizlenen Hıristiyanların
bir kısmı olabilir."

"Bu fırtınada, Commodus? Ve nöbet tutan muhafızlar var."

"Kapat onları, diyorum! Muhafızlara kim güvenir! Tüneli mi koruyorlardı?
Yarın Roma'yı tüm Hıristiyanlardan temizleyeceğim! Evet, ve bir sürü başka
sürüngenden! Arenadaki eğlencemi elimden aldılar--Kendimi ilgilendirmenin
başka bir yolunu bulacağım! Şimdi bana buraya yeni bir lamba getir ve
tabletleri yatağın yanına koy."

Dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı, sonra dinlemeye başladı.
Titremedi. Commodus'un tuttuğu bileği kırmızıydı.

"Ne kadar?" diye fısıldadı, Galen'e bakarak.

"Sadece çok az bir zaman," diye cevapladı. "Ne kadar içtin?"

Sanki acı onu bıçaklamış gibi elini karnına koydu.

"Saf şarap iç," dedi Galen. "Çabuk. Bol bol iç."

Amforaya gitti. Ona ulaşamadan yatak odasından
öfkeli bir canavarınkine benzer bir kükreme duyuldu.

"Zehirlendim! Marcia! Marcia! Karnım yanıyor! İçim yanıyor!
Bayılıyorum! Marcia!--Marcia!" Sonra inlemeler ve yatağın
büyük bir gıcırtısı.

Marcia--titriyordu--şarap içti ve Pertinax
yerde volta atmaya başladı.

"Sen, Galen, onun yanına girsen iyi olur," dedi Marcia.

"Gidersem onu ​​iyileştirmeliyim," diye cevapladı Galen.

Yatak odasındaki inlemeler durdu. Bağırışlar tekrar başladı--korkunç
küfretmeler--Marcia'ya fırlatılan küfürler--kramp sancıları içindeki güçlü bir adamın mücadeleleri--ve sonunda, kusma sesi.

"Kusarsa ölmeyecek!" diye haykırdı Marcia. Galen başını salladı.
-Son derece tatmin olmuş--beklentili görünüyordu.

"Galen, sence--bu zehir onu öldürecek mi?" diye sordu Marcia.

"Hayır," dedi Galen. "Pertinax onu öldürmeli. Pertinax için elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. İşte fırsatın!"

Pertinax, tuniğinin altındaki bir hançeri kavrayarak ona doğru yürüdü.

"İstersen beni öldür," dedi Galen, "ama eğer bir kararın varsa
önce benden yapmamı istediğin şeyi yapsan iyi olur. Ve sonra bana ihtiyacın olacak."

Commodus kusuyordu ve duraklamalarda çılgın bir canavar gibi kükredi. Marcia
Pertinax'ı kolundan yakaladı. "Ben görevimi yaptım," dedi. "Şimdi
cesaretini topla! Hemen içeri gir ve bitir!"

"Daha ölebilir. Bekleyelim ve görelim," dedi Pertinax.

Yatak odasından bir çığlığa dönüşen bir uluma geldi -dehşet ve öfkenin karışımı-; sonra tekrar kusma sesi ve Commodus kramp spazmlarıyla kıvranırken yatağın gıcırtısı.

"Kendini hemen daha iyi hissedecek," dedi Galen. "Öyleyse, önce sen öl! Hepimize ihanet ettin!" Pertinax, Marcia'yı silkeledi ve Galen'e kaşlarını çatarak, sanki yaşlı adama
vuracakmış gibi sağ kolunu kaldırdı. "İmparatoruna karşı yalan! Bize karşı yalan!"

"Ve önce seni adam gibi oynarken görmek istersem ölmeye de razıyım!" dedi Galen, ona gözlerini kırpıştırarak.

"Şşş!" diye haykırdı Marcia. "Dinleyin! Tanrılar! Yataktan kalktı! Bir dakikaya
gelir! Pertinax!"

Alarm yatıştı. Commodus'un kendini yatağa
attığında çıkan gümleme ve gıcırtıyı duyabiliyorlardı - sonra tekrar kıvranıyor ve acı dolu inlemeler.
Sıkıntılar arasında Commodus birbiriyle bağlantılı cümleler kurmaya başladı:

"Muhafızlar! İmparatorunuz öldürülüyor! Commodus'unuzu kurtarın!"

"İyileşiyor," dedi Galen.

"Bana hançerini ver!" dedi Marcia ve Pertinax'ın tuniğini kavradı,
hissederek.

Ama Pertinax'ın onu ittiği yarı küçümseyici omuz silkmesine bile karşı koyacak kadar güçlü değildi.

"Beni tiksindiriyorsun. Bunda ne onur ne de nezaket var," diye mırıldandı. "Bundan kötülükten başka bir şey çıkmaz."

"Düşen yıldız kimindi?" diye sordu Galen.

Yatak odasından daha fazla gürültü geldi. Commodus tekrar ayağa kalkmaya çalışıyor gibiydi. Marcia daha küçük antreye doğru koştu ve
perdeleri geriye doğru çekti.

"Narcissus!"

Telamonion'u taşıyarak dışarı çıktı. Çocuk kollarında uyuyordu.

"Git ve o çocuğu yere bırak. Şimdi özgürlüğünü kazan--içeri gir ve imparatoru öldür! Kendini zehirledi ve bunu bizim yaptığımızı düşünüyor. Ona
hançerini ver, Pertinax!"

"Ben sadece bir köleyim," diye cevapladı Narcissus. "Bir kölenin
bir imparatoru öldürmesi doğru değil."

Marcia gladyatörü omuzlarından yakaladı, yüzünü taradı, aradığı
şeyi gördü ve anında pazarlık etti.

"Özgürlüğün! Azat edilme ve yüz bin sestertius!"

"Yazılı olarak!" dedi Narcissus.

"Köpek!" diye homurdandı Pertinax. "İçeri gir ve sana söyleneni yap!"

Ama Narcissus ona sadece sırıttı ve omuzlarını dikleştirdi.

"Ölüm bir gladyatör için pek bir şey ifade etmez," diye belirtti.

"Onu bana bırak!" diye emretti Marcia.

"Git ve şu masaya otur, Pertinax. Kalem ve parşömen al. Şimdi
o zaman--yazılı olarak ne istiyorsun? Acele et!"

"Özgürlük--paranı saklayabilirsin--onu almak için beklemeyeceğim.
Benim, Sextus'un ve Sextus'un tüm dostları ve azat edilmişleri için özgürlük. Sextus'u muhafız evinden derhal serbest bırakan bir emir.
Roma ve İtalya'yı seçtiğimiz herhangi bir yoldan terk etme izni."

"Yaz, Pertinax!" dedi Marcia. Narcissus Galen'e baktı.

"Galen," dedi, "Sextus'un dostlarından biri, bu yüzden adını yaz."

"Beni boş ver," dedi Galen. "Bana ihtiyaçları olacak."

Marcia, Pertinax'ın başında durup yazmasını izledi.
Belgeyi kaptı ve zımparaladı, sonra muhafıza emri yazmasını ve Sextus'u serbest bırakmasını izledi.

"İşte!" diye haykırdı. "Fiyatını aldın. İçeri gir ve onu öldür!
Hançerini ona ver, Pertinax."

"Kahramanlık umuyordum, beklemiyordum," dedi Galen. "Kurnazlık bekliyordum. O da yok mu? Eğer bir hançer kullanırsa -birçok adam Sezar'ın felç geçirme eğilimi olduğunu söylediğimi
duymuştur-"

"Boğ onu!" diye emretti Marcia.

Avuçlarını Narcissus'un sırtına dayadı ve onu
yatak odası kapısına doğru itti, artık neredeyse özdenetim rezervlerinin sonuna gelmişti. Ağzı titriyordu. Histeriye karşı mücadele ediyordu.

"Işık! Lamba! Muhafızlar!" diye kükredi Commodus ve yine abanoz direkli yatak
altında gıcırdadı. Narcissus karanlık odaya girdi.
İşini yapması için ışığın olması için kapıyı açık bıraktı, ama Marcia kapıyı kapattı,
her iki eliyle topuz görevi gören yaldızlı satirin kafasına
tutundu, dudakları dişlerine sıkıca bastırıldı, tüm yüzü beklentiyle
işkence gördü.

"Bunu bir gladyatörün yapması daha iyi," diye belirtti Pertinax, sakin görünmeye çalışarak. "Hiçbir zaman bir adamı öldürmedim. General ve Roma valisi olarak, konsül ve prokonsül olarak, kimi istersem onu ​​bağışladım. Bazıları ölmek zorundaydı
ama--benim ellerim temiz."

İç odadan korkunç bir mücadele sesi geldi. Canavarca bir
kükreme aniden kesildi, yarıda kesilmiş, yatak örtülerinin altında boğulmuştu.
Sonra yatak çerçevesi Titanların savaşmasının gerginliği altında çatladı - çatladı - gıcırdadı - ve tam bir sessizlik çöktü. Birkaç dakika sürdü.
Sonra kapı açıldı ve Narkissos dışarı çıktı.

"Güçlüydü," diye belirtti. "Şuna bak."

Kolunu açtı ve Commodus'un onu nerede kavradığını gösterdi; kıvrak
kas sanki demir bir mengeneyle kavranmış gibiydi. Acıyla
yüzünü buruşturarak onu ovuşturdu.

"İçeri gir ve hiçbir şey almadığımı gör. Korkma," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Tanrı gibi savaştı ama öldü--"

"İnme sonucu," diye sözünü kesti Galen. "Yani, beyne giden
kan ve beyin yırtılması. Olay yerinde onun sorumluluğunu bilen bir doktorun olması şanslı--"

"Gidip bakmalıyız," dedi Marcia. "Benimle gel, Pertinax. Sonra
yatağı toplamalı, acele etmeli ve
pretoryen muhafızlarının subaylarını çağırmalıyız. Galen'in felçten öldüğünü söylemesini duysunlar."

Masadan bir lamba aldı ve Pertinax onu takip etmek için hareket etti,
ama Narcissus onun yoluna çıktı.

"Ave, Sezar!" dedi sağ elini havaya kaldırarak.

"Gidebilirsin," dedi Pertinax. "Sessizce git. Koridorlardaki tek bir kişiye bile tek kelime etme. Roma'yı terk et. İtalya'yı terk et. Sextus'u da yanına al."

"Gitmesine izin verecek misin?" diye sordu Marcia. "Pertinax, senin başına ne gelecek? Kapıdaki muhafızlara haber gönder ve onu yakalamalarını emret!
Sextus ve Narcissus--"

"Sözümü tut!" diye karşılık verdi. "Kader beni Sezar yapmaya karar verirse,
beni tahta oturtan adamları öldürdüğüm söylenmeyecek."

"Sen Sezar'sın," diye cevapladı. "Ne kadar dayanacaksın? Tüm alametler seni
seçti--tüneldeki cinayet--şimdi bu fırtına, arkasında hareket eden bir
perde gibi ve--"

"Ve dün gece kayan bir yıldız!" dedi Galen. "Bana parşömen ver. Ölüm nedenini
yazacağım. O zaman beni de bırak, yoksa beni öldür. Artık
bir işe yaramam. Bir Sezar'a ders vererek
dünyaya hizmet etmekte başarısız olduğum ikinci sefer bu. Kahraman Commodus ve şimdi sen--"

"Sessizlik!" diye emretti Marcia. "Ya da Pertinax bile
tereddütlerinin üstüne çıkabilir! Hemen bir ölüm belgesi yaz ve yoluna devam edip
Sextus'u takip et!"

Talbot Mundy'nin Sezar Ölüyor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAESAR DIES ***

***** This file should be named 10422.txt or 10422.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/2/10422/

Produced by Jake Jaqua

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


