*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scientific Essays and Lectures (Bilimsel denemeler ve dersler)
Yazar: Charles Kingsley
Yayın Tarihi: December 9, 2003  [eBook #10427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Scientific Essays and Lectures, by Charles
Kingsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Scientific Essays and Lectures

Author: Charles Kingsley

Release Date: December 9, 2003  [eBook #10427]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC ESSAYS AND LECTURES***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından kopyalandı, e -posta ccx074@coventry.ac.uk




Bilimsel dersler ve denemeler




İçerik: {0}
   Biyo-jeolojide
   Doğal Tarih Çalışması
   Batıl inanç
   Bilim
   Çakıl çukurundaki düşünceler
   Doğa Tarihi Nasıl Çalışılır
   Geleceğin doğal teolojisi



Biyo-jeoloji üzerine {1}



Adresimin konusunun haklı olarak seçildiğinden emin değilim.  BEN
Sadece bir sorunu ertelememem gerektiğinden emin değilim
Doğa tarihi, sizinle bilimsel erkekler olarak konuşmak, sorular hakkında
Korku tarafından üzerimize zorlanan yaşam ve ölümün
ünlü bir şahsiyetin hastalığının uyarısı; önlenebilir
Hastalık, korkunç prevalansı; 200.000 kişiden
Prens Consort'un ölümünden beri tek başına ateşten öldüğü söyleniyor,
on yıl önce; ilaçların; drenaj; kanalizasyon dezenfeksiyonu
ve kullanım; ve bir beden olarak
Bilimsel erkekler, hayatları kurtarmak için herhangi bir çaba gösterebilir ve
Yolsuz olan bu görünmeyen zehirlerden gelen kişilerimizin sağlığı
Ormanda kanepede olan vahşi hayvanlar gibi, herhangi birinde yayılmaya hazır
Şüphesiz, masum, çaresiz an.  Tüm bunlardan
Konuşmayı özledim; Ama sadece ipucu vermenin en iyi olduğunu düşündüm ve
Soruyu sağduyunuza ve insanlığınıza bırakın; alıcı
Zihinlerinizin, doğru fikirli tüm zihinler gibi
İngilizler, önemi için geç acı verici bir şekilde uyanmışlardır.
Bana bir şehirde daha fazlasını söylemek neredeyse bir süreksizlik gibi görünüyordu
Yerel koşulları çok az bildiğim ya da hiçbir şey bilmiyorum.  Eski olarak
Sıhhi reformcu, pratik ve teorik, ben de öyleyim
Herhangi bir tam planı besleyen zorlukların iyi farkında
drenaj, özellikle böyle antik bir şehirde; Erkekler nerede
seleflerinin cehaletinin cezasını ödemek; ve konut,
Seçip seçmedikleri, on beş yüzyıldan fazla birikmiş birikmiş
kir.

Ve bu nedenle, enerji ve
Winchester'da bu zorlukları fethetecek kadar akıl
Zaman, sizden bir süre için bir konuyu düşünmenizi istemeye devam ediyorum.
Giderek daha önemli ve ilginç büyüyen, çalışma
bu da saha naturalistini bir
sadece örnek koleksiyoncusu-yirmi yıl olduğu gibi-
filozof en büyük problemlerin bazılarını açıklayan.  Yani
Bebek Biyo-jeoloji Bilimi-
Bitkilerin ve hayvanların dünyaya dağılımı ve nedeni
Bu dağılım.

Burada çok daha fazlasını bilen çok sayıda kişi olduğundan şüpheliyim
benden daha konu; kimler olduğumdan çok daha iyi okunan
Forbes, Darwin, Wallace, Hooker, Moritz Wagner ve diğer
üzerine yazmış olan ünlü adamlar.  Ama belki bir
Bunun genç üyeleri için faydalı olacak birkaç ipucu
Toplum ve onlara nasıl yeni bir zevk alacaklarını belirtecek
Saha bilimi arayışı.

Biyo-jeoloji, o zaman her bitkiyi veya hayvana sormakla başlar.
Meet, büyük veya küçük, sadece değil-adınız nedir?  Bu
Toplayıcı ve sınıflandırıcının görevi; Ve en gerekli görev,
ve en vicdanlı sabır ve
Doğruluk, böylece gelecek için sağlam bir temel oluşturulabilir
spekülasyonlar.  Ancak genç doğa bilimcileri sadece
Doğanın kayıt memurları ve sayım alıcıları, ancak polisleri ve
Gamekeepers; Ve tanıştıkları her şeyi sor-oraya nasıl vardınız mı?
Hangi yolla geldin?  Son meskenin son yeriniz neydi?  Ve
Şimdi buradasın, hayatını nasıl alıyorsun?  Sen ve sen misin
gelişen çocuklar, bakabilecek iyi insanlar gibi
kendileri mi yoksa büyüyen ve bozulmuş ve ölüyor mu?  Olumsuz
Tehlikeli bir sınıf olmanızdan korkmamız.  Madam
Doğa, modern anlamda tehlikeli sınıflara izin vermez.  Onun,
Şüphesiz akıllıca bir nedenden dolayı, zayıflar için merhamet yok. Ödül
her organizma eserlerine göre; Ve eğer bir şey çok zayıf büyürse
ya da kendine bakmak için aptalca, ona ödenen çölleri verir
ölmesine ve kaybolmasına izin vermek.  Öyleyse, sen bitki ya da hayvana, sen
Güçlü, başarılı, çarpma, kolonileşme arasında?
Yoksa zayıf, başarısız, azalan, mahkumlar arasında mısınız?

Bu sorular biraz kaba görünebilir: ama rahatlayabilirsiniz
kendiniz bitkilerin ve hayvanların hak ettikleri düşüncesi
Tüm nezaket, tüm hayranlık, nezaketi hak etmiyor-en azından bu
Saygı.  Çünkü onlar, bir ve hepsi, onları bulursanız olsun,
Vagrants ve handhoperlar, davetsiz misafirler ve fatihler,
sadece en güçlü yasalarla olurlar.
Genellikle küçük bir soygun ve cinayet olmadan.  Hayır yok
Haklı mülkiyeti kurtarın; Pufinin döndüğü ile aynı
Eski tavşanlardan dışarı çıkıyor, gençleri yiyor ve sonra yumurtalarını içine koyuyor
Tavşan-kuş-boyut olarak yapabilir.

Şimdi, böyle bir sorgulama kursunun olacağını bir kerede göreceksiniz.
Eğer yapabiliyorsanız, birçok meraklı ve ilginç cevap çağırın
Sadece size hikayelerini anlatacak şeyleri alın; Her zaman olabileceğiniz gibi
Onları yeterince uzun süre inceleyeceksiniz; ve seni birçok kişiye götürecek
sadece botanik veya entomolojinin yanındaki denekler.  Yani çeşitli, gerçekten de
Böylece başlayacağınız konular, sadece onlara ipucu verebilirim
şimdi en cursory tarzında.

Başlangıçta, yakında kendinizi kimyasal olarak bulacaksınız ve
Meteorolojik sorular; Örneğin, sorduğunuzda-
deniz kıyısında bir flora, diğeri kumtaşı üzerinde bulduğumu,
tebeşir üzerinde bir diğeri ve turba yapımı çakıllı bir diğeri
Strata?  Her zamanki cevap olurdu, sanırım-eğer çalışabilirsek
Rothampsted'den Bay Lawes gibi yirmi yıllık denemeye göre,
otların ve baklagillerin büyümesini yapıyor
farklı topraklar ve farklı gübreler altında-olağan cevap, ben
Diyelim ki-çünkü bitkiler böyle ve böyle bir mineral istiyoruz
odunsu lifimizdeki bileşenler; Yine, çünkü belli bir şey istiyoruz
yılın belirli bir döneminde nem miktarı: veya belki de,
çünkü bir parçacıkların mekanik düzenlemesi
Bazı toprak, köklerimizin şekline uyuyor ve
stoma.  Bazen yeterince hızlı bir cevap alırsınız; Bazen
Olumsuz.  Örneğin, asplenium viride'e nasıl katkıda bulunduğunu sorarsanız
Yorkshire'ın Craven'de 600 veya 800 feet'e kadar bolca büyümek
Denizin üstünde, Snowdon'da 2000'den daha düşük büyüyen sevmiyor
ayaklar, ve orada bile bol değil mi?-cevap verecek-çünkü
Craven, istediğim kadar karbonik asit alabilirim
kireçtaşı ayrıştırma; Snowdon Silurian'dayken çok alıyorum
biraz; Ve dağ tepelerine yapışarak telafi etmeliyim,
Daha büyük yağış uğruna.  Ama polipodyum sorarsan
Calceum-nasıl sadece kireçtaşında büyümek için seçtiğinizdir,
Polypodyum Dryopteris, şüpheliyim, sen sadece bir çeşitsin,
Her yerde büyümeye hazır mı?-Polypodium calcareum,
Yine de, bir kelimeyi cevaplamak için.

Yine-size sadece en iyi ipuçlarını verebilirim-bulacaksın
Sorularınızda, birçok bitki ve hayvanın hiçbir nedeni yok
Hepsi neden bir yerde olmaları gerektiğini göstermek için
bana bir kez önerilen ikincisinin sağlam nedeni
büyük bir doğa bilimci tarafından.  Soruyordum-neden böyle bulmuyorum ve böyle
Parish'imdeki bir tür, birkaç mil uzakta kalırken
tam olarak aynı toprak mı?-ve cevap verdi-aynı sebepten
Amerika'da değilsin.  Çünkü oraya sahip değilsin.  Hangi
Cevap bana bu bilime bir ışık seli attı.  Şeyler
genellikle oldukları yerlerdir, çünkü oldukları için
Orada ve başka bir yerde değil.  Ama oraya biraz gelmiş olmalılar
ve bu genç doğa bilimcilerinin keşfetmesini istediğim anlamına geliyor; -den
En azından tahmin etmek gerekirse. Örneğin bir tür-ve bunun ortak bir durum olduğundan şüpheleniyorum
Böcekler-tek bir noktada bolca, çünkü uzun yıllar
Daha önce, yumurtaların olduğu bir zamanda yumurtadan tek bir kuluçka yumurta oldu.
Yemek için onlara karşı yarışacak diğer türler
yumurtadan değil; Ve orada olmasına rağmen o noktayla sınırlı kalabilirler
onlar için onlar için bol miktarda yiyecek, çünkü
Daha fazlasını aramak için yayılacak kadar hızlı artış
yiyecek.  Bu nedenle, son zamanlarda duyduğum bir vakayı açıklamalıyım
Anthocera trifolii, belirli bir köşede yıllarca bol miktarda
Field ve sadece orada; hepsi de çok fazla trefoil vardı
Seçilen noktada olduğu gibi larvaları için yuvarlak.  Yapabilirim, ben
Söyle, sadece ipuçları verin: ama umarım,
Genç doğa bilimcilerinin onların
zihinler.

Veya yine, türlerin
bazı doğal bariyerlerle yayılmasını engelledi.  Bay Wallace, kim
Elbette hepiniz biliyorsunuz, onun "Malay Takımadaları" nda bir
Derin deniz Boğazı, türler arasında böyle bir bariyer olarak hareket edebilir.
Moritz Wagner, böcekler söz konusu olduğunda, orta derecede bir
Broad River, iki yakından müttefik iki böcek türünü bölebilir veya
Çok dar kar aralığı, iki yakından müttefik güve türü.

Yine, başka bir neden ve en yaygın olanı: bitkiler
yayılamıyor çünkü zemini onların ötesinde buluyorlar
taze bir ağzı tolere etmeyecek diğer bitkiler tarafından işgal edildi,
sadece kendilerini beslemek için yeterli.  Dava açmak
Saxifraga Hypnoides ve S. Umbrosa, "Londra Pride."  Onlar iki
özellikle güçlü türler.  Bunu gösteriyorlar, S. hipnoides, özellikle,
spor yapma, çeşitlere ayrılma gücü ile; Gösteriyorlar
Herhangi bir yerde gelişme güçleriyle eşit olarak, eğer sadece alabilirlerse
Orası.  Her ikisini de kumlu bahçemde büyüyecekler, bir yağış altında
Sadece 23 inç, yerli dağlarından daha bereketli
50 veya 60 inç yağış altında.  O zaman nasıl S.
Hipnoidler dağlardan inemez; Ve o S. Umbrosa,
Kerry'de olmasına rağmen dağlardan indi ve denize indi.
Seviye, yok etme, şüpheleniyorum, birçok türün ilerlemesinde,
County Cork'tan geçemiyor musunuz?  Tek cevap, inanıyorum ki
Her iki tür de sürekli devam etmeye çalışıyor; Ama diğeri
zaten önlerinde olan bitkiler onlar için çok güçlü ve
Bebeklerini katletir.

Ve bu bizi başka bir meraklı soruya getiriyor: ani ve
Foolglove ve epilobyum gibi bitkilerin bol görünümü
Angustifolium, daha önce hiç görülmedikleri noktalarda.  Var olan
Bazılarının düşündüğü gibi, zeminde hareketsiz tohumlar; Yoksa tohumlar mı
çimlenmiş, taze olanlar rüzgarla veya
aksi halde ve sadece o noktada çimlenebilmek için
Toprak açık mı?  General Monro, şimdi eşsizliği ile ünlü
Bambulardaki anı, ikinci teoriyi tutar.  O işaret etti
Bana göre epilobyum tohumları, tüylü olmak
rüzgar; bitkinin her zaman ilk önce yeni göründüğünü
Bankalar, heyelan, açıklıklar, rekabet edecek hiçbir şeyin olmadığı yerlerde
aykırı; Ve Foxglove aynı şeyi yaptı.  Doğru ve çoğu
Acı verici doğru, devi ve zemin tarlaları durumunda: ama
Foxglove tohumları, dakika olsa da, rüzgar tarafından neredeyse hiç taşınmaz
Beyaz yoncanınkinden daha fazlası,
Bulunan Fens'te bol miktarda.  ADHUC SUB LIS EST ve keşke
Bazı genç doğa bilimcileri çözümde dikkatli çalışacaklardı; ile
Bir şey bulmanın en kesin yolu olan deney.

Ancak bu yöndeki araştırmalarda yeterince bulmacalar bulacaklar.
Onlara duyduğum için en çok minnettar olacağım bir tane vereceğim
önümüzdeki yedi yıl içinde çözüldüm-nasıl buluyoruz
Bazı bitkiler, yani tasarruf ve iskorbütlü çim, bol miktarda
Deniz kıyısı ve belirli dağ üstlerinde yaygın, ancak hiçbir yerde
ikisi arasında?  Bana cevap ver. Çünkü gerçeğe baktım
Yıllar-daha önce, arkadan, yan, baş aşağı ve içten dışa-ve ben
anlayamıyorum.

Ama tüm bu sorular ve özellikle de şüpheleniyorum, sonuncusu,
Genç öğrenciyi büyük ve karmaşık olana götürmeli
Soru-Bu adalar, bitkiler ve hayvanlarla yeniden ortaya çıkarıldı,
Buzul döneminin uzun ve toptan felaketinden sonra mı?

Hepinizin bildiğini ve kabul edeceğim, bunların tamamı
Thames'in kuzeyindeki adalar, belirli buz kaplı dağ üstlerini kurtar,
buzlu bir deniz altında uzun çağlar boyunca gömüldü.  O zamandan beri
Sebze ve hayvan yaşamı, tekrar yükselirken karaya geri dönüyor;
Ve buzul sürüklenme mantosunu taze yaşam ve verdure ile mi ört?

Şimdi size bu konuda birkaç Prolegomena vereyim.  Mecbursun
Elbette bitkileri, türlere göre türü inceleyin.  Watson's'ı al
"Cybele Britannica" ve Moore'un "Cybele Hibernica"; Ve izin ver-Bay olarak
Matthew Arnold, "Düşünceniz onlar hakkında özgürce oynuyor" derdi.
Her türün durumunda,
Bentham'ın "El Kitabı" nda eklenen dağıtım,
Ve Hooker'ın "Öğrenci Florası" nda.  Eğer yapabileceğin tüm yardımı alın, eğer
Konuyu, yabancı botanikçilerden, her ikisi de Avrupa
ve Amerikalı; Ve bence, genel olarak, bazılarına geleceksin
Genel bir Starling platformu için böyle bir teori.  Borçlamıyoruz
Flora'mız-şimdi floraya devam etmeliyim-çok farklı
Bay Watson'ın tasarladığı gibi bölgeler veya türler, ancak üçe, yani bir
Güneydoğu'dan Avrupa veya Cermen florası; Bir Atlantik Florası,
güneydoğudan; Kuzeyden bir kuzey florası.  Bu üç
Buzul döneminden sonra bizi işgal etti; Ve bizim genel flora onların
sonuç.

Ama bu size çok sorun yaratacaktır.  Bir adım daha gitmeden önce
Tüm hesaplamalarınızdan ortadan kaldırmanız gerekecek.
Watson'ın parıltılı olarak bulunduğu bitkiler, yani ekili zeminde bulunan
yerleşimler hakkında.  Ve sınırları ne olabilir, bence asla
Bilecek.  Ama bundan emin olabiliriz; bu istilacı kadar
Ordular her zaman onlarla birlikte, yem veya başka bir şekilde bazı bitkiler
Kendi ülkelerinden-sadece Kazaklar gibi, 1815'te daha fazlasını getirdi
Almanya'dan Fransa'ya olan bir Rus bitkisinden-sadece sahip olduğunuz gibi
Zaten Kuzey Alman bitkilerinin bir mahsulü,
Fransa-Bu şekilde fethetme yarışları yeni bitkiler getiriyor.  Romalılar,
300 veya 400 yıllık işgal ve medeniyetlerinde,
İnanıyorum, bahsettiğimden daha fazla tür getirdim.  BEN
sadece ortak çit elminden değil, getirdiklerinden şüpheleniyor
Güney, sadece üç ısırgan türü değil, tüm kırmızımız
haşhaşlar ve bizim yaygın olan çok sayıda yabani ot
mısır tarlaları; Ve onlara eklediğimizde
geri dönen haçlılar ve hacılar tarafından getirildi; her bir rahip tarafından
Avrupa'nın bir parçası, Flemings veya yabancı yündeki diğer bayiler-
Yerli flora'mızdan büyük bir cantle kesmek zorunda: sadece,
Kayıt yok, nerede ve neyi keseceğimizi bilmiyoruz; Ve sadece yapabilir,
Biz yaşlı olanlar, konuyu gençlerin bildirimine tavsiye et
Botanistler, işimiz bittikten sonra bunu yapabilecekleri.

Tabii ki insan tarafından tanıtılan bu bitkiler, eğer kesilirse,
Floras'tan sadece birinden, yani Avrupalı; için
Muhtemelen, güneydoğudan geldiler, ne olursa olsun
gelmek.

Avrupa florasının bizi istila ettiğini, sanırım hemen sonra
Buzul Çağ, Fransa ve İngiltere'nin birleştiği bir zamanda ve
Alman Okyanusu sadece bir nehir ağı,
İskoçya ve İskandinavya arasında derin deniz.  Ve burada eklemeliyim
Bu sonsuz ilgi soruları,
çalışma, sadece o gerçekten Avrupa florasının istilası değil, aynı zamanda
Sürüngenlerin, böceklerin ve kuşların istilası, özellikle kuşlar
Arazi olur olmaz onu takip etmesi gereken pasaj
Hayatı desteklemek için bitki örtüsü ile yeterince kaplı. Bütün ciltler
Bu konuda yazılmaya devam edin.  Bir kısmına inanıyorum
Genç üyeler bunlardan birini yazmak için yaşayabilirler.  Başlamanın Yolu
olacak; İngiltere'nin bu kısmının florasını ve faunasını çok karşılaştırmak için
güney ve doğu ilçelerinin dikkatle; ve daha sonra
Onları tekrar Fransa, Belçika'nın faunası ve florası ile karşılaştırmak için,
ve Holland.

Atlantik florasına gelince, kendiniz karar vermelisiniz.
Batık bir Atlantik kıtasının teorisini kabul edip etmeseniz de.
İtiraf ediyorum ki bu teoriye yapılan tüm itirazlar
Görünüşe göre, aklımda yapabileceğim bir dizi gerçek tarafından ağır bastı
Başka hiçbir teori ile açıklayın.  Ama kendiniz yargılamalısınız; Ve
Bunu yapmak için her ikisinde de heath'lerin dağılımını dikkatlice incelemelisiniz.
Avrupa ve Cape'de ve ural'ın ötesinde görünmeleri
Dağlar ve Amerika'da, Ortak Ling'in bulunduğu Labrador'da tasarruf edin,
Daha eski ve daha az uzmanlaşmış bir form var.  Sen de düşünmelisin
Azores, Portekiz, İngiltere'nin batısında ortak olan bitkiler,
İrlanda ve Batı Hebrides.  Bunu yaparken genç doğa bilimcileri
En azından arazinin dağılımında bir değişikliğin kanıtlarını bulacak
ve su, onlarla yüzleştiklerinde tamamen şaşıracak
ilk kez.

Kuzey Flora'ya gelince, nereye geldiği sorusu şaşırtıcı
yeterli.  Herhangi bir bitkinin nasıl sahip olabileceğini düşünmek zor görünüyor
İskoçya aynı buzla kaplı bir takımadayken hayatta kaldı
Grönland gibi durum şimdi; Ve orada olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok
Buzul Dönemi'nden sonra var olan herhangi bir Kuzey kıtası
Bitkiler ve hayvanlar bize geri dönebilirdi.  Türleri
İngiltere, İskandinavya ve Kuzey için ortak bitkiler ve hayvanlar
Amerika, bir kıta öncesi zamanlarda yayılmış olmalı
Onlara katılmak vardı.

Ancak bu soruya bir makale tarafından bir miktar ışık atıldı,
Mümkün olduğu gibi büyüleyici, "Arktik Buz Fiziği"
Campster kahverengi.  "Üç Aylık Dergi'nde bulacaksınız.
Jeoloji Derneği "Şubat 1870 için.
Grönland'da bile zirveler ve crags buzdan yeterince serbest bırakılır
Üç yüz veya dört yüz arasında bir bitki örtüsünü destekleyin
çiçekli bitkilerin türleri; Ve bu nedenle, iyi diyor ki,
Bitki ve hayvan yaşamının
Eski buzul İskoçya'nın kasvetli kıyıları veya dağ üstü fakirdi.
Aynı şey dağlarımızda iyi olur; Ve eğer öyleyse bakabiliriz
Galler, İskoçya ve
Gölü dağları, organizmalar olarak, bodur olabilir ve hatta
unsurlarla olan uzun savaşları nedeniyle bozuldu, ancak saygıdeğer
yaşları, dayanıklılıklarından tarihi.  Daha yaşlı bir kalıntılar
ılıman dünya, binlerce yüzyıl boyunca yaşadılar
Frost ve Sis, bir kez daha ılıman bir iklimde güneşlenmek.
Onlardan birini asla utanmadan seçemem; ve
Bunlardan birini yok etmek, sadece zevk için yok etmektir
tahsilat, Tanrı'nın başı belaya girdiği bir ailenin sonuncusu
Binlerce yüzyıl boyunca korun.

Bu ipuçlarına inanıyorum-çünkü onlara daha fazla bir şey diyemem-
En azından şimdiye kadar toplanan herhangi bir genç doğa bilimcisini uyandırın
Doğal nesneler, gerçekten önemli ve ilginç olanı incelemek
Soru-Bu şeyler buraya nasıl geldi?

Şimdi bir Hampshire'ın zihnini bulaşabilecek sorular ortaya çıkın
doğa bilimci.  Bu mahallede var, bildiğiniz gibi, iki,
Ya da daha doğrusu üç, her biri tuhaf bitki örtüsünü taşıyan topraklar.
İlk olarak, kilin tebeşir üzerinde yatıyor ve geniş taşıyor
Ormanlık alanlar, görünüşte ilkel.  Sonra, tebeşir var,
Kireç seven bitkilerin kendine özgü, hassas ve genellikle kokulu mahsulü;
Ve sonra, yeni orman havzasının fakir kumları ve killeri var,
demir ile doymuş ve bu nedenle bir portlant veya turba taşıyor
Sevgi dolu bitki örtüsü, birçok bakımdan diğerlerinden oldukça farklı. Ve bu Moorland toprağı ve bu bitki örtüsü, birkaç tekil
istisnalar, bildiğim gibi kendini tekrarlar, kuzeyde
Bagshot havzasında, denildiği gibi-
Aldershot, Hartford Köprüsü ve Windsor Ormanı.

Şimdi bunlar tarafından ne kadar ilginç sorular açılıyor?
basit gerçekler.  Bu üç floras her birini günümüze nasıl getirdi?
yer?  Her biri nereden geldi?  Nasıl geçti veya geçti
diğeri, her bitki setine kadar, uzun internecinden sonra
Rekabet, kendini en doğuştan araziye yerleşti
ona?  Ve her biri ne zaman geldi?  En eski hangisi?  İrade
Herhangi biri bana Moors'un sağlıklı florasının mı yoksa
tebeşirlerin timy florası, daha önceki sakinlerdi
bu adalar?  Bu sorulara cevap alamıyorum; Ve onlar
İlk olmadan cevaplanamaz-menzil üzerinde çok dikkatli bir çalışma
Avrupa kıtasındaki her bitki türünün; Ve sonra,
şeklinde bu muazzam değişikliklerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Çok geç bir jeolojik dönemde gerçekleşen bu ada.
Moorlands'ımızın florasının bileşimi henüz bana bir
mutlak bulmaca.  Lycopodyumlarımız-üç tür-çok yaygın olarak
Buz yaşından kurtulan eski formlar: ama onlar
Kuzey dağlarından aşağı doğru sürün
Pirenelerden mi?  Yine güzel bataklık asfodelimiz var-bir
son derece eski form; çünkü kuzey için ortak, söylemek garip
Amerika ve Kuzey Avrupa'ya, ancak Asya'ya girmiyor-neredeyse bir
benzersiz örnek.  Elbette kuzeyden gelmeli; Ve
puanlar-birçok bitki ve hayvan türü gibi-
Kuzey Avrupa ve Kuzey Amerika'ya katıldı.  Sakin bir şekilde,
North Hampshire, garip bir şekilde, Bagshot Moors'ta değil,
Ortak veya kuzey butterwort (pinguicula vulgaris); Ve ayrıca,
Güney, ilçenin yeni orman kısmı, narin küçük
Pinguicula Lusitanica, şimdi Devon'da bulunan tek tür ve
Cornwall, yeni ormanı aşırı doğu sınırı olarak işaretlemek
Atlantik Flora.  Tekrar heath'lerimiz var, sadece sahip olduğum gibi
dedi, ne Amerika'da ne de Asya'da bulundu ve inanıyorum ki,
altına batırıldığından beri güney-batı topraklarından geldim
deniz.  Ama daha fazlası, yeni ormanda iki bitki var
Güney Avrupa üyeleri veya doğru bir şekilde Atlantik Flora; Hangi
Güney ve güneydoğudan gelmiş olmalı; ve burada bulunan
Bu adalarda başka yer yok.  Demek istediğim güzel gladiolus,
Lyndhurst yakınlarındaki eğrelti otları altında bolca büyür, kesinlikle vahşi, ama
İngiltere'ye başka bir yerde Loire ve
Ren; Ve sonra, bu narin orkide, Spiranthes Aestivalis,
sadece Lyndhurst yakınlarındaki ve kanalda bir bataklıkta bilinen
Adalar, kıtada iken Güney Avrupa'dan uzanıyor
Fransa aracılığıyla.  Şimdi, bu iki bitki neye işaret ediyor?  Bize veriyorlar
Botanik olarak, zamanında olmasa da, güneyinin ne zaman
İngiltere, Fransa'nın karşı kıyılarından ayrıldı; Ve ne zaman
Yani, gladiolus ve spiranthes o zamandan hemen sonra oldu.
Bu güzel çiçeklerin iki küçük kolonisi hemen daha önce geldi
Onların geri çekilmeleri kesildi.  Ülkeyi zaten meşgul buldular
diğer bitkilerle; ve taze kolonistler tarafından güçlendirilmemek
Güney, kuzeye daha uzağa yayılamadı
Lyndhurst.  Böylece, yeni ormanda, ve Bulguda söyleyebilirim
Moors, beklemediğiniz bitkiler buluyorsunuz ve bulamadığınız
Beklediğiniz bitkiler; Ve sen ya da olmalısın, şaşkın,
Ve umarım ilgilenir ve daha fazlasını öğrenmek için karıştırılır.

Şimdi İngiltere'nin Fransa'ya katıldığı zamandan bahsettim.
Hampshire Botanik Yatağı.  Hampshire Zoolojisine daha az taşımıyor. Böceklerde, örneğin, mor imparatorun varlığı ve
Hampshire ormanlarımızdaki beyaz amiral ve bolluğu
Büyük Stag-Beetle, iki ülkenin
en azından Hampshire kadar batıya katıldı; yokluğunda
Batıya doğru bu böcekler, ülkelerin
Hiç katıldı, zaten ayrıldı; Ve bu böceklerin yapmadığı
Yine de batıya doğru yayılacak zamanım vardı.  Bu ikisinin varlığı
Kelebekler ve kısmen Stag-Beetle, güneydoğu boyunca
Güney Sahili Güney'in ilkel ormanlarına kadar
Lincolnshire, yüzlerce gerçek gibi, bir zamana kadar
Dover'ın Boğazı ya yoktu ya da yatağıydı
Batı'dan koşan nehir; Ve şimdi sana söylediğim gibi, hepsi
Humber'den şimdi Alman Okyanusu'na giren nehirler
Batı doğudaki Elbe'ye, kendilerini denize taburcu etti
İskoçya ve Norveç arasında, geniş bir ovada dolaştıktan sonra,
Sayısız mamut sürüleri, gergedan, devasa öküz,
ve diğer memeliler artık soyu tükendi; Kuşlar, bildiğimiz kadarıyla,
Böcekler, taze su balıkları ve hatta arkadaşım Bay Brady
kanıtladı, nehirlerin entomostracası,
Şimdi Hollanda şimdi Doğu İlçelerimizde olduğu gibi.  Yaşayabilirim
Bu konuda uzun.  Belirli türlerin nasıl olduğu hakkında uzun süre konuşabilirim
Lepidoptera-Fots ve Kelebekler-Papilio Machaon ve P. benzeri
Podalirius, Fransa'dan geçiyor, İngiliz kanalına ulaştı,
ve bir Machaon kolonisi hariç, onu geçmemiş
Cambridgeshire Fens'te.  Benzer bir şey hakkında uzun konuşabilirim
göçmen ve şarkı söyleyen kuşlarımızda fenomen; kaç tane
Zarif türler-özellikle bu iki görkemli şarkı, Orphean
Her yerde kulaklarımızı memnun eden Warbler ve Hippolais
Kanalın Diğer Tarafı-Nightingales, Blackcaps ve
Her baharda kuzeye doğru Warblers neredeyse Dover Boğazı'na, ama
Çaplamaya cesaret edemez, çünkü oldukları gibi yaratıldıkları için
Körfez açıldığından ve ebeveynlerinden hiç öğrenmediğinden beri
nasıl uçurulur.

Balıklarda yine, meraklı gerçek hakkında çok şey söyleyebilirim
Cyprinidae veya Beyaz Balık-Carp, vb.-ve doğal
Düşman, pike, yerli, inanıyorum, sadece nehirlere,
Dover Boğazı'nın doğu tarafında İngilizce veya kıta;
Batı tarafındaki nehirler başlangıçta kiralanmışken,
Hampshire'ımız, şimdi olduğu gibi, neredeyse tamamen alabalıkla, tek
Kıbrıslı Minnow olmak-eğer de bir interloper değilse; Ve ben
Bu meraklı gerçeğin yolunu düşünmenizi isteyebilirsiniz.
İngiltere ve Fransa'nın eski kavşağı.

Ama size sadece birkaç meraklı gerçeği gösterecek zamanım var
Özellikle ilginç olması gereken sürüngenlere göre
Hampshire Bio-Geolog.  Tabii ki, İrlanda'da orada
sürüngenler yok, küçük ortak kertenkele, Lacerta Agilis ve
Dağ üstlerinde birkaç kurbağa-oraya nasıl varamamam
gebe kal.  Ve elbette, tahmin edersiniz ve haklı olarak,
Sürüngenlerin olmamasının nedeni: İrlanda ayrıldı
İngiltere'den kesinlikle yayılan yaratıklardan önce
Güney ve daha sıcak iklimler, oraya varmak için zamanı vardı.  Biliyorsun,
Tabii ki, İngiltere'de birkaç sürüngenimiz var.  Ama olmayabilirsin
Kanalı geçer geçmez, daha fazlasını bulduğunuzun farkında
Burada daha sürüngen türlerinin yanı sıra burada bulduğunuz türler.
Bir tavşan gibi tıkanan muhteşem yeşil kertenkele
Fransız ormanı, asla burada bulunmaz; Sadece işe yaramadığı için
kanalın oluşturulmasından sonra kuzeye doğru.  Ama üç var
İngiltere'nin bu kısmına özgü sürüngenler en çok
Hampshire Zoolog için ilginç.  Biri kum kertenkelesi
(L. Stirpium), Bourne-Heath'te bulundu ve şüpheliyim, güneyde
Hampshire Moors da aynı şekilde-Kuzey Avrupa ve Fransız türleri. Bir diğeri, zararsız bir Fransız ve Avusturya yılanı olan Coronella Laevis,
benim hakkımda bulunan, Kuzey Hants ve South Berks'te şimdi
yaklaşık on beş veya yirmi kez.  Benden üç örneğim vardı
kendi cemaati.  Bunun nadir olmayacağına inanıyorum; Ve büyük olasılıkla
hem yeni ormanda hem de bakacak olanlar tarafından bulunabilir
Woolmer.  Üçüncüsü Natterjack veya Koşu Toad (Bufo
Rubeta), en güzel lekeli bir hayvan, sarı bir şeritli
Everley'de bizimle yaygın olan sırtından aşağı ve Common
Hants ve Surrey'in birçok demirlemesinde; Ve Fleming'e göre,
Londra yakınlarındaki Heaths ve Lincolnshire kadar kuzeydoğu; hangi
Durum Cermen faunasına ait olacak.  Şimdi, burada yine var
daha önce alabilen hayvan vakaları
İngiltere ve Fransa'nın kıdemini; ve hangi, güçlendirilmemek
arkadan, küçük ve muhtemelen durmaya zorlandı
Uygun kıyıya en yakın noktalarda azalan kolonileri azaltmak
onlar için.

Sizi bu ayrıntılar üzerinde çok uzun süre tutmadığıma inanıyorum.  Ne
Seni etkilemek istiyorum, Hampshire'ın özel olarak bir ülke olması
Önemli biyo-jeolojik soruların incelenmesi için uygun.

Onları çözmek için Hampshire'ın jeolojisini izlemelisiniz ve
Gerçekten de, Doğu Dorset.  Nasıl olduğuna dair bir anlayış oluşturmaya çalışmalısın
Arazi, Miyosen zamanlarında, muazzamdan önce şekillendirildi
Tebeşir kayalıklarını tatlı su dikte yetiştiren upheaval,
üçüncül yatakları kuzey yamaçlarında kaldırmak.  Sormalısın-
-O çağlarda Wight Adası'nın güneyinde arazi yoktu,
ve sonra çağlar için; Ve kapsamı ve şekli neydi?  Mecbursun
Sorun-Wight Adası ile adası arasındaki boşluk ne zaman
Purbeck, bir tarafta iğneleri kalıntılar olarak bırakarak,
Ve eski Harry tam tersi?  Ve sadece azaltıldı mı?
Dalgaların yaş boyu kemirmesi?  Sormalısın-nerede
Poole Harbor'un şimdi olduğu batıdan uzanan büyük nehir ve
Muhtemelen şimdi solent olan şey aracılığıyla, acı suyu yatırıyor-
Sağ ve sol yataklar-diyorum ki, denize girdi mi?  Nerede
Dover Boğazı şimdi mi?  Ya da orada değilse, nerede?  Ne de,
eskiden oluşan batıya doğru toprak haline geliyor
Metamorfik kayalar, koştuğu ve ne olduğuna yatırılan
Şimdi Poole Haggerstone Moors, Grit Grit Yatak?  Neydi
hassas yapraklarını yıkarken bankalarında iklim
Modern İngilizce olanlarımıza benzeyen geniş yapraklı ağaçlar,
Bournemouth'un İnce Çamur-Kum katmanlarında mı?  Sonunda ne zaman yaptı
Şimdi Wareham kasabasından kaçan dere mi?  Olmuş
uzun süre boyunca yatağı, deniz veya kuru kara veya bir buz tabakası altında
Buzul Çağının Çağları?  Ve eğer söylersen-kim için yeterli
Bunlar?-Bu soruları kim cevaplayabilir?  Cevap veriyorum-kim ama
Siz ya da öğrencileriniz senden sonra, eğer deniyorsanız?

Ve eğer cevap verecekse-ve denersem ne faydası?  Ne kullanırsam ne kullanır
denemek?  Her soruyu cevaplamayı başarırsam ne faydası
Gece önerdi mi?  Bunun için daha mutlu mıyım?  MİYORUM
daha akıllıca mı?

Arkadaşlarım, ister bunun için daha mutlu olursan ya da herhangi bir
fizik bilimi veya başka herhangi bir bilgi bilgisi
Her neyse, söyleyemem: bu daha yüksek bir kararda yatıyor
Benden daha güç; Ve gerçekten, dürüstçe konuşmak için bunu düşünmüyorum
Biyo-jeoloji veya fizik biliminin başka bir dalı muhtemelen
İlk olarak, seni mutlu etmek için.  Senin çalışması da
adam.  Dinin kendisi de değildir.  Biz gönderilmedik
Dünya mutlu olmak, ama haklı olmak; En azından biz zavallı yaratıklar
olabildiğince doğru; Ve haklı olmaktan memnun olmalıyız,
Ve mutlu değil.  Korkarım ya da umarım çoğumuz
Talleyrand'ın mükemmellik tarifini gerçekleştiremez
Yeryüzünde mutluluk-yani sert bir kalp ve iyi bir sindirim. Bu nedenle, kalplerimiz gibi, mutlu bir şekilde, her zaman zor değil ve bizim
Sindirimler, mutsuz bir şekilde, her zaman iyi değil, olmaktan memnun olacağız
Mutlu olmasa da fizik bilimi tarafından akıllıca yapılmıştır.

Ve eğer içerik yapılırsak gerçekten akıllıca yapacağız; İçerik de,
Sadece anlayabildiğimiz şeyle değil, yaptığımız şeyden de memnun
Anlamıyorum-teologların dediği zihin alışkanlığı-ve
haklı olarak-Tanrı'da inançlı; Sık sık gelen gerçek ve sağlam inanç
üzüntüden ve şüphesiz, biyo-jeoloji gibi
İçimizde ilk bakışta.  İlk duygumuz olacak-benimkini biliyorum
Bu konulara bakmaya başladığım zamandı-biraz korkuttu
ve korku.

İşte tüm bu yaratıklar, hayvan ve sebze, rekabet ediyor
birbirlerine karşı.  Ve rekabetleri çok ciddiydi ve
tam anlamıyla değil-dürüst esnaf arasında olduğu gibi
Uygar bir ülkede-senden biraz daha fazla para kazanacağım;
Ama-seni ezeceğim, seni köleleştireceğim, yok edeceğim, seni yiyeceğim.
"Zayıflara vahşi", doğanın parolası gibi görünüyor.  Mezmurcu
Diyor ki: "Doğrular araziyi miras alacak."  Eğer bir
Tropikal orman, ya da gerçekten de dikkatlice gözlemlerseniz
yetiştirilen veya ekilmemiş herhangi bir İngiliz arazisinin
Doğanın ilk görüşteki metni çok farklı görünüyor.  Görünüşe göre
Söylemek için: Doğru değil, ama güçlü, araziyi miras alacaktır.
Bitki, böcek, kuş, ne değil-daha zayıf bir bitki, böcek, kuş,
Kendinden daha ve öldür ve küçüklerine sahip olmak
bağ ve hiçbir naboth laneti sizi takip etmeyecek: ama
Miras ve orada gelişin, siz ve çocuklarınızı sizden sonra,
Onlar sadece sizin kadar güçlü ve acımasız olacaklar.  Yani
Doğanın Yasası: Ve ilk bakışta korkutucu bir yasa değil mi?
İnternecine rekabeti, acımasız bencillik, çok internecine vb.
Tropik ormanlarda dolaştığım için,
Temper daha hızlı ve şiddetli bir şekilde gösterilir, ancak en azından olmasa da
Yavaş ve soğuk ılıman olandan daha kötü, dedim:
Gerçekten bu ağaçlar ve bitkiler pek çok insan kadar kötü.

Organik Dünya Büyük Cumhuriyeti boyunca sloganı
Çoğunluk ve her zaman gördüğümüz kadar geriye döndü, ne
İnsanların çoğunluğu ile birlikte ve her zaman olmuştur:
"Herkes kendisi için ve şeytan en arka plana çıkar."
Aşırı tepki zulmü; Kusanan ve yapışan ve oynayan öfke
parazit aşağı olduğu sürece ve yükseldiğinde börek
patronunun kan ve hayatında-bunlar ve diğer eserler
et, ortalama bitkilerin ve hayvanların eserleridir,
Onları uygulayabilir.  En azından, ilk bakışta bilimini söylüyor
biyo-jeoloji; Doğalcı olana kadar, eğer aynı zamanda insan ve insancıl olursa
Evrensel'nin karışıklığından ve karanlığından kaçmaktan memnuniyet duyarız
Noel'in düzenine ve ışığına bencilliğin savaş alanı-
gelgit.

O zaman ona düşünce geliyor-ve bunlar
gerçekler?  Ve gerçeklerin anlamı bu mu?  O karşılıklı
Rekabet doğanın bir yasasıdır, çok açık görüyoruz.  Ama orada mı
Değil, bu yasanın yanı sıra, karşılıklı yardım yasası değil mi?  Doğru,
Wise Man, duvardaki hyssop'un orada büyüdüğünü söyledi
Çünkü evrenin tüm güçleri onu önleyemedi
büyüyor.  Tüm onur hyssop.  Cesur bir bitki, bir
cesur kavga ve sadece çölleri var-doğada her şeyin olduğu gibi-
Ve kazandı. Ama evrenin tüm güçleri bir araya geldi mi
büyümesini önlemek mi?  Bu tek taraflı bir gerçek ifadesi değil mi?
Evrenin tüm yetkileri de büyümesini sağlamak için bir araya gelmedi,
Sadece cesaret ve büyümek için değer olsaydı?  Değil mi
Yağmurlar onu besler, duvardaki harç köklerine kireç verir mi?
Elektrik, yerçekimi değildi ve kimin kimyasal olduğunu bilmiyorum
ve mekanik kuvvetler, küçük bitki hakkında meşgul ve her hücre
Sadece yardımcı olursa, nazikçe ve sabırla yardımcı olmaya hazır
kendisi?  Elbette bu doğrudur; Her organik şey için doğru, hayvan
Ve sebze ve mineral de biliyorum ki biliyorum: Ve bu yüzden
evrensel karşılıklı savaşın gözünde üzüntümüzü yumuşatın
eşit derecede evrensel bir karşılıklı yardımın görüşü.

Ama daha fazlası.  Bu doğru-eğer istersen doğru-her şey yaşıyor
birbirine göre.  Ama bu nedenle, her şeyin eşit derecede doğru değil mi?
Birbiriniz için mi yaşıyorlar?
altta, lütuf yasası olduğu için doğa yasası; ve
tüm din ve erdem yasası olduğu için biyo-jeoloji hukuku
isme layık mı?  Her şeyin yardımcı olması gerektiği doğru değil mi
Bilmese mi, bilmeyecek mi?-Bu bir
Bitki veya bir hayvan, yiyecek vermeden tekrar tozuna dönebilir
ve diğer bitkilere, diğer hayvanlara varoluş mu?-çok kaplan,
Görünüşe göre tüm zalimlerin en işe yaramaz tiranı hala kullanımda,
Ne zaman, aniden dünyadan gönderildikten sonra ve
Ağrısız bir şekilde, onsuz açmış olan birçok hayvan
Hastalıklı bir yaşlılık boyunca sefalet, kendisi ölür ve ölürken,
kendi karkasıyla, yaşam araçlarını ve bir
Pençeleri her zamankinden daha fazla canlı yaratık yok mu?

Ve böylece, varoluş için büyük mücadeleyi ne kadar uzun süre izlerse,
Daha hayırsever, daha umutlu, biri olur; Birinin gördüğü gibi,
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, doğa yasası, sonuçtan sonra
Fedakarlık: Bildiğimiz kadarıyla bitkilerde ve hayvanlarda bilinçsiz;
Her zaman gösterilen gerçek benlik fedakarlığının muhteşem örneklerini kaydet
Sosyal böcekler tarafından, karıncalar, arılar ve diğerleri tarafından
Bir uygarlık gerçekten asil-neden ilahi dememeliyim, Tanrı için
-insanın bencilliği ve barbarlığı.  Ama öyle olsun
İnsanda, bilinçsiz olsun ya da olmasın, özveri yasası olabilir
Hayvanlarda-tıpkı bir erkek olduğu kadar bilinç haline gelir;
Ve biyo-jeolojinin taçlandırma dersi, çalıştığımız zaman olabilir
Sonuçta, Noel gelgit dersi-sonsuzun
Tanrı'nın insan için özveri; ve doğa ve din olabilir
Bize söyle:


Ah, o özlem dolu şehvet ezebilir misin
Tüm mutluluğu öldüren ve hayatını kaybeden mutluluk için,
Kısır birim hayatınız, tekrar bulmak için
Öldüğünlerde bin kez--
Siz erkekler ve kadınlar mıydınız ve tutmalısınız
Tanrı'nın büyük evrenindeki haklı rütbeniz,
Burada, cennette veya dünyada, irade veya doğa ile
Kendini için boşa yaşarlar.  Hepsi, taçtan tabana-
Kuzu, dünya vakfı katledilmeden önce--
Melekler, Tanrı'nın Seçimlerine Bakanlar--
Sadece dünyaları aydınlatmak için parlayan güneş-
Glory duşlarda ölmek olan bulutlar--
Okyanus mezarlarında kimin
Durgun Kendine Göre Çürümenin Çürümesinden Kaçın--
Meşe, gemi yazarının baltasıyla süslenmiş
Kemik iliğini çiçeğe veren toprak-
Bin kadife solucan besleyen çiçek
Sadece her kuşa avlanmak için doğdu
Hepsi kendilerini başkalarına harcıyor: Ve adamım,
İki yönlü varlık mistik düğüm
Dünyayı cennetle birleştiren, iki katına bağlı,
Hem solucan hem de melek olarak, bu hizmete
Hem solucanların hem de meleklerin hayatlarını tuttuğu
O, her nefesi borçtan borçlu mu,
Tanrı'nın O'nu yaptığı şey olmak için reddedin mi?
HAYIR; Kendine yaratıkların efendisini göstermesine izin ver
Bu fedakarlıktan özgür irade hediyesi ile
Ki, onlar, doğanın yasası tarafından dayanarak. Arkadaşlarım, bilimsel ve diğerleri, eğer biyo-jeoloji çalışması
Bunu size öğretmeye yardım et ya da bunun gibi bir şey, sanırım
Sizi daha mutlu etmeyebilir, henüz daha akıllıca yapabilir; Ve,
Bu nedenle, daha mutlu olmaktan daha iyi olan, yani daha fazlası
kutsanmış.



Askerler için Doğal Tarih Çalışması {181}



Beyler: Burada ders vermenin onurunu kabul ettiğimde,
Öyleyse bir kitleyin benden beklemesi için sadece
eğlence, ama biraz talimat; Ya da, bu çok hırslıysa
Kullanmam için bir kelime, en azından biraz taze ipucu-yapabilseydim
bir tane verin-askeri erkeklerin idealini nasıl yerine getirmeleri gerektiği gibi
böyle bir yaş.

Askeri meselelere dokunmak için, onlarla sohbet etmiş olsaydım bile,
Bana bir süreksizlik gibi görünüyordu.  Bunu kabul etmek zorundayım
Her insan kendi işini en iyi bilir; Ve giderek daha fazla eğiliyorum
askeri erkeklerin çalışmaya bırakılması gerektiği görüşüne göre
tavsiye olmadan sanatlarının kendileri için problemleri
sivillerin eleştirisi.  Ama tutuyorum-ve eminim olacaksın
Benimle hemfikir-eğer asker bu şekilde güvenilirse
ulus ve kendi işini kendi yolunda yapmak için kendine bıraktı,
tüm pratik konularda ortalaması kadar eğitim almak
eğitimli siviller.  Bildikleri her şeyi bilmeli ve kendi
Sanat yanı sıra.  Tıpkı bir din adamı gibi, bir adam artı bir rahip olmak
bir erkek ve iyi bir adam olmak zorunda; rahipliğinin üstünde ve üstünde
Asker bir sivil ve yüksek eğitimli bir
sivil, artı asker nitelikleri ve edinimleri.

Bu yüzden bana öyle görünüyordu ki, kusursuzluk olmadan sorabilirim
Yıllık daha fazla hale gelen bir bilgi dalını düşünmelisiniz
ve iyi eğitimli sivillerin gözünde daha önemli; hangisi,
Bu nedenle, asker en azından bir şeyi bilmek zorundadır.
Onu ulusun genel zekası ile eşit hale getirin.  evet
Ona çok fazla zaman ayıracağını veya onu takip edeceğini söylememe
uzmanlık alanlarına: ama iyi topraklanmalıdır
ilkeler ve yöntemler; öneminin farkında olması gerektiğini
ve onun yararlılığı; Öyleyse, eğer temasa geçerse-
Daha fazla-bilimsel erkeklerle, onları anlayabilir, saygı duyabilir
Onlar, onlarla arkadaş olun ve sırayla onlarla arkadaş olun; Ve nasıl
Bu son sonuç arzu edilen, size bundan sonra söyleyeceğim.

İhtiyacı olmayan izleyicilerimin arasında şüphesiz bunlar var.
Geceye vereceğimi düşüneceğim tavsiyeler; buna ait
Sık sık söylediğim memurlar arasında hızlı artan sınıf-ve
Bilimsel erkeklerin bana samimi bir şekilde aynı fikirde olduğunu gördüm-onlar
erkeklerin en mütevazı ve en öğretilebilir.  Ama onların içinde bile
Durum, kasıtlı olarak bir sorunun üzerinden geçmenin herhangi bir zararı olamaz
böyle bir önem; Olduğu gibi, şekle koyarken; Ve
belki de bazılarında olmamış olabilecek argümanlarda ısrar etmek
onlardan.

İlk olarak, bunları güvence altına almama izin verin-eğer böyle olursa-
Dersimin başlığından sadece gittiğimi kim varsayabilir
Yabani otları ve kelebekleri toplamalarını tavsiye etmek için, "sıçanlar ve fareler,
Ve böyle küçük geyik. "Ondan uzak. Doğalın onurlu unvanı
Tarih, geç yıllarda çok fazla kısıtlanmıştır.
Sadece bitki ve hayvanların incelenmesi.  Kelimeleri geri yüklemek istiyorum
orijinal ve uygun anlamlarına-doğa tarihi; O
doğan ve zamanında büyür; Kısacası, tüm doğal
nesneler.

Herhangi biri derse-bu tanımla sadece jeoloji yapmakla kalmaz
ve doğal tarihin kimya dalları, ancak meteoroloji ve
Astronomi aynı şekilde-bunu inkar edemem.  Her birini ele alıyorlar
doğanın alemleri.  Jeoloji, kelimenin tam anlamıyla,
topraklar ve topraklar; Kimya Bileşiklerin Doğal Tarihi, Organik
ve inorganik; Meteoroloji İklimlerin Doğal Tarihi;
Astronomi Gezegen ve güneş bedenlerinin doğal tarihi. Ve
Dahası, şimdi popüler olanın herhangi bir dalını derinden inceleyemezsiniz
Doğal tarih denilen-yani bitkiler ve hayvanlar-bulgu olmadan
Bir şeyler öğrenmek ve daha derine inerken daha fazla bilgi edinmek gerekir,
bu bilimlerden.  Hepsinin muhteşem karşılıklı bağımlılığı olarak
Doğal nesneler ve kuvvetler kendini gittikçe daha fazla açar, bu yüzden bir kez
farklı doğal sınıflardan tedavi edilen ayrı bilimler
nesneler, olduğu gibi iç içe geçmeye zorlanır; ve tamamlamak için
kendileri birbirlerinden ödünç alınan bilgilerle.  Böylece-bir
Tek Örnek-Hiçbir insan artık birinci sınıf bir botanikçi olamaz
Ayrıca ortalama bir meteorolog, ortalama jeolog ve-Bay Darwin
döllenme hakkındaki olağanüstü keşiflerinde gösterildi
Böceklerle bitkilerin-ortalama entomolog da.

Bu nedenle zor ve gerçekten biraz akılsız ve haksız,
Doğal tarih terimine herhangi bir sınır koymak için,
sadece doğa ve madde ile ilgilenmek; ve taklit etmeyecek-
Bazıları şimdi yapması gerekirdi-kendi küresinden çıkacak
ahlaki ve manevi meselelerle karıştı.  Ama pratik için
amaçlar, sahip olan nedenlerin doğal geçmişini tanımlayabiliriz.
ne olduğunu yaptı ve doğal nesnelerle doldurdu
tutar.  Ve eğer biri doğal tarihi nasıl inceleyeceğini bilecekse
bunu yapan nedenlerin geçmişi olarak herhangi bir noktadan
ne olduğunu ve tuttuğu doğal nesnelerle doldurdu.
Ve eğer biri bir
yerleştirin ve nasıl yazılır, okumasına izin verin-ve eğer okuduysa
Gençlikte keyifli sayfalar, bir kez daha okuyun-şimdiye kadar rakipsiz
Küçük Monograf, White'ın "Selborne'un Doğal Tarihi"; Ve izin ver
Sonra, herhangi bir bölge için geliştirilmiş bilimin ışığında deneyin
Nerede konuşlandırılabilir, Beyaz'ın Selborne için yaptığı şey
yüz yıl önce.  Bitkilerini, hayvanlarını, topraklarını inceleyin
ve kayalar; Ve son, ama en önemlisi, manzarası, toplam olarak
Toprakların, bitkilerin ve hayvanların bunu yaptıklarının sonucu.  BEN
söyle, yaptı.  Toprakların doğası ve kayaların ne kadar
bir bölgenin manzarasını etkileyecek,
Profesör Geikie's'in Akıllı ve İlginç Küçük Kitabı, "
İskoçya'nın jeolojik yapısından etkilenen manzarası. "Nasıl
Uzak bitkiler ve ağaçlar sadece genel güzelliği değil,
bir ülkenin zenginliği veya kısırlığı, aynı zamanda onun şekli; .
tepelerin yıkılma ve ova içine yıkanma oranı;
Seaboard'un eylemi ile kaldırılma oranı
Dalgalar-tüm bunlar daha fazla hale gelen çalışma dalları ve
daha önemli.

Ve hayvanların incelenmesinde ve bunların etkileri üzerindeki etkileri
Bitki örtüsü, gerçekten derin ilgi duyan sorular ortaya çıkacak.  Olacaksın
Bazı bitkilerin ve ağaçların bir bölgede gelişemeyeceğini bul,
diğerleri olabilir, çünkü birincisi sığırlarla göz atıyor veya
Tohumları kuşlar tarafından yenir ve ikincisi değildir; o kesin
Tohumlar hayvanların katlarında veya yurtdışında yurtdışına taşınır.
Rüzgarlar-O günler değildir; Bazı ağaçlar toptan satışları böcekler tarafından yok etti,
Diğerleri olmasa da; bu yüzlerce şekilde hayvan ve
bir bölge eyleminin sebze hayatı ve birbirlerine tepki veriyor ve
iklim, ortalama sıcaklık, maksimum ve minimum
sıcaklıklar, yağış, üzerlerinde hareket eder ve
bitki örtüsü, onlar tarafından tekrar tepki verilir.  Azaltılması
ormanların yok edilmesiyle yağış, yeniden dikerek artışı
onları ve hem sağlık hem de sağlıksızlığı üzerindeki etkisi
bir yer-bir zamanlar sağlıklı olduğu Mauritius örneğinde olduğu gibi
Ada, görünüşte açıklığından uzaklaştı.
Akarsu bankalarındaki bitki örtüsü-tüm bunlar, onu incelemek için
Meteoroloji hakkında adil bir bilgi gerektirir ve hatta bir
Bilim veya iki tane daha, kesinlikle herhangi birinin dikkatine değer
İnsanın sağlık ve yaşamlarından sorumlu eğitimli adam
varlıklar. Kesinlikle bana katılacaksınız.
Böyle bir çalışma, başarılı için gerekenle aynıdır
Askeri çalışma.  Aslında, aynı aklı söylemeliyim
büyük bir askeri adama dönüşecek, ayrıca bir
Büyük doğa bilimci.  Diyorum, akıl.  Askeri adam
Doğalcı ne yapmaz-onun üzerinde ve üstünde
Aklı, özel bir irade gücü, onu tercüme etmek için
teoriler gerçekte ve kampanyalarını sahada değil, değil
sadece kağıt üzerinde.  Ama sadece zihin alışkanlığından bahsediyorum
çalışma için gerekli; işe yarayan bu endüktif zihin alışkanlığının
istikrarlı ve kural olarak, bilinmeyenlere; bu alışkanlık
Hangi söylendi: "Görme alışkanlığı; alışkanlık
ne gördüğümüzü bilmek; farklılıkları ayırt etme alışkanlığı ve
benzerlikler; buna göre sınıflandırma alışkanlığı; alışkanlığı
bunları bağlayacak ve açıklayacak hipotezleri aramak
sınıflandırılmış gerçekler; Bu hipotezleri doğrulama alışkanlığı
onları yeni gerçeklere uygulamak; onları atma alışkanlığı
Cesur bir şekilde sığmazlarsa; genel sabır alışkanlığı,
Kendi iyiliği için gerçeklere saygı, doğruluk, saygı ve
kendi iyiliği için gerçeğin sevgisi; Tek kelimeyle, saygılı alışkanlık
ve doğa yasalarına örtük itaat, ne olursa olsun-
Bunlar sadece entelektüel değil, aynı zamanda ahlaki alışkanlıklar da
Erkekleri yaşamın her olayında pratik iyi bir duruma sokar ve
her soru, en korkunç bile, onlardan önce gelebilir
rasyonel ve sosyal varlıklar. "Ve özellikle değerliler,
Elbette, askeri adama, çalışmasının özü,
Başarılı, ilk önce sürekli ve doğru gözlemde yatar ve
Sonra sakin ve mantıklı düzenlemede.

Bu nedenle,
bir memur çalışmalarına müdahale etmekten çok fizik bilimi,
Onlar için çok daha az uygunsuz, tutarak ona yardımcı olmalı
Zihni her zaman çok tutum ve öfkeyle
gerekmek.

Bu teorimde herhangi bir gülümseme varsa, bir meraklı hatırlamalarına izin verin
Gerçek: Belki de eski dünyanın en büyük kaptanı
belki de eski dünyanın en büyük filozofu tarafından eğitildi-
doğal tarihin babası; Aristoteles Alexander'ın öğretmeniydi
Makedon.  Elbette o Aristoteles'in öğrettiğini sevmiyorum
Alexander herhangi bir doğal tarih.  Ama bunu biliyoruz, ona öğretti
Aristoteles'in doğal olduğu fakülteleri kullanmak
Tarihçi ve dışında birçok şey; öğrencisini aradığını
bir şekilde kendi olağanüstü gözlem güçleri,
Olağanüstü Düzenleme Güçleri.  Onu harika yapmaya yardım etti
General: Ama onu daha fazla yapmasına yardımcı oldu-büyük bir politikacı,
sömürge, keşif.  O'na böyle bir duyguyu aşıladı
İskender'in ona asil yardım ettiği doğal tarihin önemi
onun araştırmaları; Ve eğer Athenaeus inanılacaksa, ona sekiz verdi
Hayvan tarihini mükemmelleştirmeye yönelik yüz yetenek.  Elbette
Arasındaki bu yakın dostluğun
Doğal filozof ve asker tüm seyrini değiştirdi
bu güne kadar medeniyet.  Beni ütopik olarak görme
Size söyleyin, fizik bilimi çalışmasını görmek istemem gerektiğini
Her askeri okulun müfredatının ayrılmaz bir kısmı.  İsterim
bundan sonra bir subay olacak olan delikanlıların zihnini eğitin
Ordu-ve Donanmada da-onu dikkatli olmaya alışkın olarak
Doğanın yüzünün gözlemlenmesi ve ses düşüncesi; ki
ayaklarının altındaki en yaygın nesneler, yukarıdaki yıldızlar kadar
başı; her zaman öğrendiğini sağladı, ikinci elden değil
Kitaplar, ama yalnız olduğu yerlerde gerçekten savaş ya da doğayı öğrenebilir-
alan; Gerçek gözlemle, gerçek deney. Bir laboratuvar
Kimyasal deney için iyi bir şeydir, bu kadar doğrudur
gitmek; Ama laboratuvara bir doğa bilimcisinin alanı tercih etmeliyim.
Kulüp, şimdi en iyi halkın bazılarında gelişiyorlar gibi
Okullar, erkeklerin daha fazla endüktif alacağından emin
Zihin alışkanlıklarının yanı sıra daha fazla sağlık, erkeklik ve neşe,
Hangisinin sonsuza dek bir sevinç olacağını hatırlamak için sahneler arasında
Kokuların ortasında, imbiklerin ve hükmelerin üzerinde eğilerek olabilir
Hangisinin sonsuza dek acı olduğunu unutmayın.

Ama bir saha kulübünün var olup olmadığı, her bir
Orduya veya donanmaya giren genç adam-her genç adam
Herhangi bir liberal mesleğe girmek-adil bir bilgi, böyle
Almanların dediği şeyde bir sınavı geçmesini sağlayacak şekilde
Erd-kunde-Earth-Lore-Dünya'nın yüzü hakkındaki bu bilgiye
ve henüz İngilizce'nin henüz umursamadığı ürünleri
Aslında bunun için İngilizce ismimiz yok, sakat sakın
ve tartışmalı fiziksel coğrafyadan biri; Ve söylediğim için üzgünüm
Bu konuda neredeyse hiç okunabilir okul kitabı, Keith Johnston's'ı kurtar
"Fiziksel Atlas"-Kesinlikle yapmam gereken bir tanıdık
genç erkeklerin gerektirir.

En garip görünüyor-ya da daha çok garip görünecek
yüz yıl-biz, biz, sömürgeciler ulusu, ulus
Denizciler, yabancı ticaret ülkesi, yabancı ulus
Askeri istasyonlar, seyahat uğruna gezginler ülkesi,
burada ve başka bir adamın orada-Schleiden
Büyüleyici bir idealde "Bitki" kitabında ortaya çıkıyor
Gezginler Kulübünde Sohbet-daha fazla görüldü ve keyif aldı
Bu gezegenin herhangi bir ulusun adamlarından daha fazla harikaları ve güzellikleri,
Almanları hariç bile değil-bu ulusun, diyorum ki,
Yine de okullarında öğretmek için hiçbir şey ya da hiçbir şey yapmadım
daha fazlasını bilmesi gereken o gezegen hakkında bilgi ve
Eğer üzerinde diğer uluslardan daha fazlasını bilecekse.

Bu tür çalışmaların pratik faydasına gelince, bir askere sadece
Güveniyorum, buna böyle bir meclise ipucu vermek için.  Hepsi
Bir bölgenin botanik hakkında kaba bir bilginin ne olduğunu görün
Keşfeden bir partiye liderlik eden bir memura olurdu veya
çalı savaşı.  Hangi bitkilerin zehirli olduğunu bilmek; Hangi bitkiler de,
yenilebilir-ve daha fazlası genellikle varsayılandan daha fazla yenilebilir;
Gıda veya için hangi bitkiler oeaginous maddeler verir
diğer kullanımlar; Hangi bitkiler, önleyici olarak bitkisel asitler verir
iskorbüt; Pek çok farklı için hangi ahşaplar mevcut
amaçlar; ıslak, tuzlu su ve saldırılarına direnecek
böcekler; yine, bir tutamda, ilaç için veya
Styptics-ve emin ol, bilge bir Batı Hint doktorunun bir zamanlar bana söylediği gibi,
çalıda olduğundan daha iyi iyi ilaçların var
Tüm eczacıların dükkanları-kesinlikle tüm bunlar altında olmayan bir bilgi
Her şeyden önce herhangi bir girişimci memurun bildirimi
Mühendisler.  Sadece içinde olabileceğimi düşünen herhangi birine soruyorum
Doğru, yararlı sebze ürünleri listelerine bakmak için
Lindley'nin "Sebze Krallığı" nda-bir öğrenme mucizesi-ve
Düşünceli ve gözlemci bir adama hala açık olan geniş alan görün,
hizmette bile; ve eğer böyle bir bilgiyi unutmamak için
bundan böyle hizmetten ayrılmalı ve birçoğunun yaptığı gibi,
Uzak toprak, gelecekteki refahına sağlam bir yardım olabilir.  Bu yüzden
Bu konuda şiddetle hissediyorum, biraz görmek istiyorum
En azından Dr. Oliver'ın mükemmel küçük "ilk kitabı
Hint Botanik "Hint İmparatorluğumuza giden tüm memurlar için gerekli:
Ama bu olmayacak, en azından bir yıl boyunca gelecek, ben
Bu kitabı almak için Hindistan'a giden beyefendileri tavsiye edin ve
bilgi edinerek dış yolculuk saatlerini uzakta
sürekli bir ilgi kaynağı olacak ve şimdi ve o zaman olabilir
yurtdışında kaldıkları süre boyunca onlara kâr.

Ve yine jeoloji için. Hepinizi beklemediğim gibi veya belki
Sen, sonuncusu General Monro gibi botanikçiler olmak için
"Bambuların Monografisi" İngiliz botanikçiler için bir onur ve
Burada ve orada bulunacak bilimsel gücün kanıtı
İngiliz subaylar arasında: Bu yüzden böyle olmanı beklemiyorum
Sir Roderick Murchison olarak jeologlar, hatta böyle bir büyük eklemek için
Binbaşı Cautley'nin yaptığı gibi soyu tükenmiş hayvanların tarihine bölünme
Sewalik tepelerinde keşifleri.  Yine de öğrenebilirsiniz.
Ve size öğrenmenizi ciddiyetle tavsiye etmeliyim-jeoloji ve mineraloji
mesleğinizde ve kullanımda size büyük faydalı olmak için yeterli
Ayrıca, bundan sonra mesleğinizi bırakmanız gerekir.  Olmalı
Herhangi bir erkek için karlı ve özellikle sizin için, nasıl ve nerede ve nerede olduğunu bilmek
iyi kireçtaşı bulmak, bina taş, yol metali; İyi olmalı
cevherleri ve mineral ürünlerini ayırt edebilmek; İyi olmalı
Bilmek-bir jeolog genellikle bileceği gibi, bir ülkede bile
İlk kez görüyor-suyun bulunması muhtemel ve
hangi olası derinlikte; Suyun olup olmadığını bilmek iyi olmalı
İster hantal ya da sadece çamurlu olsun, içmeye uygun olsun ya da olmasın;
Hangi noktaların sağlıklı olacağını bilmek iyi olmalı ve
Ne sağlıksız, kamp için.  Son iki soru bağlıdır,
Şüphesiz, meteorolojik ve jeolojik kazalarda: ancak
Onların cevapları en çok bilimsel tarafından bulunacak
Dostum, çünkü onlarla bağlantılı gerçekler, diğerleri gibi
Doğal yasalarla belirlenen gerçekler.  Ne duyduktan sonra
Geçtiğimiz yıllarda, açıkça pestilential noktalarda inşa edilen kışla; ile ilgili
Yıkık şehirlerde kamp kurdular, kir ve zehirle tekrar
yüzyıllar; -ama hata bulmak benim yerim değil; Tüm yapacağım
deyin ki, bilge ve insancıl subay, bir zamanlar gözleri olduğunda
Fiziksel bilimin pratik değerine açıldı, kesinlikle deneyecek
drenaj ve
İklim, jeolojik, meteorolojik, kimyasal, etkilenen,
Genellikle korkunç ani ve öfke, tüm orduların sağlığı ile.
Miktarı tespit etmek için ilinin ötesinde bulamayacak
Yağışlar dönemi, ısı ve askerlerinin maksiması
dayanmak zorunda kalabilir ve sağlıklarının ve
Verimlilik-hayır, yaşamları bağlı olabilir, ancak şimdi de
sadece iline yapmadıkları doktora devredildi
gerçekten ait.  Tedavi için, inanma özgürlüğünü alıyorum,
tıbbi memurun görevi; önleme, ordununki.

Böylece şimdi söyleyebilirim ki-ve söylenecek çok daha fazlası var-
Doğal Tarih Çalışmasının Pratik Kullanımları.  Ama izin ver
Size hatırlat, diğer tarafta, doğal tarih size yardımcı olursa,
karşılığında ona yardımcı olabilir; Ve şüphesiz, ona yardım et ve yardım et
Evde bilimsel adamlar, eğer bir kez adil ve istikrarlı bir şekilde bakarsanız
Doğa tarihinin muazzam önemi-bilginin
"Dünyanın Yüzü."  Bir gün daha fazla veya
daha az, yaşadığımız dünyayı ve yasalarını bilmek
yaşadığımız, kendimiz için, çocuklarımız için kutsal bir görevdir
biz ve emir vermemiz ve etkilememiz gerekebilecek herkese; Ay ve
Tanrı'ya da bir görev.  Çünkü bu bir yaygın saygının görevi değil mi
ve eğer bizi güzel bir hale getirdiyse
harika bir yer ve bize görebileceğimiz fakülteler verildi ve
Keyfini çıkarın ve o yeri kullanın-bu bir saygı ve inanç görevi değil
Bu fakülteleri kullanmak ve dersleri öğrenmek için
Bizim için açıldı mı?  Eğer bunu hissediyorsan, hepinizin olacağını düşündüğüm gibi
Bir gün hissediyorum, o zaman kesinlikle bunun bir
İyi iş-gerekli bir görev söylemiyorum, ama yine de iyi bir iş ve
Ödüllü-fizik bilimine ilerlemeye yardımcı olmak; Ve eklemek için
Her ne kadar küçük olsa da, dünya hakkındaki genel bilgimize katkılar. Ve İngiliz subayları tarafından bilim için ne kadar yapılabilir, özellikle
Yabancı istasyonlarda, işaret etmem gerekmiyor.  Çok şey olduğunu biliyorum
Memurlar tarafından şövalye ve iyi yapıldı; Ve o adamlar
Bilim onlara borçlu ve işçileri için içten teşekkürler.  Ancak
İtiraf etmeliyim ki, daha fazlasını yapmayı görmeyi sevmeliyim.  İstemeliyim
Her yabancı istasyonu bir veya iki yüksek eğitimli memurun
kolayca yapabilir, ileri bir fizik bilimi, içinde
Bilimsel toplumlarımızla evde düzenli iletişim, gönderiyor
Onlara her birinin doğal tarihinin doğru ve metodik detayları
Bölge-Detaylar doksan dokuzuncu görünebilir
Halkın gözünde değersiz, ama hepsi değerli olur
Bilimsel erkeklerin gözünde, hiçbir gerçek olmadığını bilen
önemsiz; ve daha fazlası, sabırla aranırken
Görünüşe göre önemsiz gerçekler, sonsuz birine rastlayabilirsiniz
hem bilimsel hem de pratik.  Öğrencisi için
Doğa, beyler, eğer hasta, gayretli, metodik olacaksa,
Herhangi bir anda Befell Saul ile aynı şansa karşı sorumludur
yaşlı, babasının kıçını aramak için dışarı çıktığında ve bir
Krallık.

Son olarak, ne zamanı ne de tadı olanlar var
teknikler ve resmi doğal tarihin güzel ayrımları; DSÖ
doğanın tadını çıkarın, ama sanatçı olarak veya sporcu olarak, erkek olarak değil
bilim.  Onların özgürce bükülmelerine izin verin: ama onların
Bunu takip ederken, büyütmeye yönelik hiçbir şey yapamayacaklarını varsayalım
Doğa bilgimiz, özellikle yabancı istasyonlarda.  Bu yüzden
Ondan uzak, çizimler her zaman değerli olmalı,
Bitkiler, hayvanlar veya manzara, sadece doğru olmaları şartıyla; Ve
Daha ruhlu ve dahi ile dolu olursa, o kadar doğru
Olduklarından emindirler; Doğanın hayatta olması için cansız bir kopyası
Onun mutlaka yanlış bir kopya.  Herhangi bir memura en çok minnettar
Sadece eskizlerin bir manzarası, en yakın botanikçi olacak,
kendi üzüntü, bitkilerinin dörtte üçünü sadece kurutulmuş olarak bilir
örnekler; veya hayvanlarını bilen en yakın zoolog
deriler ve kemikler.  Ve eğer herhangi biri cevap verirse-ama çizemem.  BEN
yeniden katılın.  En azından fotoğraflayabilirsiniz.  Eğer genç bir subay, dışarı çıkıyorsa
yabancı kısımlara ve fizik bilimi hakkında hiçbir şey bilmiyor,
Bana bilim için neler yapabileceğini sormaktan onur duydum, yapmalıyım
Ona söyle-fotoğraf çekmek; Her garip bitin fotoğraflarını çekin
fantezinize ve her geniş çapta vuran kaya oluşumunun
genel yalanın bir fikrini verebilecek genişletilmiş görüş
ülke.  Ekleyin, eğer yapabilirsen, bir veya iki not, bir düz olup olmadığını söyler
zengin veya çorak; Kaya kumtaşı olsun, kireçtaşı,
granitik, metamorfik veya volkanik lav; Ve daha fazla kaya varsa
Birinden, diğer tarafta yatıyor; ve onları olmaya gönder
Jeoloji Derneği toplantısında sergilendi.  Şüphesiz değil
oradaki öğrenilmiş beyler fotoğraflarınızda değerli bir
çok mecbur kalacakları veya iki ipucu.  Öğrendim
Örneğin, bana en değerli jeolojik derslerin
Sadece çizimlere bakış-fotoğraflardan inanıyorum-
Magdala hakkında Habeş aralıkları.

Ya da tekrar, bir adam, botanik hiçbir şey bilmiyorsa, sorun değil
kendisi toplama ve kurutma örnekleri; Basitçe izin ver
gördüğü her garip ve yeni ağaç veya bitkiyi fotoğraflayın, vermek için
türünün genel bir fikri, görünüşü; Bırakın, nerede
Can, yaprağının bir fotoğrafı, çiçek, meyve; ve onları gönder
Dr. Hooker veya herhangi bir seçkin botanikçi: Ve bunu bulacak,
Botanik hakkında hiçbir şey bilmese de, kesinlikle sahip olacak
bilenlerin bilgisini artırdı.

Sporcu, yine-yani bu tür sporcu gibi görünüyor
kendi için zahmet ve tehlikeyi seven bu adalara özgü
Sakes; O kesinlikle bir doğa bilimci, ipso facto, ancak bunu biliyor
Olumsuz. O çok keskin gözlem alışkanlıklarına sahip
Doğanın sağlam bilgisi temellidir; Ve o, eğer yapacaksa-yapabileceği gibi
Sporuna müdahale etmeden-
Aralarında sağlıklı ve heyecan verici günler geçirdiği hayvanlar.  Var
Sadece Williams'ın "vahşi sporları gibi eski kitaplara bakmak için
Doğu, "Campbell'in" Eski Orman Ranger ", Lloyd'un" İskandinav
Maceralar, "ve son olarak, en önemlisi Waterton'un" gezinmesi "
Gerçek Zoolojiye Ne Değerli Eklemeler-Canlı Bilgisi
yaratıklar, sadece ölü olanlar değil-İngiliz sporcular yaptı ve
Hala yapabilir.  Ve zaman istihdamına gelince,
Bir askerin ellerinin üzerinde çok fazla asılı duruyor, gerçekten söylemeye hazırım
Ne bilim, ne de draughtsmen, ne de sporcularsınız, neden,
Git ve böcek topla.  Çok onurlu değil, biliyorum, ne de
Heyecan verici: Ama yapacak bir şey olacak.  Sana zarar veremezse
Beetle avcılarının yaptığı gibi, uzanmak için bir intiarubber sayfası alırsınız; Ve
Kesinlikle bilime fayda sağlayacaktır.  Dahası, bir asil olacak
Yasada alçakgönüllülük.  Halka itiraf edeceksin
Kendinizi sadece böcekleri yakalamak için uygun olarak düşünün; Hangi tarafından
İtiraf kendinizi daha ince şeyler için uygun kanıtlayacaksınız
yakalama böcekleri; Ve bu arada, daha önce söylediğim gibi,
en az zarardan.  Bir kez yabancı bir kışla, en mutlu
Gördüğüm memur, çünkü en düzenli olarak istihdam edilenler,
Kelebek toplamak için zamanını geçirdi.  Hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Bilimsel olarak-isimleri bile değil.  Onları basitçe aldı
harika güzellikleri ve çeşitliliği; Ve umuduyla da-
Gerçekten bilimseldi-eğer her formu dikkatlice tutarsa
Gördü, koleksiyonu bir gün entomologlara kullanılabilir.
Ev.  En hoş bir beyefendi; Ve şüphem yok, hiçbiri
Kelebek yakalaması için daha kötü asker.  Övgüye değer, ayrıca benim
Gözler, başka bir subaydı-kim bilmenin zevkine sahip değilim-
uzak bir yabancı istasyonda, akıllıca kaçmak için
Dünyanın tamamen orijinal ve en hoş bir
inziva.  Bulmak için-öyle hikaye gitti-en iyilerinin birçoğu
Böcekler ağaç tepelerinde tutuldu ve hiç yere gelmedi,
tropikte bir ağacın dalları arasında yerleşirdi
uzun saplı bir ağ ve bol miktarda puro ile ormanlar ve
O havadar çiçek bahçesinde saatler, arada sırada çizgi yapmak
Başının etrafında çırpınırken muhteşem bir canavarda.  Onun
Örneğin her biri tarafından takip edilmesi gerekmez; Ama izin verilmeli
Bu-en azından ağacında olduğu sürece-hiçbir şey
Dawdling, homurdanma, para harcama ya da başka türlü zarar verme,
ve belki de onun iş arkadaşları, istihdam isteğinden.

Bir kelime daha, ben de yaptım.  Bir tane vermeme izin verildiyse
Ordu ister ordu veya
Donanma, şunu söyleyebilirim: Bilimsel erkeklere saygı gösterin; onlarla ilişki kurmak;
onlardan öğrenin; onları en çok, en çok
Sahabelerin hoş ve öğretici-ama her zaman onlara saygı gösterin.
Onlara şövalyelik bir şekilde izin verin, kabul edilmiş bir rütbesine sahip olan, onların
Yine de kabul edilmemiş rütbe; Ve onlara tüm dünya davranacağı gibi davran
onları daha yüksek ve daha gerçek bir medeniyet durumunda.  Henüz yapmıyorlar
Kraliçe'nin üniformasını giyin; Henüz kabul görmüyorlar
Durum; Biraz daha mükemmel organize olacaklar ve
Uygar toprak: Ama yine de askerler ve iyi
Askerler ve şövalyeler, uluslarının savaşı ile savaşıyor, genellikle
senden daha az ücret ve daha az terfi şansı ve
şöhret, çoğu gerçek ve ölümcül düşmana karşı-
Bu gezegenin yasaları ve bu cehaletin tüm sefaletleri
Beget. Onları işleri için onurlandırın; ona sempati duyun; Onlara ver
bir fırsatınız olduğunda elinize yardım edin-ve ne
Sahip olduğunuz fırsatlar, sizin için çizmeye çalışıyorum-
gece; Ve daha fazlası, ne zaman ve nerede olursanız olun kendiniz üzerinde çalışın
olabilmek.  Onlara onları canlandıran ruhun-nefreti
cehalet ve düzensizlik ve onların harika sonuçları-animasyonlar
Aynı şekilde; onlara değer verdikleri zihin alışkanlığının
kendileri-doğru gözlem ve dikkatli yargılama alışkanlığı-
aynı şekilde sizin alışkanlığınızdır; Onlara sadece bilime değer verdiğini göster
Çünkü daha iyi yıkım ve savunma silahları veriyor, ama
Çünkü açık başlı, geniş fikirli olmanıza yardımcı olur
Önünüzde gelen herhangi bir konunun adil ve doğru bir görünümünü alın,
ve her eski önyargıyı ve her aceleci yargıyı ortadan kaldırmak için
Gerçeğin ve Görev Yüzü: Ve sizin için daha iyi olacak ve
onlara.

Ama neden?  Asker ve bilim adamı için ne gerekiyor?
Şimdi kardeşlik mi?  Bu ihtiyaç: sahip olacak iki sınıf
artmak, bu, baskın bir etkisi olabilir,
Bir süredir insan ırkı, Aristoteles'in öğrencileri olacak ve
Alexander-Bilim ve Askerler.  Buna rağmen
Görünüşler ve aksine tüm beyanlar, bu benim firmam
mahkumiyet.  Onlar ve yalnızlar, yönetmeye bırakılacaklar; Çünkü
Yalnız, her biri kendi alanında, itaat etmeyi öğrendiler.  Öyle
Bu nedenle toplumun refahı için en ihtiyaç duydukları
Birbirlerine karşı değil, çekin; anlamaları gerektiğini
birbirlerine saygı duyun, birbirleriyle danışın,
Birbirlerinin kusurlarını tamamlayın, birbirlerinin daha yükseğe çıkar
eğilimler, birbirlerinin alt kısımlarına karşı koyar.  Bilimsel Adam
Seni öğrenecek bir şey var, beyler, ki
Zamanında öğrenecek.  Yine var-ima ettiğim gibi
Geceye kadar sana-onu öğrenmek için bir şey, senden şüpheliyim,
aynı zamanda öğrenecek.  Tekrarlayın, her biriniz
güçleri, Aristoteles ve Alexander arasındaki eski dostluk; Ve
Yani, karşılıklı sempati ve işbirliğinizden bir düşünür sınıfı
ve bu ülkeyi kurtarabilecek aktörler ortaya çıkabilir ve
Dünyanın uygar ülkeleri, benden daha yapmadığım ülkeler
Konuşun ve çok sık ve ciddiyetle düşünmedim.

Hayalperest olabilirim; Ve benim sırayla, daha vahşi olarak düşünebilirim
kendimden daha hayalperestler, sadece onların
Hayattaki iş para kazanmak, bilimsel adamın tek
iş onlara nasıl para kazanacağını göstermek ve sadece askerin sadece
onlar için paralarını korumak için iş.  Olursa olsun,
Bazıları için göreceğimiz en iyi medeniyetli adam türü
Gelecek nesiller, gerçekte bir kombinasyonla üretilecek
Askeri gerçekten bilimsel adam.  Diyorum ki-bir hayalperest olabilirim;
Ama en azından sen, aynı zamanda bilimsel arkadaşlarımın yanı sıra,
Ben; çünkü hayalim onuruna.



Batıl inanç {201}



Teslim etmenin çok büyük onurunu kabul ettikten sonra
Burada iki ders, konu batıl inançımı seçtim ve
Bilim.  Batıl inançla bu ilk ders ele alacak.

Konu bana özellikle bir din adamına uygun görünüyor; O için
diğer erkeklerden daha fazla, ikiye girmeden kaçınmalıdır
Konular haklı olarak bu kurumdan hariç tutuldu; yani teoloji--
yani Tanrı'nın bilgisi; ve din-yani bilgi
görev.  Biliyorsa, gerektiği gibi, teoloji nedir ve
Din, o zaman en iyi teolojinin ne olduğunu ve
din değil. Kendi tarafım için, sizi başlangıçta kabul ediyorum.
Bu dersler meseleleri tamamen fiziksel olarak ele alır; hangileri var
gerçeklik ve aklımızda olması gerekir, teoloji ile daha fazla ilgisi yok
ve hırsızlığın yanlış olduğu önerisinden daha dinin yapması gereken
Bir üçgenin üç açısının eşit olduğu önerisiyle
iki dik açıya.

Bunu belirlemek gerekir, çünkü birçoğu
Batıl inanç dinin yolsuzluğudur; Ve onlar da olsa
Bu şekilde, "Croruptio Optimi Pessima" gibi, yine de bakacaklardı
Ruhsal sağlık durumu olarak din ve batıl inanç
manevi hastalıktan biri.

Diğerleri yine, aynı kavramı tutan, ancak bunu düşünmeden
"Groupptio Optimi Pessima", her yaşta biraz eğimli
bir saygının çocuğu olarak batıl inançlara merhamet etmek; sadece
en asil ve en sağlıklı olanlardan birinin kazara yanlış yönlendirilmesi
İnsan fakülteleri.

Burası bu partilerin herhangi biriyle tartışılacağı yer değil:
Ve sadece batıl inançların bana tamamen göründüğünü söyleyeceğim
fiziksel sevgi, tamamen maddi ve maddi
yemek ya da uyumak, hatırlamak veya hayal etmek.

Bundan sonra, batıl inançları tanımlamak için gerekli olacaktır.
Ne konuştuğumuzu tolere edilebilir bir şekilde net bir şekilde anlayın
hakkında.  Bunu tanımlamak için yalvarıyorum-bilinmeyenlerin tüyü.

Diyalekçi olmayan Johnson ve dahası batıl inançlı
Kendisi, kelimenin sekiz farklı tanımını verir; Hangi
onu tanımlayamadığını itiraf etmekle eşdeğerdir:

"1. Gereksiz korku veya dinde çırpınır;
gereksiz ve emsal olmayan ayinler veya uygulamalar; olmadan din
ahlak.

"2.. Sahte din; varlıkların saygısı uygun nesneler değil
saygı; yanlış ibadet.

"3..

Sekiz anlam; hangi, sekiz sekizinci veya
gerçekten sekiz yüz, bir bütün yapmayın, hayır olarak kabul edilebilir
tanım.  İlk düşüncesi, sık olduğu gibi, en iyisidir.
"Gereksiz korku."  Ama bundan sonra dolaşıyor.  Kök-anlamı
Kelime hala aramak içindir.  Ama gerçekten, popüler anlam, teşekkürler
Popüler sağduyuya göre, genellikle içinde bulunur
Kendisi kök-anlam.

Latince Superstitio kelimesine geri dönelim.  Cicero diyor ki
batıl inançlı unsur, "belirli bir boş korkudan oluşur.
Tanrılar "-Tamamen fiziksel bir sevgi, üçünü hatırlayacaksan
şeyler:

1. Bu dehşet kendi başına fiziksel bir sevgidir.

2. Korkunç tanrıların, tek başına kaba olanlar ile olduğu için
onları hayal kırıklığına uğrattı, sadece doğanın güçlerinin taklitleri.

3. Bu tanrıların beklendiği fiziksel yaralanma
Ver.

Ama kendisi bu teorimle aynı fikirde; Kısa süre içinde diyor ki
Sonra, bu sadece filozoflar değil, aynı zamanda eski Romalılar bile
Batıl inançları dinden ayırdı; Ve kelimenin ilk olduğunu
Bütün gün dua edenlere uygulandı Liberi sui sibi batıl inançları
Esas, onlardan kurtulabilir.  Etimoloji üzerine kimse kime bağlı olmayacak
herhangi bir etimolojik içgüdünün dikkat çekici yokluğunu bilir
eskiler, bu ses endüktif zayıf kavrayışlarının sonucu olarak
Modern eleştiri yaratan yöntem.  Ama eğer doğrusa,
batıl inançların zihinleri alması için doğal ve acıklı bir formdur
çocuklarının kaybolduğunu ve öldüğünü gören erkeklerin; Muhtemelen daha büyük
İnsanlığın ne yapamayacağı hastalıkların altında bunların sayısı
kavrayın ne de tedavi edin.

Kadimlerin batıl inançla ne kastettiğinin en iyi örneklemesi
Aristotle's BÜYÜK'nin canlı ve dramatik sözlerinde bulunacak
Öğrenci Theophrastus.

Batıl inançlı adam, ona göre, onu yıkadıktan sonra
Lustral su ile eller-yani,
Sunak söndürülmüştü-ağzında bir defne yaprağı ile gidiyor,
Devonshire'daki domuzların kullandığı gibi kötü etkileri uzak tutmak benim
gençlik, boyunları etrafında bir dağ külü ile devam etmek
Nice gözden uzak durun. Bir gelincik yolunu geçerse durur ve
Ya yola üç çakıl taşır ya da doğuştan gelen
Korkunun bencilliği, başkasının önüne gitmesine izin verir ve
Kendisi ortaya çıkabilecek zarar.  Benzer bir korku var
Metresi Pallas adına iltifat ettiği Screech-owd
Athene.  Evinde bir yılan bulursa,
BT.  Dört geçişli yoldan atanmış bir taştan geçerse, yağ döker
Üzerinde diz çöküyor ve tapıyor.  Eğer bir sıçan onun
Çuvallar Korkulu bir porten için alıyor-Cicero'nun bir batıl inanç
Ayrıca bahsediyor.  Mezarın üzerinde oturmaya cesaret edemez, çünkü olurdu
kendi cenazesinde yardımcı olmak.  Evini sonsuz bir şekilde saflaştırıyor,
Hecate'in-yani ay-biraz malign kullandığını söylemek
bunun üzerinde etkisi; ve gözlemlediği diğer birçok saflaştırma
Sadece onların doğası gereği, açıkça,
Son olarak, görünmeyen Malariler veya Bulaşlara Karşı Koruyucular,
olası veya imkansız.  Çocuklarıyla her ay yardım ediyor
Orfik rahiplerin gizemleri; Ve son olarak, ne zaman görürse
Epileptik bir hasta, kötülüğü önlemek için kendi koynuna tükürür
Omen.

İnanıyorum ki, Theophrastus tarafından verilen her gerçeği; Ve sen
Eminim ki, böyle hareket ve ilham verici unsur
Bir karakter sadece bilinmeyen kötülük korkusudur.  Tek
ilk bakışta ona atfedilen batıl inanç
Köklerini dehşet içinde bulundurun Orfik Gizemlerdir.  Ama onlardan
Muller, ibadet ettikleri Dionusos'un "bir cehennem olduğunu söylüyor
tanrı, Hades ile bağlantılı ve sadece değil, sadece değil
Rapturous zevk, ama sefaletler için derin bir üzüntü
insan hayatı. "Yunanistan'ın Orphic toplumları
tuhaf bir şekilde münzevi, hiçbir hayvan gıdası almamak,
Dionusos'un öküzünü feda etti.  Ve Plato daha düşük bir dereceden bahsediyor
Orphic Rahipler, Orpheotelestai, "
zenginlerin ve vaatlerin, fedakarlıklar ve expiatory şarkılarla
onları kendi günahlarından ve atalarından kurtarmak; "
Ve böyle olurdu, ancak adamdan bir duruşma yapmak çok muhtemel
bir gelincik veya baykuştan korkuyordu.

Şimdi, aynı bedensel korku, inanıyorum ki,
tüm batıl inançların kökü.

Ama öyle olsun.  Korku doğal bir tutku ve sağlıklı bir tutkudur.
Kendini koruma içgüdüsü olmadan, denize neden olan
Tentacles veya Balıkların içine girmesi için anemon
Türler, türler istemsiz intiharla toptan bir şekilde yok olacaktı.

Evet; Korku, diğer tüm fakülteler gibi, yeterince sağlıklıdır.
Akıl ile kontrol edilir.  Ama ya korku rasyonel değilse,
Ama irrasyonel?  Ya sade sade İngilizce, kör korku varsa;
Bilinmeyen korkusu, sadece bilinmediği için mi?  Değil mi
O zaman, yanlış nesneden korkmak için muhtemelen? incitici olmak
İnsanların yanı sıra hayvanlar için de yıkıcı mı?  Herhangi biri bunu itiraf edecek,
şimdiye kadar gören, bir at kendi ölümcül yaralanmalarına, içinde
Çılgınlığı oldukça hayali bir tehlikeden kaçmaya çalışıyor.  BEN
sadece burada hayvanların değil ve
Orada, ama tüm sürüler ve sürüleri genellikle yok edilir,
vahşi durumda bile, yanlış korku ile; Böyle paniklerle
Örneğin, bir blöf üzerinde acele etmesine neden olan bir bütün manda sürüsü,
ve parçalara ayrılın.  Ve bu panik kapasitesinin
Korku-Batıl inançtan, demem gerektiği gibi-bunlarda en büyük
Örneğin hayvanlar, köpek ve at, en çok
Hızlı ve canlı süslü.  Taslaksız Highlander hepsini söylemiyor mu
Köpeğine ve atına atfettiğinde söylemek istiyorum,
Bu korku tezahürlerinin gücü, kapasitesi
Kendini görmeden önce hayaletleri ve perileri görmek?

Ama kör korku sadece korkakın kendisine kötülüğe neden olmakla kalmaz:
başkalarına kötülük kaynağı; Çünkü tüm insanın en crufell
Devletler. Adamı kedinin benzerliğine dönüştürür,
Bir tuzağa yakalandığında veya bir odada kapandığında,
onu serbest bırakmak istediğinizi anlama akıl: ve
Terör deliği, ısırık ve gözyaşları onu yapmaya çalışan eldeki gözyaşları
iyi.  Evet; Çok acımasız kör korkudur.  Bir adam korktuğunda bilir
Ne değil, ne umursayacak.  Umutsuzca korktuğunda,
Umutsuzca hareket edecek.  Tüm nedenlerin ötesinde korktuğunda,
tüm nedenlerin ötesinde davranın.  Rehberlik yasası yok, kurtar
en düşük bencillik.  Rehberlik Yasası Yok: Ve yine de onun akıl,
kılavuzsuz kaldı, onu yönlendirecek kadar hızlı ve akut olabilir
Korkunç Follies.  En düşük olandan sonsuz derecede daha yaratıcı
Hayvanlar, o nedenden dolayı sonsuza kadar daha fazla
Aptal, daha korkak, daha batıl inançlı.  O yapabilir-ne kadar düşük
Hayvanlar, onlar için mutlu bir şekilde, ahlaksızlığını organize edemezler; dikmek
bir bilime batıl inançlar; ve bir bütün mitoloji yaratın
bilinmeyen korkusu.  Ve bunu yaptığında-
Zayıf!  Çünkü batıl inançlarını bir bilime indirdiğinde,
Sonra zulmünü bir bilime de indirecek ve yazacak
"Malleus Maleficarum" gibi kitaplar ve cadının geri kalanı
on beşinci, on altıncı ve on yedinci yüzyıl literatürü;
Bay Lecky'nin geç saatlerinde dünyaya çok şey anlattı ve
En sadakatle ve en adil.

Ama bilinmeyen korkusu?  Görünmeyen dünya korkusu değil mi?
Ve manevi dünya korkusu değil mi?  Affed Me: Harika
Bu korkunun ele alınması-hepsi, gerçekten de batıl inanç-
sadece manevi değil, materyalden korkmak; ve
başka bir şey yok.

Manevi dünya-bunu zihninizde düzeltmen için yalvarıyorum-değil
sadece görünür olabilecek, ancak görünmez bir dünya
özü görünmez olan dünya; ahlaki bir dünya, bir dünya
doğru ve yanlış.  Ve manevi korku-bu en asillerden biri
Tüm sevgiler, bedensel korku en temel olanlardan biridir-düzgünse
tanımlanmış, yanlış yapma korkusundan daha az veya daha fazla bir şey yok; ile ilgili
daha kötü bir adam olmak.

Ama bunun sadece görünmeyen korku ile ne ilgisi var?  Fantezi
Korkuyu düşünen, manevi değil fizikseldir.  Düşünmek
kendiniz.  Bir vahşi korku arasında ne fark var?
iblis ve bir avcının düşme korkusu?  Avcı bir çit görür.  O
Diğer tarafta ne olduğunu bilmiyor, ama gibi çitler gördü
Diğer tarafta harika bir hendekle ve burada birinden şüpheleniyor
aynı şekilde.  Atların böyle düştüğünü gördü ve erkekler bu şekilde incindi.
Kendisine o çitin içine düşen atını kendisine resimler
hendekte yuvarlanma, muhtemelen kırık bir uzuv; Ve geri tepiyor
kendisinin yaptığı resimden; Ve belki çok iyi
sebep.  Resminin aslında muadili olabilir; Ve o olabilir
bacağını kır.  Ama onun resmi, önceki resimler gibi
birleştirilen, sadece fiziksel bir izlenimdir
Beyin, tıpkı rüyalarda olduğu kadar.

Şimdi, hendek, düşme ve kırık bacak gerçeği
görünmeyen ve bilinmeyen, onları manevi bir hendek, manevi bir düşüş, bir
manevi kırık bacak?  Ve iblis ve onun gerçeği
Henüz görünmeyen ve bilinmeyen işler, onları manevi yapar veya
Yapabileceği zarar, manevi bir zarar?  Savage ne korkar?
Şeytan ortaya çıkmalıdır; Yani, onun için açık olun
fiziksel duyular ve bunlar üzerinde hoş olmayan bir fiziksel etki yaratır.
Fiend'in onu bataklığa ikna etmesi, kırması gerektiğinden korkuyor
dere üzerinde el köprüsü, bir ata dönüş ve uzaklaş
O, ya da bir ağacın arkasından atlayıp boynunu sıkıştırarak
Zor fiziksel gerçekler, hepsi; fiziksel fantezi çocukları,
fiziksel korku ile kabul edilir. Batıl inanç doğru olsa bile;
Şeytan ortaya çıksa bile; Gezginin boynunu kırmış olsa bile
Ses ciddi bir şekilde, daha fazla manevi ajans olmaz veya
tüm trajedide, parlour masasında olduğundan daha fazla fenomen,
Ruhsal bir şey manevi ahşap üzerine manevi tecavüzler yaptığında;
ve gerçekten ruh olan insanlar-ve cennete olurlar
Bu gerçeği ve ne anlama geldiğini hatırlardı-buna inan
beceriksiz bir hokkabazın hilesinin ötesinde oldu.

Demur?  İblis, sadece gerçeği ile görmüyor musun
fiziksel sonuçlar üreten, kendisi bir
fiziksel ajan, fiziksel doğanın bir üyesi ve bu nedenle olmak
O ve işleri, fiziksel yasalarla mı açıkladı?  Eğer görmezsen
İlk bakışta bu sonuç, size kadar düşünün.

Bazılarına teorimi çok dar bir şekilde kurdum gibi görünebilir
temel; Ters bir piramit oluşturduğumu; veya bu,
sayısız, karmaşık, fantastik şekilleri göz önünde bulundurarak
Batıl inanç varsaydı, bedensel korku onları açıklamak için çok basit
Tümü.

Fakat eğer bu kişiler ikinci kez düşüneceklerse,
Tabanım açıkladığı fenomenler kadar geniş; her şey için
İnsan korku olabilir.  Ve onlar da nedenini görecekler
Batıl inanç, herkes için ortak olan korku gibi bir şey olmalı
Erkekler: Herkes için, en azından çocuklar olarak batıl inanç olabilir;
ve korku gibi, en basit olan bir şey olmalı,
ilkel, barbar tür; En düşük vahşi için, ne olursa olsun
Yetenekli değil, hala batıl inançlı, genellikle çok çirkin bir dereceye kadar.
Batıl inanç, gerçekten, taş yapmanın yanında görünmektedir.
Silahlar, üstünlüğünü iddia etmenin en eski yöntemi
o tamamen anormal ve fantastik olan kabadaylar
Lusus naturae adam aradı.

Şimdi kendimizi bir süre koyalım, olabildiğince, yerine
aynı vahşi; Ve teorimin kendini haklı çıkarmayacağını deneyin;
Batıl inanç, tüm kaprisleri ile olsun ya da olmasın,
Gerçekten olmalıydı, bu cehalet ve korkunun sonucu olan
Onunla her şey yolunda gittiğinde
ilkel orman.

Bir vahşi doğanın ilk bölümü, söylemeliyim ki,
yiyebileceği şeyler ve onu yiyebilecek şeyler: dahil,
Tabii ki, en zorlu düşmanı ve en lezzetli yiyecek-
adam.  Ne yiyebileceğini öğrenirken hatırlamalıyız, o
ona ilham verecek çok fazla deneyim yaşayacak
Doğanın gizli gazabına ciddi bir saygı ile; Bunlar gibi
Humalaya halkı, Hooker'ın söylediği gibi, her şeyi bildikleri gibi
Zehirli bitki, hepsini denemiş olmalılar-her zaman
cezasızlık.

Böylece üçüncü bir nesne sınıfı-yiyemeyeceği şeyler,
ve onu yemeyecek; Ama sadece ona zarar verecek, göründüğü gibi
Ona, zehirli bitkiler ve yılanlar gibi saf kötülükten.
Aynı kategoriye giren doğal kazalar da var,
Taşlar, seller, yangınlar, çığ.  Onu incitiyorlar ya da öldürüyorlar
Elbette kendi uçları için.  Yukarıdaki uçurumdan bir kaya düşerse
O, bir devin var olduğunu varsaymaktan daha doğal
Orada onu kim attı?  Orada olsaydı ve güçlü
Yeter ve altında yürüyen bir adam görmüştü, kesinlikle
Taşı ona attı ve onu öldürdü.  İlk olarak yapabilir
sonra adamı yedi; Ve aç olmasa bile, adam
Ona bir yaramazlık yapmış olabilir; Ve bunu önlemek ihtiyatlı bir şeydi
Önce ona bir yaramazlık yaparak.  Ayrıca, adamın bir karısı olabilir;
Ve eğer adamı öldürürse, o zaman karısı çok eski bir yasa ile olurdu
İnsan ve hayvanlar için ortak, galibiyet ödülü olun.  Böyle
Doğal adam, carnal adam, soulish adam, [Yunan] St.
Paul, beş tarafından yönetilen beş tolere edilebilir akut duyu ile çok
Akut hayvan tutkusu-Hunger, seks, öfke, kibir, korku.  İle
Bu dersin yapması gereken son tutkunun, korkunun çalışması. Böylece Savage,
Ona taş atan Cliff, kötü niyetle; Ve sonuçlandırıyor
diğer birçok doğal fenomenle ilgili akıllıca.  Orada
İçlerinde ona zarar verecek ve bu nedenle incitmeyi sevecek bir şey
o; Ve eğer onları yok edemez ve böylece kendini teslim ederse, korkusu
Bunlardan oldukça sınırsız büyüyor.  Yüzlerce doğal var
küçükle aynı gözlerle bakmayı öğrendiği nesneler
Teneriffe Of Boys, işe yaramaz ve zehirli Euphorbia'ya bakıyor
Canariensis.  Onlar için-Bay Piazzi Smyth'e göre-bir iblis
Sadece onlardan sonra koşabilseydi onları kim öldürecekti; Ama onun gibi
yapamazlar, İspanyol lanetleri bağırırlar ve voleybollarla
Taşlar, "Elfin Joy ile çığlık atıyor ve her zamankinden daha kötü isimler kullanıyor,
Zehirli süt çürük saplarından çıktığında. "

Ve eğer eğitimsiz adamın tutumu böyle
Doğanın kalıcı terörleri, olanlara ne olacak?
Ani ve görünüşte kaprisli?-Fırtınalara, depremlere doğru,
Seller, yanıklar, haşere?  Ne olduğunu çok iyi biliyoruz ...
Kör ve dolayısıyla genellikle acımasız korkudan biri.  Nasıl olabilir
aksi takdirde?  Theophrastus'un batıl inançlı adamı için çok aptal mıydı
Her yuvarlak taşa yağ mı döküyorsunuz?  Bence çok şey vardı
onun için söylenecek.  Baetyli'ye ibadet yeterince rasyoneldi.  Onlar
Cennetten düşmüş aerolitlerdi.  Sivil olmak da iyi değil miydi
yukarıdan bu tür habercilere mi?-
onları erkeklere atmış olan ve sahip olmasına rağmen
O zaman bir sonraki kaçırmayabilir mi?  Sanırım eğer
Barut, astronomi ya da Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyoruz,
Londra'nın beş milinde bir armstrong cıvatasının düştüğünü gördüm, olmalıyız
Gerçekten çok saygılı olmaya eğilimli.  Yani aerolitler veya
Buzul kayalar veya soyu tükenmiş bir yarışın cilalı taş silahları,
aerolitlere benziyor, ouranos'un çocukları
cennet ve onlarında ruhlar vardı.  Biri, gariplerden biri tarafından
mantıksız mantığın şımartır olduğu dönüşümler, görüntü
Jüpiter'den düşen Efesliler Diana; diğeri
aynı yerden düşen antik, kutsal kalkan
Numa Pompilius'un günleri ve Roma'nın koruyucu dehasıydı; Ve
Biraz daha uzun zamandır dikkate değer hale geldi.

Neden?  Dahinin eğitimsiz adamı,
metafizik ve biyoloji ile, bir çocuk gibi, bir kişilik
Her garip ve keskin tanımlı nesne.  Mayıs Mayıs gibi bir bulut
melek ol; Bir adam gibi biraz çarpık kök döndü
Ahşabın içine-belki de tekrar kendi iradesine geri dönecek.  Bir
Düzensiz blok garip bilinmeyen yollarla geldi.  Ki
Kişiliğinin kanıtı değil mi?  Ya uçtu
Kendisi, ya da bazıları onu attı.  Önceki durumda, hayatı var,
ve orantılı olarak zorludur; İkincisi, atmıştı
Müthiş.

İki düzensiz porfir bloğu biliyorum-üç olduğuna inanıyorum-
Cornwall, Serpantin'de yalan söyleyen, bir, sanırım, bu da-
Her zaman bir çocuk olarak bilgilendirildim-St. Kevern'in taşları vardı
St.'den sonra attı ve ikincisi ev sahibinin kadehini çaldığında ve
Paten ve onlarla birlikte toprağın sonuna kadar kaçtı.  Neden?  Önce
Buzdağlarının ve buzulların eylemi hakkında bir şey biliyorduk, yani,
Son seksen yıla kadar, bu diğerleri kadar iyi bir hikayeydi;
Bu kayalar ne kadar gerçekçi olsa da, büyük bir şairin ifade vermesine izin verin; için
Gerçek, Wordsworth'un hassas gözünden kaçmadı:


Büyük bir taşın bazen yalan söylediği gibi
Bir seçkinliğin kel tepesinde yer alıyordu;
Aynı espy'yi yapan herkese merak ediyorum
Ne olursa olsun gelebilir ve bu nedenle,
Böylece duyu ile sona ermiş bir şey gibi görünüyor;
Bir deniz canavarı gibi, bir rafta
Kaya veya kum deposu, orada güneş için. Uygar şair için, fantezi güzel bir benzetme haline gelir; bir
vahşi şair, bir malzeme ve çok zorlu olurdu
hakikat.  Vadide duruyor ve kayaya bakıyor
uzak düşüyor.  Onun tarafından şaşkın.  Korkuyor.  Sonunda yapar
Aklına.  Yaşıyor.  Gölgeler üzerinde hareket ettikçe onu görüyor
taşınmak.  Bütün gün orada uyuyamaz ve bütün gece av için sinsi sinsi olabilir mi?
O her zaman bu düşüşlere çıkmaktan korkmuştu; Şimdi o asla
Gitmek.  Orada bir canavar var.

Yeterince çocuksu, şüphesiz.  Ama unutmayın, vahşinin her zaman bir
çocuk.  Yani, gerçekten de milyonlarca, iyi giyinmiş, barındırılmış ve
Kendimiz olarak polislik-beşikten mezara kadar çocuk.  Ama
Onları konuşmuyorum; Çünkü, mutlu bir şekilde dünya için
Çocukluk, diğer erkeklerin erkekliğinin sonucu tarafından çok fazla kaplanmıştır; ile
sahip oldukları bir medeniyet ve Hıristiyanlık atmosferi
Zihinlerin sonuçları olarak ikinci elden kabul edildi
Kendi, kötü nedenlerle her türlü makul şeyi yapıyorlar,
Ya da hiçbir sebepten dolayı, taklit tutkusunu kurtarın.  İçinde değil
Onları, ama vahşi olarak, insanı doğası gereği görebilir miyiz,
duyularının ve tutkularının kuklası, kendi kölesi kendi kölesi
korkular.

Ama vahşi başka fakülte yok, beş duyusunu ve beşini kurtar
Tutkular?  Bunu söylemiyorum.  Eğer ben enfilosofik olmalıyım
dedi; İnsanlığın tarihi, sonsuza kadar olduğunu kanıtlıyor
ondan daha fazla.  Evet: Ama onun içinde o sonsuz daha fazla
sadece insanlığın en asil kısmı değil, aynı zamanda insanlık olabilir
Kendisi, batıl inançların köklerinden biri olarak sayılmamalıdır.
Çünkü batıl inançların kesinlikle ortaya çıktığı vahşi adamda,
Sonsuzun daha fazlası hala sadece onun içinde; içinde; Bir Fakülte:
Ama henüz bir gerçek değil.  Ondan bilinç içine gelmedi,
amaç ve hareket; ve var olmayan muamele görecek: ne olsa da
çıktı, tutkuları ve duyuları, tüm
batıl inançların kaprisleri; Tüm fenomenleri için bir vera causa.  Ve
Zaten yeterli bir açıklama bulmuş olsaydık,
daha uzak bakmak için filosofik, en azından biz denemeye kadar
Açıklamamız gerçeklere uyuyor.

Yine de, vahşi olarak başka bir fakülte daha var,
zaten ima etmiş, onun için ortak ve en azından daha yüksek
Omurgalı-Fancy; iç görüntülerin yeniden üretilmesinin gücü
Dış nesneler, fiziksel bellek uyanık biçiminde olsun-eğer,
Gerçekten de, tüm hafıza fiziksel değil-ya da uyku biçiminde
rüya görüyor.  Bu sonuncusu, çok önemli bir rol oynadı
Her yaştan batıl inançta, bir an düşünmen için yalvarıyorum.  Hatırlatmak
çocukluk döneminde kendi hayalleriniz; ve tekrar hatırlayın
Savage her zaman bir çocuktur.  Senin için ne kadar zor olduğunu hatırla
çocukluk, vahşi için her zaman ne kadar zor olması gerektiğine karar vermek
Hayaller fantasm veya gerçekler olsun.  Savage'a şüpheliyim
Değil, yediği yiyecekler, hayallerde boğuştuğu düşmanlar
Herhangi bir uyanma izlenimi kadar gerçek.  Ama dahası, bu rüyalar
Çoğu zaman, çocukların hayalleri olmayacağı gibi, acı verici ve
korkunç bir tür.  Belki de her zaman acı verici olacaklar; belki onun
Donuk beyin asla hayal etmeyecek, etkisi altında tasarruf etmeyecek
hazımsızlık, açlık ya da rahatsız edici bir tutum.  Ve böylece
Doğa terörleri hakkındaki uyanık deneyimine ek olarak,
Daha da müthiş bir rüya deneyimine sahip olmak
tür. Bir gün kara mağara ağzından geçer ve bir
Shudder-Çirkin bir şey o çirkin delikte yaşayabilir: Ya
üzerime atladın mı?  Yoğunlukla düşüncenin üzerinde düşünür
dar ve boş bir zihin; Ve birkaç gece sonra,
Yenen-ama bir vahşi kıkırdaktan önce bir peçe çizelim-
çene göğsüne sabitlenir, beynin hafif bir tıkanıklığı
yanar; Ve bak, o mağaranın ağzında tekrar bulur,
Ve çirkin bir şey ona atlıyor: Ve mağara bir
Bundan böyle ona ve tüm kabilesine perili.  Boşuna
ailesi ona evde uyurken yattığını söyledi
Bu süre.  Aksini kanıtlamak için duyularının kanıtı var.
Kendinden çıkmış olmalı ve ormana girmiş olmalı.  Biz ne zaman
Bazı bilge Yunan filozoflarının daha iyisini bulamayacağını unutmayın
Ruhun bedeni bırakmasından daha fazla açıklama ve
Özgür dolaşırken, onun teorisi için vahşi kınamayı kınamayız.

Şimdi, bu basit gerçeklerde bir grup "gerçek
"dünyanın tüm batıl inançlarının kökleri olan nedenler.

Ve eğer biri varsa, materyalizmden bahsettiğimden şikayet ederse: ben
tam tersini yaptığımı cevaplayacak.  Çalışıyorum
Malzeme, hayvan ve taban olandan ortadan kaldırın ve kurtulun;
Gerçekten manevi olanın öne çıkabilmesi için farklı
ve net, ilahi ve ebedi güzelliğinde.

Açıklamak ve aynı zamanda, düşündüğüm gibi,
hipotez, size bir örnek vereyim-görkemli, bu doğru, ama
yine de olası gerçek; Çünkü birçok kişiden yamalı
Gerçek gerçeğin parçaları: Ve nasıl takip ederek, nasıl takip edelim,
Neredeyse her olası batıl inançtan geçeceğiz.

Varsayalım ki büyük bir içi boş ağaç
Tropikler uzun zamandır inşa edildi.  Ortalama vahşice acele eder
sadece bedensel korku içinde yer; Çünkü eğer ona karşı çıkarlarsa
onu öldürecek; Sonunda vahşi bir daha akıllıca geliyor
diğerlerinden daha fazla gözlem, yansıma, hayal gücü ile,
iradenin bağımsızlığı-kabilesinin dehası.

Büyük ağacın korkunç gölgesi, eşekarısı terörüne eklendi,
Ona ağırlık verir ve beynini heyecanlandırır.  Belki de bir
karısı veya bir çocuk aynı eşekarısı tarafından öldürüldü.  Bu eşekarısı, yani
Küçük, ama çok akıllıca, ondan çok daha akıllıca: uçuyorlar ve sokuyorlar.
Ah, eğer uçup sokabilirse; Nasıl öldürüp yemek yiyip yaşayacaktı
Doğru neşeyle.  Büyük kasabalar inşa ediyorlar; Uzak ve geniş soyuyorlar; Onlar
Asla birbirleriyle kavga etmeyin: öğretecek birine sahip olmalılar
Onları yönlendirmek için-bir kralı olmalı.  Ve böylece fantezi alıyor
bir yaban arısı kralının; Batı İrlandalılar hala ustaya inanıyor
Su samuru; Kızıl adamların manda kralı olduğuna inandığı ve bul
Atalarının kemikleri mamuttaki büyük kemik yalama kalıntıları;
Ekron Filistleri olarak-kötü şöhretli bir örnek alıntılamak için-
Sineklerin Efendisi Baal-Zebub'a ibadet etti.

Eğer bir kralları varsa, elbette o ağacın içinde olmalı.  Eğer o,
Savage, bir kraldı, ekmeği için çalışmazdı, ama
ev ve başkalarının onu beslemesini sağlayın; Ve şüphesiz, WASP Kral'ı yapar.

Ve eve gittiğinde, bu harika keşfin üzerinde düşünecek
WASP Kral; Bir çocuk gibi, başka bir şey düşünemeyene kadar.  O
Ağaca gidecek ve dışarı çıkmasını izleyeceğim.  Eşekarısı olacak
Hareketsiz figürüne alışkın ve onu rahatsız etmeyin; kadar
Yeni fantezi, onun favorisi olduğu için aklına yükselecek
WASP-KING: Ve sonunda kendini aşındırdığını bulacak
Ağaç, "Oh harika yaban arısı, acıma ve çocuklarınıza söyle
Beni sokmamak için, sana bal, meyve ve çiçekler getireceğim
yemek için, seni gururlandıracağım ve sana ibadet edeceğim ve sen benim olacaksın
kral. "

Ve sonra yavaş yavaş keşfinden övünecekti; Yeni
onun ve yaban arısı arasındaki gizemli bağ; Ve kabilesi
Ona inanın ve ondan korkun; ve başladığında ondan daha fazla kork
Diyelim ki, kesinlikle değil, sadece değil-"Wasp-King'e sorabilirim ve
Çocuklarına seni sokmamalarını söyleyecek: "ama-"
Wasp-King, ve çocuklarını gönderecek ve hepinizi sokacak
Ölüm. "Vanity ve hırs tehdidi yönlendirmiş olacak: ama
tamamen yalan olmayacak.  Adam yarısından fazlasına inanacak
kendi sözleri; Onları tekrarladığında onlara inanacak
Bir düzine kez.

Ve böylece koruma altında harika bir adam ve bir kral olacak
Eşekarısı Kralı; Ve o olacak ve bu onun olabilir
ondan sonra çocuklar, Wasp-King'in rahibi, onların olacak
fetiş ve kabilelerinin fetişi.

Ve Wasp-King'in korunması altında gelişecekler.  .
WASP, erdemleri kopyalamaları gereken ahlaki ideal haline gelecektir.
Yeni şef onlara vahşi etkili kelimeler vaaz edecek.  Onlar yapmalı
Wasps gibi sokma, eşekarısı gibi intikam, eşekarısı gibi tamamen tutun,
Eşekarısı gibi inşa edin, eşekarısı gibi sıkı çalışın, eşekarısı gibi soyun; O zaman gibi
Eşekarısı, her yerde terör olacaklar ve öldürecek ve yiyecekler
tüm düşmanları.  Yakında kendilerine eşekarısı diyecekler.  Onlar
Krallarının babası veya büyükbabasının övünecek ve yakında
Tüm kabilenin atası gerçek bir yaban arısı idi; ve yaban arısı
bir keresinde iblis kahramanları, tanrıları, idealleri olacak,
onların sivilcesi; Onlara bir kraal kulübe inşa etmeyi öğretti,
Çocuklarına bir kovan inşa etmeyi öğretti.

Şimdi, bu kabilenin herhangi bir düşünen adamına gelmesi gerekiyorsa,
Epoch, yeni düşünce-dünyayı kim yaptı? O çok olacak
şaşkın.  Bir dünya anlayışı hiç aklını geçmedi
önce.  En yakın ötede hiçbir şey hayal etmedi
dağların sırtları; Ve bir üreticiye gelince, bu daha büyük olacak
Hala bulmaca.  Yapımcılar veya inşaatçılar bu eşekarısı daha kurnaz
Kimin aptal kafası dolu?  Tabii ki, şimdi görüyor.  A
WASP dünyayı yaptı; Hangisi ona tamamen yeni tahmin olabilir
kabilesinin inancının ayrılmaz bir kısmı.  Bu onların kozmogonisi olurdu.
Ve eğer bir veya iki nesil sonra, başka bir vahşi dahi
Sanırım dünyanın göklerde asılı bir küre olduğunu, o da,
Düşünceyi alacak kadar hayal gücü olsaydı,
önceki bilgisine uygun bir biçimde ve
kavramlar.  Eşekarısı hakkında uçtu gibi görünüyor
Bluebottle sineği taşırken, ağzında dünyayla gökyüzü;
Ve bundan sonra kabilesinin astronomisi olurdu.  Saçma
Yeter: ama-eski efsanevi ile tanışan her insan
Kozmogoniler bilmeli-yirmi benzer tahminlerden daha saçma değil
kayıt.  Bu tür efsanelerin kademeli oluşumunu hayal etmeye çalışın
Mısır Scarabaeus ve Yumurta veya Hindoo Teorisi Dünyanın
Bir filin üzerinde duruyordu, bir kaplumbağa üzerinde fil, kaplumbağa
Bazılarının ifade ettiği gibi, bu sonsuz sorgulama notu
Tüm fiziksel spekülasyonların altında yatar ve yargıç:
işaret ettiğim gibi bir şekilde ortaya çıkıyor mu?

Bu, diyorum ki, WASP ibadetinin doruk noktası olurdu,
bedensel olarak sokulma korkusundan çıkmıştı.

Ama çeşitli zamanlardan geçebileceği zamanlar gelebilir
Sanırım dünyadaki her batıl inançtan
geçti ya da geçmeye mahkum.

WASP-Men, daha güçlü bir şekilde fethedilebilir ve muhtemelen yenebilir
Kabile kendilerinden daha.  Sonuç ne olurdu?  Savaşacaklardı
İlk başta, eşekarısı gibi.  Peki ya başarısız olmaya başlarlarsa?
Wasp-King onlara kızgın değil miydi?  Onları terk etmemiş miydi?
Yatıştırılmalıdır; İntikam almalı.  Alırlardı
esir ve onu eşekarısı sunar. Bir Kuzey Amerika kabilesi de öyle,
İhtiyaçları, kırk yıl önce; Ne zaman, çünkü onların mısır kırıntıları
Başarısız, esir bir kızı canlı olarak kavradılar, onu parçalara ayırdılar ve
onu mısırlarıyla ekti.  Hikayeyi anlatmam, çünkü
dehşeti, bu kadar korkutucu bir güçle değil miydi?
argüman.  Bu kırmızı adamlar ne düşünüyordu?  Ne zinciri
bunu vurduklarında başlarında yanlış söz konusu olduğunda
Bitkileri büyütmek için cihaz?  Kim söyleyebilir?  Kim yapabilir
Düz ya da isteyen sayı mı?  Sözlü Solomon
Eskiden, biz de-"aptalların aptallığı çılgınlıktır."  Tek şey
Sadece onları söyleyebiliriz, kıtlıktan korkunç bir şekilde korktuklarını,
ve kendilerini korkularından kurtarmanın yollarını aldı.

Peki ya Wasp kabilesinin esir yoksa?  Sunarlardı
köleler.  Ya kölelerin acı ve ölümü yatıştırmazsa
Eşekarısı?  En adil, en sevdiklerini, oğullarını sunarlardı
ve kızları, eşekarısı için; Kartacalılar olarak,
Boğazı, bir gün 200 asil erkek Moloch'a, yanardağlara sunuldu
Suriye'den ibadet ettikleri Tanrı; Kimin Orijinal
Yani muhtemelen unutmuşlardı; kim olduğunu sadece bildiklerini
karanlık ve yiyen bir varlıktı,
oğullarının ve kızlarının yanan bedenleri.  Ve böylece peçe
Fantezi tekrar kaldırılacak ve tüm batıl inanç öne çıkacaktı
sadece bedensel korkunun yavruları olarak ortaya çıktı.

Ama daha fazlası: fetihten kurtulanlar belki de kaçabilir ve
WASP-Fetişlerini yeni bir toprağa taşıyın.  Ama eğer fakir olurlarsa
Ve zayıf bir şekilde, beyinleri ve hayal güçleri,
bedenler, ne olduğunu bilmeyene kadar WASP ibadetlerini bozardı
anlamına gelen.  Kutsal ağaçtan uzakta, bir ülkede eşekarısı
o kadar büyük veya zorlu değildi, bir hatırlatıcı gerektireceklerdi
WASP kralının; Ve bir tane yaparlar-bir ahşap yaban arısı ya da ne
Olumsuz.  Bir süre sonra, o garip fantezi yasasına göre,
her çocukta işte görebileceğiniz tüm putluğun kökü
Bir bebekle oynar, sembol şeyle özdeşleşir
sembolize; Ahşap yaban arısını tüm korkunçlarla yatırırlardı
Ağacın canlı eşekarısı olan özellikler; Ve
Birkaç yüzyıldan sonra, ağacın tüm hatırlanması, WASP-
Peygamber ve Şef ve İlahi Karayolu'dan İniş-Ay,
Yenilgileri ve uçuşlarından bile-şarkılarından kayboldu ve
efsaneler, korku içinde eğilir ve bir
Küçük antik ahşap yaban arısı, nereden bilmediklerini bilmiyorlardı,
ve ne bilmediklerini, bunun çok "eski bir fetiş" olduğunu kurtardıkları anlamına geliyordu.
bir "büyük ilaç" veya onların
Kendi cehalet ve dehşet.  Yarım arama yerlileri de öyle
Thibet ve Kerry'nin İrlandalı kadınları, garip bir tesadüfle-
Eski İrlandalılar Budist olmadıkça, Himalaya'lılar gibi-
Sadece aynı kutsal olan çalılarda aynı bez parçaları
Wells, Orta Afrika'nın negrosları gibi "şeytan
Ağaçlar; "Nedenini bilmiyorlar, atalarının bunu yapmasını kurtarıyorlar ve
kötü niyet ve tehlikeye karşı bir cazibe.

Ve kutsal ağaç?  Bu da bir metamorfoz geçirebilir
erkeklerin zihinleri.  Fatihler Aborijin kölelerini görecekler
eski ırkın hala ağaca musallat olan, gizli teklifler yapıyor
Geceleri: Ve sebebini soracaklardı.  Ama olmazlardı
söylenebilir.  Sır korunacaktı; Bu tür sırlar korundu
Yunanistan, İtalya'da, ortaçağ Fransa'da batıl inanç tarafından,
Fethedilen ırkın kurnazlığı, hatta gizli kendini kayda geçirme.  Daha sonra
Fatihler kendi kölelerini taklit etmek isteyeceklerdir.  Yapabilirler
sağda olmak.  Büyülü, tekinsiz bir şey olabilir
onlara zarar verebilecek içi boş ağaç; onları kıskanabilir
davetsiz misafirler.  Onlar da mekanı kutsal huşu ile yatıracaklardı. Eğer
Avrupa'nın Cermen fatihleri ​​gibi kasvetliler ve
Doğu Arap fatihleri, görünmeyenlerle yatırım yapacaklardı
terörler.  Onlar gibi, bir şeytan ağaçta yaşadığını söylerlerdi.  Eğer
Güneşli bir öfkeydi, Helenler gibi, yatırım yapacaklardı
Görünmeyen Graces ile.  Ne asil bir ağaç!  Ne adil bir çeşme zor
Kökleriyle!  Elbette bazı adil ve zarif varlık yaşamak zorundadır
orada, ve o berrak dalgada gece banyo yapmak için dışarı çıkın.  Ne
kölelerin orada bıraktığı meyve, çiçekler, bal anlamına geliyordu
Geceleri?  Biraz saf perde için saf yiyecek.  WASP tanrıları
unutulmuş; Muhtemelen kutsal davetsiz misafirler olarak sigara içti.  Şanslı
Fantezi vuran gören veya şair yakında taklitçiler bulacaktı; Ve
Bir süre sonra ortak ve popüler bir batıl inanç haline gelecektir
Hamadryads'ın içi boş orman ağaçlarını perçinlediği, kuyuları naiads,
ve çimenleri oread eder.  Biraz, sanırım, daha fazlasını yaptım
Neşeli Yunan Mitleri, daha karanlık batıl inançların yerini alır.
Pelasgis ve bu kaba Arcadian kabileleri,
Roma İmparatorluğu, orijinal isimleri olan tanrılara insan kurbanları
unutulmuş.

Ancak perisi kültü bile bir süre sonra bir
daha karanlık eleman.  Ancak adil, kaprisli olabilirler ve
İntikamlı, diğer kadınlar gibi.  Neden?  Ve yakında erkekler dışarı çıkıyor
Ormana bir süre özlenecekti.  Narkotik yemişlerdi
Çilek, güneş vuruşları aldı, fikirlerini kaybedene kadar dolaştı.  -Den
Tüm olaylar, fikirleri gitmişti.  Kim yapmıştı?  Kim ama
perileri?  Adamlar görmemeleri gereken bir şey görmüşlerdi; Tamamlandı
Yapmayacakları bir şey; Ve perileri cezalandırmıştı
Bu çılgınlıkla bilinçsiz kabalık.  Korku, her yerde korku,
Doğa-Benekli Panther, bazıları onu çağırdığı gibi, acımasız, zalim kadar adil
hain kadar eğlenceli.  Her zaman doğa korkusu, ilahi olana kadar
Işık ortaya çıkar ve erkeklere doğanın kuklaları olmadıklarını gösterir,
Ama Lordları; ve Tanrı'dan korkacaklar ve başka bir şeyden korkacaklar.

Ve böylece WASP ağacının gerçek efsanesi bitiyor.  Hayır, bitmesine gerek yok
Orası; henüz daha koyu ve daha iğrenç bir biçim haline gelebilir
Avrupa'nın sık sık gördüğü batıl inanç; şimdi yaygın olan
Negros; {223} Umut edebileceğimiz, yakında yok edilecektir.

Bu olabilir.  Bunun için ya da onun gibi bir şey de oldu
Birçok kez zaten.

Hala irrasyonel kalıntıyı koruyan eski kadınlara
Wasp ibadetinden, kutsal ağacın altında, diğer kadınlar
tatil yeri; Sadece meraktan ya da heyecanlı bir hayal gücünden değil, ama
kıskançlık ve intikamdan.  Ezilen, kadın her zaman olduğu gibi
kaba kuvvet saltanatı altında; en iyi ihtimalle dövülmüş, öfkeli, terk edilmiş
İradesine karşı evlendi, sık sık rahatlığa gitti ve
Yardım-ve en karanlık türlerin-karanlığın eserlerine;
Ve asla istemiyorlardı-şimdi bile istemiyor yok
Bu adaların uzak kısımları-yardım ederek
Eski batıl inançlar, onun için istediklerini yap.  Yakında
rakiplerin, kocaların, bebeklerin gizemli ölümlerini takip edin; Daha sonra
Kutsal ağaçla bağlantılı koyu ayinlerin söylentileri, zehirle,
yaban arısı ve sokması ile, insan kurbanları ile; Yalanlar karıştı
Gerçekle, gittikçe daha karışık ve çılgınca, o kadar çok
Korkuyla deli erkekler tarafından yanlış yatırım yapıldı: Biri ortaya çıkana kadar
hala Afrikalı arasında çok yaygın olan cadı-manias
Irkımızın adamları arasında çok yaygın olan Negros.

Diyorum ki, erkekler arasında.  Bir cadı-mania'yı kavramak için
Bu-cadı-okuryatörü, onu almadan itiraf ettiği şey-
İnsanın doğası korkusu,
kadın.

Barbarca adama-gittikçe daha fazla olmalı
Uygar adam-sadece en güzel ve değerli değil, ama
Sadece varsa, tüm doğal nesnelerin en harika ve gizemli
fiziksel varlığının yazarı olarak.  O vahşi bir mucize
dönüşümlü olarak hayran olmak ve korkmak. Onu daha narin korkutuyor
Sinir organizasyonu, genellikle ona şeytani ve
mucizevi; daha hızlı içgüdüleri, okuma zekası,
içlerinde biraz peygamberlik ve insanüstü olması
Görünmez bir ağda olduğu gibi onu dolaştı ve iradesine karşı yönetti.
En ağır kulübünden daha çok dilini korkutuyor, daha ezici,
Zehirli oklarından daha hevesli.  Bu alışkanlıkları korkutuyor
gizlilik ve yanlışlık, zayıfların silahları, vahşi ve
Bozulmuş kadının her zaman başvurusu vardır.  Çok tıbbi dehşete düşüyor
Hemşire, yorgan olarak egzersiz yapmayı öğrendiği beceri ve
köle.  O gizli törenleri, bu gizemli
Hiç kimsenin tanık olamayacağı, ona izin verdiği inisiyasyonlar
Her yaşta, çok sayıda-eğer olmasa da-barbar ve yarı Barbarous
Negro, Amerikan, Suriye, Yunan veya Roma, bir saygı olarak yarışlar
onu dünyaya getiren gizemli önemine.
Eğer ona karşı dönerse-tüm bilinmeyen güçleriyle birlikte,
Yemek gününü hazırlayan en derin sırlarının paylaşıcısı
Gündüz-ne zarar veremez, yapamaz mı?  Ve onun var
Ona karşı dönmek için iyi bir neden, çok iyi biliyor.  Ne
Kurtuluş bu gizemli ev arkadaşından var mı, kurtarıcı kaba
güç?  Terör, işkence, cinayet, günün sırası olmalı.
Kadın, tüm fiyata, erkeğin kör korkusuyla ezilmelidir.

Artık söylemeyeceğim.  Çok yazık ve utanç için bir peçe çizeceğim
Bunun en önemli ve en önemli gerçekleri üzerinde, en çok
tüm insan follies iğrenç.  Sanırım sana ipuçları verildiğinde var
Diğer tüm batıl inançlar gibi, çocuk olduğunu göstermek için yeterli
Son doğan ve en çirkin çocuğu-bilinmeyenlerin kör korkusunun.



Bilim {229}



Dedim ki, bu batıl inanç korkunun çocuğuydu ve çocuktan korkuyor
cehalet; Ve antitetik olarak dememi bekleyebilirsin,
Bilim cesaretin çocuğuydu ve cesaretin çocuğunu
Bilgi.

Ancak bu soybilimler-çoğu metafor gibi-tam olarak uymuyor,
Kendiniz görebilirsiniz.

Korku cehaletin çocuğu olsaydı, cehalet aynı zamanda
korku; İkisi tepki verir ve birbirlerini üretir.  Daha çok erkek korkar
Doğa, onun hakkında ne kadar az bilmek istiyorlar.  Neden ona gözetliyorum
Korkunç sırlar?  Tehlikeli; Belki de zorlayıcı.  Onlara diyor ki
Eski Mısır Tapınağı'nda olduğu gibi-"Ben Isis'im ve benim perdem yok
Yine de kaldırdı. "
Onları huzur içinde bırakacak, onu huzur içinde bırakacaklar.  Öyle
Onları yok etmeyecek kadar.  Cehalet korkusu yetiştirdiği gibi,
Korku taze ve istekli cehalet üretir.

Ve cesaret?  Söyleyebiliriz ve gerçekten, bu cesaretin çocuğu
bilgi.  Ama gerçekte söyleyebiliriz ki, bu bilginin çocuğu
cesaret.  IŞİD tapınağındaki Mısır rahipleri
size bilginin gizemin çocuğu olduğunu söyledim
Aydınlatma, saygı ve ne değil; Büyük Kelimeler Altında Saklanma
kitleleri cahil tutma amacı,
köleleri.  Saygı?  Saygıyla hiçbirine vermeyeceğim
saygı.  Bunu söyleyen bilge adamla aynı fikirde olacağım
Saygı, tüm erdemlerin köküdür.  Ama hangi çocuk saygı gösterir
Babası en çok?  Onunla tanışmak için sevinçle ve güvenle gelen,
babasının zihnini öğrenebileceğini ve iradesini yapabileceğini; ya da kim
Babası geliyor kaçar ve gizlenir, dövülmelidir
çünkü ne bilmiyor?  Bilimsel bir saygı var, bir saygı
Kesinlikle en yüksek saygı biçimlerinden biri olan cesaretin. Bu, yani her gerçeğe saygı duyan, göz ardı etmemeye cesaret edemiyor
Ya da tahrif et, asla bu kadar dakika görünmüyor; bunu hissettiriyor çünkü
bir gerçek olamaz, önemsiz olamaz; olması gerekir
Tanrı'nın gerçeği ol; Tanrı'dan bir mesaj; Bacon'un sahip olduğu gibi bir Tanrı'nın sesi
Bir şeylerde ortaya çıktı; Ve bu nedenle, sadece durduğu için
Scolopax tüyü gibi önemsiz gerçeklerin ciddi huşu içinde
Snipe pinyonu veya kaprisli görünen pürüzlü yapraklar
Bazı hanımeli, biraz derin olacağına inanıyor
ve onların altında yatan geniş bir sır, bu da yıllarca düşünülmeye değer
çözmek.  Bu saygıdır; Büyüyen bir saygı, şükürler olsun,
gittikçe daha yaygın; daha yaygın olarak büyüdükçe üretecek
Yine de, henüz doğmamış nesiller kutsasın.

Ama gözlerini ve kulaklarını kapatan diğer saygıya gelince
Dindar huşu-ne var ama korkaklık eyalet cüppelerinde süslenmiş,
Kutsal Urim ve Thummim'i giymek, erkeklerin danışmana sorabileceği değil
tanrının, ama olmayabilirler mi?  Korkaktan başka ne
maskelenmeden acımasız; Ve çocuğu nedir ama cehalet
acımasız, o kadar da zarar verici olmasaydı hangisi gülünç olurdu?  Eğer
İnsan bir papağan veya bir maymunla birlikte doğaya gelir, bununla
başında hakim düşünce-beni ısıracak mı?-O olmayacak
onu ısırabileceğini ve
Bu nedenle en iyisi yalnız mı kalacak?  Bu sadece cesaret adamı-
ve çok arasında-ilk ısırma şansına sahip olacak,
Papağanı konuşmayı öğretme umudu veya maymunu ateş etmek için
silah.  Ve bu sadece cesaretin adamıdır-farkı ve çok-
doğadan ilk ısırma şansına sahip olacak, bu da öldürebilir
O için bilir-dişleri için, sakar olsa da çok
Güçlü-onu evcilleştirebileceği ve onu kullanmasına izin verebileceği emri
takdire şayan endüktif filozofla aynı yöntem,
Bay Rahip, atlarını kırıyordu; Birincisi, korkmadan
onlardan; Ve sonra, ne düşündüklerini öğrenmeye çalışarak.
Ama sonuçta, hayvanlarda olduğu gibi, doğada; korkaklık
tehlikeli.  Bir hayvan tarafından ısırılmanın en kesin yöntemi
bundan korkmak; ve doğa tarafından yaralanmanın en kesin yöntemi
bundan korkmak.  Sadece doğayı anladığımız kadarıyla güvende oluruz
ondan; ve her yaşta danışmanlık yapanlar insanlığın
evrenin sırları, onlara vermemeleri için onlara danışın
kendi hayatı ve refahı ya da onlardan sonra çocukları için.

Ama korkmayan herhangi bir yaşta ne kadar az oldu
Doğa.  Rahibe gibi kendilerini ne kadar az bir
Ne düşündüğünü bulmak.  Kütle,
Bilimin Sonuçları, Bay Laily'nin atlarından sonra satın alacakları gibi
evcilleştirildi; Ama cesaret ya da zekâ istemek için ayrılmayı tercih ettiler
başka birine evcilleştirme süreci.  Ve bu yüzden şunu söyleyebiliriz
Hangi doğa bilgimiz var-ve çok az şeyimiz var-borçluyuz
o adamların cesareti-ve çok azdı-
doğa ile yüzleşmek için ilham aldı; Ve söyle-ya da daha iyi olan,
Diyorlarsa-"İçimde bulamadığım bir şey buluyorum
Sen; Bu da seni anlamak için büyüyebileceğim umudunu veriyor,
Beni anlamayabilirsin; senin efendin olabileceğimi ve
Şimdi değil, sen benim.  Ve eğer değilse, bileceğim; Ya da öl
aramak."

Bu adamlar için, çok az ve çok az çağda ve
Doğaya karşı isyanda yükselen çok az ülke,
Ve yüzüne, borcumuzun borcuz olmadığı bir bakışla baktı
Fizik bilimi dediğimiz şey.

Dört yarış var-ya da her dört kişiden çok az sayıda adam
Bu cesur bilge sonra doğa ile karşı karşıya olan ırklar.

Birincisi, yaşlı Yahudiler.  Onlardan bahsediyorum, hatırlanıyor olsun, sadece
Tarihsel bir ve dini bir bakış açısından değil.

Bu insanlar, çok uzak bir dönemde, bir ülkeden ortaya çıktı
medeni, ancak doğa ibadetinin batıl inançlarında battı. Onlar
batıl inançları daha da fazla olan kabilelerle işgal edildi ve karıştı
Mısırlılarınkinden daha fazla, aptal ve faul
kaçtı.  Kendi kitleleri yüzyıllardır doğaya kadar verildi
tapmak.  Şimdi, bu Yahudiler arasında erkekler ortaya çıktı-çok az-SAGE-
Peygamberler-Onlara ne yapacağınızı söyleyin, erkekler ilham kahramanlar ve
doğaya doğru bir tutum olduğunu varsayan filozoflar
geri kalanlarının geri kalanından ve o zamanki geri kalanından farklı
dünya; batıl inançları ve doğanın dehşetini kınadı
her türlü mengene ve sefaletin ebeveyni; Kendin için kim dedi
cesurca evrende bir emir, bir birlik, bir
Korku yerine cesaret veren hukukun kalıcılığı.  Onlar
Evrenin itaat ettiği düşüncesinde zevk buldum ve dehşete düşmedim
kırılamayan bir yasa; her şey buna devam etti
Belli bir yönetmelike göre gün.  Doğa manzarasını aldılar
o yaşta tamamen yeni; Sağlıklı, insan, neşeli, sevgi dolu, güvenilir,
ve yine de saygılı-mutlu bir şekilde başlayan
Kendi günümüzde hüküm sürün.  Bu çok volkaniklere meydan okudular ve
vatandaşlarının bulunduğu topraklarının meteorik fenomenleri
kayaların yarıklarında kendi çocuklarını öldürmek ve
Theophrastus'un batıl inançlı adamı, içecek tekliflerini döküyor
vadinin pürüzsüz taşları; ve kendi adına,
Dünya taşınmasına rağmen korkmazlardı ve
Tepeler denizin ortasına taşındı; Sular olsa da
Öfkeli ve şişti ve dağlar fırtınada sallandı.

Gerçek tartışılmaz.  Ve eğer benim ifade edersem beni affetmelisin
Bu adamların, eğer işlerini hissetmiş olsaydı,
Endüktif Fizik Bilimi Okulu, bu öfke nedeniyle
Zihin, çok sinyal başarısı elde ettiler.  Bu görüşü temel alıyorum
Hiçbir ulusun sahip olmadığı olağanüstü ama aynı derecede tartışılmaz gerçek
Bir endüktif fiziksel okulunu sürdürmeyi başardı
bilim, zihinleri aynı şekilde doymuş olanları kurtar
Tarihi bir gerçek olarak sahip oldukları doğanın görüşü, az ama
Bu Yahudi bilgelerinin yazılarından iyice öğrenildi.

Gerçek budur.  Endüktif fizik biliminin kurucuları
Yahudiler değil; Ama önce Chaldaans, bir sonraki Yunanlılar, sonra onların
Romalıları ya da her ırk arasında birkaç bilge öğrencileri.  Ama ne
Başarı vardı?  Chaldaean gökbilimcileri birkaç keşif yaptılar
Cennetsel bedenlerin hareketleri ile ilgili olarak,
Onlar hala nadir zeka adamları olduklarını kanıtlıyorlardı.  İçin
harika ve hasta bir dahi olmalı, ilk kim
Gezegenleri sabit yıldızlardan ayırt etti veya
En eski astronomik hesaplama.  Ama öyle görünüyorlar
olduğu gibi, kendi keşifleriyle ezildi.  Kısa durdular.
Doğanın ilkel korkusuna tekrar yol verdiler.  İçine battılar
Gezegen ibadet.  İcat ettiler, öyle görünüyor ki, o harika
Bir inkübus olarak çağlar boyunca yatan astrolojinin sözde bilimi
İnsan Aklı ve Vicdanı Üzerine.  Sihirbazlar oldular
ve eski dünyanın quack'leri; ve insanlık onlara borçluydu
Kötülükten başka bir şey yok.  Yunanlılar ve Romalılar arasında yine bu bilgeler
Makul erkekler gibi doğa ile yüzleşmeye cesaret eden,
Batıl inançlı mafya, saygısız imparator ateistler.  En akıllıca
Hepsi Sokrates, aslında bu suçlamada öldü; Ve
Sonunda başarısız oldular.  Okuldan Sonra Okul, Yunanistan ve Roma'da,
bir teorinin bir teorisini keşfetmek ve duruşmak için mücadele ettim
Deneyim, Akıl gibi bir şey üzerine kurulan evren,
sağduyu.  Girişimlerini kovuşturmalarına izin verilmedi. Cehalet ve Korku Çamur okyanusu, içinde mücadele ettikleri
Manyulle onlar için çok güçlüydü; Çamur dalgaları üzerinde kapandı
Sonunda, antoninlerin yaşı süresi dolduğunda kafalar; Ve son
Graeco-Romen'in çabası, evreni açıklamayı düşündü
Neoplatonizm-Çamurlu'nun en çamurlu-özür dileme girişimi
tüm doğayı deneyen bir sisteme organize edin
Roma dünyasının batıl inançları.  Porfir, Plotinus, Proclus, fakir
Kendisi ve tüm okulu hipatia-kendileri olmayabilirler
bedensel doğa korkusu; Çünkü onlar asil ruhlardı.  Yine de harcadılar
sahip olanları haklı çıkarma zamanları; özür dileyerek
Hedefledikleri mafyanın batıl inançları: tıpkı-
Bazen bana öyle geliyor-bu günlerde bazı halkla bitmek gibi
yapmak; Kitlelerin inanmasına izin verilebileceğine yalvarmak
Her ne kadar yanlış olsa da, hiçbir şeye inanmamalıdırlar:
Sanki yalanlara inanmak, herhangi bir insana zarar vermekten başka bir şey yapabilirmiş gibi
yapı.  Ve böylece eski dünyanın bilimi, gerçek bir saniyede öldü
Çocukluk, tam olarak başladığı yer.

Yahudi bilgeleri, bilimin olası olduğunu öğrettim; .
Yunanlılar ve Romalılar bunun mümkün olduğunu kanıtladılar.  Bizim için kaldı
her ikisinin de öğretisi altında, bilimi harekete geçirmek ve
hakikat.

Birçok neden onlara bu gücü vermeye katkıda bulundu.  Onlar bir
Şahsen cesur ırk.  Bu dünya henüz cesur bir adam görmedi
İster İskandinav veya
Teuton, Angle veya Frank.  Pratik bir sert başlı ırktı,
gerçeklerin güçlü bir takdiri ve güçlü bir kararlılıkla
onlara davran.  Yasaları, toplumları, ticareti,
Kolonizasyon, kara ve deniz yoluyla göçleri,
buydu.  Üstelik koşullarla veya-
daha çok koymak gerekir-bu ilahi bir Providence
zamanları ve yerleşimlerinin sınırları.  Olarak geldiler
Yunanistan ve Roma'nın çürüyen medeniyetinin mirasları; Onlar
İnsana Özel Fuar Oyunu Veren Kolonize Bölgeler, Ama Hayır
Dahası, varoluş mücadelesinde,
Doğa; tolere edilebilir verimli, tolere edilebilir ılıman; sınırsız yollarla
su iletişimi; Dünyanın çoğundan daha özgür
deprem ve
kasırga, daha önce adam çaresiz ve şaşırmış, bir çocuk
bir devin ayağının altında.  Doğa onlar için o kadar da olumsuz değildi
Onların beynini ve uzuvlarını açlıktan ölmek için,
Esquimaux veya Fuegian; Ve onları ezecek kadar cömert değil
Tropiklerin vahşilerini ezdiği için çok lüks.  Onlar
ona saygı duyacak kadar gücünü gördü; daha önce kıpırdatmaya yeterli değil
BT: Ve onlar ve savaştı; Ve bana öyle geliyor ki
Londra Köprüsü'nde ya da Holland Fen-Dyke'de duruyorlar.
sonunda kazanıyorlar.

Ama ağrılı bir savaşı vardı: kendi korkusuna karşı bir savaş
görünmeyen.  Asya'nın kalbinden, karanlık ve
bazıları köylülüğümüz arasında duran üzücü doğa superstitions
Bu güne kadar elfler, troller, nixes ve ne değil.  Onların Thor
Ve Odin ilk başta muhtemelen sadece gök gürültüsü ve rüzgardı:
Ama ormanın karanlık yürüyüşlerinde yatmak zorunda kaldılar.
Keçi ve at karkaslarının ortasında kutsal meşelerde çürüyen asılı,
insan kurbanlarının karkasları.  Erken kimse tanışmadı
yarışımızın efsaneleri ve balladları, ancak onlar boyunca algılamalı
tüm hakim korku ve üzüntü tonu.  Ve kendi
Batıl inançlar Fethettikleri Roma'nınkini eklediler.
Horace'ınki gibi Roman She Poisoners ve cadılarını hayal ettiler.
Canidia, hala mezarlıklarda ve karanlık yerlerde korkunç ayinler yaptı
dünyanın.  Kazınmış hassas görüntüler büyülü gibi hayaller kurdular
Eski Yunan taşlarında.  Sahip oldukları Roma şehirlerini hayal ettiler
yok edildi.  Enchanters'ın çalışmalarıydı.  St. kalıntıları gibi İngiltere'de burada albans, hepsi şeytanlarla doluydu,
Romalıların sakladığı hazineler.  Sezarlar onlara oldu
büyülü adam-tanrılar.  Şair Virgil'in prensi oldu
Necromancers.  Doğanın sırları bilinecek olsaydı,
yasadışı yollarla bilinmek,
eski dinsiz sihirbazlar veya Cordova'nın Mohammedan doktorları ve
Seville; Ve bunu yapmaya cesaret edenlere saygı duyuldu ve korkuldu ve
Genellikle kötü amaçlara geldi.  O zaman yüzleşmek için ahlaki cesarete ihtiyaç duyuyordu ve
gerçeği yorumlayın.  Papa Gerbert gibi cesur adamlar, Roger Bacon,
Galileo, hatta Kepler bile mutlu hayatlara öncülük etmedi; bazıları buldu
kendileri hapishanede.  Tüm ortaçağ bilgeleri-hatta Albertus Magnus-
-Sihirbaz olarak damgalandı.  Biri daha fazlasının yaptığını merak ediyor
onun için duruşma alamayan fakir Paracelsus'u taklit etmez
kaba sağduyu, boş ve şehvetli-içmek için
Kendisinin keşfettiği Laudanum ve paha biçilemez bir
erkeklere nimet; ve tüm bilgeliğine rağmen aptal Dieth olarak öldü.
"Romani Nominis Umbra" için, güçlü yarışın gölgesi
Yüzyıllar boyunca fethediler, atalarımıza ağır yatmışlardı.  Ve
Büyük Heathens'tan korkuları gerçekten bir doğa korkusuydu ve
güçlerinin.  Büyük isimlerin otoritesi olduğunda
Yüzyıllar boyunca tartışmasız hüküm süren bu isimler,
insan zihni, doğanın kendisinin ayrılmaz ve gerekli kısımları.  Onlar
olduğu gibi, içine emilir; Yasaları, kanonları haline geliyorlar,
onun demiurges ve koruyucu ruhları; Sözleri olarak kabul edilir
gerçek gerçekler; Tek kelimeyle, batıl inanç haline gelirler ve
geniş bilinmeyenlerin bir kısmı olarak korkuyordu; Ve söylediklerini inkar etmek için
sadece birçoğunun zihninde, sadece karşısında uçmak için değil
saygılı bilgelik, ama gerçekler karşısında uçmak.  Harika bir
Örneğin, Orta Çağ'ın bir kısmı,
önce düşünmeden doğanın kendisini düşünmesi için eğitimli insan
Aristoteles'in söylediği şey.  Aristoteles'in Dicta doğasıydı; Ve
Benedetti, Venedik'te, 1585 Aristotle'ın görüşlerine karşı çıktığında
şiddet içeren ve doğal hareket, belki de yüzlerce vardı
Avrupa üniversiteleri-kesinlikle günlerde olduğu gibi
Ölümsüz "Epistolae Obscurorum virorum"-hazır olan,
Benedetti'nin Aristoteles'e karşı saygısı, onu suçlamak
Sadece felsefenin babası değil, doğanın kendisi ve
Ele edilebilir ve kötü şöhretli gerçekleri.  Mektupların restorasyonu için
Onbeşinci yüzyıl ilk başta onarılmamıştı, bu kadar güçlü
Kitlelerin zihinlerinde doğanın dehşeti.  Erkeklerin zihinleri
ileride spor yapmıştı, gerçeklerin sağlam bir araştırmasına doğru değil, ama
neoplatonizmin eklektik resüsitasyonuna doğru; ki bu değil, değil
Belli bir güzellik ve kullanım olmadan-Spenser'ın "Peri Kraliçesi"
Tanık olun-on yedinci yüzyılın ikinci yarısını doldurun.

O zamandan sonra hızlı bir değişiklik başladı.  İle işaretlenmiştir-
Özellikle yardım edildi-kendi kraliyet toplumumuzun temeli.  Onun
girmeyeceğim nedenler; Çok ayrılmaz bir şekilde karışıklar, ben
Teolojik sorularla tartışılamayacaklarını tutun
Burada. Sadece bu gerçekleri göstereceğim:
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı, en asil kafalar ve
Avrupa'nın en asil kalpleri kendilerini daha fazla yoğunlaştırdı
Kaynak olarak fiziksel gerçeklerin cesur ve hasta araştırması
insanlığa paha biçilmez kutsamalar; on sekizinci
amortisman için geç modası olan yüzyıl,
İnsanlığın refahı için daha fazla, akla gelebilecek her yönde,
on beş yüzyıldan önce; bunu iyi yaptı
gerçekleri cesurca gözlemleyerek ve analiz ederek çalışmak; Bu cesurluk
Avrupa aşılandıkça orantılı olarak gerçeklere doğru arttı
Yahudi edebiyatı ile; Ve bu, özellikle Kepler gibi adamlar,
Newton, Berkeley, Spinoza, Leibnitz, Descartes, başka bir şey
doğaya karşı tutumlarının farklılaştılar, bu konuda farklıydı
Yahudi bilgelerinin öğretisinden türetildi.  İnanıyorum ki
Yahudi zihnine ne kadar borçlu olduğumuzu henüz tam olarak bilmiyoruz.
İnsan Aklının Kademeli Kurtulması.  Bağlantı olabilir
Tabii ki, neden ve sonuçtan biri olmayın; Sadece bir
tesadüf.  Bunun bir sebep olduğuna inanıyorum; Tabii ki çok fazla
Nedenleri: Ama yine de ayrılmaz bir neden.  En azından tesadüf
Soruşturmaya layık olmamak için çok dikkat çekici bir gerçek.

Dedim ki, şimdi-insan aklının kurtuluşu.  yaptım
Söylemeyin-bilimin veya bilimsel aklın; Ve bunun için
sebep:

Bilimin özgürleşmesinin ortakların kurtuluşu olduğunu
Bütün erkeklerin zihni.  Bütün erkekler ücretsiz kazançlara katılabilir
Bilimsel düşünce, sadece fiziksel sonuçlarının tadını çıkararak değil, aynı zamanda
kendileri daha bilimsel erkekler olarak.

Bu nedenle, ilk dersime tanımlayarak başlamış olmama rağmen
Batıl inanç, antagonistini tanımlayarak ikincime başlamadım,
bilim.  "Bilim" kelimesi kendini tanımlar.  Basitçe demek
bilgi; yani elbette doğru bilgi veya böyle bir
elde edilebileceği gibi yaklaşım; herhangi bir doğal nesnenin bilgisi,
sınıflandırması, nedenleri, etkileri; veya düz İngilizce
Nedir, nasıl olduğu ve onunla ne yapabileceği.

Ve bilimsel yöntem, aynı şekilde hiçbir tanım gerektirmez; çünkü
sadece sağduyu kullanımı.  Tuhaf, benzersiz değil,
Anlayışın profesyonel veya gizemli bir süreci: ama
tüm erkeklerin, beşikten mezara kadar kullandığı aynı
Doğru sonuçlar.

Bay John Stuart'ın felsefi yazılarını bilen herkes
Mill, bu görüşe aşina olacak.  Ama olmayanlara
Onu incelemek için boş zaman, profesörün okumasını tavsiye etmeliyim
Huxley'nin türlerin kökeni üzerine üçüncü dersi.

İçinde, büyük mantıksal beceri ile ve bazılarında
mizah, sabah yükselen adam nasıl parlole-
pencere açık, kaşıklar ve çaydanlık gitti, kirli bir elin işareti
pencere şeridi ve dışarıda hob-çileli bir önyükleme ve
Birinin pencereyi açtığı ve çalındığı sonucu
Plaka, o hipoteze gelir-çünkü daha fazla bir şey değildir-
uzun ve karmaşık indüksiyon treni ve aynı kesintiler
Bacon felsefesine göre,
Doğanın en derin sırlarını araştırmak için kullanılır.

Bu, uzun matematik içeren bilimler için bile doğrudur.
hesaplamalar.  Aslında, çözülecek sorunun belirtilmesi
hesaplamadaki en önemli unsur; Ve bu çok
Tamamen eğitimsiz bir Mart
bir abart problemini net bir şekilde ifade edebilir ve çoğu zaman
doğru; neyin kanıtlanması gerektiğini ve belki nasıl kanıtlanacağını görmek
İstemek için sorunu çözemese de
matematiksel bilgi.

Ancak bu matematiksel bilgi değil-tüm Cambridge erkekleri
Kesinlikle farkında-herhangi bir özel hediyenin sonucu. Bu sadece
bu biçim ve sayı kavramlarının gelişimi
İnsanın sahip olduğu; ve ortalama bir akıldan herhangi bir kişi yapabilir
Kendisi sadece sürekli ödeyecekse adil bir matematikçi
dikkat; Düz İngilizce olarak, konu hakkında yeterince düşünün.

Yine matematiksel içermeyen bilimler var
hesaplama; Örneğin, botanik, zooloji, jeoloji, sadece
şimdi eski sınıf bilimleri aşamalarından
organik olanların rütbesi.  Bunlar şüphesiz tamamen içinde
en iyi sağduyunun kapsamı.  Ortalama herhangi bir erkek veya kadın
Akıl, eğer kendileri gözlemleyip düşünürlerse,
özgürce, cesurca, sabırla, doğru bir şekilde, kendileri için yargılayabilir
Bu bilimlerin sonuçları, bu sonuçlara ekleyebilir
taze ve önemli keşifler; Ve eğer bir kanıt istenirse
Ne iddia ettiğim, profesyonelce yazılan "yağmur ve nehirlere" işaret ediyorum
bilimsel adam, ama gardiyanlarda bir albay tarafından, sadece şöhret olduğu bilinen
dünyanın en mükemmel atlılarından biri olarak.

Anlamımı bir örnekle göstereyim.  Bir adam-demiyorum
jeolog, ama sadece bir adam, squire veya ploughman-küçük bir
Vadi, daha büyük vadilere açılan yan camlardan birini söyleyin
Windsor Orman Bölgesi'nde.  Yaşını tespit etmek istiyor.

İlk bakışta, çok basit bir önlemi var-denudasyondan.
Glen'in şimdi küçük bir dere tarafından yenildiğini görüyor.
yanları boyunca ortaya çıkan sayısız yay ürünü ve
tamamen yukarıdaki Moors'daki yağmurdan beslenir.  Buluyor, üzerinde
bu akışın yaklaşık on metreküpü düşürdüğü gözlem
Kum ve çakıl, her yıl ortalama olarak.  Gerçek miktarı
Glen'i yapmak için kaldırılan Dünya birkaç milyon olabilir
Kübik yarda.  İşte aritmetikte kolay bir toplam.  On oranında
Yılda kübik yarda, akarsu birkaç yüz bin aldı
Glen yapmak için yıllar.

Bu sonucun sadece sağduyu ile elde edildiğini gözlemleyeceksiniz.
Akışın başlangıçta Glen'e başladığını varsayma hakkı var,
Çünkü onu büyütme eyleminde bulur; tıpkı doğru
varsayması gerektiği gibi, cebinde bir delik bulursa ve sonuncusu
parasının geri kalanının içinden düşme eyleminde madeni para
aynı delikten düştü.  Bu yeterli bir nedendir ve
en basit.  Şimdiki oranına ilişkin bir dizi gözlem
Denudasyon ve herhangi bir demiryolu yüklenicisinin yapabileceği bir meblağ
Vadinin katı içeriğini belirlemek için kafa, hepsi
gerekli.  Yöntem bilimdir: ama aynı zamanda
basit sağduyu.  Bu nedenle, bunun hayır olduğunu hatırlayacaksınız
Sadece teori veya hipotez, ama oldukça adil ve basit bir sonuç
elle tutulur gerçeklerden; olasılık
Glen yüz binlerce yaşında; değil
Gözlemcinin işini daha da kanıtlamak için, ancak diğer kişilerin
Eğer yapabilirlerse çürütür.

Ama mesele burada bitiyor mu?  Hayır. Ve belirli nedenlerden dolayı,
Burada bitmemesi iyi.

Gözlemci, eğer temkinli bir adamsa, yapabileceğini görmeye başlar
kendi sonuçlarını çürütüyor; Dahası, insan olarak, muhtemelen
Korkunç olmasa da, kendi sonucuyla biraz şaşkın.  Yüzlerce
Bu küçük Glen yapmak için binlerce yıl geçirdi!  Sağduyu
ne kadar uzun sürdüğünü söylerdim, o kadar az merak ediyorum
Sonunda yapılması: ama içgüdüsel insan hissi
zıt.  Erkeklerde var ve onlardan sonra bile kalıntılar var
Medeniyetliler ve doğanın dehşetinin diğer tüm biçimleri
İçlerinde öldü, büyüklükte bir korku, geniş alan, geniş zaman; O
ikincisi, zihin, her zaman boşluk olarak hayal edilmek, biz ne zaman itiraf ettiğimiz gibi
İçgüdüsel olarak bir zaman alanından bahsedin. Anlamayacaklar
Bu boyut sadece bir akraba, mutlak bir terim değil; Eğer biz
Bizden bin kat daha büyüktü, evren bir
Bin kat daha küçük; Bin düşünebilirsek
Bizden daha hızlı kez, zamanın bin kat daha uzun
öyle; içinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz ve bizim
bir gün bin yıl ve bin yıl var olmak
bir gün olarak.  Bu boyutun korkusunun sadece hepsi gibi olduğuna inanıyorum
diğer batıl inançlar, bedensel korkunun bir sonucu; Bir gelişimi
Küçük bir köpeği büyük bir köpekten uzaklaştıran içgüdü.  Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, her gözlemciye sahip; Ve böylece adamın sonucu görünüyor
Ona garip, şüpheli: yeniden düşünecek.

Üstelik, eğer deneyimli bir adamsa, ilk önce
İlk hipotezler, tahminler her zaman doğru değildir; Ve eğer o
mütevazı bir adam ol, binlerce
Her yaştan ve binlerce hala düşünceli adamlar der ki,
Glen'in sadece birkaç bin veya muhtemelen birkaç yüz olabileceğini,
Yaşındaki.  Ve görüşlerini düşünmek zorunda kalacak; kadar
Olduğu gibi, kendi gibi, gerçeklerden çekilir, ama başka bir şey yoktur.

Böylece Glen'in sahip olabileceği diğer tüm yöntemler için
herhangi birinin bunu bir
daha kısa zaman.

1. Bir deprem tarafından mı yapıldı?  HAYIR; Her iki taraftaki katmanlar için
aynı, aynı seviyede ve aynı düzlemde.

2. veya güçlü bir akım tarafından mı?  Eğer öyleyse, sel içinde
Üst uç, alttan çıkmadan önce.  Ama hiçbir şey koşmadı
Üst uçta.  Yukarıdaki her yerde rahatsız edilmemiş çakıl
Kanal veya depresyon olmadan yatay demirlemenin yatakları.

3. veya su ile geniş bir daireden boşaldığı gibi
deniz mi?  Bu olası bir tahmin.  Üst ucundaki vadi
Gelgit muzlarındaki oluklar gibi bir elin parmakları gibi yayılır
Yapmak.

Fakat bu hipotez durmayacak.  Kırıksız geniş bir daire yok
Glen'in arkasında.  Sağ ve soldan diğer benzer glens,
uzun dar sırtlarla ayrıldı: bunlar da açıklanmalı
aynı hipotezde; Ama yapamazlar.  Çünkü olamazdı
hepsini ya da onda biri yapmak için yüzey-drainains oldu.  Orada
başka olası hipotezler değildir; Ve böylece geri düşmeli
Orijinal teori-yağmur, yaylar, dere; Yaptılar
Hepsi, bu gün yaparken bile.

Ama bu hala aceleci bir varsayım değil mi?  Onların inatçı olmayabilir
Güç eski zamanlarda şimdiden çok daha mı büyük?

Neden olsun?  Çünkü şimdiden daha fazla yağmur vardı?  O
mahkemeden çıkarılmalı; Buna dair bir kanıt yok.

Arazi orijinal olarak daha mütevazı olduğu için mi?  Peki,
Bunun için söylenecek çok şey.  Her ülkenin deneyimi
ona çıplak veya nadas arazisinin daha kolay yıkandığını söyler
bitki örtüsü altında arazi.  Ve şüphesiz, bu çakıl ve kumlar olduğunda
Denizden yükseldi, yüzlerce yıldır kısaydılar.  O var
Gerekli zamanın bir ölçüsü, çünkü kabaca nasıl olduğunu söyleyebilir
Deniz kenarında bırakılan kumların ve zonaların uzun sürmesi
bitki örtüsü ile kaplı.  Ama ufluluğa izin vermeli
Arazi aslında şimdiden çok daha büyük olmalı, çünkü
yüzlerce yıl.

Ama yine de, bu gerçek gerçekten büyük bir zaman alan mı
Yüz binlerce yılından mı?  Arazi önce ne zaman
Denizden yükseldi, o Glen orada değildi.  Biraz hafif koy veya bükülme
Kıyıda sitesini belirledi.  Bu akış orada değildi.  BT
bir milyon küçük yay haline geldi, yan yana sızan
kıyı ve her birine çok dakikalık bir dorking gücüne sahip olmak
Glen yolunu yedikçe kombinasyonla sürekli artıyor
içe doğru ve tüm bu küçük yaylar tarafından boşaltılan yağış
bir merkezi akışta toplanmıştır. Böylece zemin
Çıplak olmak en çok yargılanacaktı, su en az mümkün oldu
bunu yapmak; Ve suyun kesici gücü arttıkça,
vejetasyonla kaplı olan arazi, gittikçe daha fazla
diren.  Tüm bunları gördüğü, günümüzde devam ediyor
South Hampshire'ın yumuşak tabakalarında giyilen benzer oluklar
sahil; Özellikle yuvarlak Bournemouth.

Dolayısıyla, hesaplamadaki iki rahatsız edici unsur oldukça ayarlanabilir
sadece birkaç fark yaratarak birbirlerine karşı kapalı
her iki şekilde binlerce veya on binlerce yıl; ve yaşı
Glen, milyonlarca yıl olmasa da, ancak böyle bir uzunluk olabilir
İnsanlığın hala Bated Nefes ile konuşması gibi, sanki sanki
onlara biraz zarar verirdi.

Bu odadaki her bilimsel adamın benimle aynı fikirde olacağına inanıyorum.
hayali Squire veya Ploughman'ın yürüteceği
Baconian yasalarına göre soruşturması kesinlikle
felsefe.  Bu arada, bir
tek bilimsel terim veya tek bir bilimsel
soruşturma; ve hiçbir şey gözlemlemedi ve hiçbir şey düşünmedi
kullanmayı seçen kimse tarafından gözlemlenmemiş ve düşünülmüş olabilir
sağduyu ve korkmamak.

Fakat tüm bu daha fazla soruşturmadan sonra geldiği için,
İlk sonucuna çok benzeyen bir şeye, daha da ileri
Soruşturma işe yaramaz mı?  Hayır-bin kez, hayır.  Bu çok
sesleri güvenli kılan hipotezlerin doğrulanması ve
sağlam olmayanları yok eder.  Bu her türlü mücadele
Bilimi güçlü ve kesin yapan batıl inançlar ve onun yürüyüşü
Karşı konulmaz, yavaşça kazanan, ama asla ondan gerilemiyor.  BT
onu dinlenmemeye zorlayan bu sıkıntıların bufkalanması mı?
Tehlikeli olarak ilk tahminlerin sığ kumuna ve bekar
gözlemler; Ama köklerini aşağı doğru, derin, geniş ve
Söz konusu, gerçek gerçeklerin sağlam zemine.

Bu noktada ısrar etmek çok gerekli.  Çünkü oldu
Geçmiş çağlarda erkekler-şimdi böyle olup olmadığını söylemiyorum,
Ama bundan böyle olacağını düşünmeye meyilliyim-
bilimsel yöntemi zor bir şey olarak temsil etmeye çalıştım,
Gizemli, tuhaf, benzersiz, bilimsel olmayan tarafından elde edilemez
yığın; Ve bu bilimi yüceltmek amacıyla değil, daha ziyade
onu itibarsızlaştırmak.  Kitleler kadar eğitilmiş veya
eğitimsiz, bilimsel yöntemin ne olduğundan habersizdir,
bilimsel erkeklere bakın, orta yaş büyücülere bakarken
Güçlü, ama korkunç ve tekinsiz bir kast, güçlü bir
sırlar; Onları çok iyi yapabilir, ama aynı zamanda harika yapabilir
zarar.  Kitlelerin hangi inancı bunları mümkün kılacak?
insanlar bilimin eleştirmenleri olarak kendilerini aşacak kişiler
Bilimsel erkeklerin kendileri: ve-Shakespeare'in sahip olduğu gibi-konuşmak için
Robin Hood, yayında hiç vurmadılar.  Böylece olurlar
bilimsel ve bilimsel olmayanlar arasındaki kitlelere arabulucu
dünyalar.  Onlara söylüyorlar-erkeklerin sonuçlarına güvenmeyeceksin
ilk elden bilimin.  Gerçeklerinin hakimleri değilsiniz veya
yöntemlerinin.  İhtiyacı bir eklektizmle, biziz
Sizin için güvenli olan sonuçları sizin için seçin;
Ve onlara inanmanızı tavsiye edeceğiz.  Bilimsel adama,
Öte yandan, herhangi bir şey olduğu kadar sık ​​görülmez
Onlar, emir ve e katedra diyecekler-yeni teoriniz
Bilimin yerleşik gerçekleriyle çelişir.  Çünkü bilecekler
Bilim adamları ne düşünürse düşünmeleri,
Kitleler buna inanacak; Konuşmacıların
onların terimleri bilimi cehaletini gösteren; Ve bu
Bilimsel erkeklerin sadece geçici olarak adlandırdığı yerleşik gerçekler diyorlar
Pang olmadan yarın atacakları sonuçlar
bilinen gerçekler yeni bir teori tarafından daha iyi açıklandı mı yoksa
Yeni gerçekler bir tane gerektirir.

Bu çok sık oldu. Batıl inançların yararına
tekrar olması gerektiğini; Ve kesinlikle önlemenin en iyi yolu
kitleleri söylemek-bilimsel yöntem tuhaf bir gizem değildir,
tuhaf bir inisiyasyon gerektirir.  Basitçe sağduyu,
nadir dürüstlük ve
nadir sabır; Ve eğer cesur, dürüst, sabırlı olacaksan ve
rasyonel, size bilimde ne olduğunu söylemek için mystagoglara ihtiyacınız olmayacak
inanmak ve neye inanmamalı; Çünkü sen de iyi olacaksın
Bilimsel gerçekler ve teorilerin hakimleri
Mahkumiyetlerinize rehberlik etme hakkı.  Sen erkek ve kadınsın: Ve daha fazlası
Bundan daha gerekmez.

Ve yazıları örnekleyen günlerimizin adamının
En iyi şekilde söyleyeceğim, adil saygı duyulan Bay
Thomas Carlyle.

Bildiğim kadarıyla hiç bilimsel bir konuda yazmadı.
Farkında olduğum için, matematik hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir veya
Kimya, karşılaştırmalı anatomi veya jeoloji.  Aught için farkındayım
Hepsi hakkında çok şey biliyor olabilir ve bilge bir adam gibi,
Dilini tut ve dünyaya sadece formda ver
genel düşünce.  Ama bu biliyorum: yazıları
bilim ruhu ile içgüdü; erkeklere öğrettiğini
yaşayan herhangi bir adamdan, bilimin anlamı ve sonu; o
erkeklere ahlaki ve entelektüel cesaret öğretti; gerçeklerle cesurca yüzleşmek,
gerçeklerin ilahi olduğunu itiraf ederken; korkmamak
Doğa ve doğaya ibadet etmemek; İnsanın bilebileceğine inanmak için
gerçek; Ve bu sadece gerçeği bildiği kadarıyla yaşayabilir
Bu dünyaya değerli.  Ve böylece başka hiçbir adam olarak haklı çıktı
Günlerimizde, bir keresinde doğanın ve haysiyetin haysiyeti
ruh.  Seçkin bir bilimsel adam yapacağını,
Yazılarından emin olabiliriz, emin olabileceğimiz kadar
Belli bir damganın güzel eski bir atını görün,
Birinci sınıf avcı, ne yazık ki tüm hayatı içinde olmasına rağmen
tesisat.  Bu nedenle, genç bir bilim adamı olarak eğitmeye çalıştım mı?
Doğru, dindar ve ciddi, doğru ve cesur, demeliyim-okumalıyım
Ne yapacaksın: Ama en azından Carlyle'i oku.  Bu küçük bir mesele
Ben-ve ona şüphelenmiyorum-özelliğine katılacaksın
Sonuçlar: ancak tesisleri ve yöntemi doğrulanamaz; için
"Rebus Revelatam'daki Voluntatem Dei" de duruyorlar-gerçekte ve
sağduyu.

Ve Bay Carlyle'nin yazıları, eğer benim tahminimde haklıysam,
olduğunu düşünenlere çok yeterli bir cevap verecek
Bilimsel zihin alışkanlığı saygısızlığa eğilimlidir.

Şüphesiz bu suçlama her zaman bilime karşı getirilecek
Korku ile saygı duyanlar.  Kör korkusundan
Bilinmeyen, bilim kesinlikle insanı teslim eder.  O insan tarafından o
Kesintisiz bir Colt tarafından yapar.  Colt yol tarafında biraz görüyor
Yeni nesne-bir döküm önyükleme, eski bir su ısıtıcısı ya da ne değil.  Ne
Korkulu canavar!  Ne bilinmeyen müthiş güçlere sahip olmayabilir!
Ve Colt yol boyunca sallanır, bankayı yükseltir, sonunda geri döner;
Böylece kendini bir insanın yaptığı gibi gerçek bir tehlikeye sokar.  Ne
tedavi orada mı?  Ama bir: deneyim.  Yani bilim bizi alıyor, biz
colt'u yavaşça yular tarafından almalıdır; Ve bizi basitleştiriyor
Yeni canavarda koku; Birkaç titreyen koklamadan sonra, biz
Colt gibi, bir canavar değil, bir su ısıtıcısı olduğunu keşfedin.
Yine de, kaybı ve kazançları özetlersek,
Colt'un karakteri, kaybetmek yerine kazandı, bu şekilde
Disabled.  Çok rasyonel bir saygının yerine geçmeyi öğrenir
Tamamen mantıksız bir saygı için onu kıran adam
su ısıtıcısı için; ve böylece çok daha akıllı ve daha kullanışlı hale gelir
Toplum üyesi, adam gibi
batıl inançlar.

Bir sonucu takip eder. Bilim önerirse-o
erkekleri cesur, bilge ve bağımsız hale getirmek için ihtiyaç duymalı
İnsanları korkak tutmak isteyen herkeste hoş olmayan duyguları heyecanlandırın,
cahil ve köleli.  Ve bu kadar çok insanın var olduğu
Her yaşta ama çok kötü şöhretli.  Tüm zamanlardan kaldı
Goetai, Quacks, Powwow Erkekler, Yağmur Yapıcıları ve Necromancers Çeşitli
kendi amaçları için sahip olan türler kısmi, kötü-
Doğanın topraklanmış, fantastik ve korkunç yorumları,
Gerçek, kesin, cesur ve umutlu bir şekilde arama yapanlara sevgi yok
bir.  Ve bu nedenle bilim ve
Batıl inanç dünyanın sonuna kadar uzlaşmaz ve
Internecine düşmanları.

İçin sahip olan eski bir Lapland cadının duygularını düşünün
son elli yıl bir fatura derisi çantasındaki tüm rüzgarlar ve
Kuzey Skippers'a çok fazla bir pufla adil esintiler satmak,
güçlerini o kadar sık ​​iddia etmek, zavallı yaşlı ruhu,
Yarı kendilerine inanıyor-diyorum ki, görme duyguları
Müşterileri Amirallik Fırtına Sinyallerini İzler ve Hava Durumu
The Times'daki raporlar.  Sir Samuel Baker'ın duygularını düşünün
Afrikalı arkadaşı Katchiba, yağmur yapan şef,
Tüm evi gök gürültüsü ve şimşek-yapmasa da
itiraf etti, İngiltere'de olduğu gibi bir şişede tutun-eğer Sir Samuel
Katchiba'nın Negros'una vermenin araçları ve iradesi vardı
Uygun deneylerle elektrik üzerine derslerin seyri ve
En başta gerçek şimşek dolu gerçek bir şişe.

Sadece iki kendini savunma yönteminin
Yağmur yapımcıya açık: yani Sir Samuel'i öldürmek ya da
Lightning'i şişelendirmenin gerçek sırrını satın alın, onu kullanabilir
kendi amaçları için.  Eski yöntem-adamı öldürmek
Bilim-eski zamanlarda daha kolay bulundu; bunlarda ikincisi
modern olanlar.  Ve her zaman çok iyi huylu olanlar var
Bilimsel adamı öldürmek, bilgiye sahip olmak, onun için değil
kendi uğruna, ama bundan yapılabilecek kullanım için; Kim yapmak ister
Bir şair ya da uysal bir uysal bilim adamı, uysal bir adam tutun
papağan; kim diyor ki-elbette bilimi alalım, ama çok fazla değil
onun.  Tehlikeli bir şeydir; Dünyaya teslim edilmek gibi,
Tıp, küçük ve temkinli dozlarda.  Sen, bilimsel adam,
Elbette neyi seçtiğinizi özgürce keşfedecek.  Sadece konuşma
Bu konuda çok yüksek sesle: Bunu bize bırak.  Dünyayı anlıyoruz
ve onu yönlendirmek ve yönetmeyi amaçlamaktadır.  Bu yüzden özgürce keşfedin: Ve
Bu arada keşiflerinizi bize teslim edin, talimat verebiliriz ve
Halopu güvenli düşündüğümüz gibi, bunların çoğuyla düzenleyin.
Böylece konumumuzu koruyun ve birçok durumda sizinle çok para kazanıyor
bilim.  Bunu yap ve biz sizi koruyacağız, alkışlayacağız, sormaya isteyeceğiz
evlerimize; Ve mor ve ince ketenlerle giyineceksin,
Ve her gün bizimle görkemli bir şekilde ücret al.  Bunların olup olmadığını bilmiyorum
İkincisi, bilimin sahip olduğu en kötü düşmanlar değildir.  Sık sık
Çok mükemmel, saygın, düzenli, iyi niyetli kişiler.  Onlar
herkesin akıllıca olması gerektiği için içtenlikle arzu: sadece değil
bilge.  Yaptıkları yaramazlıktan tamamen habersizler.
Çok fazla oldukları söylenirse korku ile geri teperlerdi
Iscariots, bir öpücükle gerçeğe ihanet etmek.

Ancak bilim henüz, hem terörlere hem de mülayimlere dayanıyordu.
Eski zamanlarda hapsedilmeye ve katledilmeye katlandı.  O geldi
yine hayat.  Belki de her şeyin yaşadığı onun iradesiydi,
yaşaması gerektiğini.  Belki ona veren ruhuydu
hayat.

Açlıktan da dayanabilir.  Samarları henüz değil
mor ve ince keten ve görkemli yemekler için çok önemsedi.  Var
Aralarında çok az, parlak yeteneklere katılmak
öğrenmek, hak ettiği popülerliğe, başlıklara ve
varlık. Ama işçileri bile, bana öyle geliyor ki, asla ödüllendirilmiyor
onlara harcanan zaman ve akıl ile herhangi bir oranda, ne de
insanlığa getirdikleri faydalara; Büyükken
Çoğunluk, ödenmemiş ve bilinmeyen, zahmet ve bilimde bulmak zorundadır
kendi ödülü.  Belki de öyle olmalı.  Daha iyi
Özgür olması gereken, kutsal yoksulluk içinde, nereye gitmek için
Ne bildiğini ve ne bildiğini söyle, bundan daha sonra işe alınmalı
birçoğuna ve
Birçoğunu yönlendirin.  Ve böylece, kesinlikle inanıyorum, çoğunluğu
Bilimsel erkekler düşünüyor.  Aralarında itaat edenler var
Çok sadakatle St. Paul'ün Presept: "Warreth Entangleth'i kimse yok
kendisi bu hayatın işleriyle. "Çünkü keşfettiler
Bir savaşa girdiklerini-gerçek bir savaş-hükümdarlara karşı
karanlık, cehalet ve ikiz çocuklarına karşı, korku ve
zulüm.  Bu savaşın ne sonunu ne de planı görmeleri.
Ama devam etmeye hazırlar; Sokrates ile hazır, "Aklını takip etmeye
Whithersose, "ve bu arada içerik iyi askerler gibi
Bir kampanyada, bir hatta tolere edilebilir bir şekilde kalabilirlerse ve
silahlar ve duman ve
orman.  Sonunda bir yere çıkacaklar; Nerede olduğunu bilmiyorlar
Ne zaman ne zaman: ama sonunda gün ışığına çıkacaklar ve
açık alan; Ve o zaman-belki de kendi şaşkınlığına-söylenebilir
Birçok cesur askerin, sadece yürüdüğü söylendi
Doğruca ve onlara en yakın olan görevi yaparak,
Harika bir savaş kazanmaya ve büyük devleri öldürmeye yardımcı oldu,
Ülkeleri ve insanlıktan teşekkürler.

Ve bu arada, eğer şilin bir gün dövüş-ödeme alırlarsa,
Onlar memnun.  Neredeyse dedim ki, memnun olmalılar.  İçin
Bilim, kesinlikle inanıyorum, erdem gibi, kendi büyüklüğünü aşıyor
ödül.  Birkaç insan devletini daha kıskanılacaklardan daha fazla düşünebilirim
Kime, faul laboratuvarda nefes nefese veya onun için izleyen adam
Tropik Orman Altında Yaşam, IŞİD bir an için onu kaldıracak
kutsal peçe ve ona bir kez ve sonsuza dek hayal ettiği şeyi göster
değil; bir gerçeği açıklayan bir yasa, hatta sadece bir yasa ipucu;
ama onlarla binlerce daha açıklamak, hepsini birbirine bağlamak
Birbirlerine ve güçlü bütünüyle, sipariş ve anlam çekilinceye kadar
dağınık gözlemlerin bazı eski kaosu sayesinde.

Servetin veremeyeceği bir sevinç, bir ödül değil, ne de yoksulluk
götürmek?  Neye yol açabilir, bilmiyor.  Ne kullanabilir
Ol, Bilmiyor.  Ama bu biliyor, bir yerde olması gerektiğini
yol göstermek; bazıları kullanılır.  Çünkü bu bir gerçektir; Ve bir
Gerçek, insanlığı rahatsız eden hayaletlerden birini daha kovdu.
İnsanın korkması için bir nesneyi daha az bıraktı; İnsan İçin Bir Nesne Daha Fazla
kullanmak için.  Evet, bilimsel adam bu rahatlığa sahip olabilir,
Ne yaparsa yapsın, iyi yaptı; bir
Henüz hiç vermemiş ama insana fayda sağlayan metresi
ırk.

Bundan böyle bir fizik bilimi ne yapabilirim; Ama henüz o
Bunu yaptı:

İnsan ırkının zenginliğini büyük ölçüde artırdı; ve var
Bu nedenle istihdam, gıda, varoluş, milyonlara,
Bilim olmadan ya açlıktan ya da hiç doğmamış olurdu.
Erken siyasi iktisatçıların diktinin olduğunu gösterdi,
Bu nüfusun araçlarından daha hızlı artma eğilimi vardır.
geçim, insanlık yasası değildir, ancak sadece
Artırılarak karşı koyulabilen barbar ve cahil adam
Bilimsel tarafından manifold, yiyecek üretme güçleri anlamına gelir.  Onun
Erkeklere son birkaç yıldır en çok öngörmek ve kaçınmak için öğretti
yıkıcı fırtınalar; ve şüphe etmek için hiçbir neden yok ve birçok
Umut etmenin nedenleri, yavaş yavaş erkeklere diğerini kaçırdığını öğretecek
Doğanın müthiş güçleri, çok güçlü ve çok kaprisli görünüşte
fethetmeleri için. Sayısız ilaç keşfetti ve
Ağrılar ve hastalık için hafifletmeler.  O kadar ışık attı
şimdi söyleyebileceğimiz salgınların nedenleri
herhangi bir
yer, genellikle sahiplerin ve
Bu yerin yetkilileri yasa ile cezalandırılabilir olmalıdır
arkadaşlarının muhripleri; Zayıf olanlar için,
Barbar ve yarı bardak durumda-ve sonuncusu biz
sadece ortaya çıkıyor-ne yaptı; çok ciddi
daha fazlası hangisi yapacak?  Deli teslim etti-söyleyebilirim
Bir adamın bilimsel anlayışı, daha layık başlıklara ve
onları kazananların onda onda onda emekli maaşları-
Ve iyi Pinel-umutsuz sefalet ve işkence ile karşılaştırmalı
Barış ve rahatlık ve en azından tedavi olasılığı.  İçin
Çocuklar, çok şey yaptı ya da daha çok yapabilir, ebeveynler okur mu
ve Andrew Combe's ve diğer yazarların kitaplarını sürdürün
beden eğitimi.  O zaman çocukları görmemeliyiz, hatta
Zenginler, yanlış yiyeceklerle parça parça öldü, uygunsuz
kıyafetler, havalandırma ihmali ve en yaygın önlemler
sağlığı korumak.  Akıllarını bodur görmemeliyiz
Procrustean onlara aynı başarıları öğretmeye çalışıyor,
çoğu zaman, herhangi bir sağlam pratik eğitiminin ihmali
fakülteler.  Hafif hazımsızlık veya geçici görmemeliyiz
Kafaya kan acele, kınandı ve günah olarak cezalandırıldı
Kollarında küçük çocukları alan ve onları kutsayan.

Ama umudumuz olabilir.  Eğitimi şimdi ne ile karşılaştırdığımızda
kırk yıl önceydi, çok daha fazlası,
manastır sistemi, çocuklar için ve yetişkin için de selamlayabiliriz
insanlar, sağduyu saltanatının ortaya çıkışı.

Ve kadın için-o noktada ne söylemeyebilirim?  Ama çoğu
sadece doktorlar ve biyologlar arasında uygun bir şekilde tartışılacaktı: burada
Sadece şunu söyleyeceğim: Bilim en azından arasındaydı
Uygar Milletler, Cadı-Manias.  Kadınlar-en azından beyaz kadınlar-
artık insanın kör korkusundan canlı olarak işkence görmüyor veya yanmıyor
bilinmiyor.  Bilim bundan daha fazlasını yapmamış olsaydı, hak ederdi
Sadece kadınların değil, sürekli teşekkür ve sürekli güven
kimin acıdan koruduğu, ama sahip olduğu erkekler
suçtan korunur.

Bu faydalar zaten uygar erkeklere tahakkuk etti, çünkü
son zamanlarda, numaralarının çok azının barışçıl bir şekilde taklit etmesine izin verdi
Bay Rahit ve Doğanın veya daha ziyade bir kerede konuşmayı öğrenin
Saygılarımla ve doğru bir şekilde, doğayı yapan-düşünür ve
"Rebus Revelatam'daki Voluntatem Dei'ye" uy.  Bu bilim var
henüz bebeklik döneminde yapıldı.  Olgunluğunda ne yapacak,
Kim Tahmin Cesareti?  En azından, bunlar gibi gerçekler karşısında,
Bize korku, kısıtlayan veya bilimi sakatlayanlar bize teklif verenler
sadece bir çılgınlık eylemi gerçekleştirebilir, bu da sadece
Kendimize zarar ver.  Çünkü bilim henüz iyi bir şey yapmadı.  İrade
Bana hiç zarar vermediğini söyleyen var mı?  Herhangi biri ne zaman gösterilecek
Ben bilimin, bilgisinin ve kullanımının tek bir sonucu
doğrudan yararına eğilimli olmayan fiziksel gerçekler
insanlık, ahlaki ve manevi, fiziksel ve ekonomik-o zaman
Solomon'un yanlış olduğuna inanmaya cazip olacağım.
yeryüzünde aranacak tek şey, daha değerli
tüm hazine, sağ elinde uzun günleri olan ve
Sol el zenginlikleri ve onuru, yolları hoşluk yolları olan
Ve tüm yolları barıştır, yatan herkese bir hayat ağacı olan
Onu tut ve onu tutan herkesi mutlu ediyor-
kendinize pasaja danışıp danışıp danışıp danışacağınızı göreceksiniz-bu çok
Bilgelik-Tanrı'nın dünyayı kurduğu; Ve bu çok
Anlama-gökleri kurdu. Bir çakıl çukurunda düşünceler {262}



Bayanlar ve baylar, elbette biz her şeyi düşünebiliriz
Başka bir yerde olabileceğimiz gibi bir çakıl çukurunu seçin.  Düşünce ücretsiz:
En azından bizden hoşlanıyoruz.

Ama sonuçta en doğru düşünce, ne hakkında düşünülüyor
Bize en yakın yatıyor; her zaman değil, ama kesinlikle bir şekilde bir şekilde,
Günlük nesnelerden bir şey anlayın.  Ve bu yüzden olabilir
Bir zamanlar bir çakıl çukuruna girmek ve düşünmek için zamanımıza değer
Bir çakıl çukurunun ne olduğunu öğrenene kadar.

Bir çakıl çukurunun ne olduğunu öğrendim?  Herkes bilir.

Eğer öyleyse, herkes bildiğimden daha fazlasını biliyor.  Hepimiz biliyoruz
Birini gördüğümüzde çakıl çukuru; Ama hepimiz ne gördüğümüzü bilmiyoruz.  BEN
Bilmiyorum.  Biraz biliyorum; Bu çukurlar hakkında birkaç gerçeği
Burada, başkaları olmasa da.  Bir çukura girecek miydim
Yüz mil, hatta elli mil uzakta, sana hiçbir şey söyleyemem
bununla ilgili kesin; Belki bir düzine hata yapabilir.  Ama ben
Tolere edilebilir kesinlikle, buradaki çukurlar hakkında, diliyorum
Sana gece söyle.

Ama neden?  Hakkında bir şey bilmek için on sizden birine ihtiyacınız yok
Çakıl, karayolu sörveyörü olmadıkça veya bir bahçe yürüyüşüne sahip değilseniz
yapmak; Ve sonra birisi size en iyi çakılın nerede olduğunu kolayca söyleyecektir
var olmak, çok fazla bir yük.

Çok doğru; Ama buraya kendinize talimat vermek için geceye geliyorsunuz; O
yaşadığınız dünya hakkında daha fazla şey öğrenmek
içinde; Dünyayı yapan Tanrı hakkında daha fazla bir şey.

Ve buraya kendinizi eğitmek için geliyorsunuz; Ezmek ve ortaya çıkarmak için
kendi algılama, yargılama, akıl yürütme yetkileri; Kendinizi geliştirmek için
Tüm sanatların sanatında, yani öğrenme sanatında.  Yani
Akıl eğitimi.

Şimdi bir çakıl çukuru size bu şeyler hakkında biraz bilgi verecekse,
Kesinlikle buna zengin bir çakıl çukuru diyecektir.  Bilgelik yapmanıza yardımcı olursa,
bu da altından daha değerlidir; Altın almanın tek yolu hangisi
akıllıca ve akıllıca harcayın; O zaman çukurumuzu artık arayacağız
Çakıl çukuru, ama bir bilgelik çukuru, bir bilgelik madeni.

O zaman dışarı çıkalım, fantezi içinde (çünkü dışarı çıkmak için çok soğuk
kişi) ortak kanca, ilk çakıl çukuruna karışmak için
Gelin ve ne görebileceğimizi görün.

Gördüğümüz ilk şey, az ya da çok bir miktar taş
Yuvarlak, çakıl ve fakir kilde yatıyor.

Peki-bu taşlar bize ne anlatıyor?

Bu taşlar, sana en son hitap ettiğimde söylediğim gibi, eski
ve saygıdeğer değerler.  Zamanlarında çok şey gördüler.
Hakkında çok fazla çaldılar ve durdular
erkekçe.  Üç dünyanın vurulmasını sağladılar
çoktan; ve görevlerini orada yaptılar; Ve onlar hazırlar (eğer
Yolu onlarla tamir etmeyi seçiyorsun)
Bu dördüncü dünyadan ve en mükemmel çakıl olmak,
Bu dünyada da görev; ki bu da korkuyorum, ya senden daha
Ya da kendimiz söyleyebilirim.

Üç dünya?

Evet.  Orada çakıl çukurunda dururken, üç eski dünya görüyorum,
her biri bu taşların rol oynadığı; Ve bu insan dünyası
Dördüncü ve en iyisi için-taşlar için değilse insan için.
Ayık gerçek konuşuyorum.  Adım adım açıklayayım.

Güneydeki tebeşirleri biliyorsunuz; ve Crooksbury Kumları
ve onların ötesinde arka kafa.  Bir dünya var.

Hook ve Newnham, Dogmersfield ve
Shapley Heath ve tüm ülke kuzeye okuma kadar.
İkinci bir dünya var.

Çakıl çukurunun kendisini biliyorsunuz; Ve tüm üst topraklar ve çakıllar,
ülkenin uzunluğuna ve genişliğine yayılmış
kuzey.  Üçüncü bir dünya var.

Onları tek tek alalım.

İlk olarak, tebeşir.

Tebeşirler çevredeki ülkeden çok daha yüksek yükselir; Ancak
Bu nedenle onlardan sonra yapıldığını varsaymamalısınız ve
üstüne koydu.  Bu tahmin doğru olurdu, eğer güneye giderse
Doğu buradan arka kafaya doğru. Tebeşir üstünde yatıyor
Crooksbury Tepesi Kumları ve Holt Ormanı Killeri; Ama o
Shapley Heath'in kumlarının altına ve killerin
Dogmersfield ve Reading'de tekrar altlarından tekrar ortaya çıkıyor.

Böylece Odiham'da bir tebeşir havzasının kenarında duruyorsunuz; ne oldu
bir kez bir deniz veya haliç, tebeşir kıyılarıyla,
Yüksek clere tepelerinin ayağı ve doğuya doğru ilerliyor,
Londra'yı geçerek Doğu Denizi'ne gidiyor.  Bunun altında her yerde
Büyük Havza, kil ve kumlarla kaplı tebeşir tabanıdır,
belirli nedenlerden ötürü, jeologlar tarafından çağrılır
tabakalar.

Ama bunun bir çakıl çukuru ile ne ilgisi var?

Bu önce.  Bu çukurdaki tüm çakmaklar
tebeşir.  Çoğu demir ile renklidirler,
onları kahverengi; Ama onlar gri olanlarla tamamen aynı çakmaktalar
Kasabanın diğer tarafındaki tebeşir çukurunda.

Bunu nasıl bilebilirim?

Bence kendi gözlerimiz bunu kanıtlayacak: onlar aynı şekiller ve
aynı maddenin; Ama hala daha iyi bir kanıt olarak, tam olarak buluyoruz
İçlerinde aynı fosiller; süngerler, Choanites (ki
Modern Deniz Anemonlarımız gibi), mercanlar ve "çoban kronları"
Çocuklar fosil deniz-chlurkins diyorlar.  Tüm bunların türleri ve
diğer fosillerin, tebeşir çukurunda ve çakıl çukurunda,
Kesinlikle aynı.  Doğal sonuç, o zaman
Tebeşirlerin yıkanmasından çakıl oluşmuştur.  Beyaz
Tebeşir kireçleri su içinde biraz sel veya
sel; Daha ağır çakmaklar geride kaldı.

Şimdi bir an dur ve düşün.  Hepiniz ne kadar az çakmaktaşı biliyorsunuz
Tebeşir çukurunda, tebeşir kütlesi ile orantılı olarak vardır.  Sen
Herkes, büyük çakıl yataklarının ülkeyi kuzeye ne kapsadığını biliyor ve
genellikle birçok ayak kalınlığına.  O zaman gebe kalmaya çalışın
Ayrılmak için çok daha geniş tebeşir kütlesi yıkanmış olmalı
Arkasında o geniş çakıl kütlesi.-Gebe kalmak mı?  Geçmiş
gebe kalma.  Ben size olası boyutu hakkında iki ipucu vereceğim.

Doğuya doğru, burada ve Farnham arasındaki tebeşir çok uzak
İngiltere'de başka herhangi bir yerden daha dar ve sığ bir bant.  Onun
En dar nokta, inanıyorum ki, piskoposun sarayının altında
Farnham, birkaç yerine yüz metre kalınlığında olabilir
Yüz, genellikle İngiltere'nin diğer bölgelerinde olduğu gibi.  Nedeni
Bu, üst tebeşirlerin tamamı yıkandı
Bizim kuzey ve doğuda çakıl yatakları oluşturun.

Tekrar.  Bazılarınız arka kafada veya Leith Hill'de olabilirsiniz,
ve zenginlerin görkemli ihtimaline güneye baktı
Weald, beş yüz metre aşağıda yayıldı-yapmak için bir manzara
İngiliz ülkesi ile gurur duyuyor.  Şimdi, tebeşir kütlesi
taşındı, arkanızda, hogsback ve
Boxhill'e koşan ve yüzlerce uzatan tebeşir hilleri hattı
Hind Head veya Leith Hill'de dururken başınızın üstünde ayaklar, sağ
Sussex'in eski Weald üzerinde Güney Downs tebeşir.  Ve
Bu geniş tebeşir kütlesinin kırılmalarından bizim çakıl çukurumuz vardı
yapılmış.

Bundan ve ayrıca altındaki arka kafa kumları.

Çünkü çakıl çukurlarımızda çok fazla keskin kum bulacaksınız,
ki, inanıyorum ki, tebeşir çakmakların öğütülmesinden gelmedi;
Çünkü toprak olsaydı, keskin kum olmazdı; .
Parçacıklar kenarlarda yuvarlanacaktır.  Bu muhtemelen kum
arka kafadan; Jeologların Greensands olarak adlandırdığı şeyden aşağıda
tebeşir.

Ve bunun daha iyi bir kanıtı var-en azından her biri olmalı
Eversley'de çakıl çukuru-birkaç parçanın içinde olmayan birkaç taş
hiç tebeşir flint; düzgün ve dikdörtgen, iki veya üçten fazla değil
çapı inç; grimsi bir renk ve gözenekli bir solucan yiyen
Hiçbir tebeşirle hiç sahip olmayan yüzey. Onlar çirkin
Greensand Formasyonunda bol; ve göründüklerinde önemsiz,
en önemli gerçeğin büyük bir jetonudur; akımlar
Uzun bir dizi sırasında güneyden ayarlanan kum ve çakıllarımızı oluşturdu
çağlar boyunca, önce tüm tebeşirleri yıkayana kadar
Weald ve sonra kumların büyük bir bölümünü yıkayana kadar,
daha sonra maruz kaldı, kalıntılar büyük müşterekler oluşturuyor
Surrey'in geniş bir yolu üzerinde.

Şimdi duraklayayım ve sizden bir şeyi gözlemlemenizi isteyeyim.  Nasıl, içinde
endüktif bilimi, hasta ve basit gözlem ile geliriz.
Çevremiz, en büyük ve şaşırtıcı sonuçlarda.  İle ilgili
Tabii ki size yapılan tüm gerçekleri vermiyorum
Bu argüman kesin.  Ben sadece sana yapacak kadar veriyorum
size muhtemel.  Kesinliği birçok farklı tarafından kanıtlandı
İngiltere'nin birçok farklı yerinde ve
Kıta da ve daha sonra keşiflerini bir araya getirmek;
Çoğu zaman, elbette, hata yapmak; Ama her biri sabırla çalışıyor,
ve erken hatalarını yeni gerçeklerle düzeltmek,
Sonunda gizemin gerçek anahtarını ele geçirdi ve kesin
Weald'ın büyük adasının varlığı ve kademeli
Bir antik denizin dalgaları ve akımlarının yıkımı, sanki
bedensel gözleriyle görmüştü.  Bütün bunları almalısın
Tabii ki, benden geceye gerçek olarak; Ama gidip inceleyebilirsin
kendiniz; Ve kendi sağduyunuzun ve gözlemlerinizin ne kadar uzakta olduğunu görün
Öğrenilmiş jeologlarınkiyle hemfikir.

Bu büyük Wealden Adası'nın güneydoğusundaki tarihi
yeterince belirsiz; ama çakılımıza dayanan birkaç genel gerçek
Çukur, sana verebilirim.

Ancak Wealden Adası var olmadan önce başlamalıyım; Ne zaman
kütlesinin oluşturulduğu tebeşir derin bir
okyanus.

Şimdi tebeşir ne olduğunu ve nasıl yapıldığını biliyoruz.  Bunun olduğunu biliyoruz
Beyaz kireç çamuru olarak, geniş bir deniz derinliğinde, görünüşte
rüzgarlar veya akımlarla rahatsız edilmez.  Sadece çakmaktaşı değil, biliyoruz,
Ancak tebeşir kendisi, kabuklardan oluşur; Küçük Kabuk
Milyonlarca, bir iğnenin noktasından daha küçük mikroskobik hayvancüller
Milyonlarca, bazıları, bazıları kırık, bazıları toz içinde, yaşayan,
ve öldü ve büyük tebeşir denizinde çağlar boyunca çürümüş.

Bunu biliyoruz diyorum.  Uzun zaman önce şüphelenmiştik ve daha fazlası
Ve yıllar geçtikçe daha kesin.  Ama şimdi görünüyoruz
Geçmiş kazanan bir kanıt var.

Atlantik Okyanusu'nun dibinin geç araştırmasında,
İngiltere ve Amerika arasındaki elektrik telgrafını döşemek için,
Amerikan Donanması'ndan Teğmen Maury tarafından büyük bir keşif
yapılmış.  Senden sonra Atlantik Okyanusu'nun tabanının bulunduğu bulundu
toprağı birkaç yüz mil terk etmiş, geniş bir çamur ovasıdır.
On üç yüz mil genişliğinde.  Ama işte harika; BT
derinlemesine, ortalama 1.600 kulaç-9.600 feet-
Kesin karanlık, deniz tabanı sayısız milyonlarca ile kaplıdır.
aynı ailelerden hayvan kabukları, aynı olmasa da
Tebeşir oluşturan türler.

Hareketsiz bir okyanusun dibinde, tebeşir bırakıldı.  Ancak
Odiham tebeşir çukuruna yükseltmek için çok yaş aldı
duruyor.

Ama nasıl yetiştirildi?

Depremlerin yükselme gücü ile.  Ya da daha doğrusu,
tek bir şokla hareket ettiğinde depremlere neden olan kuvvet,
bir patlama ile dünyanın kabuğunu kırmak; Ama hangisi de,
Yavaş ve sessizce, her geçen gün ve her yıl canlandırıcı, bazıları
Dünya yüzeyinin bölümleri ve başkalarının batmasına izin vermek; olduğu gibi
Ürdün Vadisi ve Ölü Deniz Örneği, şimdi
Akdeniz seviyesinin 1.300 feet altında. Bu boğucu güçlerin şimdiden çok daha şiddetli olduğunu,
Gezegenimizin daha önceki dönemleri, inanmak için bir nedenimiz var: ama
Konu şimdi girilemeyecek çok uzun; Ve söyleyebileceğim tek şey
Kendiniz için gebe kalmalısınız. Tebeşir yavaş yavaş ortaya çıktı
yüzeye, dalgalarla değişen bir kıyı şeridi boyunca aşınmış
deniz ve killer ve kumlar tarafından sığ su ile kaplı
hangi Odiham duruyor; ve en eski kısmını oluşturan
İkinci Dünya.

İkinci bir dünya; Yeni bir dünya.  Daha zayıf bir ifade kullanamayız.  Ne zaman
Tebeşirleri üzerinde yatan katmanlarla karşılaştırırız, sadece yapabiliriz
Onlara yeni bir yaratım deyin.

Çünkü sadece sığ suda birikmekle kalmadılar; çok
Muhtemelen, nehir ağızlarının yakınında ve şiddet içeren gücü
Akımlar, alt yataklarının düzensizliğinin kanıtladığı gibi: ama orada
tebeşirde bulunan bir bitki veya hayvan değil,
Çakırlıklarda, kumlarda veya üstünde killer bulundu.  Kabukların hepsi
yeni türler; Bu gezegende daha önce görülmemiş.  Sebzeler,
Onları bildiğimiz gibi, tebeşirde bulunan her şeyden farklıdır,
Ya da altındaki yataklarda.  Yüce Tanrı, kendi zevkinden dolayı,
her şeyi yeni yaptı.  Bu çok korkunç bir gerçek; Ama bu çok
Belli olan.  Gezegenimizin tarihinde birkaç kez,
Rab Tanrı Mezmurun sözlerini yerine getirdi:

"Nefesini alıyorsun, ölüyorlar ve tekrar geri dönüyorlar
toz.

"Nefesinizi ileri gönderiyorsun, yapılırlar: Ve yenileniyorsun
dünyanın yüzü. "

Ama hiçbir durumda, belki de, Körfez çok geniş değildir; sıçrama
bir dünyaya diğerine, tebeşir ve
Üstünde Londra kil.

Ama burada bir kıyı çizgisi olduğunu nasıl bilebilirim?  Ve nasıl yaparım
Tebeşirlerin kum yataklarıyla kaplı olduğunu biliyor musunuz?

Burada bir kıyı çizgisi olduğunu biliyorum.  Eğer sen
Kumların ve killerin yattığı tebeşir yüzeyine bakacak
Üzerinde, bunun pürüzsüz olmadığını göreceksiniz; Yatakların yapmadığı
sanki döşenmiş gibi birbirlerine uygun bir şekilde dinlenin
Sessizce ardışık gelgitlerle, aşağıdaki tebeşir hala yumuşaktı
çamur.  Şimdiye kadar, tebeşir sert kaya olmalıydı ve
Yüzyıllar boyunca deniz dalgalarının eylemine maruz kaldı, belki de,
Kumlar onu örtmeye başlamadan önce.  Çünkü yüzeyini bulursun
Tebeşir çatlak, derin çukurlara giyilir, genellikle doldurulmuş
Kum ve çakıl ve yuvarlak tebeşir topakları.  Bunu görebilirsin
Kendiniz, buradaki herhangi bir tebeşir çukuru turunun en üst tabakasında.  Sen
bazı yerlerde, sıkıcı kabukların deliklerini görebilir
Şimdi gelgit seviyesine yakın bir iş olarak, içinde yapıldı; Tüm işaretler,
Aslında, tebeşir uzun zamandır kayalık bir deniz-beach olmuştur.

Genellikle su giymede bulacağınız ilk yatak
Tebeşir yüzeyi bir yeşil kum ve yeşil kaplı bir tabakadır
Flints.  Bunlar arasında birçok yerde büyük bir yatak
İstiridye, şimdi hayatta bilinmiyor.  Herhangi biri olup olmadığını söyleyemem
Burada; Ama Reading'de, Farnham'ın doğusunda, Croydon'da ve altında
Londra, bol.  Kilometrelerce ve kilometrelerce olmalı
o Eosen Denizi'nin altındaki istiridye yatağı; istiridye yatakları arasında,
Çakıl çukurumuzda göreceğimiz tuhaf bir çakıl yatakları.

Onlar çakmaktaşıdır; Ama çok küçük, karanlık, genellikle neredeyse siyah ve oldukça
yuvarlak ve cilalı.  Bunları ortalama çakmaklarla karşılaştırın.
çukur ve görüyorsunuz, ortalama çakmaklar taze olsa da
Tebeşir, bunlar yıllardır açıkça yuvarlandı ve yuvarlandı.  Onlar
(koyu renkleri hariç) tam olarak böyle bir zona
Hastings ve Brighton hakkında güney kıyı plajı.  Onlar zona
bir kısmı altında korunan Eosen Denizi plajları
Londra Kil. Kuzeyde geniş bir yatağı
Londra yakınlarındaki Blackheath'de orijinal yer; Bir kısmı, içinde
Londra kilinin kapsamadığı güneydeki bölge
yıkandı ve çakıl çukurumuza taşındı
Tebeşirden taze diğer çakmaklar.

Şimdi dedim ki, tebeşirlerin büyük bir yolunun kanıtı var.
Şimdi çıplak olan tepeler bir zamanlar kum ve çakıl ile kaplıydı.
Burada, bu koyu çakıl taşlarının varlığında bir kanıttır.  Ama bende
diğeri ve daha meraklı bir tane.

Çakıl çukurumuz için, eğer varsa, muhtemelen başka bir şey verecek ve
daha meraklı nesne.  Çoğunuz gördünüz, diyorum ki, büyük
Birkaç metre uzunluğunda, bu çukurlardan çıkarılmış taşlar.  Çekişen
Ve Pirbright'taki kumlar o kadar bol ki taş ocaklar
bina taşı için.  Ve yaptıkları iyi bina taşı; yapı
Son derece zor, böylece hiçbir hava onları yıpratmayacak.  Bunlar
Sakarin (yani şekerli) kumtaşı denir.  Eğer çip yaparsan
Biraz kapalı, tam olarak ince-kahverengi şeker gibi buluyorsun, sadece
yoğun zor.  Şimdi bu taşlar çok ünlü oldu; iki kez
sebepler.  İlk olarak, eski Druidler onları tapınaklarını inşa etmek için kullandılar.
İkincisi, nereden geldikleri en şaşırtıcı bir soru.

Birinci.  Druid tapınakları inşa etmek için kullanıldı.

Dogmersfield Park'ın diğer kulübesine giderseniz,
Arpa-Mow Inn'e yakın, orada birkaç tane göreceksiniz.
Her biri yaklaşık beş metre yüksekliğinde, sonunda kuruldu.  Bir çizgide koşarlar
Park palings boyunca, kulübenin ötesinde plantasyon boyunca; bir
veya ikisi bitişik bir alanda.  Onlar bir çifte kalıntılar
astar; Bir eski bir parçayı oluşturan bir taş caddesi
İngiliz Tapınağı.

Bundan daha fazlasını bilmiyorum: bundan eminim.

Ama Wiltshire'ın tebeşir çıkışlarına giderseniz, bu tapınakları görürsünüz
gerçek ihtişamlarında.  Hepiniz Stonehenge'i duydunuz
Salisbury Ovası.  Bazılarınız büyük druid'i duymuş olabilirsiniz
Tapınak Wilts'teki Abuny'de, ki bu, hepsi yok edildi, ancak yoktu,
Stonehenge'den bile daha büyük olurdu.  Bunlar aynı şekilde yapılmıştır
Şeker kılıf taşı.

Ama kumtaşı nereden geldi?  Söyleyebilirsiniz, "büyüdü"
kendimiz kumlarımız ve çakıllarımızda; Ama kesinlikle "büyümedi"
Çıplak bir tebeşir aşağı.  Druidler getirmiş olmalı
O zaman, komşu çakıl çukurlarından taşlar.  Getirdiler
Onlar, şüphesiz: ama çakıl çukurlarından değil.  Taşlar bulunur
çıplak tebeşirlerin tepesindeki çıkışlarda, bulunduğu yerlerde
Açıkça insan tarafından konulmamışlardır.

Örneğin, Marlborough yakınlarında tebeşir içinde uzun bir vadi var, ki
Belki yarım mil boyunca, bu kumtaşının büyük bloklarıyla doludur,
çim üzerinde yatıyor.  "Gri Wethers" Çoban Çağrısı
onlara.  Onlara bir bakış size hiçbir insanın elini kaldırmadığını gösterir
onları orada.  Eğer konuşabilirsem bir taş nehir gibi görünüyorlar; gibi
Bazı güçlü sel onları vadide aşağı yuvarlamış olsaydı ve
Orada batarken onları geride bıraktı.

Şimdi, nereden geldiler?

Bu soruya birçok cevap verildi.  Tarafından varsayılmıştı
Kumtaşından getirildikleri birçok öğrenilmiş adam
Galler Dağları, sadece konuştuğum haddelenmiş çakıl gibi
Şimdi.  Ama bunun cevabı, bu büyük taşların
Haddelenmiş: Hepsi kare, az ya da çok; Kenarları genellikle
Keskin ve taze, neredeyse toplara cilalanmış olmak yerine,
Bir deniz boyunca iki yüz mil yuvarlanacaklardı.
dip, ihtiyaç duyulan çok muazzam bir akımdan önce
onları taşımak için.

Sonra çok zeki bir tahmin yükseldi.  Tarafından taşınmış olmalılar
buzdağları, çok fazla silt ve taş (biliyoruz) taşındı ve
buzdağları eridiğinde, onlar gibi dibe düştü.

Bunda harika bir neden var; Ama şimdi emin olmak için nedenimiz var
Galler'den gelmediklerini.  Parçaları değiller
tebeşirden daha yaşlı, ama çok daha genç; onlar çok
Muhtemelen şimdi yalan söylediklerine yakın oluştu. Şimdi-bunu nasıl biliyoruz?

Eğer tüm bu yakın akıl yürütmesinden yorulmadıysan söyleyeceğim
Sen.-Eğer öyleyse, söyle: ama ilk başta söylediğim gibi, göstermek istiyorum
Aynı jeolojinin gerektirdiği ne kadar sabit ve keskin kafa çalışması, hatta
En yakın çakıl pantolonunda.

O zaman.  Çakıl çukurumuzun bize ne olduğumuzu söyleyeceğini sanmıyorum
İstiyorum: Ama ben bir şey biliyorum.

Hepiniz Lady Grenville'in güzel yeri Dropmore'u duydunuz.
Maidenhead'in ötesinde; o iyi ve harika adamın tadı nerede
Rahmetli Lord Grenville, bir manzara cennetine dönüştü-
Bahçecilik sanatı, kil ve çakıl çukurlarıyla dolu çorak bir ortak.  Lord
Grenville rockwork için taşlar istedi; Bu çukurlarda biraz buldu
Stonehenge veya Pirbright ile aynı maddeden bloklar.
Ve cevabı içerirler.  Çoğunun üst yüzeyi
Her zamanki berrak şeker sandviç: ancak birçoğunun altındaki yüzey
Tıpkı bir pudingdeki eriklere benzeyen yuvarlak çakıl taşları;
yukarıda daha küçük ve aşağıda daha büyük, sanki yavaş batmış gibi
Sıvı kumdan, tüm kütle donmadan önce, olduğu gibi,
aniden birlikte.  Ve bu çakıl taşları yuvarlanandan başka bir şey değil
Tebeşir çakmaktaşı.

Bu konuyu çözüyor.  Çakıllar Galler'den gelemedi;
Orada bir çakmak yok.  Daha önce yapılamazlardı
tebeşir; Tebeşir dışına geldiler; Ve tek açıklama
Bize bırakılan, inanıyorum ki, tebeşirlerin tepelerinin üstünde
çıkışlar; Şimdi durduğumuz başlarımızın üzerinde, bir zamanlar gerildi
Kum ve çakıl katmanları, "üçüncül tabakalar" aradığım gibi
onları sana; ve bunlar arasında aynı sert kumtaşının katmanları.

Taşkınlar geldiğinde tüm bu yumuşak kumları süpürmüş olmalılar
ve çakıllar (muhtemelen yapacağım engebeli kumları yapmak için
şu anda konuşun) ve tebeşir çıkışlarını çıplak bıraktı; Ama vardı
daha ince parçacıkları hareket ettirme gücü, genel olarak
Bu kumtaşı bloklarını hareket ettirme gücü, ancak düşmelerine izin verin,
ve tek kalıntılar olarak tebeşirlerin taze taraflı tabanında kal
süpürüldüğünden beri uzun bir üçüncül arazinin; Bazıları taşınırken
Kapalı, muhtemelen buzdağları tarafından, Pirbright'a kadar ve düştü,
Buzdağları hem orada, Dogmersfield’de eridi hem de çok az
ve küçük, Eversley ve mahallede.

Ama bu üçüncül kumtaşları nasıl bu kadar zor oldu,
Çevresindeki tabakalar çok yumuşak mı?

Bayanlar ve baylar, senden daha fazlasını bilmiyorum.  Deneyim görünüyor
Taşın bu şekerli kristal durumuna sertleşmeyeceğini söyleyin,
Büyük ısının etkisi altında tasarruf edin: ama nasıl olduğunu bilmiyorum
Isı, özellikle bu katmana sahip olmalıdır.  Muhtemelen orada
Buhar patlamaları, kaynar su tutan silex olabilir
(Flint) Çözümde-çok nadir bir olay: ama benzer bir şey
hala ünlü gayzerlerde veya kaynar yaylarda devam ediyor
İzlanda.  Ancak, bunun neden olduğuna dair hiçbir kanıtım yok.  BEN
Diyelim ki bir gün nasıl olduğunu öğreneceğiz; Çünkü yapmalıyız
Asla gerçeklere bağlı bir şey bulmanın umutsuzluğu.

Odiham kasabasının ve North Warnborough'un bir parçası, ayakta, ben
İnanın, jeologlar tarafından çağrılan bu alt yataklar üzerinde
Woolwich ve okuma yatakları ve plastik killer, iyilik
Aralarında sık sık bulunan tuğla toprak.  Ama en kısa sürede
Common'a girin ve Dogmersfield Park'a yeni girersiniz.
depozito; Londra kilin büyük yatağı.

Dogmersfield House'da derin bir kuyudan size kaba bir bölüm veriyorum;
Tebeşirlerin burada ne kadar dik düştüğünü görebilirsiniz.
Kil, böylece Odiham, olduğu gibi, tebeşir plajında
Kil Denizi.

Bu iyi sıkıcı olarak delinmişti:

Üst kumların kırk feet (Bagaj Kumları),
Şu anda konuşun.

Üç yüz otuz feet Londra kil.

Sonra yaklaşık kırk ayak benekli killer ve kumlar.

Tebeşirlere ulaşıp ulaşılmadığı, bilmiyorum.  Sahip olmalı
Aşağıda yakındı. Ancak bu benekli killer ve kumlar suda bol miktarda
(Gerçekten de büyük bira fabrikalarını sağlayan katman olmak
Londra ve aptal bekleyicilerdeki soda suyu şişeleri
Trafalgar Meydanı); ve (sanırım) suya ulaşılan,
Sıkıcı durdu.

Şimdi, bu harika Londra kil yatağı, aşağıdaki kumlardan bile daha fazla
Yeni bir yaratılış unvanını hak ediyor.

Bir kanıt olarak-bazılarınız, güney-batı ne zaman hatırlayabilirsiniz
Demiryolu yapıyordu, kabukları görüyordu-bazıları büyük ve
Yakışıklı olanlar-nonutili, yakın yakınlarda Londra kil kesiminden alındı
Winchfield.

Nautili onlara benzer (ancak aynı değil) artık sadece
Hint denizlerinin en sıcak kısımları; Ve dahası, bunlardan biri değil
Kabuklar tebeşirde bulduğunuz kabuklarla aynıdır.  Boyunca
Londra kilinin bu harika yatağı, kabuklar, bitkilerin kalıntıları ve
Hayvanlar, tamamen yeni bir yaratımdır.  Dikkatle bakarsan
Londra kil mermileri, genelleriyle vurulacaksınız
taze Doğu Hint kabuklarına benzerlik; Ve haklı olarak.  Yaparlar
Modern canlı kabuklarımıza formda yaklaşın,
onlardan önce; Ve gerçekten, Londra kil mermilerinden birkaçı var
hala yabancı denizlerde; Yataklarda, yine, kilin üstünde,
Henüz canlı olan daha fazla türle tanışın; içinde iken
Tebeşir ve tebeşir altında, asla karşılaşmazsınız, inanıyorum, tek bir
Son kabuk.  Bu nedenle Londra kilinin
Eosen olun, yani yeni yaratılışın şafağı.

Tebeşir, sana söyledim, dibinde yatmış gibi görünüyor
Hareketsiz ve derin bir okyanus.  Ama Londra kil, biz bulacağız,
nispeten sığ bir denizde, en az yüksek yüksekliğe doğru yatırıldı
Batıda Clere ve Londra'ya ve ağzına doğru derinleşiyor
Thames.

Çünkü sadece doğuya doğru seyahat ederken kil daha derin değil,-ve
Bu, jeologların büyük önem verdikleri bir konudur-
Kabukların karakteri kilin farklı kısımlarında farklılık gösterir.

Bazı tür kabukların derin suda yaşadığını bilmelisiniz ve
sığ olarak kesin.  Bunu kendinize, küçük bir
Deniz kenarına gittiğinizde ölçeklendirin.  Kabuğun olduğunu göreceksin
yüksek su işaretiyle ilgili kayalarda sürünen
Düşük gelgit işaretinde bulduğunuz; Ve yine farklı
istiridye-dredgers tarafından getirilen kabuklardan
Dışarıda deniz.  Şimdi, kilin alt kısmı, buraya yakın,
Sığ Su Kabukları: Ama doğuya kırk mil gittiyseniz,
Kilin ilgili alt yataklarında, derin-
Su kabukları ve onların çok üstünde, sizin gibi sığ su kabukları
Burada bulun: Kil Denizi'nin bu sonunu açıkça gösteren bir gerçek
en sığdı ve bu nedenle önce dolduruldu.

Ama yine-ve bu çok meraklı bir gerçek-
İstiridye yatakları ve siyah çakıl taşlarıyla plastik killer ve kumlar,
Ve Londra kilininki büyük değişiklikler olmuştu.  .
Bir deprem döneminde plastik kil ve kumlar biriktirildi,
kargaşa ve eski toprakların çöküşü; ve bu nedenle
şiddetli akımlar ve sel dalgaları, görünüşte acele ediyor veya
O Wealden Adası'nın kıyılarını güneyimizde,
Odiham adası bir zamanlar durdu.  Bunu biliyoruz
Yatakların büyük düzensizliği: bunun yokluğu
Düzensizlik, Londra kilinin bir
sessiz deniz.

Ama daha fazlası.  Bu ülkenin ikliminde büyük bir değişiklik almıştı
Bu arada yer; Yavaş yavaş belki: ama yine de gerçekleşmişti.

Tebeşir üzerindeki en düşük kilde birçok yaprak okurken bulunur,
ve tomurcuklar ve ağaçların tohumları, yakınlarda kuru arazi olduğunu gösteren;
Ve bu ağaçlar, en iyi botanikçilerin tahmin edebileceği kadar ağaçlardı
Şimdi İngiltere'de sahip olduğumuzlar gibi.  Aynı türden değil
Kurs: Ama yine de ılıman bir iklime ait ağaçlar
Düzenli sıcak yaz ve soğuk kış. Ama Londra kilinin hepsi biriktirilmeden önce bu ılıman
İklim tropikal olarak değişmişti; ve bitkileri ve hayvanları
Londra kilinin üst kısmı, bunlara benzemeye başlamıştı
Afrika köle nehirlerinin ağızlarından.

Olağanüstü olduğu gibi, kesinlikle doğrudur.

Ülkenin Thames'in ağzına yakın olduğunu biliyoruz ve muhtemelen
Buradaki kara, düşük zengin toprak, yarısı su altında,
bazıları nehirler tarafından taşan; Bazıları taze veya acı havuzlarla.  Biliyoruz
Bütün bunlar; çünkü sığ bir denize ait kabukları buluyoruz,
taze sularla karıştırılır.  Bunun ikliminin de biliyoruz
Zengin ovalar tropikaldi.  Mahallenin
Thames'in ağzındaki Sheppey Adası ile kaplandı
zengin tropik bitki örtüsü; vidalı çamlar ve akasitler, bastonlar ve
Opossums, yarasalar ve akbabalar tarafından kiralanan kabaklar: o büyük yılanlar
Kendilerini yer boyunca ikiye katladı, kaplumbağalar havuzlara daldı,
ve timsahlar çamurlara bastı, komşu denizler
Köpekbalıkları ile Batı Kızılderili'ninki kadar büyük ve korkunç
sahil.

Hepsi çok harika, bayanlar ve baylar: ama öyle olsun: ve
Söyleyebileceğimiz tek şey, Mussulman ile-"Tanrı harika."

Ve sonra-ne zaman, hiç kimse bilmez, Tanrı'dan-bazılarının
Doğanın konvüzyonu deniz akımlarının seyrini değiştirdi ve
Muhtemelen İngiltere ve Fransa arasındaki geniş bir toprak yolunu yok etti,
Ve muhtemelen, eski Platon'un batık adası Atlantis
Rüya-İrlanda, Cornwall, Cornwall için bağlantı kuran geniş yol
Brittany ve Portekiz.  Bu konvülsiyon zengin killeri kapladı
şimdi düz ve büyüyen çorak kumlar ve çakıllarla
Beacon Hill, Aldershot Moors, Hartford Köprüsü'nde kasvetli bozkırlar
Düz, Frimley sırtları ve Windsor Ormanı.  Zengin eski dünya
Hepsi süpürüldü ve bunun yerine ıssızlık ve kısırlık yerine, kazık
Yavaş yavaş kalıntılarında bir çöl kum ve zona, inç artarak
cansız bir denizden inç.  Benim için çok korkunç bir şey var
Zengin tropik yaşamından sonra bu görek kumlarının kısırlığı
Londra kil.  Miles için bir fosil bulunmaz.
Pirbright'ın yakınında birkaç mermi tasarruf edin, bir ipucu yok
Bu bir yaşayan bir varlık, o küstah denizde yaşıyor.

Ama diyelim ki beyler ve bayanlar, henüz bizim
Çakıl çukuru yapılmış veya yolda giyilen çakıl taşları
bestelenen yorgun yolculuklarının sonuna yakındır.  Zavallı eski taşlar!
Yerli tebeşirlerinden sürüldü, bir deniz-kürek üzerinde çağlar boyunca yuvarlandı,
Eosen kumlarında birkaç yüzyıl uyku almaya çalıştılar
Londra kil, arkamızdaki tebeşir tepelerinin tepesi
Aşağıdaki tropik denizde barışçıl bir şekilde yatırılmak; Ve bak, onlar
bir kez daha süpürüldü ve kilin üzerine fırlatıldı, iki
başlarımızın üzerinde yüz metre.

Kafalarımızın üzerinde hatırlayın.  Şimdi Hartford'un bir zamanına geldik
Köprü daireleri Beacon Tepesi'ne uzandı ve birçoğu bir mil
Güney-doğuya-hatta Kent'e indi ve aynı zamanda uzatıldı
Winchfield ve Dogmersfield.

Onları ne kırdı?  Dik yan vadilerini çeken ne oldu?
Beacon Hill'in muhteşem yükselişini veya
Finchamstead sırtlarından daha az mı?  İnce dışında her şeyi süpürdü
Dogmersfield Park'ın üst kısmında, başka bir
Winchfield House; Bearwood'da başka bir şey var mı?

Üçüncü bir dünyanın konvülsiyonları; Hayvan yaşamında daha verimli
ondan önce gelenler: ama aynı zamanda, daha korkunç ve hızlı
Değişikliklerinde mümkün.

Bu üçüncü dünyadan, hemen (tabiri caizse) hemen
Kendi kendimizden önce, henüz çok az şey biliyoruz.  Değişiklikleri öyle
Jeologların henüz onları neredeyse hiç düzenlemediği karmaşık.  Ancak
Görebildiğimiz şey, kısa süre içinde senin için çizeceğim.

Güney'e büyük bir kıta-England, muhtemelen bir ada
dönemin başında, kıtaya yeni yataklarla birleşti-
Mamut, şimdi durduğumuz yere kadar uzanıyor.

Sonra bir kargaşa dönemi. Alman Okyanusu kuru toprak haline geliyor.  .
Şimdiye kadar çok daha büyük bir nehir olan Thames, katılmak için çok doğuya doğru koşuyor
Seine ve Ren ve diğer nehirler, tamamen akan
kuzeye doğru, muazzam bir derede, aradaki açık denize doğru
İskoçya ve Norveç.

Ve bununla, henüz muazzam dörtlülerin yeni bir yaratımı
bilinmiyor.  Bunun yanında yazılan sayısız fil sürüsü
Norfolk balıkçının dişlerini taradığı Mighty River
ve açık denizde çok kemikler.  Hippopotamus
Severn, Rhinoceros güneybatı ilçeleri üzerinde değişiyordu;
Şu anda soyu tükenmiş türlerin muazzam geyik ve öküzü, geniş
Norfolk'tan en uzağa uzanan köknar ve karaçam ormanlar
Galler'in bir parçası; sırtlanlar ve ayılar, modern olanlarımızın iki katı büyüklüğünde,
Ve burada ve orada Sabre-Doothed kaplan, şimdi soyu tükendi
Kireçtaşı tepelerindeki mağaraların hantal avlarını aramak için.

Biz de görüyoruz bir dönem-bununla aynı olsun ya da ondan sonra biliyorum
henüz değil-Galler ve Cumberland dağlarının
Ebedi Frost ve Snowdon sınırları gerçekten de Snowdon'du, bir ALP aşağı
Vadileri geniş buzulları çok geniş yayıldı; Ren geyiği
Lapland, Alplerin Marmotu ve Hudson Körfezi Musk Ox,
Torunları hala hayatta kalan alpin bitkilerinden beslenen
Uzun geçmiş buz yaşı belirteçleri.  Ve her ardışık
Batı Dağlarının Upheaval'ı Okyanusun yerinden edilmiş suları
Thames Vadisi ve
tebeşir arasında yer alan geniş sürüklenme çakıl yatakları olan wey
Flints, burada ve Galler arasındaki her kayadan taş parçaları,
fil dişleri, öküz kafataları ve misk öküzü; Buzdağı iken,
Galli Alplerin buzullarından koptu
Şimdi bulunduğumuz nokta, gömülü taşlarını ve siltlerini düşürüyor,
Sallanan bir dünyanın kayıtlarından daha çok karıştırmak
ve Nether ateşinin şoklarının üstünde zonklama.

Sonunda konvülsiyonlar zayıflar.  Alman Okyanusu bir kez deniz olur
Daha; Kuzey-Batı Alpleri yine çok daha düşük bir seviyeye batıyor
şimdiki zamanlarından daha; Sadece tekrar yükselmek için, ama o kadar yüksek değil
önce; Deniz mayoları ve deniz kabukları alt vadilerimizin çoğunu doldurur;
Yüzlerce balinalar mahsur (Farnham Vale'de olduğu gibi)
Şimdi kuru toprak.  Yavaş yavaş batık arazi tekrar yükselmeye başlar ve
belki tekrar düşer ve bundan sonra tekrar yükselir, gittikçe daha fazla
Her seferinde nazikçe, nefes nefese olana kadar,
Ateşli gençliğinin şiddetli tutkuları, uyumak için kendini ağladı
Bir kez daha ve bu yeni insan dünyası yapıldı.  Ve bunun arasında biliyorum
ne zaman veya yüzlerce diluvial dalganın ne zaman
Pleistosen Dünya, küçük çakıl çukurumuza bırakıldı.
Üç dünyada yolculuğumuza başladık.

Ne zaman?

Bizim için ne zaman olduğunu bildiği, kimin elinde zaman ve
Mevsimler-tanrısal tüm etlerin ruhlarının babası.

Ve şimdi, bayanlar ve baylar, dolayısıyla bir ders alıyorlar.  Bende
Sana uzun ve garip bir yol getirdi.  Bundan başlayarak görünüşte
İlginç olmayan çukur, üç yaşlı kayıtlara geldik
Dünyalar ve henüz çok daha yaşlı dünyaların ipuçları üzerinde.  Onlara geldik
Hiçbir teoriyle, fantezi hayali yok, ama dürüstçe
Akıl yürütme, dürüst dürüst gerçeklerden.  O harika şeyler vardı
Oldu, görebiliyorduk: ama neden oldular, görmedik.
Bu şeyin nedenini sormaya başladığımızda, hatırla
Nasıl durmamız gerekiyordu ve ellerimizi ağızlarımıza koyuyorduk, sadece
Mussulman ile: "Tanrı harika."  Adımlarımızı Lanthorn tarafından seçiyoruz
Işık gerçekten ve yavaş, ama yine de kesinlikle ve güvenli bir şekilde, karanlık bir
ve zor yol: ama kendimiz gurur duymaya başladığımız gibi
Yolumuzu çok zekice bulduktan sonra, bir karanlığın kenarına geliyoruz;
Ve ayaklarımızdan önce dipsiz bir uçurum görüyoruz,
Lanthorn ışığını bir avlu atmayacak.

Bu gerçek bilim. Erkekleri kibirli ve kendiliğinden yapmak için bir çalışma mı
yeterli?  İnanın.  Bilimsel bir adam veya arayan biri ise
Kendisi, kibirli olun, kibir bilimden önce oradaydı;
Doğal kusurlarının bir parçası: ve eğer orada kalırsa
Kendini gerçekten hasta doğa incelemesine verdi, o zaman o
Solomon'un şöyle dedi: "
Bir havaneli ile buğday arasında bir harç, ama onun çılgınlığı olmayacak
ondan. "

Bir öğrenciden kibirden daha uygun olan şey için
aynı zor gerçeklerle dövüldü-ki bu ona izin verecek kadar
Bilir-ne kadar az biliyor?  Bir erkek hastasını yapmak için daha uygun olan,
Her bilimin her adamı olarak, mütevazi, saygılı, kısa durdurmaktan ziyade
her yarım düzine adımdan sonra,
Açıklamak için yıllarca beklemesi gerekebilir açıklayamaz-
Görebildiği kadarıyla hangisi asla açıklanmayacak?

Şair diyor ki: "Bir astronom kızılıyor" ve hakikat diyor.
Sadece doğayı biraz bilenler
Çok bilin.  Genç bir adamın birkaçını duyduktan sonra söylediğini duydum
Popüler kimyasal dersler ve birkaç şişe ve fışkırtma görmek
Deneyler: Oh, su-su sadece oksijen ve hidrojendir!-sanki
Her şeyi biliyordu.  Gerçek kimyager üzücü bir şekilde gülümserken
Gençliğin aceleci kibirinde yeter ve kalbinde söyleyin: "Eh,
O şanslı bir adam.  Her şeyi biliyorsa, benden daha fazla
Yapmak.  Oksijenin ne olduğunu ya da hidrojen olduğunu bilmiyorum.  Ben bile yapmıyorum
Böyle bir şey olup olmadığını bilin.  Kesin görüyorum
deneylerimde bazı nedenlere atfetmem gereken etkiler ve
Buna oksijen diyorum, çünkü buna bir şey demeliyim; Ve
Başka bir nedene atfetmem gereken diğer etkiler ve
o hidrojen.  Ama oksijene gelince, bunun gerçekten
var.  Bence bunun sadece bir etkisi olması çok olası
başka bir şey-bir şeyin başka bir şekli,
fosfor, iyot, brom ve diğer bazı maddeler: ve
Hidrojen için-bu konuda çok az şey biliyorum.  Bilmiyorum ama hepsi
Metaller, altın, gümüş, demir, teneke, sodyum, potasyum vb.
ileri, farklı hidrojen formları veya başka bir şey değildir
hidrojenin ebeveyni olan.  Aslında biliyorum ama çok az
konu hakkında; Bunun dışında çok az şey bildiğim; Ve bu
Ne kadar çok deneyim ve ne kadar çok analiz edersem, o kadar beklenmedik
Bulduğum bulmacalar ve harikalar ve o kadar çok bulmayı umarsam
Ölmek gün.  Doğru, çok sayıda gerçek ve yasa biliyorum, şükürler olsun;
Ve aralarında çok yararlı olanlar: ama nihai ve
Bu gerçeklerin ve yasaların ilk nedenleri,
Dışarıda Çoban-Boy; ve ondan daha fazlasını söyleyemeyebilir,
Okuldaki mezmurlarda okuyor: "Ben ve etrafımda, korkuyla
ve harika yapılmış; Muhteşem işler ve ruhum
iyi bil. "

Ve böylece, arkadaşlarım, ama seninle harika konuşuyor gibiydim
Bu gece önemli; dünyanın yapımının ve yıkımı
Dünya: Yine de söylediğim tek şey neye geliyor?  Bir tane yok
Eski Mezmurların depremlerin ortasında öğrendiklerinin ötesine geçin ve
Meraların volkanları ve Filistin ormanları, üç
bin yıl önce.  Onun sözlerine eklemedim; Sadece var
Ahlaki dersi tükettiğini kanıtlamak için size yeni gerçekler verildi
Konunun, dediğinde:

Bunların hepsi seni bekliyor, onlara etini verebilirsin
vadeli sezon.

Varsın ve toplanıyorlar: elini en çok açıyorsun ve onlar
iyilikle dolu.

En çok yüzünü gizlice, sıkıntılar; Onların
nefes; Ölürler ve tozlarına geri dönerler.

Ruhunu ileri sürüyorsun, yaratılırlar; Ve yenileme
dünyanın yüzü.

Fakat-Rab'bin ihtişamı sonsuza dek dayanacaktır.  Rab yapacak
eserlerinde sevin.  Amin. Doğa Tarihi Nasıl Çalışılır {290}



Bayanlar ve baylar, sizinle insanlar hakkında konuşuyorum
eğlence için biraz, şüphesiz, ama yine de daha fazlası
talimat.  Bunun gibi kurumlar başlangıçta kuruldu
öğretimin amacı; Eğitmek isteyenlere tedarik etmek
kendileri düzenli bir skolastik dersinin avantajlarından bazıları
veya sınıflar ve dersler aracılığıyla bilimsel eğitim.

Kendim dersleri verdiğimden çok daha yüksek ödüller veriyorum.  Benimkinden
Deneyim, bir ders genellikle çok tehlikeli bir öğretim yöntemidir;
Erkeklerin zemini olmayan kibir ve
sciolizm veya gerçekten olmayan konuları bilmenin kötü alışkanlığı
konunun kendisini bilmek.  Genç bir adam ilginç bir şey duyar
ders ve ondan uzaklaşıyor şüphesiz birçok yeni gerçek
Ve sonuçlar: ama gerçekten kendini çok fazla sevmemeli
daha akıllı adam; Ve neden?  Çünkü sadece öğretim görevlisinin tarafını duydu
hikayenin.  Gerçekleri ve sonuçları almaya zorlandı
güvende.  Gerçekleri kendisi için incelemedi.  Yoktu
Sonuçların geldiği süreçte pay.  İçinde
Kısa, gerçek bilimine girmedi, yani
"Bilmek".  Belli bir miktar kazandı
İkinci el bilgi: ama zihinsel olarak hiçbir şey kazanmadı
eğitim, büyük "öğrenme sanatı" nda hiçbir şey, bulma sanatı
Kendisi için ve gerçeği yanlışlıktan ayırt etmek.  İle ilgili
ders, dersin bilimsel olduğu,
diyagramlar, bu kusur o kadar aşırı değil: ama yine de öğretim görevlisi
size deneyler, olacak olanları seçmek zorunda kalır
önemli olmaktan ziyade şaşırtıcı ve eğlenceli; O nadiren ya da asla
bir keresinde en derin bilim ve en çok bir adam olmadığı sürece
Bu deneyleri size vermek için olağanüstü eğlenceli güçler
konuyu adım adım size açacak uygun sipariş;
Ve sonuçta, siz değilse, bir deney sizin için çok az değerdir.
Kendiniz yapın, hakkında sorular sorun veya biraz değiştirin
Kendi zihninizde ortaya çıkan zorlukları çözün.

Şimdi zihin-tüm bunları katılmadan vazgeçmek için söylemiyorum
Dersler.  Cennet yasak.  Eğlenmek, yani zihni çeviriyorlar
işten kapalı; Rahatladılar ve yıkandığı ve yenilendikçe
Yeni düşüncelerle, günün davası veya günün ardından
ortak yerler; Hoş ve sağlıklı görüntülerle dolduruyorlar
sonradan düşünülür.  Her şeyden önce, ne kadar adil, geniş hissettiriyorlar,
Harika dünya içinde yaşıyor; ne kadar bilinmeli ve nasıl
Küçük olan bilir; Ve ciddi bir şekilde gelecekteki konuları önermek
çalışmak.  Sadece derslerden ne yapabileceklerini beklememenizi istiyorum
Asla vermeyin; Ama ne verebileceklerine gelince, sanırım, sizi temin ederim,
öğretim görevlisinin mesleği günümüzde en onurlu olanı,
Ona sadece doğanın harikalarının reklamvereninde olduğu gibi baksak bile.
Bu yüzden burada gece gündeme geliyorum; Size doğal tarihi öğretmemek;
Bunun için sadece kendinize öğretebilirsiniz: ama senden önce ayarlamak için
özne ve değeri ve mümkünse, bazılarınızı
çalışması.

Derslerin zihinsel eğitim sağlamadığını söyledim; sadece
Kişisel çalışma bunu yapabilir.  Bir sonraki soru, hangi çalışma?  Ve
Bu aceleyle cevap vermediğim bir soru, dediğimde,
Doğal Tarihin İncelenmesi.  Kesinlikle, bir çalışma değil
Kendi kendine eğitim işine giren genç adam muhtemelen
almak için.  Ona göre, doğal olarak, insan en önemli konudur.
İlk dileği insan dünyasını tanımaktır; Erkeklerin ne olduğunu bilmek için
Ne düşündükleri, ne yaptıkları.  Ve bu yüzden sen
Şiir, tarih, siyaset ve felsefenin meseleler olduğunu bul
en çok kendi kendine rehberli öğrenciyi çeker.  Onu suçlamıyorum ama
Bana öyle geliyor ki, ortada başlıyor
Başlangıç. Ben aynı hataya bir kereden fazla düştüm,
daha gençti ve benim için çok yüksek konularda karıştı
Ruhumu kaçırmak ve düşük tutmak; Böylece sempati duyabilirim
bunu yapan diğerleri.  Ama onlara böyle bulacaklarını garanti edebilirim
Yüce çalışmalar onları sadece ilk olduğu gibi orantılı olarak iyi yapar
öğrenme sanatını öğrendim.  Gerçeklerle yüzleşmeyi öğrenmedikçe
erkekçe, aralarında ustaca ayrım yapmak, çizmek için
onlardan katı bir şekilde sonuçlar; Her şeyde öğrendikleri sürece
bakmak, doğru olmak istedikleri için değil, ne için
Doğru, çünkü Tanrı bunu yaptı ve geri alınamaz-o zaman onlar
sadece kendilerine uygun kitapları alma tehlikesi altında olacak
önyargılar-ve her birinin önyargıları vardır-ve onları kullanmaz
kendi kavramlarını düzeltmek, ancak onları desteklemek ve şımartmak; ile
kendilerini ilk dar tahminlerinde onaylayın
Bu tahminleri kesin olarak genişletmek.  Tory dönüşünün oğlu olacak
Radikal dönüş radikal kitaplarının oğlu Tory Books'u okuyun; ve
Parti ve önyargının yeşil gözlükleri, renk tonunda derinleşecek
Açık beyaz cam için atılmak yerine okuyor
ona tüm dürüst taraflarda nedenini gösterecek ve iyi
dürüst erkeklerde.

Ama diyor, genç adam, çok iyi fikirli ve geniş kalpli olmak istiyorum ...
Bu amaç için çalışıyorum.  Adil olacağım, sabırlı olacağım
Yargıladığım her tarafı duyacağım.  Ve konuştuğundan şüpheliyim
Açıkçası.  Ama (tüm saygıyla alıntı yapıyorum)
İstekli, et zayıf.  İnsanla ilgili çalışmalar
Tarih, insanın düşünceleri, insanın duyguları da çok heyecan verici
kişisel, çoğu zaman, ne yazık ki, çok trajik, onları sakin bir şekilde okumamıza izin verecek
Başta.  Okuduğumuz erkekler ve kadınlar kendimiz gibidir
(çünkü insan kalbi her yaşta aynıdır)
Bilinçsizce ilk beş dakika içinde onları sevmeye veya nefret etmeye başlayın,
ve bir roman yaparken tarihi okuyun, ne zaman ne zaman olduğunu görmek için acele ederek
sözde kahraman ve kahraman güvenli bir şekilde evlenir ve sözde
Bölümün sonunda kötü adam güvenli bir şekilde asıldı
Tüm bu süre boyunca, acelemizde, hangi kahraman olduğunu belirlemek için
kötü adam.  İskoçların Mary Kraliçesi "güzeldi ve
Talihsiz "-Güzel bir kadın için hangi kalp kanamaz
bela?  Neden kendi üzerine getirip getirmediğini sormak için dursun?  O
on yedi yıl hapis cezasına çarptırıldı.  Neden ne tür bir
hapishane miydi?  Ve suçluluğuna gelince, ünlü tabut mektupları
elbette aşağılık bir sahtekarlıktı.  Olabilecekleri imkansız
Doğru.  Soğuk kalpli ve hoş olmayan ve zahmetli
Gerçeklerin adamı, aptalca hayal kırıklığına uğratma girişiminde devam edecek
Sen ve tekrar-ama tabut harfleri bir sahtecilik değiliz ve biz
Eğer gerçekleri dinlerseniz ama dinleyebilirseniz kanıtlayabilir.  Hapishanesi,
Size göstereceğiz (eğer sabırlı olacak ve gerçekleri dinleyecekseniz),
çoğu soyludan daha büyük pomp ve lüksle oluşuyordu,
atlar, avlar, kitaplar, müzik, avlanma ve eğlendirme özgürlüğü ile
Her şekilde, Avrupa'nın her mahkemesiyle ilgilenmede bile, biz
Sabırlı olursanız ve gerçekleri dinleyecekseniz, size tekrar gösterebilir.  Ve
Kendisi çok kötü ve sahte bir kadındı, zina ve
öldürülen katil
Rüzgar, zavallı sefil, kızlıktan yaşlılığa ve bu nedenle
Kasırgayı topladı, işlerinin adil ödülünü aldı.
Bu arada Rusya'dan Catherine, güzel olmak yerine ve
Talihsiz, sadece yakışıklı ve başarılıydı.  Onu bir marka olarak
insan doğasına utanç verici.  İkisinin ahlakı ve yolları
Catherine'in Favour'unda bu istisnalar dışında hemen hemen bir eşittir.
Güçlü tutkuları olduğunu, Mary'nin hiçbiri; dışta yaşadığını
Karanlık ve pratik heathendom, Mary ışığı parlıyor
her şey onu etrafında ve kasıtlı olarak tekrar tekrar reddetti.  Ne
Duygusalist için önemli mi?  Aptalca sert kalpli adam
Elbette gerçekler. Ya haklı olursa?  O olacak işi yok
Sağ; Kendi egemenliğimizin yanlış olduğunu düşüneceğiz
irade ve zevk.  Sonuçta, bizden önce koyulan gerçekler olsaydı
(Birçok dinleyicinin vicdanı diyor) Onları yargılayamadık;
Çok fazla gibi vakaları incelememeyi değil, eğlendirilmeyi ve talimat vermeyi okuduk.
avukatlar.  Tarih okuyor.  Ne yazık ki, tarih yazılmıştır,
Çok sık, istikrarlı ve şiddetli bir eğitim istemek için
İnsanların gerçekleri tutkuyla yargılamalarını sağlayın.  Siyasette
Dava aynı.  Şiirde, daha doğrudan
Duygular, hala daha kötü olmalı; Ne yazık ki gösterildiği gibi
her biri
Olası kötü tat biçimi sadece sınırsız hayranlıkla karşılaştı
algılamak için duyuları olmayan birçok kişiden
İyi ve kötülük arasında.

Şimdi bana genç zihinler için aranan şey, bir çalışmadır
hangi kişisel beğenme veya sevmeme onları yoldan çıkaramaz
zihinsel dürüstlük; bakmakta özgür olacakları bir çalışma
gerçekler tam olarak oldukları gibi ve sonuçlarını sabırla ve
tutkuyla.  Ve doğal olanda bulduğum böyle bir çalışma
tarih.

Bunu sevme, sana yalvarıyorum, gerçekleri adil bir şekilde yargılamak kolay bir şey;
gerçekleri keşfetmek için bile,
yüz; Ve ne gördüğünüzü görmek için.  Herhangi bir avukat söyleyecek
Siz, üç dürüst adamdan tanıklık etmesini isterseniz
Olan bir olay ama dün, hiçbiri, eğer öyleyse
İlgilenen bir taraf, size aynı hesabını verecektir:
Neyin yanlış olduğunu söylemek istemediği için değil; Ama o farklı parçalar
tüm meselenin her insana farklı bir güçle vurması, bir
Her adamın anısına farklı resim kaldı.  Ben oldum
Bu garip hikayeleri araştırırken, sonuna kadar şaşkınlık
ne kadar açık başlı ve
İyi dizilen kişiler (biri onları hayal ettiği gibi) yapamıyor
Bir şeye adil bir şekilde inceleyin, inanma arzusunun anı
Kalbe girdi; ve eğer ne kadar sadece herhangi bir ekim, eğer
bilimsel zihin alışkanlığı istemek, insanların bulmasını önleyebilir
(masa turunda olduğu gibi) en basit mekanikte mucizeler
kazalar; veya (ruha atlamada olduğu gibi) olmaktan
En beceriksiz, elle tutulabilir ve aşağılayıcı impostürler, onlar sonra bile
Basılı olarak tekrar tekrar ortaya çıktı.  Aşağılayıcı,
Gerçekten de, bu kadar kendine güvenen ve on dokuzuncu
yüzyıl, buhar motorları, demiryolları, elektrik telgrafları ve hepsi
Endüktif bilimimizin harikaları, patlamış batıl inançları bulmak için
Hayata geri adım atıyor
Geçmiş çağlar ve modern Ferisiler ve Saduklerimizi görmek için,
Eski Yahuda'da, görünmeyen bir dünyanın işaretinden sonra arayış; ve varlık
Yukarıdaki ya da yeryüzünde bir tane bulamıyor
Altında, sonunda keşfediyorum (konuşmaktan neredeyse utanıyorum
kelimeler) Parlour masası altında.

Bu tür savurganlıklara karşı ve gevşek duygusal tona karşı
onları bırakan zihin, neredeyse hiç bir şey daha iyi olurdu
Doğanın alışılmış çalışmasından daha korunmak.  Kimyager,
Jeolog, botanikçi, zoolog, gerçeklerle uğraşmak zorunda
onu onlardan ve kendinden ustaltır, sadece orantılı olarak
Onlara itaat ediyor.  Birçoğunuz şüphesiz Lord Bacon'un ünlüsünü bilir
Apothegm, doğa sadece ona itaat ederek fethedilir; ve irade
Beni anlayamayacağını söylediğimde beni anla, çok daha az kullanım
Bilimsel amaçlar için, ilk itaat etmedikçe, en kötü çakıl taşı
o çakıl.  Paradoksal; Ama doğru.

Elimde tuttuğum bu çakılları görün, caddeden çıkardım
Ben geldiğimde; Geceye tek nesnem olacak. Orada
mesele; ve olduğu gibi ve başka hiçbir şekilde; Ve böyle olacak
Ve böylece bana rağmen davranacak ve hareket edecek ve tüm hayallerim
Bu konuda ve neye benzemesi gerektiğine dair kavramlar ve
Yapmış olmalı.  Tanrı'nın bir düşüncesidir; Ve güçlü
Tanrı'nın iradesi olan Ebedi Madde Yasaları.  Bütün var
Evren, Güneş ve Yıldızlar ve Hepsi, Tanrı'nın randevusuyla destekliyor,
onu olduğu ve ne olduğu yerde tutmak; Ve Till (Lord Bacon'un sahip olduğu gibi
o) Tanrı'nın iradesini keşfettim ve itaat ettim
Çakıl, benim için sfenkslerden daha çözülemez bir bilmece
Kale sevastopolden daha emprenye edilemez.  Ezebilirim: ama
Yok etmek fethetmiyor: ama yolu bile tamir edemiyorum
Yüce Tanrı'nın yapıp yapmadığını keşfedene kadar ihtiyatlı bir şekilde
Yolları düzeltmek için uygun.  Bir platon veya bir
Shakespeare, ama tüm deham buna nüfuz etmek için boşuna
çakıl ya da içinde biraz yuvarlak kirli taştan başka bir şey gör
Çakıllara saygıyla muamele ettim,
Beğenilerim ve hoşlanmayanlar, hayaller ve özlemler; Ve sordum
bana hikayesini anlatmak için, yüzlerce öğüt
Her biri sessiz ve bu kadar ayrılmış akraba çakıl taşları; Ve
birçok hata ile sabırla izledi ve dinledi
yanlış okumalar, kendisi için söylediklerine ve Tanrı'nın yaptığı şey
olması.  Ve sonra sonunda o küçük siyah yuvarlak çakıl,
Dışarıda, Mayıs ve Dürüst olursam kesinlikle olacak ve kesinlikle olacak
Yeter, bana yapabileceğimden daha vahşi ve daha büyük bir masal söyle
kendim için hayal ettim; Hayal gücümün anlamını utandıracak,
Tanrı'nın gerçeklerinin korkunç ihtişamıyla ve bana söyle:

"O zamandan beri yaşlar ve aeonlar, binlerce yıl önce binlerce
yere kadar bir adamdı, ben küçük çakıl yaşıyordum
sünger, büyük tebeşir okyanusun sütlü derinliklerinde; ve yüzlerce
yaşayan atomların, her biri bir hayalet övgüden daha fantastik
rüyalar, beni yüzdüğümde ve benden büyüdü ve ben oluncaya kadar çarptı
Her biri size bir hayat alacak olan küçük bir harikalar kovanı
anlamak.  Ve sonra, size nasıl olduğunu söyleyemem ve ben
Sen asla bilemeyeceksin, cildimdeki hassas çakmaktaşı
Onlara başka bir çakmaktaşı parçacıkları topladım ve ben ve tüm
sakinler taş oldu; Ve tebeşir mud bizi etrafa yerleşti, ben
Nasıl olduğunu bilmiyor ve bizi kapsıyor; ve çağlar boyunca gömüldüm
Nether karanlıkta ve Nether yangınlarının ışıltısını hissetti ve
Yüz depremle çatladı ve fırlatıldı.  Tekrar tekrar var
bir adanın parçasıydı ve sonra tekrar denizin altında battı
Işığı bir kez daha görene kadar, uzun yüzyıllar sonra tekrar yükseldi,
ve yüksek arasında çok uzak bir tebeşir uçurumun yüzünden düştü
Uzun zamandan beri dünyanın yüzünden süpürülen tepeler,
ve sahilde çakıl haline gelene kadar akımlarla atıldı,
Okuma sığ bir denizde bir kum bankasıydı.  Orada yattım ve
Yuvarlanana kadar yuvarlandı, uzun bir asır daha fazla; sonra sele kadar
Benim üzerime geçin ve yeni bir dünya yapıldı; Ve ben karışıktım
tebeşirleri boşa harcayan taze çakmaklar ve freestones ile
Gloucestershire Wolds ve kuvars-bouls ile
Galler Dağları, üzerimde boğulmuş karkasları süpürdüm
filler ve bisonlar ve birçoğu korkunç bir canavar; Ve üstümde
Yüzen kökünden sökülmüş avuç içi, tropik meyveler ve tohumlar ve enkazlar
ölmekte olan bir dünyanın.  Ve sonra başka bir yaş geldi-


Ve harika soğuk büyüdü;
Ve buz direği yüksekliğinde yüzmeye geldi,
Zümrüt kadar yeşil;


Ve buzdağları güneşte erierken, taşlar ve silt düştü
onlardan ve beni örtbas et; Ve bir kez daha karanlıktaydım
Birçok deprem tarafından can sıkıldı, ben bu cesurun bir parçası oluncaya kadar
İngiliz arazisi.  Ve şimdi burada Reading Street'te bir çakıl
Meşgul adamların tekerleklerinin altında yer: Ve yine de beni öldüremezsin
Ya da kırılamayan yasayı yerine getirmemi engelleyin. Bu yıl ben
Sokakta bir çakılım; Ve gelecek yıl toz olacağım
Yukarıdaki alanlar; Ve bundan sonraki yıl tekrar hayatta kalacağım ve
yerden yükseliş, adil yeşil buğday gövdeleri olarak yiyecekler
İnsan kullanımı.  Ve bundan sonra bile beni öldüremezsin.  .
Çiğnenmiş ve sodden saman sadece yeni bir hayata girmek için çürür;
Ve yeni bir garip macera döngüsünden geçeceğim, yaş
Yaştan sonra, zamana kadar artık olmayacak; işimi yapıyorum
nesil ve sonuna kadar Tanrı'nın iradesini yerine getirmek,
Sadakatle, uçurumlarda su solunan sünger olduğum gibi
eski tebeşir denizi. "Bütün bunlar ve daha fazlası, beyler ve bayanlar,
Çakıl sana söyleyebilirdi ve Will: ama o yaşlı ve saygıdeğer,
Ve yaşlı adamlar gibi, saygı ile yaklaşılmak istiyor ve
Çok fazla veya çok hızlı sorgulanmaktan hoşlanmıyor; böylece yapmalısın
Ondan birden fazla indirimle görüşürseniz rahatsız olmamak; veya
İnatçı bir sessizlik tutarsa, mütevazı olduğunuzu görene kadar
ve biraz açmanın değeri olan özenli bir kişi
Kırk veya elli bin yıllık deneyimi.

İkincisi sadece bu çalışmanın mantıksal fakülte üzerindeki iyi etkisi,
Bana hayal gücü üzerindeki etkisi gibi görünüyor.  Sadece böyle değil
Çakıl gibi nesneler, geçmişim çok aceleyle, ama yapmalıyım
Sadakatle ekleyin, eskiz; Ama en küçük kalıp parçasında
durgun havuzun en küçük hayvanları olan çürümüş meyve,
Hayal gücü tükenmez harikalar bulur ve bir peri arazisini süsler.  Ve
Yaşlı dinleyicilerime bunu hafif övgü olarak görmemeleri için yalvarıyorum.
Hayal gücü değerli bir şeydir; Ve olmasa bile, bu bir
şey, gerçek bir şey, her birinin sahip olduğu ve
Bir şeyler yapmalısın.  Onu görmezden gelemezsiniz; kendi başına iddia edecek
varoluş.  Küçük çocuklarda ihmal etmemeye akıllıca olacaksınız;
çünkü bunun için sağlıklı yiyecek sağlamazsanız,
Kendisi için zekice yiyecek.  Birçoğunun, özellikle de
iş, onu küçümsemeye meyilli ve ne kullandığını sormaya meyilli
BT?  Basit cevap, Tanrı bunu yaptı; Ve hiçbir şey yapmadı
boşuna.  Ama bunu pratikte, eylemde, içinde bulacaksınız.
İş, hayal gücü en kullanışlı bir fakülte ve çok fazla
akıl sermayesi, ne zaman uygun şekilde eğitilir.  Düşün ama
Bu tek bir şey, hayal gücü olmadan hiç kimse icat edemez
en petting nesnesi bile; fakültelerden biri olduğunu
Esasen insanı yaratmasını sağlayarak bruteslerin üstünde yükseltir
kendisi için; bir balta yapan ilk vahşi olması
Hatchet'in kendisine başladığını hayal etti; her yeni
ticaret için her yeni açılış olan ticaret makalesi,
hayal gücü ile; şairin aynı fakülte tarafından veya
Ressam sadece farklı bir nesne sınıfında kullanır; Unutma
Bu fakülte, herhangi bir zihninde bir miktar güçle mevcuttur
Güç, her akılda, çaresizce takip etmekten daha fazlasını yapabilen
Dövülmüş parça ve başkalarının zaten gördüklerinden başka bir şey yapmayın:
Ve sonra gençlere bir çalışma yapmanın değeri olup olmadığını görün
bunu önemli tutmak için diğer her şeyden önce takılıyor ve
Sağlıkta Evrensel Fakülte.  Şimdi, elli ila beş ve yirmi arasında
Yıllar önce, Franklin ve Edgeworth Okulu'nun etkisi altında
Eğitim, hayal gücü indirimliydi.  O okul iyiydi
Yeterince okul: Ama işte hatalarından biriydi.  İnsanlara öğretti
Hayal gücüne oldukça işe yaramaz, tehlikeli, pratik olmayan, kötü
Şey, bir tür zihinsel hastalık. Ve şimdi, her zamanki gibi bir
Herhangi bir şeyin haksız amortismanı, bir devrim geldi; ve
hayal gücünün eşit derecede haksız yüceltilmesi; şimdiki nesil
aniden umutsuz fakültenin değerli olduğunu öğrendim
bir şey ve bu nedenle her şeye değer inanmaya hazırdır;
Böylece bugünlerde, bazı şairlere övgüden yargılanmak,
sadece hayal gücüne sahip olmak, ancak kötü düzenlenmiş olsa da,
Yanlış tat, kötü İngilizce, gerçeğe dikkatsizlik için;
ve hatta kaba, küfür ve ortak ahlak isteği için; Ve
Artık hayırseverlik değil, çok sayıda
günah.

Gerçek şu ki, gençlik her zaman hayal gücü dönemi olacaktır;
Ve iyi bir eğitimin işi her zaman bunu önlemek olacaktır.
içe atılmaktan ve bir zihinsel ateş üretmekten hayal gücü,
Kendi başına besleyerek kendini ve tüm karakteri bırakıyor
Fancies, kendi gün hayalleri, kendi morbid duyguları, beğenileri ve
hoşlanmayanlar; Sonunda Viler Yemek'e, Fransızca'ya gitmese bile
Ne yazık ki, çok yaygın olan romanlar ve kanunsuz düşünceler! Yine de
Burada onlardan bahsetmeyeceğiz.

Hayal gücünü içe değil, dışarıya çevirmek; vermek için
harikayı heyecanlandırabilecek nesne sınıfı, saygı, aşkı
Yenilik ve keşfetme, beyni ısıtmadan veya heyecan verici
Tutkular-bu, eğitimin büyük sorunlarından biridir; Ve ben
Deneyimden, Doğa Tarihi Malzemeleri Çalışmasının
Büyük ölçüde ne istediğimiz.  Earnest Naturalist oldukça emin
tüm erkeklerin bu büyük ihtiyacı elde etmek, kendinden kurtulmak.  O
İş saatlerinden sonra kendini rahatlatan bir zihinle kim bulur?
ve yoruldu, evde rüya görmeye cazip olmayacak
imkansız zevk sahneleri veya uğrak etmek için eğlence için gitmek
Her riskten korunma banka ve ahşap arazide varsa, kaba heyecan,
ve akarsu, dallar arasındaki her kuşta ve her bulut
Başının üstünde, unutmasını sağlayacak ilgi alanları
Bir süre kendisi, insan ve tüm umurları, hatta tüm umutları
hayat ve tükenmez güzelliği ve ihtişamıyla yalnız kalmak
Doğa ve onu yapan Tanrı'nın.  Her gün bir veya iki saat geçirdi
Botanik, jeoloji, entomoloji, iş saatlerinden sonra
teleskop veya mikroskop,
yarın emeği için zihin, tahriş olmuş veya endişeli için çok fazla dinlen
Duygular, genellikle frivolity veya günahtan çok fazla kurtarıldı.  Ve ne kadar kolay
Bu arayış.  Onun konuları ne kadar bol!  Sana bak
Burada.  Her birinizin erişebileceği her şeyin ötesinde harikalar var
şairlerin hayalleri.  Bir riskten korunma bankası değil, yüz türüne sahip
Her biri farklı ve her biri güzel bitkiler; Ve yorulduğunuzda
Onları-hiç yorabilirsen-Thames tarafından çayırlara bir yolculuk,
Diklerinin zengin bitki örtüsü, yüzen çiçek yatakları ile
Her renk tonu, sizi yeni bir dünyaya, yeni formlara getirecek,
Yeni renkler, yeni zevk.  Bunun neden olduğunu soruyorsun?  Ve sen bulıyorsun
kendiniz bir kerede toprak ve iklim sorularına katılmak,
Sizi adım adım, jeolojinin en derin problemlerine yönlendirin
ve kimya.  Entomolojide de, herhangi bir zevkiniz varsa
form ve renk güzellikleri, mekanik ve
Dinamik bilim, böcekler, hatta en küçüğe bile,
bu tür beğeniler için sonsuz yiyecek; içgüdüleri ve onların
Dönüşümlerin yanı sıra eşit derecede harika kimyasal
tuzların ve gazların canlı bitkilere dönüşümü
Tarım kimyası size öğretir, sizi her gün yankılanmaya teşvik edecektir
Mephistopheles'in sihirli şarkısı, şarabı masadan çıkardığında
Auersbach'ın mahzeni:


Şarap üzümdür ve üzüm ahşaptır
Ahşap tahta şarap verir:
Bu daha derin bir bakış
Doğanın karşısına.
Her şey Seeth Seeth;
Peçeyi kaldır ve altına bak
Ve bak, bilge adam,
Eğer inancınız varsa mucizeler.


İnan bana, her zamankinden daha fazlasını bulmak için çok ileri gitmene gerek yok
anlamak. Bir saat yaz yürüyüşü, bazılarının şirketinde
Birinin yanında neyi arayacağınızı ve nasıl arayacağınızı bilir
Aşağıdaki çayırlardaki bu durgun dikler, size
Bitkiler, kabuklar şeklinde bir aylık soruşturma için konular
ve her birinin üzerinde bir hacim yazılabilecek Animalcules.
Ve yılın bu ölü mevsiminde bile, bu değil
Doğa öldü-bir süre uyuyor bile değil.  Her yaprak hangisi
tekrar gazlarına ve tozuna geri dönmek için daldan düşer,
Boyle ve bir
Lavoisier ve hangi bir Liebig ve bir faraday hakkında şimdi size
biraz loş tahminleri var ve üzerinde durdukları
(Newton'un kendisi dediği gibi) çocuk gibi bilgi eşiği
Birkaç çakıl toplamak, aygıtsız bir denizin kıyısında.  İçinde
Her ormanlık alan da, sayısız mantarlar iş başında,
Hızlı olarak yüzeyde sıkışan toprak açısından zengin maddeleri daha düşük
çürüme, kendilerinden daha yüksek bitkiler için yiyecek oluşturacaktır; Onlar iken
Çeşitleri ve güzellikleri, hem biçim hem de renk ile iyi olabilir
Herhangi bir ressam için ve onların belirsiz yasalarıyla
Üreme, herhangi bir filozof için çalışmalar.  Neden bir yığın yok
aralarında dikkatlice seçerek ölü yapraklardan
Yirmi tür narin ve zarif kara kabukları bulamaz;
yosun ve küf arasında değil,
Tırtılların sahip olduğu güzel güvelerin krizalidlerini bulun
Sonbaharda bagajı sürünerek, orada kendi kendine gömüldü ve öldü
Önümüzdeki bahar yeni ve daha adil bir şekilde tekrar yaşamak.  Ve sen
Oraya bile ulaşamıyorum, en yakın bahçedeki suya git,
Ve orada, bir tutam yeşil pislik içinde, bir kaşık su içinde,
Yaşayan formların bütün bir "divina commedia" na bakın, daha fantastik a
Dante'nin görünmeyen dünyasını insanlara göre bin kez:
Ve sonra, hissetmeniz gerektiği gibi, cehalete ve
ölümlü insanın zayıflığı; o döküntü kibirinde hala daha fazla
Kendisini her şeyin ölçüsü haline getiren onun; Ve
Benimle söyle: "Aman Tanrım, işlerin çok yönlüdür; yolların çok
derin.  Bilgelikte hepsini yaptın, dünya seninle dolu
Zenginlikler.  Elini en çok açıyorsun ve birlikte yaşayan her şeyi doldurun
bolluk; Yönetmeliğine göre bu gün devam ediyorlar,
Her şey için sana hizmet ediyor.  Onları sonsuza dek hızlı yaptın ve
durmadan; Onlara kırılmayacak bir yasa verdin.  İzin vermek
Rab'bin adını övüyorlar; O kelimeyi ve onlar
Yapıldı, emretti ve yaratıldı. "

Bunu söyleyeceğim, ama bundan biraz daha fazlası, dini etki üzerine
Doğa Tarihi Çalışması.  Bir vaaz vaaz etmek istemiyorum
sana.  Benden daha iyi tanık olmak için Tanrı'nın dünyasına güvenebilirim,
bunu yapan sevgi dolu babanın.  Ona kendimden teşekkür ediyorum
Yaratılışının ifadesi için deneyim, ancak
İncil'in ifadesi.  Bilimsel keşifleri izledim
benim çocukluğumda vahiye aykırı olması gerekiyordu, öğrendi
Vahiy'i teyit etmek ve açıklamak için tek tek, kaba ve aceleci olarak
Teoriler daha bol gerçeklerle düzeltildi ve erkekler daha fazlasını gördü
Açıkçası hem İncil hem de doğanın gerçekten söyledikleri; Ve yapabilirim
Aynı sürecin sonsuza dek devam edeceğine ve Tanrı'nın
Dünya ve Tanrı'nın sözü asla birbirleriyle çelişmez.  Buldum
bilimsel erkeklerin ortalaması, daha az değil, daha fazlası, tanrısal ve
komşularının ortalamasından daha doğru erkekler; Ve güvenebilirim
Bilim derinleştikçe bu gittikçe daha fazla durum olacak ve
genişler.  Ve bu nedenle her hastanın, doğru ve
Sağlıklı zihin, Tanrı'nın eserlerini ne kadar çok düşünürse,
Echo St. Paul'un Tanrı'nın görünmez şeylerinin büyük ilanı
dünyanın kuruluşundan açıkça görülüyor, anlaşılıyor
Yapılan şeylerle, hatta ebedi gücü ve tanrısı. Ve bu yüzden güveniyorum, konunun daha düşük bir görüşüne geçiyorum ve yine de
gereksiz bir şey değil.

Böyle bir sanayi ülkesinde, herhangi bir
Çalışmanın her zaman ölçeğe atılması gerekir; ve doğal
Tarih ilk bakışta biraz pratik görünmez.  Ne para olacak
Hayattan sonra bir adam için kazanıyor mu?-Sorulacak bir soru mu;
ve hor görmenin çılgınlığı.  Çünkü tek cevap: "yok
Hiç, "Bir adamın yeniden katılma hakkı var:"
Aklımı bu kadar eğitecek ve yenileyecek arayış,
Ve yine de bir gün bana maddi fayda sağlayın. "Eğer bulabilirsen
Böyle bir çalışma, elbette takip edin: ama ben de bu çalışmanın
Yaşamdan sonra büyük pratik fayda olabilir.  Ne kadar para
Benim gibi genç, biraz bilgi istemek için boşa harcanmış mıyım?
Botanik, jeoloji veya kimya.  Zeki bir adam kaç tane olur
Küçük bir bilim istemek için ampiriklerin dupe.  Kaç Maden
Mayın bulunamayacağı yer için arandı; veya mahsul yetiştirilmeye çalıştı,
böyle bir mahsulün büyüyemediği yer.  Kaç tane gizli hazine,
Diğer yandan, erkekler dikkatsizce yürüyor mu?  Kaç tane yeni malzeme,
Üretimde kaç tane gelişmiş süreç mümkün, ancak
Küçük bir bilim istemek için geçti.  Ve adam için
göç eder ve kaba doğa ile temasa geçer
Şüphesiz servet, eğer varsa ne kadar hesaplanamaz avantaj
Ama ona bu bilimlerin ilkeleri
Bitkilerin, hayvanların, hayvanların özellikleri ve dolayısıyla değeri
Mineraller, buluştuğu iklimler mi?  True-Home-Learnt
Doğal Tarih tamamen ona bu şeyleri öğretmeyecek,
Çünkü çoğunun yeni olması gerekiyor: ama ona öğretecek
onları bulduğu gibi karşılaştırın ve sınıflandırın,
İçsel değerlerini keşfetmek için zaten bilinen şeyler.

Doğal tarih, insanın doğa üzerindeki gücüne, yani
Kendine ve insanlığa yararlı olma gücü, aynı
Coğrafya, dilbilgisi, aritmetik, geometri, politik gibi ilişki
ekonomi; hiçbiri, belki de doğrudan geleceğine dayanıyor
hayattaki iş; Ama hepsi onun işi için zihnini eğitiyor, hepsi
Ona bundan böyle çalışacağı yasaların ilkelerini vermek
ve mesleğine başvurun.  Ve evde bile, böyle ol
Çalışmalar hayattan sonra meyve verecektir.  Üretken zenginliği
İngiltere bitkin değil, şüphesiz; Torunlarımız bulabilir
Asil adamızda, hiç hayal etmediğimiz asil adamızda hazineler
Atalarımızın hayal etmediği şeyleri bulduğumuz gibi.
Her zaman böyle büyük bir pazar kasabasının sadece bir
Ticari Merkez; Belki de bir ticari merkez bile değil: ama
O bir tarım merkezi olduğunu ve en önemlilerinden biri
İngiltere; buradaki bilimin artışının az ya da çok
Kendini mahalleye uzatmak için: ve sonra bu
bir gerçek.  Bir arkadaşım ve benim çağırmaktan gurur duyduğum biri
Arkadaş, bir mülk için başarılı olmak, onu geliştirmek için iyi düşündüm
kendisi.  Ve sağduyu sahibi bir adam olarak, bilmek için iyi düşündü
Yaptığı şeyden bir şey.  Ve kendi kendine dedi: toprak,
Ve yağmur ve hava benim hammaddelerim.  Kesinlikle o zaman
hangi toprağın, yağmurun ve havanın olduğunu bulmak için; Bu yüzden olmalıyım
jeolog ve bir meteorolog.  Sebze maddeleri benim olduğum şey
yapmak için.  Ve kesinlikle ne yaptığımı bilmeliyim; Bu yüzden
Botanikçi olmalıyım.  Hammadde bir şekilde veya başka bir
Ürün içine üretilmiştir; Toprak sebzeye.
Kesinlikle kendi süreçleri hakkında biraz bilgi sahibi olmalıyım
üretim; Bu yüzden kimya öğrenmeliyim.  Şans ve kör gelenek
Benim için yeterli değil.  En iyi ihtimalle yapabilirler ama beni buldukları yerde bırak
Ben, onların merhametinde.  İhtiyacım olan bilim; ve satın alacağım. Sonuç neydi?  Birçok hata ve hayal kırıklığından sonra, o
kendi mülkünde şüphesiz bir maden keşfetmeyi başardı
Zenginlik-gerçekten altın değil, ama altın değerinin-unsurları
insan yemekleri.  Mülkünün bazı bölümlerinin neden olduğunu keşfetti
Verimli, diğerleri kısırken; ve bilgiyi uygulayarak
Böylece, en çorak alanlarından bazılarını ona dönüştürdü
Çoğu verimli olanlar; Mahsullerini tekrar tekrar korudu
Yanık, diğerlerinin her yerinde yok olurken; O kazandı
kendisi servet ve bilim adamlarının saygısı ve onuru; sırasında
etrafındaki kişiler, yavaşça gözlerini iyileştirmelerine açıyor,
Derslerini ikinci elden takip etti, tüm tarıma kadar
Önemli bir bölge kademeli olarak ancak kalıcı olarak geliştirildi,
bir hasta ve cesur adamın himayesinde, bunu bilen
bilgi güçtü ve sadece doğaya itaat ederek insanın fethedebileceği
o.

Her iki son büyük atasözü de unutmayın; ve onları birleştir
aklın.  Unutmayın, İngiltere iken ve olmaz,
Metafizik ve Skolastik Bilimde Geride, O Ulus
her şeyden önce doğayı ona itaat ederek fethetti; bu
Tanrı'nın yazarı, babası olan Tanrı'nın
Endüktif bilimi, pastırma Lord Verulam, bir
İngiliz, bu yüzden Lord Bacon'un vatandaşlarının bizden memnun kaldı.
Bu değerli yadigarı geliştirmeli, icat et,
tüm insan gibi görünene kadar üretmek, ihraç etmek, ithal etmek
yarış ve ekvatordan direğe her toprak bundan sonra
Silinmez Impress ve İngilizce Bilim İmza Kılavuzunu taşıyın.

Ve şimdi söylediğim gibi, bu doğal çalışma
Tarih, bu çok fiziksel bilimin dilbilgisidir.
İngiltere'nin dünyayı yenilemesini ve bastırmasını sağladı.  Yapıyor musun
Öyleyse, bu çalışmaları takip ederek yürüyorsunuz
İngiltere'nin servetine borçlu olduğu yol; sen
Tanrı'nın onayladığı zihin alışkanlığı alışkanlığı
İngilizler için görevlendirdiği ve içinde ne yaptığını
Hayattan sonra, görkemli işin yürütülmesi için yalan söylüyorsunuz
Tanrı İngiliz ırkına koymuş gibi görünüyor, dünyayı yenilemek
Ve bastırıyor mu?

Bir kelime daha, ben de yaptım.  Zaten yorulmadıkça
Beni duyun, ayrılmadan önce birkaç pratik ipucu öneririm.
Bu konuları öğrenmenin en iyi yolu, erkeklerin olduğu sınıflardır
Düşüncelerini ve gözlemlerini birleştirebilir ve değiştirebilir.  .
En büyük savanlar bunu bulur; ve mikroskobik toplumlarına sahip olmak,
Linnaean, Kraliyet, Jeoloji Toplumları, İngiliz Dernekleri ve
ne yapmaz, herkesin ne yaptığını bilebilir ve her bir paylaşım
herkesin öğrenmesinde; Demir Demir Keskinliği, Bir Adam
Arkadaşının yüzünü keskinleştirir.  Söyleyecek hiçbir şeyim yok
Tartışma Toplumları: Belki de benim hatamdı
genç bir adam olarak birine aitti, onları yapmaya meyilli buldum
yargılarımda kibirli, diktatör, aceleci,
araştırmadan önce, başkalarına önce öğretmek için dava
kendime, güzel bir konuşma yapmayı, gerçeği bulamamak için öğretti;
Sanırım, benim için akıllıca bir an, yirmide asla söz vermedim
Ayağa kalktı ve yeminimi tuttu.  Olursa olsun, keşke
Tartışma toplumu ile o yan yana, genç erkekleri görebiliyordum
Doğa Tarihi Toplumlarına Katılmak; Şirkette dışarı çıkmak
Gizli hazinelerinden sonra birlikte arama yapmak hoş akşamlar
Tanrı'nın dünyası ve aynı şekilde açık olan büyük yeşil kitabı oku
köylü ve akran; Ve sonra, haftada bir kez tartışmak, tartışmak için buluşmak,
görüş değil, gerçekler; Bulduklarını göstermek için
birlikte sınıflandırın ve açıklayın, öğrenmek ve merak etmek.  Böyle bir
Sınıf Birçok cihaz mümkün olurdu. Bir mikroskop,
örnek veya kimyasal aygıt, topluma ait olabilir,
Her birey kendi başına karşılayamazdı; gelince
Kitaplar-Bu konulardaki kitaplar artık muhteşem bir
onları her birinin erişebileceği ve bir
Yirmi yıl önce mükemmellik imkansızdı.  Herhangi bir çalışan adam
Bu kasabada şimdi, özellikle bir sınıfta, bilimsel
Yirmi yıl önce bir delikanlı olarak, boşuna iç çektiğim kitaplar;
Hayır, birçoğu yirmi yıl önce en zengin asilzade yapamadı
satın aldılar; Basit bir nedenden ötürü, sevgili veya ucuz, yaptılar
var değil.  Bu tür sınıflar da en kolay, en ucuz ve
Var olması gerektiğini düşünüyorum, sanırım,
Bunun gibi her kurumla bağlantı, yani bir müze.  Eğer
Genç erkekler gerçekten hazır ve nesneleri toplamaya istekli
ilgi, kamu ruhlu erkeklerin bulunacağından şüpheliyim, kim
onları bir müzeye monte etme masrafını üstlenecekti.  Peki sen
Hayal edemiyorum, sizi temin ederim, ne kadar büyük ve ne kadar ilginç bir müze
Bir mahallenin doğal meraklarından oluşabilir
Bu, gerçekten, herhangi bir mahalle veya herhangi bir cemaatin diyebilirim: ama
Müzinizin mahalleyle sınırlı olması gerekmez.  Toplumlar
Şimdi İngiltere'nin her yerinde var, değişim yapmaktan mutluluk duyacak
Onların kopyaları senin için.  Koleksiyonunuz arttıkça
önemi, yurtdışında eski üyeler memnuniyetle yabancı katkıda bulunur
stokunuza merak.  Komşu beyler sana gönderir
Evlerini kereste olan değerli nesneler, anlamsız,
Çünkü yalnız durdular ve bir koleksiyonun bir parçasını oluşturmadılar; Ve ben,
Birincisi, fauna ve floradan bir şeyler eklemekten mutluluk duyarız
Bu kadar uzun zamandır doğanın harikalarından keyif aldığım demirlikler;
Asla, dürüstçe söyleyebilirim ki, yalnız; Çünkü insan benimle olmadığında
Her arı, çiçek ve çakıllık arkadaşlarım vardı; Ve asla
Boşta, çünkü bir bataklık veya bir tutam heather geçemedim,
İçinde bir peri masalı bulmadan deşifre etmek
Burada ve orada bir iki çizgi ve yine de onları daha ilginç buldu
Tüm kitaplardan daha, Dünya'ya yazılan birini kurtar.



Geleceğin doğal teolojisi



10 Ocak 1871'de Sion College'da okuyun.

Beklenmedik ve haksız varlık onurunu kabul ettiğimde
burada ders vermesine izin verilen, kendini öneren ilk konu
Ben doğal teolojiydim.

Birkaç yıldır düşüncemin çoğunu alan bir
{313} bana daha önemli ve sadece
Şimdi biraz unutulmuş; Bu nedenle birkaç kelime söylemeye karar verdim
geceye.  Öğretiyormuş gibi yapmıyorum, sadece öneriyorum; ile
Doğal teolojinin belirli sorunlarına dikkat edin, daha fazla çözüm
bence yakında denenmek gerekir.

Konuşmak, hatırlamak, doğal dine değil, doğal olarak
İlahiyat.  İlk olarak, neyin öğrenilebileceğini anlıyorum
insanın Tanrı'ya ve komşusuna olan görevinin fiziksel evreni; tarafından
İkincisi, Tanrı'nın kendisi hakkında ne öğrenilebileceğini anlıyorum.  İle ilgili
Doğal din hiçbir şey söylemeyeceğim.  Ben bile bir
Doğal din mümkündür: ama çok ciddiyetle inanıyorum
Doğal bir teoloji mümkündür; Ve ben de ciddiyetle inanıyorum
doğal teolojinin her yaşta tutması en önemli olan
Doktrinel veya dini teoloji ile tempo.

Piskopos Butler kesinlikle bu inancı elinde tuttu.  Onun "din benzetmesi,
Doğa ve ortaya çıkan, doğanın anayasasına ve seyrine "-
En derin saygıyı eğlendirdiğim kitap-
Doğa Tanrısı ve lütuf Tanrısı'nın bir olduğuna inanmak; Ve
Bu nedenle, vicdanımızı tatmin eden Tanrı daha fazla veya
nedenimizi tatmin etmek için daha az.  Butler'ın olduğunu öğretmek için
Misyon, ve iyi yerine getirdi. Ama bu bir görev
İnsan düşüncesi değiştikçe ve insan gibi tekrar tekrar doldurulun
Bilim gelişir; çünkü herhangi bir yaşta veya ülkede görünen tanrı
Doğa tarafından açıklanmak, açıklanan Tanrı'dan farklı görünüyor
o zaman popüler din tarafından, o zaman Tanrı ve din
Bu Tanrı'yı ​​anlatıyor, yavaş yavaş inanılmaktan çıkacaktır.

Akıl talepleri için (hiç kimse iyi piskopostan daha iyi bilmiyordu
Butler) olmalı ve tatmin olmalı.  Ve popüler bir savaş
bir neslin nedeni ile teolojisi arasında ortaya çıkar,
Tüm alçakgönüllülükle ve
Tanrısal korku, hangi tarafta hata yatıyor: teoloji olsun
ki bunlar, olması gereken tek şey veya neden olup olmadığı
İthal edenlerin olması gereken her şey budur.

Benim için, İngiltere Kilisesi'nin Ortodoks Rahibi (güveniyorum) olarak, ben
Kanunlarla olduğu gibi İngiltere Ulusal Kilisesi teolojisine inan
yerleşik, aynı zamanda rasyonel ve senaryo olmak için kuruldu.  Öyle
Bu nedenle, kilisenin din adamlarının benim için şaşırtıcı değil
İngiltere, kraliyet toplumunun temelinden bu yana
on yedinci yüzyıl, sağlam fizik bilimi için daha fazlasını yaptı
başka herhangi bir mezhebin din adamları; ya da en büyük üç
En azından tanıdığım doğal teologlar-Berkeley,
Butler ve Paley-kilisemize ait olmalı.  Ben değilim
On sekizinci yüzyıl Almanlarının ne yaptığından habersiz.  BEN
Goethe'nin doğal teolojiye sahip olduğu iddialarını çok fazla düşünün
Aşırı derecelendirilmiş: Ama genç din adamları Herder's'e tavsiye ederim
Bir kitap olarak "insan tarihinin felsefesinin ana hatları" (
bazı kusurlara rağmen) ses ve değerli bilgelikle dolu.  Ama o
Bana öyle geliyor ki onsekizinci yüzyılda İngiliz doğal teolojisi
Vakıfta, diğer herhangi bir ulusunkinden daha güvenli duruyordu
Berkeley, Butler ve Paley'nin koyduğu; Ve eğer bizim ortodoksumuz
Son yüz yıldır düşünürler,
Adımlar, şimdi geniş ve bazılarının düşündüğü gibi yok olmalıyız
Artan, bilim ve Hıristiyanlık arasında boşanma.

Ama öyle değildi.  Wesley ve Whitfield tarafından verilen dürtü
İngiltere'nin ciddi zihnine döndü (ve ihtiyaç duyulmadan değil)
neredeyse sadece kişisel din sorularına; Ve bu
Dürtü, beklenmedik birçok biçim altında, o zamandan beri devam etti.  BEN
Sadece gerçeği belirtin-ben onu yok etmiyorum; Tanrı yasak!  Bilgelik
Tüm çocuklarının haklı olduğu ve bilgeye göre
Amerikalı, "Bir dünya yapmak her türlü alır", bu yüzden hepsini alır
Yaşayan bir kilise yapmak için sıralar.  Ama dini öfkesi
İngiltere'nin son iki veya üç kuşak için elverişsiz olmuştur
Doğal teolojinin sağlam ve bilimsel bir gelişimi için
şüphesiz.

Sadece kanıta ihtiyacımız olursa, ilahilere bakmak için-birçoğu
Çok saf, dindar ve güzel-bu gün kullanılır
Her görüş gölgesinden gelen kiliseler ve şapeller.  Nasıl
genellikle doğal dünyadan bahsettikleri tonu
memnuniyetsizlik, güvensizlik, neredeyse aşağılama.  "Hastalık, çürüme ve
Etrafta Ölüm Görüyorum, "Onların Anahtar notları," o tüm işler
Rab'bin onu korusun, övün ve onu birlikte büyüt. "
Onlar hakkında eski manastır teorisinin tadını çıkarıyor,
Bu dünya şeytanın gezegeni, düşmüş, suçlu, goblin atlı,
yararlı olmadan veya hatta her fırsatta kovulması gerekiyor
insan için güvenli.  En popüler ilahisi olarak benimseyen bir yaş
Ortaçağ Rahip'in "Hic Breve Vivitur" ın yorumlaması ve içinde
Kamu-okul erkekleri, şapel ibadetlerinde istenir.
Yüce Tanrıya Geceleri Uyanık Ağlıyorlar
Kudüs görecekleri ve Kudüs'ü görecekleri düşüncesine sevinç için
Altın-şüphesiz, dindar ve dindar bir yaş; Ama değil-en azından
Yine de-doğal teolojinin yüksek, bir
sağlıklı veya bir kutsal metin gelişimi.

Kutsal bir gelişme değil. Sana baskı yapmama izin ver, dinleyicim
Kardeşler, en ciddiyetle bu nokta.  Yapmamızın zamanı geldi
Kutsal Yazıların doğaya ne kadar ton aldığını düşünün,
Doğa bilimleri, doğal teoloji.  Çoğunuz, şüphem yok,
Zihninizi zaten oluşturdu ve sonuç olarak korkmayın
Doğa bilimleri, doğal teoloji korkusu yok.  Ama inkar edemem
Hala burada ve orada bazı eski görüşler
Eskiden duyduğum ama çok fazla Londra'da bazı
beş ve otuz yıl önce; Kendi babamdan değil, şükürler olsun! için
Onuruna göre, o zamanla karşılaşan birkaç Londra din adamından biriydi
ve ileri fiziksel bilimleri savundu; Ama başkalarından-daha iyi erkekler
Benden daha da umduğumdan daha da-doğal olarak düşünür
teoloji işe yaramaz, yanıltıcı, imkansız, bu
Dünya Tanrı'nın iradesini ve karakterini açıklamadı, çünkü
lanetli ve düşmüş; ve sonuç olarak gerçekleri,
saygı duyulmalı veya güvenilir.  Bana söylendi, doktrin
Kutsal Yazılar ve bu nedenle doğruydu.  Ama ne zaman uzlaşmayı özlemiş
Vicdanım ve bir genç için çok korkunç bir soru üzerindeki nedenim
Doğa Bilimleri Öğrencisi, İncilime gittim, ne buldum?  HAYIR
Bütün bunların sözü.  Çok-Teşekkürler Tanrım, bir sürekli diyebilirim
Yetersiz akım-tüm bunların tam tersi.  Dua etmene dua ediyorum
Benimle, belirsiz görünse de.  Ama ne buluyoruz
İncil, ilk lanet hariç?  Bunu hatırla,
Doğanın yasalarında herhangi bir değişiklik anlamına gelemez.
Emek onun için sadece bundan sonra dikenler ve devreler üretmelidir.
Çünkü, ilk etapta, böyle bir lanet resmi olarak ortadan kaldırılır
Sekizinci bölüm ve aynı belgenin yirmi birinci ayeti-"Ben
Bir daha insan uğruna dünyayı daha fazla lanetlemeyecek.  İken
Dünya kalır, tohum zamanı ve hasat, soğuk ve ısı, yaz ve
Kış, gece gündüz durmayacak. "Ve daha sonra gerçek şu ki
Bu yüzden; Çünkü dikenleri ve devreleri köklendirirseniz ve arazinizi korursanız
Temiz, sonra emin bir şekilde diken değil meyve ağaçları yetiştireceksiniz,
Doğa yasalarına göre buğday ve devrilme değil
Tanrı'nın sesi gerçeklerde ifade etti.

Ve yine de kelimeler doğru.  Yine de yeryüzünde bir lanet var
Doğa yasalarını değiştirerek doğal hale getiren biri değil
Gerçekler güvenilmez.  Yeryüzünde bir lanet var; böyle bir lanet
inanıyorum ki, kelimenin olduğu eski İbranice metinde ifade ediliyor
"Adamah" ("The Ground" versiyonumuzda doğru tercüme edildi)
Bu gezegen değil, söylediğim gibi, söylediğim gibi; Ama sadece toprak
Bu yüzden yemeğimizi alırız; Kesinlikle ifade edilen böyle bir lanet
Septuagint ve Vulgate versiyonları: "Lanet olsun"-
[Yunan]; "Opere Tuo'da," Vulgate'in sahip olduğu gibi-"işlerinde."
İnsanın işi çoğu zaman o gezegenin lanetidir.
kötülükler.  Hiçbiri bunu gören botanikçiden daha iyi bilmemelidir
Bütün bölgeler ıssız ve sterilite ve gerçek dikenlere bırakıldı
ve bu devi, insanın günahı ve çılgınlığı, cehalet ve
açgözlü atık.  İyi dedi ki kıdemli botanikçi, saygıdeğer elias
Fries, Lund:

"Geniş bir atık arazi grubu,
Yetiştirme.  Genişlerse, merkezi ve beşiği ölür ve
Dış sınırlar sadece yeşil sürgünler buluyoruz.  Ama değil
imkansız, sadece zor, insan için,
kültürün kendisinin avantajı, bir gün için tazminat yapmak
Verdiği yaralanma: Yaratılış Efendisi olarak atandı.
Doğru, dikenler ve devreler, kötü niyetli ve zehirli
Botanistler çöp bitkileri tarafından adlandırılan bitkiler,
İnsan gururla yeryüzünden geçti.  O'ndan önce
Vahşi ama yüce güzelliğinde orijinal doğa. Onun arkasında o
Çöl, deforme olmuş ve yıkık bir toprak bırakır; Çocukça arzu için
Yıkım veya Sebze Hazinelerinin Düşüncesiz Boşaltılması,
doğanın karakterini yok etti; Ve dehşete kapılmış, insan
Yoksullaşmış dünyayı bırakarak eylemlerinin arenasından sinekler
barbar ırklara veya hayvanlara, başka bir yer olduğu sürece
Virgin Beauty ondan önce gülümsüyor.  Burada yine, bencilce peşinde
kâr ve bilinçli veya bilinçsiz olarak iğrenç olanı takip etmek
Bir insanın ifade ettiği büyük ahlaki viless prensibi
'Apres Nous Le Deluge'-Yıkım çalışmalarına yeniden başlıyor.
Böylece yetiştirme, sürüldü, doğudan ayrıldı ve belki de
Daha önce kaplamalarından soyulmuş çöller; Vahşi orduları gibi
eski güzel Yunanistan, böylece bu fethi korkulu ile yuvarlar
Doğu'dan Batı'dan Amerika'ya kadar hız; Ve şimdi ekici
genellikle bitkin toprakları ve Doğu İklimi'ni bırakır,
ormanların yıkılması yoluyla infertil olmak, tanıtmak
Uzak Batı'ya benzer bir devrim. "{320}

Devam ederken, Kutsal Kitap'ın genel tonunda hiçbir şey bulamıyoruz
bu da doğal teolojimizin bir keresinde senaryo ve
ilmi.

Bilimsel olacaksa, doğaya yaklaşarak başlamalıdır.
Bir zamanlar neşeli ve saygılı bir ruhla, asil, sağlıklı ve
Güvenilir bir şey: Peki bu nedir,
104, 147 ve 148. Mezmurlar yazdı-ruhu da onun
üç çocuğun şarkısını kim yazdı, yani olduğu gibi
Eski Ahit'in Çiçeği ve Tacı, her şeyin özetlenmesi
Eski Yahudi inancının en doğru ve ebedi; ve hangisi,
Kiliselerimizde söylendi, tümünün tüzüğü ve başlık
Rab'bin bu eserlerinin Hıristiyan öğrencileri,
Onu korusun, övün ve sonsuza dek büyütülüyor mu?

Sırada fizik bilimi tarafından ne talep edilecek?  İnanç,
Kuşkusuz, şimdi, doğal yasaların kalıcılığında.  Neden,
İncil boyunca tutulurum.  Göremiyorum
Rabbimizin benzetmesi, kuşlardan ve çiçeklerden nasıl çekilir,
mevsimler ve hava durumu, herhangi bir mantıksal ağırlığa sahiptir veya
Aught ama kaprisli ve hayali illüstrasyonlar olarak kabul edilir-
Tanrı yasakladı-onlara yasaların örnekleri olarak bakmamamız
Analoglarını yasalarında bulan doğal dünya
manevi dünya, Tanrı'nın Krallığı.  Bir erkeğin gebe kalamam
En derin, en ciddi olmayan 104. Mezmur yazıyor
Doğal hukukun kalıcılığı duygusu.  Ama daha fazlası: gerçek şu ki
Açıkça tekrar tekrar iddia edildi.  "Bu gün devam ediyorlar
Yönetmeliğine göre, her şey sana hizmet ediyor. "" Sen
Hast onları sonsuza dek hızlı yaptı.  Onlara bir yasa verdin
Kırılmayacak-"

Geçelim beyler.  Bu konuda söylenecek daha fazla
konu.

Ama sonra, doğal teolojinin belirlenmesi bizden talep edilecek
karakteri tüm gerçeklerle tutarlı olan bir tanrı ileri
Doğa ve sadece hoş ve güzel olanlarla değil.
Bu zorluk kabul edildi ve bence muzaffer bir şekilde piskopos
Hıristiyan dinine gelince Butler.  Kadar
Kutsal Yazılar söz konusudur, şöyle cevap verebiliriz:

Bize söyleniyor-biliyorum ki: bize bir tanrıyı söyle
Aşk, çiçek tanrısı ve güneş ışığı, şarkı söyleyen kuşlar ve küçük
çocuklar.  Ancak doğada bunlardan daha fazla gerçek var.  Orada
erken ölüm, haşere, kıtlık. Ve eğer cevap verirsen: insan var
bunlar üzerinde kontrol; İnsanların cehaletinden ve günahından kaynaklanıyor ve
Doğal yasaları kırmasıyla-bunlardan ne yapacaksın?
Kontrolü olmayan yıkıcı güçler; kasırga
ve deprem; zehirler, sebze ve mineral; bunlardan
korkunç bolluğu ve korkunç yıkıcı olan parazit entozoa
İnsan ve Canavar'da bilim sadece açıklayıcı-yeni bir tehlike sayfası
Ve tuhaflık?  Bu bir tanrının anlayışına nasıl uyuyor?
Aşk?

Cevap verebiliriz: Bir tanrının anlayışımıza uygun olup olmadığı
Aşk, Kutsal Kitabın onu anlayışına uygundur.  Hiçbir şey için daha fazlası
Açık-hayır, tekrar tekrar, bir leke olarak çağırılmıyor mu?
Kutsal Yazılar?-Bir Tanrı'yı ​​sadece sevgi değil, aynı zamanda
Sternness-Gözlerinde fiziksel ağrısı en kötüsü olmayan bir Tanrı
kötülükler, ne de hayvan yaşamı (çok sık insan hayatını yanlış kullandı) en çok
Nesnelerin değerlidir-ona uygun göründüğünde yok eden bir Tanrı,
Ve o toptan ve görünüşe göre ya yazık ya da
ayrımcılık, erkek, kadın ve çocuk, günahların günahlarını ziyaret ediyor
çocuklarda babalar, toprağı boş ve çıplak hale getirir ve
Kapalı adam ve canavardan yok etmek!  Bu eskinin tanrısı
Ahit.  Ve eğer herhangi bir söz (genellikle çok rashly söylendiği gibi): bu
Yeninin Tanrısı değil: Cevaplıyorum ama yenisini okudun mu?
Ahit?  Matthew'in ikinci bölümlerini okudunuz mu?  Sahip olmak
Epistle'nin Romalılara açılışını okudunuz mu?  Okudun mu
Vahiy kitabı?  Eğer öyleyse, tanrının
Yeni Ahit, eski, daha az korkunç, daha az tanrısı ile karşılaştırıldığında
yıkıcı ve dolayısıyla varlık gibi daha az-her zaman bu
Doğaya başkanlık eden böyle bir varlık var ve yıkıcı
güçler?  Bu korkunç bir sorun.  Ama İncil'in yazarları
cesurca yüzleşti.  Fizik bilimi artık cesurca karşı karşıya.
Bu nedenle doğal teoloji de aynı şekilde yüzleşebilir.  Carlyle's'i hatırla
Inferno'da fakir Francesca hakkında harika sözler: "Sonsuz yazık,
Yine de sonsuz hukuk titizliği.  Doğa yapılır.  Öyle
Dante kendisinin yapıldığını fark etti. "

Birkaçını söylemek için ayrılmam gereken iki nokta daha var
kelimeler.  Fizik bilimi, doğal teologlarımızdan talep edecek
önemlerinin farkında olmalılar ve izin vermeliler (Bay Matthew olarak
Arnold derdi) düşünceleri serbestçe oynuyor.  Demek istediğim
Embriyoloji ve ırk soruları.

İlkinde söylenecek çok şey olabilir, ki
En iyi söylenmemiş, burada bile.  Sadece ne sıklıkla hatırlamanı istiyorum
Kutsal Yazılarda bu iki eski sözcük, başa ve ortaya çıkar,
ve hangi önemli pasajlarda meydana gelir.  Ve senden hatırlamanı istiyorum
Doğal teoloji üzerine o muhteşem deneme, eğer bunu arayabilirsem
Tüm saygı, 139. Mezmur ve kendinizi kendinize yargılamak
kim yazdı, embriyoloji çalışmasını düşünmedi
önemli, en derin dikkatine layık olan önemli
Owen, bir Huxley veya bir Darwin.  Hayır, daha da ileri gideceğim ve diyeceğim
Bu harika sözlerle-"Gözlerin maddemi gördü,
kusurlu olmak; Ve kitabın tüm üyelerim yazıldı,
Süreklilik içinde, henüz hiçbiri olmadığında, "-
-Bu kelimelerde, diyorum ki, Mezmurcu bunu gerçekçi tahmin etti
En modernimizin embriyolojik sorularının görüşü
Filozoflar bana öyle geliyor ki, yavaş yavaş, yarısı bilinçsiz, ama
Yine de kaçınılmaz olarak, geri dönüyor.

Sonra, yarış için.  Bazı kişilerin artık bundan gergin bir korkusu var
kelime ve ırkların farkına önem vermesine izin vermek.  Bazı
Bundan hoşlanmayın, çünkü modern kavramları tehlikeye attığını düşünüyorlar
demokratik eşitlik.  Diğerleri çünkü olabileceğinden korkuyorlar
Zenci'nin bir erkek ve erkek kardeş olmadığını kanıtladı.  Bence korkular
her iki tarafın da topraksız.  Negro'ya gelince, sadece inanmıyorum
Kendimle aynı ırkta olması, ama bu-Bay Darwin'in
Teoriler doğrudur-bilim böyle olması gerektiğini kanıtlamıştır. BEN
Bu tür soruların mütevazı bir öğrencisi olarak,
Tüm ırklarda saçların benzersiz dağılımının bir gerçeği
insanlar, hepsinin ortak bir şekilde sahip olduğunun tam ahlaki kanıtıydı
ata.  Fakat bu doğal teoloji meselesi değil.  Nedir
Bunun meselesi şu:

Fizik bilimi, giderek daha fazla önemini kanıtlıyor
Irk; Kalıtsal güçlerin, kalıtsal organların önemi,
en düşük bitkiden tüm organize varlıklarda kalıtsal alışkanlıklar
en yüksek hayvan.  Gittikçe daha fazla her yerde var olanı kanıtlıyor
ırklar arasındaki farklılıkların eylemi; Daha çok tercih edilen yarış nasıl
(Epithet'i kullanmaktan kaçınamaz) Daha az tercih edilenleri yok eder,
veya en azından onu sınır dışı eder ve ölüm cezası altında,
kendini yeni koşullara uyarlamak; Ve tek kelimeyle, bu rekabet
Her yarış ve o yarışın her bireyleri arasında ve ödül
Çöllere göre, (görebildiğimiz kadarıyla) evrensel bir yasa
canlılar.  Ve diyor ki-tarihin gerçekleri için bunu kanıtlıyor ...
bu, bitki ve hayvanların ırkları arasında olduğu gibi
Bu güne kadar erkeklerin ırkları arasında.

Geleceğin doğal teolojisi bunların sayısını almalıdır
Muazzam ve hatta acı verici gerçekler: Ve onlardan sayılabilir.
Çünkü Kutsal Yazılar zaten bunlardan sayıldı.  Konuşuyor
sürekli-çok konuştuğu için suçlandı-yarışlardan,
aileler; savaşları, mücadeleleri, imha; ile ilgili
Tasarruf edilen kalıntıların tercih edilen, reddedilen yarışlar
yarışa devam edin; Kalıtsal eğilimlerden, kalıtsal mükemmellikler,
kalıtsal suçluluk.  Gerçek ve önemi duygusu
İniş o kadar yoğun ki, bütün bir kabileden veya bir bütünden bahsediyor
Aile, ortak atası ve tüm ülkesi
Yahudiler İsrail, sonuna kadar.  Ve bunun doğru olduğu söylenirse
Eski Ahit, ama yeni değil, cevaplamalıyım: ne! yapmak
Aziz Paul, İsrail ile tüm Yahudi ırkının kimliğini değil
Onların ataları, Eski Ahit'in herhangi bir peygamberi kadar güçlü mü?
Ve merkezi tarihi gerçeği nedir, bir tane kurtar, yeni
Ahit, ama Kudüs'ün Fethi-Dispersiyon, hepsi hariç
bir ırkın yok edilmesi, mucize ile değil, istila ile, çünkü
Doğalın sert dengeleri tartıldığında isteyen bulundu ve
Sosyal Hukuk?

Beyler, bunu düşün.  Sadece düşünceyi öneririm; Ama yapmıyorum
Aceleyle önerin.  Düşünün-Rabbimizin
benzetmeler, fiziksel ve sosyal anayasa arasındaki analojileri
Dünyanın, ve bu korkunç sözlerin olup olmadığını düşünün,
O zaman yerine getirildi ve o zamandan beri sık sık yerine getirildi-"Tanrı'nın Krallığı
sizden alınır ve ortaya çıkaran bir ulusa verilir
Bu meyveler "-en büyük örnek olmayabilir, en karmaşık
tüm yaratılan şeylerden geçen bir yasanın geliştirilmesi
Kaya üzerinde varoluş için mücadele eden yosun!

Tüm bunların olduğunu söylüyor muyum?  Bu adam sadece doğanın bir parçası,
Koşulların kuklası ve kalıtsal eğilimler?  O kaba
Rekabet hayatının tek yasası mı?  Sonsuza dek mahkum olduğunu
kendi ihtiyaçlarının kölesi olmak, bir internecin tarafından uygulanan
varoluş için mücadele mi?  Tanrı yasakladı.  Sadece doğada değil, inanıyorum
Ama lütuf içinde.  Bunun sadece o kadar uzun sürdüğüne inanıyorum
ete ekiyor ve etin yolsuzluğunu artırıyor.  İnanıyorum
Eğer yapacaksa


Yukarı doğru çaba, canavarı çalıştır,
Ve Maymun ve Kaplan'ın ölmesine izin ver;


Sosyal hayvanlar kadar bilge olacaksa; karınca ve
Arı, yükselen, her yerde bulunan hayırseverliğin erdemine olmasa da,
en azından özveri ve vatanseverliğin erdemlerine göre, {326} o zaman
Daha yüksek bir küreye doğru yükselecek; Tanrı'nın o krallığına doğru
ki yazılmış: "Aşık olan, Tanrı'da yaşayan,
Ve Tanrı O'nu. "

Bu doğal teoloji meselesi olsun, henüz söyleyemem.
Ama tüm eski sorulara gelince-hepsi St. Paul ne zaman demek
Yasa ve etin eserlerinin erkekleri nasıl altına getirdiğinden bahsediyor
hukuk, sert ve korkunç ve yıkıcı, kutsal ve adil ve
İyi,-onlar doğal teoloji meselesidir; Ve buna inanıyorum
Onları, başka yerlerde olduğu gibi, kutsal metin ve bilim nihayetinde bulunacak
çakmak için.

Ama burada sık sık duyacağınız bir itirazla yüzleşmeliyiz
bilimsel erkeklerden ve hala bilimsel olmayan erkeklerden; DSÖ
Söyleyecek: Kutsal Yazıların çelişip takılmadığı bizim için önemli değil mi?
bilimsel bir doğal teoloji ile çelişmez; Biz böyle tutuyoruz
İmkansız ve boşa giden bir bilim.  Yaşlı Yahudiler
Doğa ve bu nedenle elbette görebiliyorlardı, gördüğünüz gibi,
Zaten oraya koymuşlardı.  Ama doğada hiçbir Tanrı görmüyoruz.  Yapmıyoruz
bir tanrının varlığını reddetmek; Sadece bu bilimsel araştırmanın
onu bize açıklamıyor.  Fiziksel olarak tasarım izi görmüyoruz
fenomen.  Eskiden tasarım işareti olarak kabul edilen şey olabilir
onları evrimin sonuçları olarak düşünerek daha iyi açıklandı
gerekli yasalara göre; Ve sen ve kutsal yazılar sadece
Onları bir zihnin işleyişine atfettiğinizde varsayım
insan zihni.

Şimdi, bu noktada korkusuzca cevap verebileceğimize inanıyorum: eğer
göremiyorum sana yardım edemeyiz.  Gökler beyan etmezse
Sen Tanrı'nın ihtişamı, ne de silahlanma size kullanışlı işini gösteriyor,
O zaman onlar hakkındaki zayıf argümanlarımız bunu göstermeyecektir.  "Göz yapabilir
Sadece beraberinde getirdiği şeyi görme gücünü görün. "Yapabiliriz
Sadece her yerde tasarımı gördüğümüzü ve geniş
Her yaş ve klimada insan ırkının çoğunluğu gördü.
Deneyimden benzetme, eserlerden ses indüksiyonu (tuttuğumuz gibi)
Sadece erkeklerden değil, hayvanların da kendini gösteren bir şey haline getirdi
Bize gerçek, her yerde düzenleme olursa olsun, bir
aranjör; Araçların bir sonuna uyarlanması nerede olursa olsun,
Bir adaptör olmalı; Bir kuruluş nerede olursa olsun,
organizatör.  Tasarım yapan bir Tanrı'nın varlığı artık gösterilebilir değil
doğadan, diğer insanların varlığından bağımsız
kendimiz, ya da gerçekten de kendi bedenlerimizin varlığı.  Ama gibi
Onlara olan inanç, ona olan inanç,
sağduyu.  Ve bu tasarım zihninin bazı açılardan
İnsan zihnine benzer şekilde bize kanıtlandı (Sir John Herschel olarak
iyi koyar) sadece keşfedip kavrayabileceğimiz gerçeğiyle
Doğanın süreçleri.

Ama burada tekrar, eğer çelişirsek, sadece yeniden değerlendirebiliriz.  Eğer
Eski sözler, "Gözü yapan, görmeyecek mi?
Kulak, duymayacak mı? "Bir kerede kendilerini övüyor
Herhangi bir insanın akıl, asla bu kişiyi ikna etmeyeceğiz
Buluşu tasarlamanın saçmalıklarından çizilen herhangi bir argüman
kör bir ırkla optik veya sağır bir yarış.

Bu yüzden kendi eski moda kavramımızı cesurca iddia edeceğiz; Ve daha fazlası: biz
alay konusu olmasına rağmen, böyle bir tanrı varsa, final
nedenler de mevcut olmalıdır.  Bütün evrenin bir zincir olması gerektiğini
nihai nedenlerin.  Yüce bir neden varsa,
Her fiziksel fenomen için nedeni ve bu iyi bir sebep.

Modern bilimsel adama söyleyeceğiz-endişeyle korkuyorsunuz
Nihai nedenlerden bahsedilmesi.  Bacon'un sözlerine karşı alıntı yapıyorsun,
çorak bakireler olduklarını; hiçbir fiziksel gerçek olmadığı
onlar tarafından keşfedildi veya açıklandı.  Saygılarımla haklısın
kendiniz; Nihai nedenlerle işiniz yok, çünkü nihai
Nedenler ahlaki nedenlerdir ve sadece fiziksel öğrencisiniz.  Biz,
Doğal teologların onlarla işleri var.  Senin görevin
Nasıl bir şey bulun; Bizimki, nedenini bulmak için.  Eğer sen
İlk öğrenmedikçe, nedenini asla bulamayacağımızı yeniden katılın
Nasıl bir şey, bunu inkar etmeyeceğiz.  En çok olabilir
Yararlı, neredeyse gerekli olduğunu söylemiştim, din adamlarının sahip olması gerektiğini
bazı bilimsel eğitim. En çok yararlı olabilir, bazen hayal ediyorum
gerekli kabul edileceği bir günün, her adayın
Çünkü koordinasyonun güvenilir bir şekilde geçmesi gerekmeli
En az bir fizik bilimi dalı, eğer ona sadece ona öğretmek
Ses bilimsel düşünce yöntemi.  Ama nasıl öğrendiğimiz
bizim için gereksiz, çok daha az imkansız hale getirmeyecek
Neden.  Bizim için sadece daha netleşecek
nedenini incelemek zorundadır; ve nasıl ve nedenini korumamızı sağlayın
birbirlerinden daha dini olarak.

Ama eğer söylenirse: Sonuçta, neden yok; doktrini
Yaratılış teorisinden uzaklaşarak evrim,
Nihai nedenlerin-bize cevap verelim, cesurca: en azından değil.  Biz
Profesör Huxley'nin her şeyin böyle olduğu Bay Darwin'in her şeyi kabul edebilir
Öğrenmek ve çok akut olarak fizik bilimi üzerine yazılmıştır ve yine de
Doğal teolojimizi tam olarak aynı temelde koruyun
Butler ve Paley onu bıraktı.  Onu geliştirmemiz gerektiğini,
İnkar etmiyorum.  Onu bırakmamız gerektiğine göre.

Bu düşünceyi size ciddiyetle basmama izin verin.  Çok daha akıllı olduğunu biliyorum
Ve bu noktada korkularımdan daha iyi adamlar.  Paylaşamam
onlara.

Bana öyle geliyor ki, yeni evrim talebi doktrinleri
Bu.  Hepimiz, Patent olduğu için kendi bedenlerimizin,
ve gerçekten her canlı yaratığın bedeni,
görünüşte basit mikrop, doğal yasalarla, herhangi bir görünür eylem olmadan
İrade veya zihin, bir insanın tam organizasyonuna veya
diğer yaratık.  Yine de bu hesapta söylemiyoruz: Tanrı
Beni yarat; Sadece büyüdüm.  Bu davada eski fikrimize dayanıyoruz ve
Diyelim: Evrim varsa, bir evolver olmalı.  Şimdi yeni
Fiziksel teoriler sadece bize bunu genişletmek için soruyor
Bütün evreni anlayış: Bireylerin olmadığına inanmak
sadece, ama bütün çeşitler ve ırklar, toplam organize ömre göre
Bu gezegen ve evrenin toplam organizasyonu olabilir,
tıpkı bedenlerimizin olduğu gibi, hareket eden doğal yasalarla gelişti
durum boyunca.  Bu doğru olabilir veya yanlış olabilir.  Ama hepsi
Doğal teolog için gerçeği onu yapmak olacaktır
Yaratıcının bütünüyle aynı ilişkiyi taşıdığına inanıyorum
Bu yaratıcı olarak evren inkar edilemez bir şekilde her bir insana
vücut.

Sizi yazmamış olan bu kelimeleri tartmaya zorluyorum
acele; Ve ben de, ne kadar azı görmek istiyorsan,
teori, bu türler yavaş yavaş varyasyon tarafından yaratılmış olabilir,
Doğal seleksiyon vb. Eski teoriye müdahale eder
Tasarım, çelişki ve adaptasyon, nay, en iyi girişle
Yardımsever son nedenlerin-Darwin'in çalışmasını söylüyorum.
"Orkide Döllenmesi"-(ana teorisi olsun
Doğru ya da değil) hala doğal için en değerli bir katkı kalacaktır
İlahiyat.

Diyelim ki, beyler, tüm orkide türleri değil, değil
sadece onlar, ama onların konjenleri-bilenler, ok,
Muz-tek bir orijinal formun tüm torunları
Büyük olasılıkla neredeyse karduna ve irise ile müttefikti.  Ne
Daha sonra?  Bu bir beyaz daha harika, daha değersiz olur mu?
Tanrı'nın bilgeliği ve gücü, en çok inandığı gibi, yarattıklarından daha
Her biri ve her biri, dakikalarıyla ve genellikle hayali tonlarıyla
Farklı mı?  Doğal teologun ne söylemesi gereken
İlk teori doğru, Tanrı'nın eserlerinin daha da harika olduğunu kurtar
her zaman onlara inandığından daha mı?  Teoriye gelince
İmkansız: Bunun tartışmasını fiziksel olarak bırakmalıyız
öğrenciler.  Tanrı'nın gücünü sınırlamak bizim için değil.
"Rab için çok zor bir şey mi?" diye sordu eski peygamber: ve
Zaman süreceği sürece sorma hakkımız var.  Söylenirse
Doğal seleksiyon böyle üretmek için çok basit bir neden
Fantastik Çeşit: Bu yine yerleşecek bir soru
sadece fiziksel öğrenciler tarafından. Konuyla ilgili tüm söylememiz gerekenler
Tanrı'nın çok basit ya da görünüşte çalıştığını her zaman biliyorduk
Basit, araçlar; Bütün evren, ayırt edebileceğimiz kadarıyla
En basit araçların birleştirilmesiydi; öyle
Harika, evet, bir çocuğun benzemesi gereken gözlerimizde mucizevi
ebeveynleri, yağmur damlalarının çimlerin büyümesi gerektiğini,
Çim et haline gelmeli ve düşünce için et beslenmesi
insanın beyni.  Tanrı'nın gözümüzde az veya daha fazla Ağustos gibi görünmesi gerekir,
Bizim araçlarının bizden daha basit olduğu söylendiğinde
sözde?  Onu Yüce ve Allway olarak tuttuk.  Biz miyiz
Onun gücünün daha büyük olduğunu duyarsak, ona daha az ya da daha fazla saygı duy,
Bilgeliği hiç hayal ettiğimizden daha derin mi?  Onun bakımına inandık
tüm çalışmalarının üzerindeydi; Providence'in sürekli izlediğini
Bütün evren.  Biz öğretildik-bazılarımız en azından-kutsal
Kutsal Yazılar, evrenin tüm tarihinin olduğuna inanmak için
Özel tedariklerden oluşur.  Öyleyse, bu doğru olmalı
Bay Darwin şöyle yazıyor: "Doğal olduğu mecazi olarak söylenebilir
Seçim günlük ve dünya çapında saatlik inceleniyor,
Her varyasyon, hatta en ufak bir varyasyon; kötü olanı reddetmek,
iyi, sessizce ve
Fırsatın ne zaman ve nerede olursa olsun sürekli çalışmak
Her organik varlığın iyileştirilmesi "-eğer diyorum ki,
Doğru ol, Tanrı'nın bakımı ve Tanrı'nın daha az veya daha fazla görünme ihtiyacı olmalı
Gözlerimizde muhteşem mi?  Eskiden kim olmadan söylendi
Hiçbir şey yapılmaz: "Babam şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum."  -A
Bu kelimelerin nasıl doğru olduğunu göstermesi gerekiyorsa bilimle kavga ediyoruz?
Tek kelimeyle ne söylemeliyiz ama bu?-Eskiden biliyorduk
Tanrı'nın o kadar akıllı olduğu için her şeyi yapabilirdi; Ama bak, o
Bundan çok daha akıllıdır, her şeyi yapabilirdi
kendileri.

Ancak söylenebilir: Bu kavramlar Kutsal Yazılara aykırıdır.  BEN
Bu görüşe çok alçakgönüllülükle, ama çok sıkı bir şekilde yalvarmalıdır.
Kutsal Yazılar Tanrı'nın yarattığını söylüyor.  Fakat hiçbir yerde bu terimi tanımlamaz.
Yaratılışın nasıl olduğu araçlar, hiçbir yerde belirtilmemiştir.  Kutsal Yazılar,
Yine, organize varlıkların her birinin üretildiğini söylüyor
onların türü.  Fakat hiçbir yerde bu terimi tanımlamaz.  Ne tür
değişen kapasiteyi içeriyor veya içermese de içerir (
sadece sorudur), hiçbir yerde belirtilmemiştir.  Ve bence
Scripural tefsirde en önemli kural, en temkinli olmak
Kutsal Yazının kendisinin anlamını sınırlamak için
Sınırlı değil, kendimizi öğretirken bulursak
Kutsal Yazılar bizim insan teorilerimiz veya önyargılarımız.  Ve düşün, öyle
Bir adam değil mi?  Ve insanlık değişmedi, fiziksel olarak,
entelektüel, ruhsal olarak mı?  Baştan beri İncil değil
Son, insanlığın varyasyonlarının bir tarihi, daha kötüsü veya
Orijinal türlerinden daha mı iyi?

Sakinliğe ve hatta umut ve iyi niyetle bakalım,
Bu yeni teorilerde; Doğru veya yanlış, kesinlikle bir
Doğanın daha az değil, daha az senaryo bir görüşüne eğilim.  Var olan
Başarılı ister başarısız olsun, kaçmaya çalışmazlar
Evrenin ve yaratıcısının o sığ mekanik fikrinden
on sekizinci yüzyılda ilahi olanlar arasında çok fazla moda olan
ve filozoflar; Goethe teorisi (onu yapmak için
adalet) ve ondan sonra Bay Thomas Carlyle, böyle davrandı
asil küçümseme; Teori, yani Tanrı evreni yaraladı
bir saat gibi, ve aşağı akana kadar kendi kendine işaretlemek için bıraktı, asla
Kendini rahatsız etmek, muhtemelen kurtar-çünkü bu sadece
Yarı inanılan-yasalarla nadiren mucizevi müdahalelerle
Kendisi yapmış mıydı?  Ölü bir evrenin o ürpertici hayalinden
Almanya'da eksik bir Tanrı, insan zihni tarafından yönetilmedi.
Bu yüzyılın başlarında garip bir şekilde kaçmaya çalıştı
yollar; kaçış olmadığı yollar, çünkü onlar
bilimsel gerçeklerin sağlam zemine dayandırıldı.  O zaman umutsuzluk içinde,
Erkekler ihmal ettikleri gerçeklere dönüştü ve şöyle dedi: biz
felsefeden yorgun; Sizi inceleyeceğiz ve yalnız kalacağız.  Tanrı'ya gelince,
Onu kim bulabilir?  Ve Gallant gibi gerçeklerde çalıştılar
ve dürüst adamlar; ve tüm iyi işler gibi, işleri gibi,
Son elli yıl, hayal ettiklerinden daha muazzam sonuçlar.
Ama gerçeklerinin altında giderek daha fazla ne buluyorlar?
Tüm fenomenler neşenin ve mikroskopun gösterebileceği?  A
İsimsiz, görünmez, imtiyazsız ama görünüşte bir şey
Her şeye kadir ve her şeye gücü yeten, onlardan önce daha derin ve
Daha derin, ne kadar derin araştırırlar: yani, şekillendiren ve
eski okul erkeklerinin "forma formativa" dediği
Hayati güç olarak adlandırıyorlar ve ne olmayacak-hepsini veya daha doğrusu
Bilinmeyen bir miktarı işaretlemek için sayaçlar, sanki x veya
y.  Biri şöyle diyor: hepsi titreşimler; Ama nedeni, tatminsiz,
Soruyor: Ve titreşimleri titreştiren nedir?  Başka: hepsi
fizyolojik birimler; Ancak nedeni soruyor: "Physis" nedir?
Birimlerin doğası ve "doğuştan gelen eğilimi"?  Üçüncüsü: hepsi olabilir
Sonsuz sayıda "gemmül" yüzünden; Ama nedeni ona soruyor:
Sonsuz yerine bu gemmüllere sonsuz düzeni koyan şey
anarşi?  Bu teorilerden onlara gülmemekten bahsediyorum.  Hiç kimse yok
Onları ortaya koyanlara daha derin bir saygı.  Ne de
Teolojik inancıma müdahale edin, eğer varsa veya hepsi
yarın gerçek olduğu kanıtlanmıştır.  Onlardan sadece bunu göstermek için bahsediyorum
Tüm bu teorilerin altında-True veya False-hala bilinmeyen x.
Bilimsel erkekler daha fazla farkına varıyorlar; Neredeyse vardı
dedi ona ibadet etmeye hazır.  Gittikçe daha fazla asil fikirli
o bilinmeyen ve gerçekten mucizevi gizem tarafından dalmış
Doğada her zaman kaçan element, ancak yapamazlar
kaç.  Nasıl kaçmalılar?  Eskiden yazılmamış mıydı:
"Varlığından nereye gideceğim ya da nereden kaçacağım
Ruhun? "

Ah, biz din adamları onlara bunu söylemek için cesaret çağıracak!
Onlara söyleme cesareti-bir an için engel olmak zorunda değil
Onların soruşturmalarından onlara bir yaptırım ekleyecek, diyebilirim
bir kutsallık-tüm fenomenlerin altında yatan bilinmeyen x
tüm fenomenler üzerinde, genel olarak ve her kısımda işte sonsuza dek
bütününün, her yaprağın renklendirilmesine ve kıvrılmaya kadar
Her protoplazm hücresinden, eskiden başka bir şey değildir
İbraniler aradı-(bir metaforla, şüphesiz-insan nasıl konuşabilir?
Görünmeyen, görülenden çizilen metaforlarda tasarruf edin mi?-Ama tek
sürekli ve her yerde bulunan mucizeyi ifade etmek için yeterli metafor)-
-Tanrı'nın nefesi; Hayatın Rabbi ve Verici olan Ruh.

Geri kalanında beyler, düşünelim ve gözlemleyelim.  Eğer biz
sadece deneysel bilimin sonuçlarından değil, aynı zamanda cahil
yöntemlerinden, o zaman biz ve bilim adamları yok
Ortak zemin, burada nazikçe birbirlerine eller.

Ama sabır ve inanca sahip olalım; ve acele etmede değil,
Bu eller uzatıldığında bizim için gerekli olacak
ayakta durma ya da kendimizi aşağı atmak için
Popülerlik kazanmak için tapınağın zirvesi; Her şeyden önce, ciddiyetten
Popülerliğe bakmak için çok yüksek fikirli öğrenciler. Doğru, eğer bu inançlara ve
Tutmamıza bağlı kutsal yazılar, o zaman felsefemiz
Şu anda Vogue'da olan olamaz.  Ama yapmamız gereken tek şey
İnanın, beklemek.  Nominalizm ve bu "sansasyonellik"
nominalizmden yayılmış, tohum için hızlı koşuyor; Comtizm görünüyor
Bana göre yüce çabası: bundan sonra zamanın wirligig'i
Revenges'i getirin; ve gerçekçilik ve biz gerçekçi olan
Creeds, bizim sıramız olabilir.  Sadece bekle.  Bir mezar olduğunda, mümkün ve
Yetkili filozof, bir annenin yenidoğanına olan sevgisini açıklıyor
Bebeğim, Profesör Bain'in yaptığı gibi, gerçekten etkili bir pasajda
"Duygular ve İrade" kitabı (İkinci Baskı, s. 78,
79), o zaman bu felsefenin sonu çok yakın; Ve daha yaşlı,
daha basit, daha insan ve sahip olduğum gibi, daha fazla felsefi açıklama
Bu doğal fenomen ve diğerlerinin bir duruşma alabilir.

Sadece bekle; ve kendin değil, aksi takdirde harekete geçeceksin
fenalık.  Bilge adamın sözünü hatırla: "
dünya.  Eksenini açar; Ve eğer hala yeterince uzun duruyorsan
Sana dönecek. "



Dipnotlar:

{0} Macmillan ve Co.
kopyalanan ("bilimsel dersler ve denemeler") ayrıca "kasaba
Jeoloji ". Ancak, Charles Kingsley bunu ayrı olarak yayınladı
Kitap buraya dahil değildir.  Projeden temin edilebilir
Gutenberg.-DP.

{1} Winchester Bilim Derneği'ne verilen bir adres, 1871.

{181} Kraliyet Topçu Memurlarına Bir Konferans Verildi,
Woolwich, 1872.

{201} Kraliyet Enstitüsü, Londra, 1867'de verilen bir konferans.

{223} Afrika arasında büyücülük ve fetişizm hesabı için
Negros, bkz. Burton'ın "Orta Afrika Göl Bölgeleri", cilt. ii. s.
341-60.

{229} Kraliyet Enstitüsü'nde bir ders verildi.

{262} Mekanik Enstitüsü, Odiham'da bir konferans verilen bir konferans,
1857.

{290} Ders Okuma, 1846'da teslim edildi.

{313} novalis, sanırım, kişinin kendi düşüncesinin kazandığını söylüyor
Biri birbirinden bile paylaşıldığını bulur bulmaz sonsuz değere göre
insan.  Söz, en azından benim için doğru oldu.  .
Bu makale okunduktan sonra bir kitap aldım, "Genesis
Türlerin, St. George Mivart, F.R.S. "Yazarın Adı
tüm dikkat ve saygıyı talep etti; Ve okurken onu buldum,
Uzun zamandır tuttuğum görüşleri aşan zevkime göre,
Benim iddiam olmayan bir öğrenme ve yetenek ile.  .
Kitap, şüphesiz, çok yararlı eleştiri ve tartışmayı heyecanlandıracaktır
bilimsel dünya.  Umarım aynı şeyi yapabilir
büro dünya; Ve beni duyan din adamlarına ciddiyetle yalvarıyorum
Sion College'da çok fazla sabır ve nezaketle, iyi düşünmek için
Bay Mivart'ın "Teoloji ve Evrim" üzerine son bölümü.

{320} Schleiden'in "Bitki, Bir Biyografi" den alıntılanmıştır.
Xi. iyi.

{326} Bunlarda ne kadar ciddi bir sorunun açıldığının farkındayım
kelimeler.  İşçilerin büyük çoğunluğunun sosyaller arasında
Böcekler, kendilerini bakıma adayan çorak kadınlar veya rahibelerdir
diğer bireylerin yavrularının, kendi kendine fedakarlık eylemiyle ve
bu topluluklar bu topluluklar büyük büyür
ve müreffeh, şimdi iyi tartılmalıdır; her ikisi de kimler tarafından
ahlakın ne olduğuna dair algılardan geliştiğini düşün
Yararlı veya zevkli ve ben bu ahlakı yaptığım gibi tutanlar tarafından
bir, değişmez ve ebedi.  Eski görüşü alanlar
(Bay Mivart'ın iyi bir şekilde işaret ettiği gibi kafa karıştırıcı
Tür, "maddi" ve "resmi" ahlak)
hayvanlarda en yüksek insan ahlakının mikroplarını izlemek; için
Kişisel çıkar, gözlerinde ahlakın nihai zeminidir,
Ve ortalama bir hayvan tamamen bencildir. Ama bazı hayvanlar
Çalışma arıları ve karıncalarda olduğu gibi eylemler yapın ve (ben
tutun) için çalışan ve koruyan anneler durumunda
en azından resmi olarak ahlaki görünen yavrular; Çünkü görünüyorlar
özveri üzerine kuruldu.  Tekrar söylüyorum, tekrar söylüyorum
Din adamlarının yapması gereken çok ciddi kabuller
bu eylemlerin gerçekten göründükleri eylemler olduğunu itiraf etti.
Ama neden sadece bir karınca gibi olmamamız gerektiğini anlamıyorum
insan; Sokrates ile logoları takip etmeye hazırım
Whitherso, liderlik eder; Ve umarım Bay Mivart yeniden düşünür
P'nin son iki paragrafı. 196 ve onun "düşüncelerinin oynamasına izin ver
özgürce "bu meraklı konuyu yuvarlayın. Belki de öyle yaparken,
Elini sahip olduğu şeyden daha keskin bir silahın üzerine koy
Zaten sansasyonel ahlak teorisine karşı kullanılmıştır.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCIENTIFIC ESSAYS AND LECTURES***


******* This file should be named 10427.txt or 10427.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/2/10427


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
