*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Thirty Years a Slave (Otuz yıl köle)
Yazar: Louis Hughes
Yayın Tarihi: December 10, 2003  [eBook #10431]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10431
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Thirty Years a Slave, by Louis Hughes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Thirty Years a Slave

Author: Louis Hughes

Release Date: December 10, 2003  [eBook #10431]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY YEARS A SLAVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Brett Koonce ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin dağıtıldı
Tanıtımcılar



Transcriber'ın notu: Orijinalin tutarsız yazımları
                    bu etekte tutuldu.




Otuz yıl köle

Esaretten özgürlüğe.

Plantasyonda ve evinde görüldüğü gibi kölelik kurumu
Ekici.

Louis Hughes Otobiyografisi.







Önsöz.

Bu ülkede var olduğu gibi insan köleliği kurumu,
uzun zamandır öldü; Ve mutlu bir şekilde tüm kutsal çıkarlar için
Saldırgan, bunun için bir diriliş yok. Bu nedenle sorulabilir
Birinin deneyimleri hakkında takip eden hikaye hangi amaca göre
O ölü ve suçlu kurumun altındaki kişi? Böyle bir soruya, eğer
Sorulabileceğiniz, anlatıcı hikayesini sunduğu cevaplanabilir.
arkadaşların önerisine uyum ve umuduyla
karakterle ilgili doğru bilgi ekleyin ve
iki yüz yıl boyunca hakim olan bir kurumun etkisi
Ülke-güçlü ama acımasız bir etkiyi egzersiz yapmak
Sosyal, sivil ve endüstriyel yapıları ve nihayet daldı
Dünyanın şimdiye kadar bildiği en muazzam iç savaşa. Gibi
Her kuşağın aydınlanması düşünceli çalışmaya bağlıdır
daha önce gidenlerin tarihinin
Bu tarihteki dolgunluk ve doğruluk, olmasa da değerlidir.
edebi süslemenin ekleri veya heyecan verici doğal olan
etkiler.




Bölüm I.

Pamuklu bir plantasyonda hayat.


       * * * * * *

Doğum-bir Richmond köle kalemine satıldı.

1832'de Charlottesville yakınlarındaki Virginia'da doğdum.
Rivanna Nehri Vadisi. Babam beyaz bir adamdı ve annem
Negress, bir John Martin'in kölesi. Ben sadece bir çocuktum, muhtemelen değil
Altı yaşından fazla, hatırladığım gibi, annem iki kardeş
ve ben köyde pratik bir doktor olan Dr. Louis'e satıldım
Scottsville. Öldüğünde yaklaşık beş yıl onunla kaldık,
Ve mülkünün yerleşiminde bir Washington'a satıldım
Fitzpatrick, köyün tüccarı. Beni kısa bir süre tuttu
Beni satmayı bekleyen kanal teknesi yoluyla Richmond'a götürdü; ama
Piyasa donuktu, beni geri getirdi ve beni üç ay tuttu
daha uzun, bana bir kanal teknesi üzerinde çalışmak için beni işe aldığını söylediğinde
Richmond'a koşmak ve anneme gitmek ve kıyafetlerimi hazırlamak için
Geziye başlayın. Ona yönlendirildiği gibi gittim ve yaptığında
Paketimi hazırla, gözlerinde gözyaşlarıyla bana iyi davranıyor: "Benim
Oğlum, iyi bir çocuk ol; Her birine kibar olun ve her zaman kendinize davran
düzgün. "Bilmese de, benimle ayrılmak üzücü oldu
beni bir daha asla görmeyeceğini, çünkü efendim hiçbir şey söylemedi
Onun amacı ile ilgili ve sadece benim gibi,
kanal teknesi üzerinde çalışmak için işe alındı ​​ve beni görmeli
ara sıra. Ama ne yazık ki! Bir daha hiç tanışmadık. Formunu hala görebiliyorum
Bana güle güle. Asla unutamamam. Ben kaçtım
ondan ayrılık sözlerinden sonra olabildiğince çabuk, çünkü ben
Beni ağlarken görmesini istiyorum. Mağazada efendime gittim ve o
Yine bana kanal teknesi üzerinde çalışmam ve gitmesi için beni işe aldığını söyledi
Hemen gemide. Teknenin ve gezinin ve sahnelerin
Rota çok az hatırlıyorum-sadece annemin ve onu terk ettiğimi düşündüm.

Richmond'a geldiğimizde, "Nigger-Trader" olan George Pullan, olduğu gibi
aradı, tekneye geldi ve beni sorgulamaya başladı, önce bana sorduğumu sormaya başladı
Chickencepox, kızamık veya boğmaca olduğunu hatırlayabiliyordu. BEN
Cevaplandı, evet. Sonra bana biraz yürüyüş yapmak istemediğimi sordu
onunla. Dedim ki, hayır. "Şey," dedi, "gitmelisin. Efendiniz
seni satılmak için buraya gönderdi ve gelip seni almamı ve almamı söyledi
Tüccarın bahçesine satılmaya hazırsınız. "Tereddüt etmek için bunu gördüm
kullanışsız; Bu yüzden bir keresinde ona itaat ettim ve gittim.

       * * * * * *

Bir köle pazarı.

Tüccarın kuruluşu bir ofis, büyük bir gösteri odası ve
Arkada bir avlu, on beş feet yüksekliğinde bir tuğla duvarla birlikte. .
Kuruluşun başlıca adamları sahibi ve ustabaşı idi.
Köleler satışa sergilenecek olduğunda, ustabaşı
bir çan vasıtasıyla ofis ve ona getirmesi için verilen bir emir
Şov odası kuruluştaki tüm köleleri. Bu işti ama
birkaç dakika ve kadınlar bir tarafın bir tarafında üst üste yerleştirildi
oda ve diğer tarafta adamlar. Onları satın almak isteyen kişiler
Zavallı yaratıklara bakan çizgiler arasında yukarı ve aşağı geçti,
Ve onları şu şekilde sorgulamak: "Ne yapabilirsiniz?"
"İyi bir aşçı mısın? Tarım? Dairymaid?"-Bu kadınlara,
Erkekler iş kolu hakkında sorgulanırlar: "Pulluk yapabilir misin?
Bir demirci misin? Hiç atları umursadın mı? Pamuk seçebilir misin
Hızla? "Bazen köle ağzını açması gerekecekti
Alıcı dişleri inceleyebilir ve onun hakkında bir fikir oluşturabilir
yaş ve fiziksel sağlamlık; Ve eğer bir köleyin olduğundan şüphelenildiyse
Başka bir odaya adım atması gereken iyi bir anlaşma yapıldı
ve soyun. Satın almak isteyen kişi köle kötü yaralı bulursa
Kırbaçlamanın ortak kullanımı ile, bir anda ustalığa söylerdi;
"Neden! Bu köle çok değerli değil, hepsi yaralandı. Hayır, yapmıyorum
onu istiyorum; Bakmam için beni başka bir içine getir. "Yara izleri olmadan köleler
Fiziksel olarak her zaman kolayca satıldı. Onlar
Asla bahçede uzun süre kalmadı. Tüm kölelerin
Satılık avlu, getirilmeden önce düzgün bir şekilde giyinmiş ve temiz olur
Gösteri odasına. Her birinin
prezentabl idi.

       * * * * * *

Bir iş olarak kırbaçlanan köle.

Kırbaç bu pazarlarda veya tüccarın bahçelerinde her zaman yapıldı.
Richmond şehrinde yaşayan insanlar kölelerini buraya gönderir
ceza için. Herhangi biri bir köle çırpılmış istediğinde bir not gönderir
bu konuda tüccar için hizmetçi ile. Herhangi bir küçük suç
Bir kölenin bir kısmı, suçluyu bu acımasızca taban etmek için yeterliydi
tedavi. Kültür ve iyileştirmeyi etkileyen sahipler göndermeyi tercih etti
Bahçeye bir hizmetçi, kendilerini kendileri etkilemek için. BT
Onları sorun kurtardılar, dediler ve muhtemelen hafif bir aşınma ve yıpranma
his. Bu hizmet için sahibine her biri için belirli bir miktar tahsil edildi
köle ve bu kaynaktan tüccarların kazançları çok
işinin kârının büyük bir kısmı. İçinde bulunduğum bahçede
Köle bağladıkları ve ona verdikleri düzenli çırpma görevi
"Dokuz ve Yafty" olarak adlandırıldığı gibi, otuz dokuz kirpik gibi
Onlar koyabildikleri gibi. Erkekler gömleklerinden sıyrıldı
Kırbaya hazırlık ve kadınlar elbiselerini çıkarmak zorunda kaldı
omuzlardan bele. Bu kırbaçlar kadar şiddetli değildi
Köleler tamamen kıyafetlerinden çıkarıldığında
Genellikle kölelerin sahip olduğu tarlalarda
düzine. Bahçedeyken birçok çırpma vakası gördüm. Bazen ben
o kadar korkmuştu ki şiddetli bir şekilde titriyordum, çünkü hiç görmemiştim
daha önce onun gibi bir şey.

       * * * * * *

Piyasada satıldı.

Bir George tarafından satın alınmadan kısa bir süre önce bahçedeydim
Richmond'da yaşayan Reid. Karısı yoktu, ama yaşlı bir bayan evi tuttu
onun ve üç oğlu için. Şu anda bir yeri vardı
Postane, ama oraya geldikten kısa bir süre sonra kaybetti. Sonra taşındı
Ülke yaklaşık bin dönümlük bir çiftlikte, bir sedir ile çevrili
çit. Ev, bir taş bodrum üzerinde düz bir çerçeve yapısıydı ve
dört oda içeriyordu. Çalı ile çevriliydi ve
Hoş ülke koltuğu. Ama burada beğenmedim. Sürekli yas tuttum
Annem hakkında. Bana giderek daha açık bir şekilde geldi,
Onu bir daha asla görmeyin. Genç ve yalnız olduğum gibi ağlamaya yardım edemedim
Çoğu zaman birlikte saatlerce. Uzak olmaya alışmak zordu
annemden. "Sylvia Teyze" yi iyi hatırlıyorum,
Reid Hanehalkı. Bana karşı çok nazikti ve her zaman teselli etti
Ben, özellikle mavi olsaydım ve ağlama uyumlarımdan birine sahip olsaydım.
Bu zamanlarda bana her zaman akşam yemeği için bir kül pastası pişirirdi
bana; "Çocuğum, ağlama; 'Sylvia Teyze' sana bakacak." Bu
Kül pastası mısır unu ve sudan yapılmıştı, yapmak için biraz tuz
lezzetli ve lahana yaprakları arasına koyarak pişirildi ve
Sıcak küllerle örtüyor. Daha tatlı veya daha lezzetli bir pasta olabilir
arzu değil ve tüm Virginia'nın masalarında yaygındı
Çiftçiler. Bu keklerden birini almak için her zaman harika bir muamele olarak gördüm
"Sylvia Teyze" den.

Eski köleler için "teyze" ve "amca" başvurusu
Sadece siyahlar arasında yaygın, ancak beyazlar da onları
aynı şekilde.

       * * * * * *

Müzayede bloğunda

Çok hastaydım-aslında, titreme ve ateşle acı çekmiştim
Bay Reid beni satın aldığından beri. Bu nedenle, beni satması sonucuna vardı ve,
Kasım 1844'te beni Richmond'a geri götürdü ve beni
Köleler satışı için değişim binası veya açık artırma odaları. Satış
işle ilgilenenlerin büyük bir salonda sürdürüldü
büyük bir blok veya stand etrafında oturdu, satılacak köle
yerleştirilmiş, açık artırma onun yanında duruyordu. Üzerine yerleştirildiğimde
Blok, Bay McGee geldi ve beni hissetti ve bana ne yapabileceğimi sordu.
"Doğru akıllı bir zenci gibi görünüyorsun," dedi, "Virginia her zaman üretiyor
iyi karanlıklar. "Virginia köleliğin annesiydi ve tarafından tutuldu
Birçoğu en iyi kölelere sahipti. Bay McGee doğduğumu bulduğunda
ve bu durumda memnun görünüyordu. Teklif başladı ve
Müzayedeci dediğinde iyi hatırlıyorum; "Üç yüz seksen
Dolar-Bir kez, iki kez ve Bay Edward McGee'ye satıldı. "O zengin bir pamuktu
Pontotoc ekicisi, Bayan. Hatırlayabildiğim kadarıyla, daha fazla değildim
On iki yaşından fazla, bu yüzden çok fazla satmadı.

       * * * * * *

Kölelerin fiyatı.

Hizmetkar kadınlar 500 ila 700 $ ve bazen 800 $ kadar yüksek sattı
ekstra niteliklere sahip olmak. Bir ev hizmetçisi, parlak görünüşte, güçlü
Ve iyi kurulmuş, 1.000 $ ila 1.200 $ satacaktı. Parlak Mulatto Kızlar,
dikiş ve örgü konusunda bilgili, bazen
1.800 dolar, özellikle bir Virginian veya Kentuckian ise. İyi demirciler satıldı
1.600 $ ila 1.800 $. Köleler bloğa konulduğunda
Her zaman en yüksek teklif verene satılır. Bay McGee veya "Boss"
Onu aramayı öğrendim, beni almadan önce altmış başka köle aldı ve
Atlanta, Ga. için bir sürüye yaya olarak başladılar.

       * * * * * *

Pamuk plantasyonu için başladı.

Patron, ben ve diğer on kişi onlarla orada buluştu. Sonra başladık
Pontotoc, Miss. Yolumuzda patron satıldığı Edenton, Ga.
Altmış Kölelerin Yirmi Biri. Sonra yolumuza devam ettik, patron
demiryolu ve biz yaya ya da vagonda. Günde yaklaşık yirmi mil gittik.
Hatırlıyorum, geçerken tanıştığımız her beyaz adam bağırıyordu.
"Polk ve Dallas için Yaşasın!" İyi hissediyorlardı, çünkü seçim vardı
Onlara istedikleri adamlar verildi. Bizi sorumlu tutan adam katıldı
Hurrahing'de tanıştığımızlarla. Onlara sormaktan korkuyorduk
Bağırma nedeni, bu bir
ve muhtemelen hepimizin çırpılmasına neden olurdu.

       * * * * * *

Mississippi evim.

Uzun zaman, uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra Pontotoc'a ulaştık,
McGee'nin evi, Noel arifesinde. Patron beni eve götürdü ve
tüm ailenin toplandığı oturma odası ve bana bir
Karısı Bayan'a Noel hediyesi.

Patronum, onu hatırladığım gibi, uzun boylu, çiğ kemikli bir adamdı
Görünüşte ayırt edilir, ince bir arabayla, akılda parlak,
ve onun en zengin ve en başarılı ekicilerinden biri olarak kabul edildi
zaman. Bayan McGee yakışıklı, görkemli bir bayandı, yaklaşık otuz yıldır
yaş, tenli esmer, şekil hatasız ve zorunlu
biçim. Bence Scotch kökenli. Dört tane vardı
Çocuklar, Emma, ​​Willie, Johnnie ve Jimmie. Hepsi bana baktı ve
"küçük bir adam" olduğumu düşündüm. Çok utangaçtım ve söylemedim
Çok, her şey benim için garipti. O gece uyudum
Yemek odasındaki yerde bir palet, eski bir yorgan olarak
kaplama. Ertesi sabah Noel'di ve bir gelenek gibi görünüyordu
Kahvaltıdan önce yumurta-nog yapmak. Bunu yapma süreci yeni ve
Benim için ilginç. Onların yumurta beyazlarını bir tabakta kırbaçladıklarını gördüm
sert bir köpük; Sarışlar büyük bir kasede iyice dövüldü, şeker
ve bol miktarda iyi brendi eklendi ve yumurtaların beyazları ve
Krem daha sonra karıştırıldı, her camın üstünde biraz hindistan cevizi rendelendi
Servis için doldurulduğunda. Bu lezzetli bir içecekti ve en iyisi
böyleydi. Bunu tüm aileye hizmet ettim ve
Misafir akrabaları da vardı, birçok bardak gerekiyordu,
Ve tepsiyi o kadar ağır buldum ki, onu neredeyse hiç taşıyamadım. Kendime yardım ettim
Hizmet bittikten sonra ve çok mutlu oldum, çünkü asla
Daha önce çok iyi bir şey tattı.

Patronum bana hanımefendi bekleyeceğimi söyledi, gerekli olan işleri yap,
Yemek odasına katılın-aslında genel hizmet olarak kuruldum
erkek çocuk. Daha önce gördüğüm sessiz yaşam tarzından farklıydı
Buraya geliyor-bir süre ruhlarımı korudu. Annemi düşündüm
çoğu zaman, ama yavaş yavaş işe yaramaz olduğu fikrine büyüyordum
Ağla ve duygularımı aşmaya çalıştım.

       * * * * * *

Plantasyon hayatı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Noel sabahıydı ve kahvaltıdan sonra gördüm
Aşçı acele ediyor ve bahçeye girdiğimde, her yerde ben
Bakış kölelerim görüşüme ulaştı. Bir seferde hiç bu kadar çok köle görmedim
önce. Virginia'da çok büyük çiftliklerimiz yoktu. Yoktu
Mississippi'de olduğu gibi geniş pamuklu tarlalar. Asla unutmayacağım
O gün akşam yemeği-bir kral için uygun bir ziyafetti, çok çeşitli ve cömert
ücret faturasıydı. Benim için bir sonraki cazibe çiftlik elleriydi
Noel rasyonlarını almak. Her birine bir pint unu verildi
"Billy nadiren" olarak adlandırılan bisküvi yaptılar çünkü bisküvi
onlarla çok nadirdi. Günlük yiyecekleri mısır ekmeğiydi, ki
"Johnny Constant" olarak adlandırılan, sürekli olarak sahip oldukları gibi. Buna ek olarak
Un her birinde bir parça pastırma veya yağ eti aldı.
Bisküvileri için kısaltma. Renderden gelen çatlaklar
Domuz yağı da köleler tarafından kısalma için kullanıldı. Ellere izin verildi
Noel'de dört gün izin ve eğer bu günlerde çalışırlarsa, bazı
Onları yaptı, doğramak için günde elli sent var. Ortak değildi
Tatillerde doğrama yaptırın; Ancak bazı ekiciler bunu buldu
Bu nedenle, sonra gelen işin yolundan çıkması için uygun
Noel.

       * * * * * *

Büyük ev.

Kısa süre sonra evdeki işime aşina oldum ve
Mahalle, sık sık patron için komşuya not taşımak zorunda kaldım
Çiftçiler ve postayı postaneye ve postaneden taşımak. .
"Büyük Ev", Üstat'ın konutu olarak adlandırılırken, iki hikayeydi
Yüksek, büyük kütüklerden inşa edilmiş, çineli ve lekelenmiş ve badanalı. Oldu
önden arkaya, yirmi beş feet uzunluğunda ve on iki salonla bölünmüş
Ayak genişliğinde ve salonun her iki tarafında, her hikayede bir büyüktü
Büyük bir yangın yeri olan oda. Henüz dört oda vardı
Bunlar o kadar büyüktü ki, modernimizin en az altısına eşitti.
Odalar. Mutfak ana binaya bağlı değildi, ancak
arkada otuz feet. Bu, ortak bina moduydu
O günlerde güney. Üst katta iki yatak odası çok sade
mobilyalar, ancak düzgün ve rahat, standardı tarafından değerlendirilir
kez. Yemek odası için ana binaya bir kanat eklendi. Arkasında
Mutfak süt veya süt eviydi ve bunun ötesinde duman evi
eti iyileştirmek için. Bu binalar doğrultusunda ve yine de
Arka, gözetmen eviydi. Süt evinin yakınında büyük bir
ağaç ve gövdeye bağlı bir kol vardı; Ve işte buradaydı
Her zaman yardım etmem gereken çalkalama yapıldı. Bu kuruluş
büyük plantasyonlarda bulunanların birçoğunun bir örneği olarak hizmet edecek
güney. Pontotoc'tan Holly Springs'e ana yol, büyüklerden biri
Devletin caddeleri ve bir sahne rotası, evin yanında geçti ve
Çiftliğin merkezinden. Bu yolun her iki tarafında bir çit vardı,
ve her iki çitin köşelerinde, bir mil uzanan, dikildi
Mükemmel meyve büyük bolluk taşıyan şeftali ağaçları.

       * * * * * *

Ev hizmetçisi ve işçi çocuk.

Sabah ilk çalışmam salon ve salonu tozlamak ve düzenlemekti
yemek odası. İlk başta bana garip geldi, ama hanımdan sonra
Bana nasıl olduğunu söyledim, yakında tatmin edici bir şekilde yapmayı öğrendim. Sonra beklemek zorunda kaldım
Masada, her sabah büyük avluyu bir fırça süpürgesi ile süpürmek ve
Postaya haftada bir kez gidin. Çok yorulurdum, çünkü gençtim
ve sonuç olarak güçlü değil. Gelen bu şeylerin yanı sıra
Düzenli olarak, madamın bezi çarpışmasına yardım etmeliydim. Bunu hayal ettim
İş, çünkü yapmazsam ya da yapamazsam kulaklarımı her zaman kutulu buldum
ona uyacak şekilde çalış. Her zaman çözgü yaptı ve içeri koydu ve ben
Kablo demetine koyarken ona ipliği vermek zorunda kaldı. İsterim
Bu işte çok yorulun ve herhangi bir çocuk gibi oyunda olmak istedim,
Ama bayanın bana bu ayrıcalık verdiğini hatırlayamadım.
İlk başta atı üzmek benim için zahmetliydi, ama patron sabitti
Bana öğretme çabalarında ve birçok denemeden sonra görevi öğrendim
Üstat'a tatmin edici bir şekilde ve atı kapıya getirmek
iş ya da zevk için dışarı çıkmak istedi. At sırtına binmek yaygındı
Hem bayanlar hem de baylar için, bazen de eyerlemem gerekecekti
Patron, hanımefendi, bir arkadaş veya arkadaş istediğinde üç veya daha fazla at
sürmek. Kuş avcılık partileri yaygındı ve büyük ölçüde zevk aldılar.
Özellikle gençler. Patron her zaman bazı gençleri davet etti
bu partilere mahalle ve asla bir
dış görünüş. Williams, Bradford ve Freeman zenginlerin oğullarıydı
ekiciler ve her zaman bu spora katılıyorlardı ve gençleri
Lady Friends, ona bakıcılar olarak katıldı. Genç adamlar şarkı söylüyor ve
Kuşlara ıslık çalıyor, bu arada ağı belirliyorum. En kısa sürede
Kuşlara yavaşça yaklaşacakları sırasıyla ağa sahip olmuştu
onları içine. Eğer olsaydı büyük kahkaha ve heyecan vardı
İnce bir sürü yakalamada başarılı.

       * * * * * *

Zalim muamele.

Ben bir delikanlı, ama aldığım acımasız tedaviyi iyi hatırlayabiliyorum.
Birkaç hafta hiçbir şey için çırpılmış gibi görünüyordu, sadece memnun etmek için
Metres 'fantezi. Bir kez, posta için şehre gönderildiğinde ve
Geri döndü, çok karanlık ve yağmurluydu, atım benden uzaklaştı ve ben
Şehirde bütün gece kalmak zorunda kaldı. Ertesi sabah eve döndüğümde ben
Şiddetli bir kırbaçlama vardı, çünkü usta bir mektup bekliyordu
para içeriyor ve o gece almamaktan hayal kırıklığına uğradı
Noel'i geçirmek için Panola'ya gidiyordu. Ancak gün geldi ve hepsi
Aile benden başka gitti. Gittikleri süre boyunca gözetmen
Bir adamı "boğa kırbaç" ile o kadar korkunç bir şekilde çırptı ki,
Doktor ve normal aile hekimi Dr. Heninford geldiğinde,
Korkunç olduğunu söyledi-sükunet acımasız muamele ve bundan şikayet etti. BT
bir köleyin bir "aşırı threshing" alması yaygındı, yani olmak
Çok çırpıldı. Zavallı adam o kadar kötü kesildi ki
Doktor bir kepek kümesi yaptı ve tüm vücudunu içine sardı. Bu
iltihabı çizmek için yapıldı. Görünüşe göre köle hastalanmıştı ve
işe gidecek kadar iyi hale geldiğinde küçük bir domuzu öldürmüştü,
iştah istekli yiyecekleri özlemişti ve ona güç vermek için buna ihtiyacı vardı
Onun görevleri. Bu eylem için nispeten önemsiz, neredeyse
öldürüldü. Fikir, köle sahiplerine asla ortaya çıkmamış gibi görünmüyordu
köleler çalışmaları için hiçbir ücret almıyordu ve bu nedenle hiçbir şey yoktu
Bazen sağlıkları için neyi temin etmek için ve
Güç-yatıştırılabilir ve besleyici yiyecekler. Köleler bir şey aldığında
Üstatlar onu çalmaya çağırdı, ancak kölelerin zamanını çalıyorlardı
her yıl. Patron eve geldiğinde kasaba tarafından çağrıldı
Yetkililer, dava için kendilerine bildirilmişti. Ancak patron var
Sorun meydana geldiğinde evde olmadığını söyleyerek.
Zavallı köle, dört ya da beş aylık hasta tedavisinden hastaydı,
Ve iyileştiğinde vücudunda kalan bir yara kaldı,
Hiç iyileşmeyen kırbaç derin kesimleri. Nasıl olduğunu unutamam
Baktı, ağrılı rahatsız edici bir manzaraydı; Yine de yürüyebildiği zaman
Sahada işe dönmek zorunda kaldı.

Hounds'un bir köle çalıştırdığını görünce Pontotoc'ta çok uzun süre kalmamıştım,
Adı Ben Lyon. "Yaşlı Ben", çağrıldığı gibi, kaçtı ve
"ona söyleyen" bir kadın tarafından görüldüğü bir hafta gitti ve sonra ben
Köpekleri eğiten adamı veya tazı olduğu gibi gönderildi
isminde. Köpekler köleyi bir yolda kaybettiklerinde yaklaşık on mil koştu
dere, ama o gece bir çiftçinin evinde yakalandı
Yiyecek bir şey.

       * * * * * *

Tıpta Talimatlar.

Bir süre sonra patron bana ilaçların isimlerini ve
özellikler. Bunu beğendim ve fikri çok iyi kavramış gibiydim. Sonrasında
Bana bir dizi isim veriyorlar. O zaman olur
Bana adlandırılan her ilacın özelliklerini, nasıl kullanıldığını ve
ne amaç ve ne kadar bir doz oluşturdu. Beni hepsinde delirdi
Bu, bilinceye kadar ve kısa sürede başka isimler eklerdi
liste. Bana her zaman adlandırılan her ilacı gösterdi ve kokusunu aldı ve
Tekrar görüldüğünde bildiğimi dikkatlice inceleyin. Bunu beğendim
Ve efendim kadar bilge olmayı isterdim. Çok hassastı
Herhangi bir hastalık durumunda istikrarlı ve nazik ve uzun sürmesine rağmen
Tıp dünyasından emekli oldu, hepsi onun nerede olursa olsun,
gitmiş. Eskiden ormana giderdim ve kaygan elm, şap kökü ve
Yabani kiraz ve kavak kökleri, çünkü tüm bunları kullandık
Hizmetkarlar için ilaçların birleştirilmesi.

       * * * * * *

Gözetmen-Kemerler ve diğer zulümler.

Gözetmen, çiftliğe bakmak ve köleleri kırbaçlamak için işe alınan bir adamdı.
Çoğu zaman sadece acımasız değil, aynı zamanda barbardı. Her çiftçi veya
Ekici bir gözetleyiciyi bir zorunluluk olarak kabul etti. Kural olarak da vardı
her plantasyon, bir ustabaşı-daha parlak kölelerden biri,
altındaki kölelerden sorumlu ve gelmediyse çırpıldı
gerekli göreve kadar. Ayrıca, bir forewoman vardı,
tavır, kadın kölelerin ve ayrıca erkek ve kızların
on iki ila on altı yaş ve tüm yaşlı insanlar
zayıf. Buna çöp çetesi deniyordu. Ah! Kalbini yapar
Bu çocukları ve nasıl çalışıldığını görmek için ağrıyor. Soğuk, soğuk
Sabahlar, küçük olanlar soğuktan ağlayacaktı; Ama yapmalılar
devam et. Forewoman'ımız Polly Teyze, koşmalarına izin vermekten korkuyordu
Isıtın, gözetmenlerin onları göreceğinden korkun. O zaman olurdu
Çırptı ve tüm çeteyi kırbaçladı. Uzun zaman oldum
kölelerin ciddi muamelesi için kullanılır; Ama her küçük
Bir şeyler olurdu, ölmemi isterdim. Her şey bir
Telaş-her zaman kesme ve kırbaçlama vardı. Patron ne zaman hatırlıyorum
Gözetmenimizde bir değişiklik yaptı. Yılın başlangıcıydı. Riley,
Başlıca Pounter olan kölelerden biri iş için hazır değildi
Bir Pazartesi sabahı, onun dizginini düzeltmek için gecikti.
hayvan, belki daha iyi bir şey eksik olduğu için belki de
Güçlü bir şekilde çiğniyor ve neredeyse işe yaramaz hale geldi. O yüzden o
Sahaya ulaştığında zamanın arkasında. Beklemeden
Gecikmenin sebebinin ne olduğunu öğrenin, gözetmen ona fırladı
Yaklaşık yedi metre uzunluğunda olan boğa kırbaçıyla
Tüm gücü, her inme zavallı adamın üzerine izini bırakarak
vücut ve son olarak kırbaç sonundaki düğüm kendini gömdü
kolun etli kısmı ve etrafına iltihaplı bir yara geldi. O
bir geceye kadar kardeşi düğümü çıkarana kadar çok acı çekti,
Zavallı adam uyurken, çünkü dokunacak kimse taşıyamadı
Uyanıkken. O kırbaçın çatlamasını duymak çok kötü oldu
Riley hakkında atıldı-birinin bir öküz ekibinin sahip olduğunu düşünürdü
Mire'a girdi ve çırpılıyordu, çok yüksek ve keskindi
Gürültü!

Genellikle yerde yemek odasında uyudum. Bir sabah erken
Eski köle, "Jim Amca" adıyla geldi ve pencereye vurdu ve
Atladığım ve ona gittiğimde, patronun amcayı söylememi söyledi
Jim oradaydı. Bir süre önce kaçmıştı ve bir nedenden dolayı,
geri dönmüştü. Patron, haberi duyduktan sonra kalktı ve beni anlatmak için gönderdi
Gözetmen hemen gelecek. Geldi ve boğa kırbaçını alarak
Cowhide ve birçok şeftali ağacı anahtarı, o ve patron Jim Amca'yı geri götürdü
İnek partisine, tepenin kenarında, dört bahis sürdükleri
yerde ve onu yüzüne düz bırakarak ellerini ve ayaklarını bağladı
Bu bahislere. Onu çırptıktan sonra, bu pozisyonda istedikleri her şey
Bir kova güçlü tuz ve su getirildi ve fakir adam
"Yıkandı." Bu yıkama, kırbaçlardan sonra,
Ekiciler tüm ağrıyı çıkardığını iddia etti ve yırtılmış olanı iyileştirdi
et.

Bir keresinde, aile uzakta, yapmam gereken ekstra işler kaldı,
Üç kölenin ekim için sıralardan çıkmasına yardımcı olmak için ayarlanmış
Mısır. Onları tam olarak almadık. Yaptığımız sapma
Hat çok azdı ve bir uzman tarafından bile neredeyse hiç görülebilirdi; Ancak
İşle ilgili en az yanlış şey herhangi bir kölenin olmasına neden olur
Kırboz ve böylece dördümüzü de kırpıldık.

       * * * * * *

Köle kabini.

Plantasyonun "mahalleler" olarak bilinen bir bölümü vardı
kölelerin kabinleri bulunuyordu. Bu kabinler kaba yapıldı
kütükler ve bölgenin kırmızı kil veya çamurla kaplanmıştır. Hiçbir girişim
Onlara düzgün bir görünüm vermek için yapılmış-beyaz badanalı bile değillerdi.
Her kabin yaklaşık on dört feet kare, ancak bir oda içeriyor ve
üç metre uzunluğunda, kütüklerden ayrılmış meşe tahtalarla kaplıydı
el. Bu tahtalar çivilenmemiş, ancak yerlerinde ne tarafından tutulmuştur
onların üzerinde dik açılarda atılan ağırlık-polisler olarak adlandırıldı. Vardı
Her odada iki pencere, bir kapı ve büyük, kaba bir yangın yeri. Kapı
ve pencere çerçeveleri veya yüzler, yerlerinde ahşap pimlerle tutuldu,
Tırnaklar sadece kapıları bir araya getirmek için kullanılır. İçi
Kabinlerin dışarıdan daha çekici bir şeyi yoktu-
sıva ve sadece bir kir zemin. Mobilya bir yataktan oluşuyordu,
düz tahta masası ve kölelerin kendileri tarafından yapılan bazı banklar. Bazen bir kabin iki veya daha fazla aile tarafından işgal edildi, bu durumda
Yatak sayısı orantılı olarak arttı. Işık için bir gres
Bir demirciler tarafından demir, kase şeklindeki demirden yapılmış lamba kullanıldı. .
kase gres ve içine bir bez veya fitil ile dolduruldu, bir ucu
Aydınlatma için kenarda dinleniyor. Bu lambalar iyi bir ışık verdi ve
genel olarak köleler arasında kullanıldı. Gilek mumları bir lüksdü,
Ekicilerin "büyük evleri" dışında hiç görülmedi. Tek ışık
Köleler tarafından kullanılan açık havada, bir araya gelerek yapılan bir meşale idi.
Küçük çubuklar veya parçalanma demeti.

       * * * * * *

Pamuk yetiştirme.

Pamuk için en uygun toprağın seçiminden sonra,
Bunun hazırlanması hayati önem taşıyordu. Toprak derin sürülmüştü,
Yay yağmurlarına izin verecek ekim zamanından önce
Yerleştir. Sonra olukları çevirerek yataklara veya sırtlara atıldı
Her iki yol da belirli bir merkeze doğru. Tohum bir oranda dikildi
dönüm başına yüz pound. Bitki yaklaşık on gün içinde ortaya çıktı
Dikimden sonra, hava olumlu ise. Ancak erken ekim,
ardından soğuk, fırtınalı hava sık sık tohumun çürümesine neden oldu. Gibi
Üçüncü yaprak ortaya çıktığı anda, kazıma işlemi başladı,
sırtın tüm gereksiz bitkilerin çapalarıyla temizlenmesi ve
Tüm yabani otlar ve otlar. Bundan sonra "boğa dili" olarak bilinen dar bir pulluk,
gevşek dünyayı bitkinin etrafına çevirmek ve herhangi bir çimi örtmek için kullanıldı
Çapalar tarafından tamamen yok edilmedi. Yüzey çok pürüzlü olsaydı
Çapalar, öncek yerine, bu bitkileri ortaya çıkarmak için pulluk izledi
Kısmen kapsanmış olabilir. Köleler genellikle harika edindi
Bu operasyonlarda beceri, iki inç içinde koşmak
Saplar ve çarklarıyla yarım inç içinde yabani otları vuruyor,
nadiren bir pamuk yaprağına dokunur. Sonraki çiftçilik, alternatif
Çapalarla, genellikle yirmi günde bir kez meydana geldi. Tehlike vardı
kökleri yaralamanın derin bir çiftçiliği ve bu da önlendi,
gömmek ve daha fazlası gerektiğinde ıslak mevsimlerde sıraların ortası
Çimleri etkili bir şekilde öldürün. Pamuk kültüründe kullanılan aletler
kürek, çapalar, süpürmeler, kültivatörler, harrows ve iki çeşit pulluktu.
En uygun koşullar altında dört ay gerektirdi, çünkü
Pamuk tam büyümesine ulaşmak için. Genellikle 1.
Nisan veya 20 Mart - 10 Nisan tarihleri ​​arasında 1'inci
Haziran ve ilk toplar, seçerken 15 Ağustos'ta açıldı
başladı. Çiçekler sabah çıkıyor ve tamamen geliştiriliyor
Öğlen, saf beyaz olduklarında. Meridian'dan kısa bir süre sonra başlarlar
Kırmızımsı çizgiler sergileyin ve ertesi sabah net bir pembedir. Düşüyorlar
İkinci günün öğlenine kadar.

       * * * * * *

Pamuk solucanı.

Kesik solucan bazen zahmetliydi; Ama bitkiler çok izlendi
dikkatlice ve herhangi bir solucan belirtisi görülür görülmez
Yıkım başladı. Yumurtaların çoğunluğu üzerine atıldı
Kaliks ve Incorucre. Solucan, kapalı kabuğundan kemirdikten sonra,
ilk yemeğini yumurtanın üzerinde olduğu bitkinin üzerine yapar
koydu, yaprak, gövde ya da interucre olsun. Yaprak üzerine yerleştirilmiş olsaydı,
genellikle durum buydu, solucanın ulaşması üç gün olabilir
Boll; ama yumurtalar, solucanın içinden delinmiş miydi?
yumurtadan yirmi dört saat sonra. Yeni yumurtacı Boll Solucanı
geometrik bir larva veya looper gibi yürür,
isminde. Bu, tamken
Yetiştirilen solucan karın bacakları veya pro bacaklar neredeyse eşittir,
Yeni taranmış solucanda, ikinci çift
üçüncüsü ve ilk çift ikincisinden daha kısa ve ince-bir
Yine de buna yaklaşan şeylerin durumu, yine de
Eski durumdaki boyut farkı neredeyse o kadar işaretlenmiyor
ikincisi. Bu yürüyüş yöntemi birinci veya ikinci ile kaybolur
deri değiştirmek. Bu genç larvalar hakkında dikkat çekici bir şey yok. Görünüşe göre
uzunlukları ile orantılı olarak genç pamuk solucanlarından daha kalın olun,
Ve çok hassas ve şeffaf bir görünüm yok. Kafaları
Siyah ve vücutları zaten renk değişmeye başlamış gibi görünüyor.
Yukarıdaki vücut, her biri ortaya çıkan seyrek, sert kıllarla donatılmıştır.
bir tüberkül. Sık sık yeni taranan Boll'u izledim.
pamuk tarlaları. Üzerine biriken bir yumurtandan yumurtadan çıktığında
yaprak, her zaman ilk yemeklerini maddesinin
yaprak ve sonra daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca dolaştı,
Açıkça bir koza veya çiçek tomurcuğu arıyor. Her zaman ilginçti
Önce sürünerek, genç solucanın bu amaçsız aramasını izleyin
Yaprak sapından aşağı ve sonra geri, sonra bir ipeksi ile birkaç inç düşerek
iplik ve sonra tekrar acı verici bir şekilde tekrar çalışarak, sonunda
aramanın nesnesini buldum veya bulunduğu yere düştü
karıncalar tarafından yok edildi. Boll solucanları en harika boyutta arttıkça
Renk ve işaret çeşitliliği belirginleşir. Renkli farklı
Solucanlar parlak yeşilden derin pembe veya koyu kahverengiye değişecektir,
hemen hemen akla gelebilecek her ara aşamayı sergilemek
Normal lekeler ve birçok
çizgiler. Yeşil solucanlar diğerlerinden daha yaygındı
Renk-Ortak bir çeşitlilik çok açık yeşildi. Bu solucanlar içeri girdiğinde
Bir görünüm, ekiciler arasında büyük bir heyecan yarattı. Yaptık
onları yok etmek için herhangi bir zehir kullanmayın, çünkü öğrendiğim yöntem
istihdam edildi.

       * * * * * *

Pamuk hasadı.

Pamuk hasadı veya toplama mevsimi, ikinci kısmı hakkında başladı
Ağustos veya Eylül ayının ilk ve Noel'e veya sonrasına kadar sürdü, ancak
Temmuz seçiminin ikinci kısmı "İlk Balya" nın gitmesi için başladı
Memphis'teki pazara. Bu toplama dokuzdan çocuklar tarafından yapıldı
on iki yaşına kadar ve "emziriciler" olarak bilinen kadınlar tarafından
bebekleri olan kadınlar. Seçiciler sıralardan geçecekti
Çok az, çünkü pamuk henüz tam çiçek açmadı. Alttan
ilk olarak açtığı sapın bir kısmı ilk aldıkları yerdir.
Seçimler. İlk toplama mevsimi her zaman harika bir zamandı, çünkü
Memphis'teki ilk pamuk balyasını pazara getiren ekici
Komisyon tüccarları tarafından bir sepet şampanya ile sunuldu. Bu
Mississippi genelinde kurulmuş bir özeldi. Birincisinden sonra
Pamuk çok hızlı gelişen, tomurcuklanmaya devam eden pamukların güvence altına alındı
ve don düşene kadar sapın her yerinde çiçek açın. Mevsimi
Toplama tüm ekiciler için heyecan vericiydi, her biri itmek için gayretliydi
Köleleri mümkün olan en büyük hasattan yararlanabilmesi için.
Çiziciler umutları hakkında konuştular, pamuk pazarlarını tartıştılar,
Tıpkı Kuzey çiftçilerinin pazarları tartışması gibi
ürünler. Sık sık patronu sezon boyunca çok heyecanlı ve gergin gördüm
neredeyse yedik. Pamuk sırasında her yetenekli kölenin günlük görevi
Sezon savaşını 250 pound veya daha fazla seçmek ve gelmeyen herkes
Gerekli tutar bir kırbaç alacaktı. Ekici istediğinde
Her zamankinden daha fazla pamuk seçilen gözetmen bir yarış düzenleyecekti. .
Köleler, her taraf için bir liderle iki partiye ayrılacaktı.
Birinci lider onun tarafı için bir köle seçecekti, sonra ikincisi
Lider Biri onun için ve bu yüzden her şey seçilene kadar dönüşümlü olarak. Her biri
Lider onun en iyisini onun tarafında almaya çalıştı. Hepsi iyi gibi çalışırdı
Her köle için bir teneke şeker olan ödül için arkadaşlar
Kazanan taraf. Yarışma, her zaman üç gün boyunca devam etti.
Ekici ekstra bir miktar seçildi. Köleler tıpkı
Beş dolarlık bir fatura alacak gibi yarışlarla ilgileniyorlar.

       * * * * * *

Pamuk hazırlamak.

Cin evi "Büyük"
Ana yolda "ev. Kare kereste üzerine inşa edilmiş büyük bir kulübeydi,
Ve bir ahıra benziyordu, sadece altı metre uzakta duruyordu,
ve altında çırçır çalıştırmak için makineler vardı. Pamuk
kurutulduktan sonra çatı katına çıkarıldı, çırçır için hazır. Bunda
Pamuk, çatı katından beslenen adama bırakıldı
makine. Çinli olduğu gibi, tiftik tiftik odasına girecekti ve
Tohum besleyicinin ayaklarına düşecekti. Tiftik tutmak için kullanılan sepetler
toplama işleminde kullanılanlardan iki kat daha büyüktü ve
Asla çırçır evinden alınmadı. Bu tiftik sepetler çıkarılmada kullanıldı
Lint odasından pamuğun balyalandığı yere tiftik. A
Bale 250 kilo içeriyordu ve
Balyalara pamuk, balyada on pound değişmez, bu yüzden
alışılmış ambalaj için alışkındı. Genellikle on dört ila on beş arasında
Pamuk balyaları bir seferde tiftik odasındaydı.

       * * * * * *

Diğer çiftlik ürünleri.

Pamuk, Mississippi Çiftliklerinin Baş Ürünüydü ve başka bir şey yoktu
satmak için yetiştirildi. Buğday, yulaf ve çavdar sınırlı olarak yetiştirildi
Miktarlar, ancak sadece köleler ve stok için. Tüm ince un
Üstatın ailesi St. Louis'de satın alındı. Mısır büyüdü
Köleler için gıda zımba bir makalesi olduğu için bolluk. Oldu
1 Mart'ta veya yaklaşık bir ay önce dikildi
pamuk. Bu nedenle, pamuk olmadan önce yukarı ve kısmen çalıştı
Pamuk ekime hazır olmadan önce ekilmiş ve tamamen döşenmiş.
Mısır sıraları arasına bezelye dikildi ve yüzlerce kile
kabarık. Bu bezelye hasat edildikten, kurutulduktan ve dövüldükten sonra
kabuk, kırmızımsı kahverengi bir renk tonu vardı,
ustanın ailesi, ama onlar sağlıklı ve besleyici olarak kabul edildi
Köleler için yiyecek. Lahana ve yams, büyük bir tatlı patates, daha kaba
genel olarak beyazlar tarafından kullanılan ve çok hassas olmayan türden
Liberal miktarlarda hizmetkarlar için de lezzet yetiştirildi. Saman yok
kaldırıldı, ama mısırın yaprakları, saplardan soyuldu
Yine de yeşil, iyileştirilmiş ve demetler halinde bağlanmış, bunun yerine kullanıldı
Besleme atlarında.

       * * * * * *

Çiftlik uygulamaları.

Plantasyonda kullanılan hemen hemen tüm aletler
köleler. Çok az şey satın alındı. Patronun yetenekli bir demirci vardı,
Ben Amca, 1.800 dolar ödediği ve köleler vardı
ellerini neredeyse çevirebilecek ahşap marangozlar ve işçiler
herhangi bir şey. Vagonlar, pulluklar, Harrows, Grubbing Loes, Hames, yaka,
Çiftlikte sepetler, dizgin parçaları ve çapa kulpları yapılmıştır ve
demir hariç ürettiği malzeme. Kullanılan kereste
Bu aletler genellikle beyaz veya kırmızı meşe idi ve kesildi ve
İhtiyaç duyulmadan çok önce iyice terbiyeli. Makaleler böylece
Üretilen form veya bitişte iyi değildi, ancak dayanıklıydı ve
kaba bir tarım yönteminin amaçlarını yanıtladı. At yakası
mısır kabuklarından ve sıyrılan kavak kabuğundan yapılmıştır
Ağaç, ilkbaharda, özü bittiğinde ve yumuşaktı ve
esnek ve birlikte örülmüş dar şeritlere ayrılmıştır.
Bu yakalar at için kolaydı ve amacına hizmet etti
Daha pahalı deri yaka. Her mevsim en az 200 pamuk sepet
yapıldı. Bir adam genellikle tüm yıl boyunca çalıştı, ancak
Baharda üç asistanı vardı. Sepetler meşe ahşaptan yapılmıştır,
Ev ormanlarında yetiştirilir ve köleler tarafından hazırlanır. Küçük değildi
Çiftliği korumak için demirci ve asistanı işinin bir parçası
İyi onarımda uygular ve bu çalışmanın çoğu geceleri yapıldı. Tüm
Kullanılan tahta, ustanın topraklarında yetiştirilen ahşaptan elle kesildi,
O bölgede testere değirmeni olmadığı için. Neredeyse tek şey değil
Genel olarak kullanılan çiftlikte yapılan eksenler, eser zincirler vardı
ve pamuğun yetiştirilmesinde kullanılan çapalar.

       * * * * * *

Yeni arazinin temizlenmesi.

Yetiştirme için ek arazi gerektiğinde, ilk adım
Yaz aylarında ormana gidin ve "Deaden" ya da verilen ağaçları kuşatın
yol. Bu, bagajın etrafındaki kabuğu kesiyordu
yerden otuz inç. Bu şekilde tedavi edilen ağaçlar yakında öldü ve
Bir iki yıl kaldırılacaktı. Sezon için seçildi
Araziyi temizlemek Ocak ayından başlayarak kıştı. Ağaçlar hariç
daha büyük olanlar kesildi, işleme için uygun uzunluklara kesildi
ve "kütük yığınları" olarak adlandırılan büyük yığınlara yığılmış ve yanmış. .
Yıkama yüklendi ve yığıldı ve yakıldı. Yanma
Geceleri yapıldı ve manzara genellikle garip ve büyüktü. Doğrama
Erkekler köleleri ve kadınlar tarafından koşma. Bütün ağaçlar
Yaz aylarında patladı, kışa kadar düştükçe kaldı
kaldırıldı. Bu, tüm ağaçlar olana kadar her yıl devam etti
temizlendi. Yeni arazinin temizlendikten sonraki ilk yıl mısır koyuldu
İçinde, gelecek sezon pamuk. Kural olarak mısır ve pamuk ekildi
Alternatif olarak, özellikle arazi fakir olsaydı, değilse, pamuk
Aynı arazide her yıl devam etti. Eski mısır sapları her zaman
Gelecek yılki mahsul için sürdü ve mükemmel olarak hizmet ettiler
gübre. Pamuk nadiren yeni temizlenmiş araziye dikildi,
Kökler ve kütükler, araziyi olmadan yetiştirmeyi zorlaştırdı
büyüyen bitkinin yaralanması.

Kadınların grobbing için zor işlerini yapmadığını hiç görmedim.
McGee's ve ben bunu çok merak ettik. Böyle bir çalışma kadınlar tarafından yapılmadı
Virginia'da köleler. Çocukların biraz iş yapmaları gerekiyordu, önemliydi
Kaç yetişkin insan çalışıyor. Her zaman ayarlanmış görevler vardı
Dokuz ila on üç yaş arasında değişen erkekler ve kızlar
Bu çağlar eski kölelerle çalıştılar. İçeri girdikten sonra
Pontotoc İki yıl bitki ve çapa yardım etmek zorunda kaldım ve pamukta çalışmalıydım
mevsimlerde ve kısa süre sonra
çiftlik.

       * * * * * *

Köleler için yemek pişirmek.

Yaz aylarında köleler için yemek pişirme kapılardan yapıldı. Büyük
Ateş bir ağacın altında inşa edildi, iki ahşap çatal içine sürüldü
Ateşin karşı taraflarına öğütülmüş, çatallara ve üzerinde bir kutup yerleştirilmiş bir direk
Bu su ısıtıcıları yiyeceklerin hazırlanması için ateşin üzerine asıldı.
Haşlanmış, et ve bezelye ile alternatif olan lahana ve et, elyaftı
yaz için. Ekmek yemekler ve mısır yemeği köfte ile döşenmiştir,
Yani, haşlanmış pastırmadan yemek ve yağdan yapılmış küçük toplar ve
kaynar suya düştü, sağlandı ve oldukça kabul edildi
özellikle pastırmanın bulunduğu suda pişirilirse
haşlanmış. Kışın yemek pişirme bir kabinde yapıldı ve tatlı patates,
Kurutulmuş bezelye ve et başlıca diyetti. Bu ücret faturası içindi
akşam yemeği veya gün ortası yemek. Akşam yemeği için her köle iki parça aldı
et ve iki dilim ekmek, ancak bu dilimler çok büyüktü,
Somunlar yaklaşık altı inç kalınlığında ve eski moda bir fırında pişirilmişti.
Bu ekmek, söylediğim gibi, sadece tatillerde mısır yemekten yapıldı
Ve özel günler kölelerin her türlü beyaz ekmeğe sahip miydi? Parça
Akşam yemeğinde alınan et ve ekmeğin "sabah
ısırmak. "Köleler hiç kahvaltı yapmamıştı, ancak sahaya gitti
Gün ışığı ve güneş iyi olana kadar çalıştıktan sonra hepsi dururdu
Sabah ısırıkları. Çoğu zaman bazı genç adam sabah ısırığını yedi
Akşam yemeğinde bir önceki akşam ve sabah için hiçbir şey olmazdı,
Öğlene kadar yemeden gidiyor. Sabah ısırığı için durak çok
kısa; O zaman herkes gün ortasına kadar, tüm eller olduğunda işe girecekti
ana yemeklerine çağrıldı.

       * * * * * *

Kart ve eğirme.

Kış boyunca ve yazın yağmurlu günlerde, tarlanın kadınları
yünü kart ve ipliğe dönüştürmek zorunda kaldı. Genellikle çalıştılar
çiftler, bir eğirme tekerleği ve her bir çifte atanan kartlar ve
Biri yünü rulo haline getirdi, diğeri onu uygun ipliğe döndürdü
Bez içine dokuma veya dizginler yaparken kullanılan kaba, ağır bir iplik ve
Tarlalarda kullanılan katırlar için çizgiler. Bu çalışma yapıldı
Kabinler ve birlikte çalışan kadınlar kartlamada değişti ve
eğirme. Dört kesim bir görev veya günün çalışması olarak kabul edildi ve herhangi biri
görevini tamamlayamadı, hanımefendiden bir kırbaç aldı. -Den
İplikçiler işlerini büyük eve getirdiğinde gece
makaraya. Makara, bir tür tekerlekten oluşan bir çelişkidir,
İpliği makaralardan aktarmak için kullanılan bir eksende açıldı veya
Dönen tekerleklerin iğler veya avlar. Döndü
el ve makarayı kesmek için yeterli iplik sarıldığında
bir çırpıda işaret etti. Bu süreç dört kesinti olana kadar devam etti
Bu bir ıvır zıvır yaptı ve bu çıkarıldı ve kullanıma hazırdı.
Böylece iş her şey sarılana kadar devam etti. Sık sık bundan çok yoruldum
iş ve neredeyse uykuya dalardı, çünkü genel olarak
Bir gece başka bir şeye uzun bir gün sürdükten sonra.

       * * * * * *

Dokuma-Kölelerin kapları.

Bir kadın dokumayı yaptı ve dokuzdan ondan dokuma yapmak onun göreviydi
günde yarda. Liza Teyze bizim dokumacımızdı ve ona iş öğretildi
hanımefendi. İlk başta onunla o kadar iyi anlaşmadı ve çoğu zaman var
hanımefendi ona atladığını gördüm, sıkıştırdı ve boğuldu çünkü sıkıcı
nasıl yapılacağını anlamak. Hanımefendi mantıksız talepte bulundu
İlk başta tam görevi yapmalı ve başarısız olduğu için
nasıl olursa olsun, tüm başarısızlık durumlarında gelenek gibi cezalandırıldı
Mantıksız talep. Liza sonunda görevine eşit oldu ve
her gün başardı. Ama sorun ve endişe duyduğum zamandı
Madamın çarpıtmasında yardımcı olmak için-Weaver için çalışmaya hazır.
İpliği kendisi çözer ve tezgahın içine yerleştirirdim, o zaman yapardım
Hames'e koyarken ona iplikleri vermelisiniz. Herhangi biri için
işimi hızlıca anlamak veya yaparken başarısızlık, başarısız olmadım
Elinden geleneksel darbeyi veya darbeyi alın.

Her bez parçası kırk metre içeriyordu ve bu bez
hizmetçiler için kıyafet yapmak. Gerekli miktarın yaklaşık yarısı
Böylece evde yapıldı; geri kalanı satın alındı ​​ve daha ağır olduğu için
Kış kıyafetleri için kullanıldı. Her erkeğe iki yaz için izin verildi
Çiftler pantolon ve iki gömlek, ama ceket yok. Kadınların iki elbisesi vardı
ve her biri yaz için iki kimya. Kış için erkekler her iki çift vardı
pantolon, bir kat, bir şapka ve bir çift kaba ayakkabı. Bu ayakkabılar
giyilmeden önce donyağı ile yağlanmalı, biraz katran içinde
BT. Erkeklerin bu kış mallarını aldığı her zaman mutlu bir zamandı-
Arz yetersiz olmasına rağmen, yüzlerine birçok gülümseme getirdi ve
en ucuz eşyalar. Kış için kadın elbiseler yapıldı
Erkekler için kullanılan daha ağır yün kaptan. Ayrıca bir çiftleri vardı
Her biri ayakkabı ve bir türban. Eski kıyafetleri kullanabilen kadınlar
Kendileri için Pantalam denilenler. Çorapları yoktu veya
Ekstremitelerini korumak için iç çamaşırları-bunlara asla verilmedi. .
Pantalam, bir pantolon bacak gibi yapıldı, dizin hemen üstüne geldi ve
yakalandı ve bağlandı. Bazen iyi ve rahat görünüyordu. Erkekler
Bazen eski pantolon bacakları kullanıldı.

Patron Memphis'e gittiğinde ve bir cıvatayı geri getirdiğinde hatırlıyorum
Kadın köleleri için türbanlar için şemsiye. Kırmızı ve Sarı idi
Kontrol edin ve bundan yapılan türbanlar sadece Pazar günü giyilecekti. .
Yaşlı kadınlar şarkı söyledikleri ve dua ettikleri için çok mutluydu. Küçük bir hediye
Üstat onlar tarafından çok takdir edildi. Her zaman payım için geldim
Her yıl, ama kıyafetlerim biraz farklıydı. Yapılmış pantolon giydim
Patronun eskileri ve tüm eski paltoları benim için kullanıldı. Onlar
Onları kuyrukta biraz yuvarladı ve onlara ceket dedi. Benim
Ayakkabılar brojlar değildi, ancak daha açık deriden yapılmış ve uygun hale getirildi
Evde. Çiftlikte sadece yoğun mevsimlerde çalıştım ve
Çiftlik ellerinin düzenli olarak aşınmasını sağlayın. Pazartesi sabahı bir
Tüm elleri sahaya yürürken görmek için harika bir manzara. Pamuk
Hem erkekler hem de kadınlar tarafından giyilen kıyafetler ve ikincisinin türbanları
Karlı beyaz, erkeklerin yün şapkaları gibi-hepsi
Garip ve çarpıcı bir şekilde kullanıcıların karanlık yüzleri.

       * * * * * *

Köle Anneler-Çocukların Bakımı.

Genç bebekleri olan kadınlar, düşünülenlere atandı
"Hafif iş", çitten yabani otları kesen patates gibi "hafif iş"
Köşeler ve benzer karakterlerin diğer işleri. Saat dokuz civarında
Forenoon, öğlen ve öğleden sonra saat üç, bu kadınlar,
Çiftliklerde "Sucksers" olarak bilinen işten
bebeklerini hemşire. Birçoğu bu üzücü annelerin kalbi içi
Bebeklerine bakanlara giderken. Bazen küçük şeyler
açlıktan görünüyordu, çünkü anneler sadece üçünü durdurabilirdi
Onlara bakmak için günde zaman. Onu alacak kadar yaşlı olduğunda, bebekler
Süt, haşlanmış lahana likörü, ekmek ve süt vardı. A
Her şeyi yapamayacak kadar yaşlı kadın suçlamaya atandı
bu bebeklerin annelerinin yokluğunda. O nadirdi
Ona yardım edecek biri vardı. Kesilen bu küçüklerin çığlıkları
neredeyse tamamen anne bakım ve korumasından uzakta,
kalpten kaçınma.

Gün boyunca bebekler için kullanılan kabin çift biriydi, yani
Her zamanki boyutu iki katına çıkarın ve büyük evin yakınında bulunuyordu. Beşikler
kullanılmış tahtalardan yapılmıştı ve iki ila üç metreden fazla değildi
boyut. Kadınlar bebeklerini beşikte bebek kabinine taşıdılar.
Sabah, geceleri kendi kabinlerine götürmek. Çocuklar
Bir ila yedi yaş arasında değişen çok sayıda ve yaşlı kadın
Bebeklerin yanı sıra bakmaları için de vardı. Bu gerçekten bir görevdi
ve genç bir kadının gücünü vergilendirmiş olabilir. Onlar
Her zaman kabinde sekiz ila bir düzine bebek. Yaz sezonu
Bebekleri ve küçük çocukları denemek. Genellikle çok fazla içeceklerdi
lahana veya çok fazla ayrandan likör ve bir
Şiddetli kolik. Patronla gitmek için her zaman bu vesilelerle çağrıldım
Tıbbı yönetin. Bir keresinde küçük bir çocuğun yemek yediğini hatırlıyorum
Çok fazla lahana ve kramp kolik ile alındı. Birkaç dakika içinde
Mide bir balon kadar sıkı ve sert şişmişti ve dişleri
sıkılmış. Ona emetik verildi, hardal banyosu koydu ve yakında
rahatlamak. Yemek bu çocuklar için çok ağırdı ve
Neredeyse her zaman tıbbi katılıma ihtiyaç duyar. Aşırı ısı,
Bebeklerin genellikle kolera infantumuna getirilen uygunsuz yiyecekler
Bazen hızla ve önemli sayıda öldü.

       * * * * * *

Ceza yöntemleri.

Ceza yöntemleri aşırı derecede barbarlıydı ve çok sayıda
Hepsini tanımlamaya çalışmayacağım. Bir yöntem,
Bir ağaca köle, kıyafetlerini çıkar ve sonra onu bir
Rawhide veya uzun, limber anahtarlar veya korkunç boğa kırbaç. Bir diğer
köleyi stoklara koymak ya da onu kovmak, yani ayaklarını sabitlemek
Birlikte dizlerini çenesine çizin, ellerini birbirine bağla, çiz
onları dizlerin üstüne indirin ve ikincisinin altına ve üzerine bir çubuk koyun
kollar. Her iki şekilde de köle tamamen onun merhametindeydi
işkenceciler ve kırbaçlama onların zevkiyle ilerleyebilir. Sonrasında
Bu çırpma köle genellikle çaresiz kaldı ve
Üstat veya gözetmen onu bırakmaya uygun görene kadar öğütülmüş. En çok
Yaygın ceza yöntemi, hizmetkarların bir yüzük oluşturmasını sağlamaktı,
İçine cezalandırılacak olan "boğa yüzüğü" çıplaktı. .
Daha sonra kölelerin her biri bir anahtar, çiğ, kayış veya kırbaç verildi ve her biri
Biri yüzüğün etrafında koşarken fakir kurbanı kesmeye zorlandı.
Yüzük erkeklerden, kadınlardan ve çocuklardan oluşuyordu; Ve numaralandırıldıkları için
Kırk ila elli arasında, halkanın her devresi bununla sonuçlanır
kirpik sayısı ve kurban iki ya da üçü yaptığında
Durumu kolayca hayal edilebilir. Gözetmen her zaman
Ringden biri, kırbaç kullanan ve tüm bunları görmek
Köleler de aynısını yaptı. Kurbanların bazıları geçmeden önce bayıldılar
Bir kez halka etrafında. Kadın köleleri aynı şekilde cezalandırıldı
erkekler. Tuzlu su banyosu her cezadan sonra verildi. Kaçmak
Köleler genellikle amaç için eğitilmiş, av köpekleri ile yakalandı
Buna rağmen, bir iş ve bir gelir kaynağı haline getiren erkekler tarafından
acımasız özellikleri ve aşağılayıcı etkisi.

       * * * * * *

Dört Temmuz Barbekü.

Barbekü başlangıçta bir domuz bütün giyinmek ve kızartmak için tasarlandı, ama geldi
Bir gıda hayvanının bu şekilde pişirilmesi anlamına gelir
Harika bir şirket. Bu tür bir şölen bize her zaman bize patron tarafından verildi.
4 Temmuz. Bunun beklentisi,
tüm yıl. Her biri bu harika rekreasyon gününü dört gözle bekliyor
zevkle. Yaşlı köleler bile tartışmaya katılacaktı
Gelecek olay. Yılın ne kadar sorun veya sıkıntısı olduğu önemli değil
getirilen, bu şölen ve görevli zevki her şeyi dağıtacaktı
kasvet. Muhtemelen bazıları 4. sabahın cezalandırılır, ancak
Bu önemli değildi; Erkekler saklanan iyi şeyleri düşündüler
ve bu da cezalandırıldıklarını unuttu. Bütün
Harika günden önce, köleler yüksek ruhlardaydı,
her akşam genç kızlar ve erkekler, toplanıyor, önünde
Kabinler, ziyafetten bahsetmek için, diğerleri şarkı söyler ve dans ederdi. .
Yaşlı köleler daha az mutlu değildi, sadece söylerdi; "Ah! Tanrı var
bizi başka bir bayram günü görmemize izin verdiğimiz için kutsanmıştı. "Bir gün önce
4. meşgul oldu. Köleler tüm gücüyle çalıştı. .
Yeterince büyük olan çocuklar, odun ve kabuk getirmekle meşguldü
barbekünün gerçekleşeceği nokta. Hevesle çalıştılar, hepsi
gün boyu; Ve güneş battığında, büyük bir yakıt yığını
Hendek yanında, sabah kullanıma hazır. Erken bir saatte
Harika bir gün, hizmetçiler kalktı ve patronun atadığı adamlar
Domuzların öldürülmesine ve koyunların hızla işindeydi,
Ve et giyinmiş ve hazır olduklarında, kölelerin çoğu
cazibe merkezine gelmişti. Gruplar halinde toplandılar,
Konuşmak, gülmek, büyükbabalarından sahip oldukları masalları söylemek,
veya oynadıkları veya oynadıkları pratik şakalarla ilgili
diğerleri. Bu masallar kahkaha peals ile alındı. Ancak
Bu hikayelerden ve sosyal değişimlerden çok keyif alıyor gibiydiler,
Hendek veya tatlı etlerinin bulunduğu noktayı asla gözden kaçırmayın
pişiril.

Etin pişirme yöntemi, yerdeki bir hendek kazmaktı.
Altı ayak uzunluğunda ve on sekiz inç derinliğinde. Bu hendek ahşapla doluydu
ve ateşe verilen kabuk ve harika bir yatağa yakıldığında
kömürlerin, domuz arka kemikten bölündü ve kutuplara yerleştirildi
hendek boyunca yerleştirilmişti. Koyunlarda tedavi edildi
Aynı şekilde ve her ikisi de pişirirken yan yana döndürüldü. Sırasında
Aşçıları kavurma süreci, karkasları bir
Tereyağından oluşan büyük evden döşenmiş hazırlık,
biber, tuz ve sirke ve et olana kadar bu devam edildi
hizmet vermeye hazır. Bu hendekten uzak olmayan demir fırınlardı, burada
Tatlılar pişirildi. Bu işe üç veya dört kadın atandı.
Şeftali ayakkabıcısı ve elma hamur tatlısı, eski yapan iki yemekti
Köleler neşe ve genç dans için gülümser. Kabuk veya pasta
Kabirci büyük toprak kaselerde hazırlandı, sonra gibi yayıldı
Herhangi bir pasta kabuğu, sadece neredeyse iki kat daha kalındı. Bu kabuğun bir katmanı
fırında döşendi, sonra yarım gagalı şeftali döküldü, onu takip etti
bir şeker tabakası ile; Sonra her şeyin üzerine bir pasta örtüsü atıldı ve
Bir bıçakla düzleştirildi. Fırın daha sonra bir kömür yatağının üzerine koyuldu,
Kapak koydu ve üzerine atılan kömürler ve pişirme süreci
başlamak. Bu fırınlardan dördü genellikle bu bayramlarda kullanılmaktadır, böylece
Hamura yeterince her şeyi tedarik etmek için pişirilebilir. Fırınlar dolduruldu
ve miktar hakkında şüphe olmayana kadar yeniden doldurulur. Elma
Köfte her zamanki şekilde yapıldı, sadece daha büyük ve sos ile servis edildi
kahverengi şekerden yapılmıştır. Tarçın veya limon gibi lezzetten yoksundu,
Yine de tüm köleler tarafından çok istenen bir yemekti. Bunları biliyorum
Ziyafetler beni çok heyecanlandırdı, ev görevlerimi neredeyse yapamazdım ve ben
Asla durup yemek odasından pencereden dışarı bakmaz
Çeyreklere. İşimden geçmeye ve olmak için istekliydim
Şeytlerle. Öğlen hakkında her şey hizmet etmeye hazırdı. Masa
mahallelerin yakınındaki bir koruya yerleştirildi, bunlar için bir kenara bırakıldı
durumlar. Sofra takımı iyi değildi, teneke olmak, ancak
amaç ve kölelerin bayram için zevkinden uzaklaşmadı. .
İçecekler kesinlikle temperance içeceklerdi-gözetleme ve su. Bazıları
Etin en güzel kısımları dilimlendi ve bir tabağa koyuldu
Patron ve ailesi için büyük eve gönderin. İçin bir zevkti
Bunu yapmak için köleler, çünkü patron her zaman bundan zevk aldı. Söylendi
Köleler barbekü etleri en iyi ve beyazların barbekü olduğunda
Köleler her zaman yemek pişirdi. Akşam yemeği masada olduğunda
Herkesin gelmesi için davet verildi; Ve her şey yolunda olduğunda
yemek, patron ve hanımefendi ilerlemesine tanık olacak
Ziyafet ve hizmetkarların çok mutlu olduğunu görmekten memnun görünüyordu. Her şey
Bolca, hepsinin bolca olabileceği-boss her zaman bu konuda ısrar etti.
Köleler bütün gün izinli ve istedikleri gibi yapabilirlerdi. Sonrasında
Akşam Yemeği Bazı kadınlar yıkar, diker veya demir olurdu. Bu bir gündü
Tüm köleler için zararsız isyan ve mutluluğu ifade edemem
onları getirdi. Yaşlı ve genç, aylarca, anısına sevinir
Gün ve şenlikleri ve bu güneş ışığı ışını için "korusun" patronu
Karanlık yaşamlarında.

       * * * * * *

Kiliseye katılım.

En azından dini formlara bir gözlem yapıldı.
Hem büyük ev hem de kabin. McGee ailesi kiliseye gidiyordu
insanlar ve çok sert hava dışında, asla katılamadı
Pazar günü hizmet. Metodistlerdi ve kiliseleri dört mil idi
onların ikametgahından. Baptist Kilisesi sadece iki mil uzaktı ve
Aile genellikle iki yer arasındaki katılımlarına dönüştü
ibadet. Onları her zaman kiliseye katıldım, genellikle geride kaldım
Patron sürdü. Kiliseye ulaştıktan sonra ilk görevim koşmaktı
sadece bir sürahi tatlı su için bir yay, sadece
Partimizin üyeleri, ancak içecek isteyen diğerlerine. Ne olursa olsun
köle sahiplerinin dini mesleklerini düşünerek,
Kölelerin çoğunun samimi inananlar olduğu sorusu yok
Hıristiyan dini ve kurallara göre kurallara uymaya çalıştı
ışıkları.

       * * * * * *

Kölelerin dini toplantıları.

Çiftlikte Cumartesi akşamı her zaman zevkle selamlandı. Hava
Erkeklerden ve erkeklerden mutlu bağırışlarla dolu, çok mutlu oldular
Pazar, tek dinlenme günü yakındı. Kabinlerde kadınlar
Pazar için giysileri yıkamak ve sabitlemek, Rab'bin onurlandırılabileceği
Temizlik ve ahlaksızlık. Nasıl kullandıkları şaşırtıcıydı
Onlar vardı ve bunları hangi beceri ve endüstri ile gerçekleştirdiler
kendi kendine empoze edilen görevler. Ailenin büyük olduğu yerde sık sık peşindeydi
Bu iş bitmeden önce gece yarısı. Bu hazırlık için
Sabbath kabinlerin çoğunda devam ediyordu, yaşlı adamlar toplanırdı
Birinde dua toplantısı için. Biraz tanıdık ilahi söylemeye başladılar,
Hava sesleriyle çalacaktı ve
Kabin, henüz basit bir şekilde gelen hem yaşlı hem de gençle doluydu
Tanrı'ya övgü vermenin samimi bir yolu. Bir veya iki tane olması yaygındı
Hizmet için çağrıldığını iddia eden plantasyondaki ekspitörler
Tanrı, arkadaşlarına din ilkelerini öğreterek. Tanrı
Kesinlikle kendini bu fakir ruhlara açıklamış olmalı, çünkü onlar
Çok cahil-İncil'in bir mektubunu bilmiyorlardı. Ama ne zaman
Doldurdukları ağızlarını açtı ve kurtuluş planı
Herkesin alabileceği bir şekilde açıkladı. Her zaman bir gizemdi
Beyaz Kardeşler Kölelerin ilahileri nasıl sıralayabileceği, Mesih'i vaaz edebileceği
ve kurtuluş, ancak Mesih'in adının nasıl olduğu hakkında bile hiçbir bilginiz yok
hecelendi. Son dereceye kadar okuma yazma bilmeyenlerdi, bu yüzden bir tane var
Teori, ilham aldılar. Tanrı onlara ne yapmaları gerektiğini açıkladı
Sürülerini öğretin, Musa ile aynı. Çok iyi hatırlıyorum
Hizmetler hakkında her zaman bir ciddiyet olduğunu-belirli bir uyum,
tuhaf bir etkiye sahip olan-
Bu eski plantasyon ilahilerini söylediklerinde duygular. Ne önemli değil
Sorunları hafta boyunca olmuştu-ne kadar kirlenmişlerdi,
Cumartesi akşamı dua toplantısı asla yapılamadı. Onların
İnanç yargılandı ve doğru. Pazar öğleden sonraları hepsi
Tanrı'yı ​​övmek için tekrar bir araya gelin ve cemaat hevesliydi.
Kalplerinin derinliklerinden dua ettiklerini duymak acınasıydı, çünkü
Onları "onlara rağmen onları kullandı ve zulüm etti." Bu ihtiyati tedbir
Kurtarıcımızın kesinlikle yapıştığı. Şuradan gelen kelimeler
Bakan her zaman teselli türüydü. Onun haçlarını biliyordu
Köleler ve zorlukları, çünkü onları paylaşmıştı. Ben
Her zaman ilahileri verdiğini duyunca dokundu. Eski amcayı duyabiliyorum
Ben şimdi, ciddiyetle aşağıdaki satırları ifade ettiği gibi:

     Gökyüzüne taşınmalı mıyım,
       Çiçekli yataklarda,
     Diğerleri ödülü kazanmak için savaşırken,
       Ve kanlı denizlerde yelken mi?

Şarkı söyledikten sonra onlarla her zaman zorunlu olarak konuşurdu
Haçları taşımada sabır, onları iyi bir şekilde katlanmaya çağırıyor
Askerler. "Birçok gözyaşı döküldü ve birçok övgü bağırması
Vaaz sırasında patladı. Bir ilahi genellikle vaaz izledi, sonra
hepsi emekli oldu. Yüzleri mutlu bir ışıkla parlıyor gibiydi-çok
Çarşamba, ruhlarının yenilendiğini ve
"onların orada olmaları için iyi". Bu toplantılar sevinçti ve
kölelerin rahatlığı ve hatta Hıristiyanlığı profesör olmayanlar bile
katılırken sakin ve düşünceli.

       * * * * * *

Bir mahalle kavgası

Çiftliğimizin karşısında bir Bay Juval'a aitti ve bitişikti
bir diğeri bir beyaza ait. McGees ve Beyazlar çok hızlıydı
arkadaşlar, düzenli olarak birbirlerini ziyaret ediyorlar-büyümüştiler
Birlikte, Bay White bir zamanlar hanımefendi sevgilisiydi ve
onunla evlenmekle nişanlandı. Bu arkadaşlık yıllardır var olmuştu
McGee, White'ın da olduğu Juval çiftliğini satın aldığında
müzakere etmek, ancak McGee'nin sahip olduğu için alamadığı
onu dışarı attı. Bu durumdan, kötü bir his arasına girdi
İki adam ve kısa süre sonra acı düşmanlar oldular. McGee karar vermişti
Satın aldığı çiftlik ile beyaz arasında bir çit inşa edin ve,
Kış aylarında, takımları rayları çekmeye ayarlandı; Ve içinde
onları boşaltarak, bazılarını yanlışlıkla çizgiye attılar.
Beyaz'ın toprakları. İkincisi, ilkbahara kadar konu hakkında hiçbir şey söylemedi,
McGee'ye bir mektup yazdığında, rayları ondan çıkarmasını istediğinde
kara. McGee talebe dikkat etmedi ve kısa süre sonra bir
İkinci not, karısına dediğinde: "Bu adam dönecek
Kendisi bir aptal-ona bir inek saklayacağım. "Üçüncü ve daha empatik bir
Beyaz'ın patrona rayların olması gerektiğini söyledi.
yirmi dört saat içinde kaldırıldı. Öfkeli büyüdü ve gerçekte
Güney tarzı, hemen şehre gitti ve silah aldı ve
kendini yıpranmaya hazırladı. Geri döndüğünde, her eli vardı
Plantasyon düzenli çalışmayı durdurun ve hepsini çit inşa etmeye koyun. BEN
sayısıydı. Patron ve Gözetmen işi göz ardı etmek için çıktı
Ve acele et. Öğleden sonra saat dörtte bir
görünüş ve McGee ile yüz yüze geldi, atında oturuyor ve
eyerinin pummelinde yatan çift namlulu bir atış tabancası var.
Beyaz tek kelime etmeden geçti, ama patron ona bağırdı; "Merhaba! Ben
Kendinize bir D-D aptalını çevirmek üzere olduğunuzu gör. "Beyaz kontrol etti ve
Yemin etmeye başladı: "Silahsız bir adama saldırmak için bir korkaksın." O
Öfkeli büyüdü, şapkasını çıkardı, parmaklarını saçlarından geçir,
Deyin: "İşte buradayım, beni H-L'ye üfle ve bir tane üfleyeceğim
Orada geceden önce. "White'ın öfkesi sırasında şöyle dedi:" Seninle savaşacağım
Her yerde-bowie-bıçağı dövüşü, silah dövüşü veya başka bir şey. "
Çiftliği üzerinde çalışan yeğeni için, gelmesi için heyecanı,
ve hemen onu çift namlulu hale getirmek için Billy Duncan'a gönderdi
atış tabancası. Bu arada, Bayan McGee olay yerinde ortaya çıktı ve ağlamaya başladı,
Durması ve onunla konuşmasına izin vermesi için Beyaz yalvarıyor. Ama cevapladı: "Git
Kapalı, git, seninle konuşmak istemiyorum. "Patron zayıf ve hasta oldu ve
heyecanıyla, sanki sanki kusarak şiddetle hastalandı
bir emetik alındı. Beyaz dedi; "Ben alır almaz geri döneceğim
karısı ev, "ama asla geri dönmedi. Patron ve hanımefendi yola çıktıkça,
Beyaz dörtnala geri döndü ve gözetmenimiz Brooks'a dedi: "Eğer öyleyse
faul oyunundan bahsetti mi? "Brooks yanıtladı:" Hayır, ben
Müdahale etmeyi umursamayın-bununla bir ilgisi olmak istemiyorum. "
Beyaz kana susamıştı ve tüm boyunca aralıklarla geri döndü
Gece, nerede çalıştığımız, patronu bulup bulamayacağını görmek için. Oldukça
Beyazın uzun zamandır gizli bir kin almış olması muhtemel
Patron, çünkü onu ilk aşkından soymuştu; Ve düşünceli
Bu suçlar, neredeyse deli olacak kadar heyecanlandı. McGee vardı
O gece geri döndü, White kesinlikle onu vuracaktı. Patron öyle oldu
kölelerinden birini, bir ustabaşı gönderdiği durumdan rahatsız
McGee'nin babasına yetmiş beş mil uzakta olan Panola County,
Bir avukat olan kardeşini almak için gelip bir
yerleşim. Geldi, ama tüm çabaları yoktu. Adamlar tanıştı
Bir sulh hakimi ofisi, ama hiçbir anlayışa gelmediler. Bizim milletimiz
memnun kalmadı ve yerde daha uzun kalmayı umursamadı, bu yüzden
Diğer mahallelere dikkat etmeye başladılar. Sonunda patron almaya karar verdi
Bolivar'da çiftlik, Bayan. ve ailesini Memphis'e çıkarmak için
şehrin hemen dışında güzel bir yer sağladı.

[İllüstrasyon: Çiftçi Tüccar Bankası-Üç Dolar Banknotu]




Bölüm II.

Köleliğin sosyal ve diğer yönleri.


       * * * * * *

Memphis, Tennessee'ye kaldırma.

McGee, sahip olduğu mülk üzerine yeni bir ev inşa etmeye karar vermişti.
Memphis'ten satın alındı; Ve Ağustos 1850'de yirmi beşini gönderdi.
yapı için tuğla yapmak için şehre köleler ve ben de
aşçı. Tuğlalar yakıldıktan sonra,
Binalar başladı. Çok büyük ve güzel ağaçlar vardı
Alınması ve kaldırılması gerekiyordu; Ve bu iş tamamlandığında,
Temeller ve mahzen için kazılar yapıldı. Tüm
Bu çalışma köleler tarafından yapıldı. Site güzeldi
Şehirden iki mil güneydoğuya yerleştirilen on dört dönümlük kucaklamak
Memphis ve Charleston Demiryolu. Yolun önünde koştu
ve patron orada bir bayrak istasyonu inşa etti,
kendisi ve komşuları, McGee istasyonu olarak adlandırılan.

       * * * * * *

Yeni ve muhteşem bir ev.

Ev, o bölgedeki en iddialılardan biriydi ve bir yıldı
ve binada bir buçuk. Yükseklikte iki hikaye idi ve inşa edildi
tuğla, dış yüzey çimento ile kaplanmış ve işaretlenmiş
Taşı temsil etmek için yaklaşık iki metre kare bloklar. O zaman
Badyalı. Önünde altı büyük sütunla bir veranda vardı ve,
Yukarıda bir balkon. Arkada da bir veranda ve balkon vardı.
bu ucun hizmetkârlarının kanadına uzanıyor. Büyük bir salon
önden arkaya, bir tarafında çift salon olan ve
Diğer bir oturma odası, bir yatak odası ve bir yemek odası. İkinci hikayede
her bakımdan aşağıdakilere benzer bir salon ve dört oda vardı ve
Bunların üstünde büyük bir çatı katı vardı. İç ahşap işleri siyahtı
ceviz. Duvarlar beyazdı ve tavanlarındaki merkez parçaları
Tüm odalar çok iyiydi, bir İngiliz esnafın işi
bu ülkede sadece kısa bir zaman olmuştu. Bu çalışma çok üstündü
tasarım ve bitişte, o bölgede daha önce görülen her şeye
Zanaatkarlar bu konuda çok heyecanlıydı; Ve bazıları satın almayı teklif etti
Yeniden üretme hakkı, ancak Boss teklifi reddetti. Ancak, bazıları,
Ev bitirirken, tasarıma yardım etti ve
Şehrin diğer binalarında kısmen veya kısmen çoğaltılmıştır. Bu
Yabancı bir sanatçının istihdamı orada olağandışı ve çok neden oldu
Yorum. Salonlar maun setleri, döşeme ile döşenmiş
kırmızı brokar saten olmak. Yemek odası da döşenmişti
maun. Yatak odalarında eski moda maun yatakları vardı
Kanopi ile desen. Boss ve Madam'ın sahip olduğu pahalı bric-a-brac
Yabancı ülkelerde seyahat ederken satın alındı, büyük bir bolluktaydı.
Para Edmund McGee için bir nesne değildi ve her modern ekledi
evinde iyileştirme ve lüks; Dekorasyonlar ve mobilyalar
en pahalı ve zarif; Ve Tennessee'nin tamamında
Tüm içinde daha görkemli bir şekilde tamamlanmış bir konak yoktu
randevular veya genel görünümünde daha fazla saray. Her şey ne zaman
bitmiş-resimler, bric-a-brac, heykel ve çiçekler
Yerler, Bayan McGee eve getirildi.

Bu yeni evde patron Grand Style'da açıldı; Her şey değişti
ve aile yeni, daha resmi ve daha iddialı bir
yaşam tarzı. Artık ayak işçisi olarak bilinmiyordum, ama
Butler ve vücut hizmetçisi efendime. Aynı sabah rutinine sahiptim
İş, sadece daha genişti. Yapılacak çok şey vardı
Çok ferah bir konak. Salonlara, salonlara ve yemeklere bakmak
Odalar, odalarda çiçek düzenlemek, masada bekliyor ve gidiyor
Postadan sonra bir yıl boyunca normal sabah çalışmam oldu. Sonra orada
Efendim için gece ve sabah gerçekleştirme görevlerim miydi; bunlar
Kıyafetlerini fırçalamak, ayakkabılarını siyahlaştır, tuvaleti düzenlemesine yardım et,
Ve beni istediği küçük bir şey yap. Bu normalden başka
Görevler, yıkanacak pencereler, gümüşe cila ve taşa adımlar vardı
Haftanın belirli günlerinde. Gerekli herhangi bir iş yapmam için çağrıldım,
Ve bazen bahçeye yardım etmek için. Yeni bir ev hizmetçisi personeli
Aşağıdaki gibi kuruldu: Delia Teyze, Cook; Louisa, Chambermaid; Puss,
hanımefendinin hanımefendisini beklemek için; Celia, hemşire; Lethia, ıslak hemşire;
Sarah, Dairymaid; Julia, çamaşır; Bahçıvan Gooden Amca; Thomas,
arabacı.

       * * * * * *

Yeni yaşam tarzı.

Hizmetçiler, ilk başta yeni evin ihtişamıyla şaşkına döndüler,
Ve güldü ve Mars'ın cezası hakkında kendilerine iyi bir anlaşma yaptı
ev ve gerçekten memnun görünüyordu; Çünkü, söylemek garip, köleler
Zengin insanlar her zaman bu gerçeğe sevindi. Bir adamın sahip olduğu bir hizmetçi
Zengin erkek köleleri tarafından ılımlı koşullar kesildi. Yaygındı
Onlar için: "Oh!
Çöp. "Yani, dediğim gibi, kölelerimiz Master'ın iyi şanslarında sevindi. Her biri
Kadınların hizmetçilerinin yeni, eşcinsel renkli bir türban taktılar.
Sıradan hizmetçininkinden farklı bir düğümde farklı. Onların
Frocks ve önlükler yeniydi ve gerçekten hizmetçilerin kendileri görünüyordu
yeni. Kıyafetim yeni bir bez takımıydı ve ne zaman giydiğim önlüklerim
Masada beklemek karlı beyaz ketendi, stil kopyalandı
New York garsonlarından. Kendimi büyük hissettim, çünkü ne olduğunu bilmiyordum
Beyaz koynuz gömleği daha önceydi; Ve keder olsa bile
Sevgili annemden ayrılmak zaman zaman neredeyse dayanılmazdı ve benim
Yakınımda hiçbir akraba olmamasında yalnızlık duygusu beni sık sık üzdü
Bu küçük değişiklikte tazminat olmasa da teselli vardı. Ben vardı
Konfor yok bilinmektedir ve ruhlarda çok inek ve kırılmıştı, acımasız
kirpikler, bu gelişmede gerçekten hafif yürekli hissettim
Kişisel görünüm, ancak sadece benim memnuniyeti için
Usta Gururu; Ve patronu memnun etmek için elimden gelen her şeyi yapacağımı düşündüm.

       * * * * * *

Gerekçesiyle süslenmesi.

Yeni evin tüm randevuları bir süre önce
tamamlandı, çok sayıda mekanik ve işçi,
hizmetkarlar, istihdam edildi; Ve çok fazla koşuşturma vardı ve
tesisler. Önemli bir dış kapı çalışması henüz yapılmadı-
yapılmış, bahçeler ve bahçeler düzenlenecek ve ekilecek ve gerekçeler
Düzlenecek ve çalılık ve çiçekle süslenecek ev hakkında
yataklar. Bu çalışma nihayet gerçekleştirildiğinde, gerekçeler gerçekten
Güzel. Yürüyüşler çakıllandı ve bol bol
çalı ve çiçek yatakları. Hemen hemen her çeşit gül vardı;
Gerekçesiyle dağınıkken, ladin, çam ve ardıç vardı
Bu kuzey iklimde nadiren görülen ağaçlar ve bazı nadir çeşitler.
Gerekçesiyle bir sedir çiti ayarlandı ve zamanla yer oldu
çalısının güzelliği için not edildi; Güller özellikle
renklerinin zenginliği ve çeşitliliği, kokuları muhteşem
ve büyümelerinin lükslığı. Hiç seyahat etmeyen insanlar
Güney'de zenginliği ve bolluğu hakkında çok az fikri var.
Çiçekler, özellikle gülleri. Tırmanma bitkileri arasında
Evi süsledi, en güzel ve kokulu Afrikalıydı
Hanımeli-koku gerçekten çok keyifliydi.

       * * * * * *

Bahçe.

Yerin kurumlarından biri sebze bahçesiydi. Bu
Sadece ailenin rahatlığı ve rahatlığı için değil, aynı zamanda
köleler için istihdam sağlamak. Gooden Amca'nın bakımı altında,
Bahçıvan, büyük ölçüde gelişti; Ve çok daha fazlası vardı
Ailenin kullanabileceğinden, Boss fazlalığı satmak için sonuçlandı. .
Bahçıvan, bu nedenle, her sabah şehre gitti.
Günde sekiz ila on dolar getiren sebzeler ve bu
Madam "Pin Money" i aldı. İlkbaharda her zaman yardım etmem gerekiyordu
Bahçıvan bitkiler düzenlemede ve yatak hazırlamada; Ve bu gibi
Diğer işimle bağlantı, bazen o kadar yoruldum ki yapabilirim
neredeyse hiç ayakta dur. Yükselen tüm sebzeler iyiydi ve o zaman
iyi bir fiyat getirdi. Piyasalarda sattığımız ilk lahana
Yirmi beş sent bir kafa getirdi. Pazarlanan ilk tatlı patates
Her zaman bir dolar gaga ya da dört dolar kile getirdi. Memphis
Piyasa düzenlemeleri, tüm sebzelerin yapılmadan önce yıkanmasını gerektiriyor
Satılık maruz kaldı. Mısır kabukluydu ve her şey temizdi ve
davetkar. Satıştan veya satılık sergilemekten suçlu bulunan herhangi biri,
Önceki bir günün sebzeleri bir kerede pazar ustası tarafından para cezasına çarptırıldı.
Bu kural mektuba yapıldı. Bayat hiçbir şey satılamazdı veya
Hatta pazara giriyor. Kurallar tüm kümes hayvanlarının giyinmesi gerekiyordu
Piyasaya getirilmeden önce. Bağırsaklar temizlendi ve gerildi ve
Ayrı olarak satılır-genellikle yaklaşık on sent bir ip.

       * * * * * *

Çiçek bolluğu.

Çiçekler güneyden her yerde bolluk içinde büyüdü ve var,
Düzgün, çiçek ülkesi olarak adlandırıldı. Ama çiçeklerin böyle bir satışı yoktu
Kuzeyde çiçeklerimiz gibi. Pansy ve birçoğu bizim
Son derece değerli bitkiler ve çiçekler güneyde vahşi büyüdü. İnsanlar
Bizim gibi çiçeklere bakmadım. Çok sattım
Bir kuruş için buketler ve on beş ve yirmi için çok güzel olanlar
Sents, kuzeyde elli ila yetmiş beş sent satacaktı.

       * * * * * *

Meyve Bahçesi.

Yeni yerde yaklaşık dört dönümlük bir bahçeye sahipti,
Elma, şeftali, armut ve erik ağaçlarının çeşitliliği. Patron bir uzman tuttu
Bahçıvan bana aşılama sanatını öğretecek ve biraz pratikten sonra ben
Bu çalışmada oldukça yetenekli oldu. Olan bazı armut ağaçları
aşılanmış üç farklı meyve türü vardı ve diğerlerinin üçü vardı
Armutların yanı sıra üzerlerinde elma türleri. Bu aşılama kendim yaptım
Ve ağaçlar patron tarafından çok iyi kabul edildi. İşimin başka bir parçası
çitin kırpılması ve tüm çalıların bakımı oldu.

       * * * * * *

Köleler arasında ilaç uyguluyorum.

McGee'nin yeni evin duvarına yerleştirilmiş bir ilaç sandığı vardı. .
İlaç için raflar odundu ve düzenleme çok
uygun. Gerçekten küçük bir eczane idi. İçindeki her şeyi içeriyordu
Köleler Doktor'da kullanmak için gerekli olan ilaçların yolu. Biz
kinin, hint yağı, alkol ve iPecac büyük miktarlarda
Bunlar, evde sınırlı uygulamada kullanılan temel ilaçlardı
kuruluş. Bir hizmetçi tarladan eve geldiyse
Sık sık soğuk, yaptığımız ilk şey ona bir doz vermekti
Ipecac'ın kusması. Ertesi akşam, ona iki ya da
aşçının haplarından üçü. Evde yaptığımız bu haplar her zaman yapmak zorunda kaldım
İlaçları hazırlayın ve doz verin, patronun yanında
dikte ediyor. Tıp ile çalışmak, vermek ve hastaya bakmak
İşimin en çok sevdiğim kısımları. Patron Dr. Gunn'ın kitabını kullandı
İlaç koyma tarifleri için tamamen. Bana tarifi okudu
Ben birleştirirken.

       * * * * * *

Şişlik bir resepsiyon.

Yeni evin açılışını kutlamak için McGee ayrıntılı bir
resepsiyon ve akşam yemeği. Menü, yapabileceği neredeyse her şeyi kucakladı
Düşün ya da arzu ve hepsi en büyük bollukta. Bir gelenekti
sadece McGees ile değil, genellikle Güney halkı arasında,
Yemek yeme-hobilerinden biriydi. Her şey pişirildi
Şey ve son derece tecrübeli. Kıtlık evlerine yabancı
Zengin Güneyliler. * * * * * *

Akrabalar konaktan ziyaret ediyor.

Aile yeni evde yaklaşık bir ay yerleştikten sonra,
Panola Co., Miss., Bay Jack McGee, Hizmetçiler arasında bilinen akrabalar
"Old Jack", Bayan Melinda McGee, karısı Bayan Farrington,
Dul olan kızı ve diğer çocukları Louisa, Ella ve
William, hepsi bir ziyaret ve harika evi görmek için geldi. Bay
Jack McGee, hanımefendi ve patron amcasıydı. Efendim ve
Mistress bu nedenle ilk kuzenlerdi ve patron bazen eskisi çağırdı
adam baba ve diğer zamanlarda amca. Eski Usta Jack, hizalandığı gibi,
Arkasında olanlara dedi ki: "Şimdi dikkatli ol, hafifçe adım at, Louisa, bu
şimdiye kadar ayağa kalktığın en iyi ev. "Her şey girdiğinde
ev ve yaşlı adam etrafına bakmaya başlamıştı, dedi ki: "Bilmiyorum
Edmund'un böyle bir ev evi inşa etmek için ne düşündüğü. "
çok yaşlı ve tüm Scotch lehçesini hiç kaybetmemişti ve bir
Yukarıdaki gibi, bazı kelimelerin bir kısmını veya tamamını tekrar etme alışkanlığı
alıntı yapmak. Misafir ailenin diğer üyeleri çok memnun kaldı
ev ile ve bunun büyük olduğunu söyledi. Güldüler ve neşeyle konuştular
Gördükleri birçok yeni şey üzerinde. Bayan Farrington,
Eşcinsel dul, doğal olarak her şeyle ilgileniyordu. Kendimi meşgul ettim
Onları bekliyorum ve o gece geç kalmadan geç kaldı. Bu yüzden
Birçoğu benim için ekstra iş yaptı.

       * * * * * *

Ziyaretçilerden biri bana güvenmiyor.

Ertesi sabah, kahvaltıdan sonra patron ve eski usta jack dışarı çıktı
Gerekçesiyle görüntüleyin. Beni götürdüler, böylece bir şey istenirse ben
yapabilirdi. Patron beni işaretlemek için bir yerde bir pay çekerdi
Bir şey, belki de bazı çiçekler ya da bir ağaç koymak istediği yer. O
Gerekçesiyle devam etti, babasına her şeyin nasıl olacağını gösterdi
düzenlenmiş. Yaşlı adam başını salladı ve dedi ki: "Şey, iyi, ama ben
Korkarım bu zenciler niggers'ı şımartacaksınız. O çocuğa dikkat et
Lou, (Me Me) o kaygan-kaygan, çok akıllı sanat. "" Oh! Hasta
Bunu yönet, baba, "dedi patron.
Gözlerinde kaçıyor. "Eski ustayı ilgilendiren şeylerden biri
Jack, akşam yemeği zilinin çalmasıydı. "Şey, sanırım," dedi
yaşlı adam, "o çocuk şimdiye kadar duyduğum herkesten daha iyi bir zili çalabilir. Neden,
Düzenli bir melodi var. "Ne kadar yaklaşabileceğimi görmeye çalışırdım
Söylemek, akşam yemeğine gel.

       * * * * * *

Bir öfke içinde hanımefendi.

Dört gün geçti ve tüm şirket gitti, bir kez daha
düzenli çalışmamızda. Delia, aşçı, görünüşe göre memnun olmamıştı
Madam, şirket oradayken yemek pişirirken; Yani sabah
Gittikten sonra, "Delia, Delia" diyerek mutfağa doğru gitti.
Delia dedi ki: "Dah! Acaba şimdi ne istediğini merak ediyorum." Bu zamana kadar içerideydi
Mutfak, Delia ile yüzleşiyor. Çığlık atarken yüzü kızardı
Dışarı: "Bu hafta pişirdiğiniz bisküvi ne tür bisküvilerdi?" "Bence
iyiydi, Mis Sarh. "" Hush! "
daha empatik hale getirmek için ayağı. "Onları yarı pişirmedin" dedi
o; "Yeterince dövmediler. Bu waffle saçma" dedi
hanımefendi. "Şey, Mis Sarh, denedim." "Durmak!" Bir öfkeyle hanımefendi ağladı
"Bana dikte edersen sana gök gürültüsünü vereceğim." Çok zarif bir ekran değil
Büyük bir bayan için dil veya tarzda! Alışkın olan eski Delia teyzesi
Bu olaylar şöyle dedi: "Lordum! Dat kadını ne istediğini bilmiyor. Ah!
Lou, burada şeytandan başka bir şey yok (yeni ev anlamına geliyor);
Dis Fine House'da onu memnun etmek için hiçbir şey yapamıyorum. Sana anlatırım
Şeytan Neber, ona gitene kadar git. "Kabartma tozu kullanmadılar,
Şimdi yaptığımız gibi, ama bisküvi yeterince ışığa kadar dövüldü. Yirmi
Dakikalar bu çalışma için ayrılan zamandı; Ama şirket oraya geldiğinde
Yapılacak çok şey vardı-çok daha fazla yemek hazırlamak için
Belki de, her yemek için çok fazla zamanınız olmazdı. Ama yoktu
ödenek yapıldı. Bir hizmetçinin olması gerektiği asla makul düşünülmedi
Bir hata yapın-işler her zaman aynı olmalıdır. Bunu dinliyordum
Madam ve Delia arasındaki kavga, zamanımın gelecek olduğunu varsayarak; Ancak
Bunun için bana hiçbir şey söylemedi.

       * * * * * *

Hanımefendi.

Bayan McGee doğal olarak sinirliydi. Hizmetçiler her zaman ekstra bir
Kişisel bir sorun yaşadığında kırbaçlanıyor, sanki yardım edebilirlermiş gibi
BT. Her sabah Delia Teyze'nin küçük kızı Little Kate
Madam ile turlarında farklı binalara gidin.
Kuruluş, anahtar sepeti taşımak için. O kadar çok anahtarlardı ki
özellikle kendileri için sağlanan bir sepette tutuldu ve çocuk
normal taşıyıcısı. Bu küçük görevli olan hanımefendi
Her yerde-ahırda, Hennery'de, duman evinde-ve o
Gittiği her yere hizmetkarlarla her zaman sorun çıkardı. Gerçekten de o
çırpmadan bu turlardan nadiren eve döndü
iki veya üç hizmetçi, gerçekten herhangi bir nedeni olsun
ceza ya da değil. Bir günün fakirlerini dövmeden nadiren geçmesine izin verdi
Kadın acımasızca. Bu kırbaçların sayısı ve şiddeti
Madam'ın mizahı üzerine kölelerin davranışına göre. İle ilgili
Tabii ki, her zaman bu acımasız tedavide bir pay için geldim. O
eski eski alışkanlığı çenelerimi boks yapma, kulaklarımı sıkıştırma: hiç gün yok
Fiziksel güçlerinin bu egzersizine şımartmadan geçti.
Bu kadar uzun süredir buna katlandım, ne kadar iyi olursa olsun, beklemeye geldim
görevlerimi yaptı; Ve üzerimde doğal etkisi oldu, beni
Korkak, şimdi erkekliğe dönüşüyor olsam da. Bir kez hatırlıyorum
Özellikle, salonu düzenleyerek onu memnun etmeye çalıştığımda
"Yakında ruh var-övmek için yapmazlar
hizmetkarlar. "Kalbim içimde battı. Denemek benim için ne iyiydi?
Lütfen? Zaten hata bulurdu. Her zamanki sabah selamlaması şuydu:
"Peki, Lou, salonları tozunu aldın mı?" "Ah, evet," diye cevap verirdim.
"Çiçekler düzenlendi mi?" "Evet, her şey hazır,"
söylemek. Bir kez adımları her zamanki gibi taşladım, ama bayan gibi kızdı
Onları görür görmez. Çok çalışmıştım ve olacağını düşündüm
memnun. Ancak sonuç bundan çok uzaktı. Beni dışarı çıkardı
Beni gömleğimden çıkardı ve şımarık olduğumu söyleyerek beni atmaya başladı. BEN
artık bir çocuk değil, farklı muamele görecek kadar yaşlıydı. Başladım
Ağlamak, çünkü bana kalbim kırılırdı. Ama ilkinden sonra
gözyaşı patlaması, ben bir erkek olduğum için üzerime geldi ve bu bir
Bana böyle davranmak için öfke-beni her gün kirpik altında tutmak için.

       * * * * * *

Şok edici bir kaza.

Bayan Farrington, evimize ilk ziyaretini yaptıktan kısa bir süre sonra,
Oraya yaşamak için geldi. Celia hizmetçisi olarak hareket ediyordu. Ne zaman Bayan
Farrington birkaç ay kalmıştı, tüm ailenin
Ziyaret için Old Master Jack's'e inmeli. Celia, hizmetçi vardı
Bu ziyaretin hazırlıklarında o kadar acele etti
Kendisi için hiçbir şey. Ailenin ayrılmasından önceki gece,
Bu nedenle, kendisinin giymesi için bir giysiye hazırlanıyordu.
seyahat; ve gece yarısına kadar veya sonrasına kadar diktiği varsayıldı.
Uykuya daldı, malların mumun içine düşmesine izin verdi. Hepsi bir kerede, bir
Saat on ikiden biraz sonra, bir çığlık duydum, sonra "Ateş!
Ateş! "Ve patron bağırıyor:" Louis! Louis! "Atladım, eski bir tane attım
üzerime kaplayın ve Bayan Farrington'un yönünde merdivenlerden çıktı
Oda, salonda patronla karşılaştım; Ve karanlık ve duman olduğu için
Boğularak, zorluk çekemedim. Şu anda Bayan
Farrington kapısını açtı ve "kuzen Eddie" için çığlık attı, yani
McGee. Aceleyle beni bir sürahi su almaya çağırdı. BEN
Sürahiyi standdan kavradı ve suyu atmaya çalıştı
Hepsi bir yangında olan Celia'da deli bir kadın gibi koşuyor; Ancak
Sürahi elinden kaydı ve kırıldı, çok az su
ona ulaşmak. Sonunda eski bir battaniyeye sarılmıştı, söndürmek için
alevler; Ama iyileşmek için çok kötü yakıldı. Patron, olmak
Doktor, derhal dedi ki: "Zavallı kız, zavallı kız! Öldü."
Onun için elinden geleni yaptı, onu keten çarşaflara sardı ve çabaladı
Acılarını hafifletmek için, ama her şey boştu-teneffüs etmişti
Alev, onu dahili olarak yaraladı ve sadece birkaç gün yaşadı.

       * * * * * *

Usta'nın yeni pamuklu plantasyonu.

Patron evini Memphis'te satın aldıktan kısa bir süre sonra, büyük bir çiftlik aldı.
Bolivar, Bayan Mississippi Nehri'nde düzenli bir pamuk çiftliğiydi,
200 dönüm kucaklıyor. Köleler için inşa edilen evler çerçeveydi,
on sekiz sayı, her biri üç veya dört aile içerecek ve düzenlenmiş
Çiftlikten geçen bir sokağın her iki tarafında. Bu sokak hepsi
Çim gördü, ama kaldırım yoktu. Tüm binalar-ahır,
Gin-ev, kölelerin mahalleleri ve gözetmenlerin evi-beyaz badanalı ve
Bu çim yetiştirilen sokakta düzgün ve güzel bir görünüm yaptılar. .
patron ve hanımefendi durdukları ev,
Çiftlik, kölelerin mahallelerinden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaydı. Oldu
Biri gözetmen ve eş için, diğeri olmak üzere iki dairede düzenlenmiş
Master ve Mistress için ziyaretleri vesilesiyle. Bu
Bina diğer binalardan bir çitle ayrıldı. Oradaydı
Cook House olarak adlandırıldı, nerede tüm yiyecekleri pişirdi
eller. Matilda Teyze sorumlu aşçı idi. Zaten binaların yanı sıra
Atı, ahırlar, bir demirci dükkanı ve kereste fabrikası vardı; ve
herkese göre genel düzenleme sırası gerçekleştirildi-
Görünüş bir köydü. Her şey bolca yetiştirildi
bir mahsulden diğerine kadar. Sebzeler ve et verildi
Çiftlik ve elli inek süt ürünleri tüm süt ve tereyağı döşenmiş
gerekli.

Kamış frenleri o kadar ağırdı ki ayıların saklanması yaygındı
Orada, ve geceleri dışarı çık ve domuzları gerçekleştir. Kurtlar bol miktarda
Çiftliğin arkasındaki ormanlar ve her zaman duyulabilir. Baston
o kadar kalın ki, yeni zemini temizlerken,
ateşe ver ve ortaya çıkacak çatlak sürekli olarak
Küçük ateş krakerlerinin patlaması.

Çocukların yanı sıra yaklaşık yüz altmış köle, hepsi
McGee, çiftlikte çalıştı. İki veya üç balya çırpmak yerine
Bir gün pamuk, Pontotoc'ta olduğu gibi, burada altı ila yedi balya çırpındılar.

       * * * * * *

Olaylar.

Büyük İsveç şarkıcısı Jenny Lind'in geldiği zamanı iyi hatırlıyorum
Memphis'e. 1851'de Amerika'ya kadar olan ünlü turu sırasında oldu.
Millet onun üzerinde büyülenmişti. Patron içeri girdi ve biletleri güvence altına aldı
Konseri ve ben onları salona götürmek için çağrıldım. Bu bir
Harika bir olay. İnsanlar sokakları arılar gibi sürdüler. Arabalar ve
Hack'ler, gözün ulaşabileceği kadar salondan geri istiflendi.

Başka bir vesileyle, büyük dahi Tom, geldiğinde
Memphis, insanlar arasında benzer bir heyecan vardı. Tom çok gençti
Sonra ve ona kör çocuk deniyordu. İnsanlar uzak ve yakınlardan geldi
onu duy. Köylerden ve küçük kasabalardan gelenler
Normal trenlerde geçiş yapın, yükte veya düz tabana geldi
Arabalar. Biletler her biri 5,00 dolardı, hatırladığım gibi, patron olduğunu söyledi
Pahalı, ama hepsi bu çocuk piyanistini duymalı. Birçoğu yorumlardı
Böyle harika yeteneklerin bu çocuğu. İnsanlarımızı eve götürürken
Başka hiçbir şeyden bahsetmiş gibiydi. Gerçekten bir
merak etmek.

       * * * * * *

Özgürlük özlemi. Bazen çiftlik elleri işteyken, seyyar satıcılar gelirdi;
Ve zengin yetiştiriciler tarafından kötü muamele gördükleri için onlardan nefret ettiler,
ve kölelerle onları heyecanlandırmak ve düşünmeyi ayarlayacak şekilde konuştu
özgürlük. Onlara cesaret verici bir şekilde derlerdi: "Ah! Özgür olacaksın
bir gün. "Ama bazıları eğililen aşağı todlu köleler
Buzlu saç ve çatlak yanak ile yaş cevap verecek,
Onların çalışmaları: "Dat'ı bavullamayız; büyükbabam özgür olacağımızı söyledi.
Ama henüz özgür değiliz. "
nesilden nesil. Belki de düşünmezlerdi
Özgürlük, eğer sahipleri bu kadar acımasız olmasaydı. Metresim olsaydı
Bana daha nazik, daha az özgürlük düşünmeliydim. Zalimi biliyorum
Aldığım tedavi, olmamı isteyen ana şeydi
özgür. Bunun yanı sıra, aileleri yaptıkları gibi ayırmak insanlık dışıdır.
Tüm çocuklarından satılan bir anneyi düşünün-yaşam için ayrılmış!
Bu ayrılık yaygındı ve birçoğu bu nedenle kalp kırılmıştı.
Ah! Annemden acımasız ayrılmayı unutamam. Ne bilmiyorum
Ona oldu, ama her zaman yıllar önce onun ölülerine inanıyordum.
Annem ve ben olduğu gibi yüzlerce ayrıldı ve bir daha asla tanışmadık.
Özgürlük bazıları tarafından özlem duyulsa da, tedavi çok kötüydü,
Parlak olan ve konuya bakmış olan diğerleri, bunun bir
Bir köle tutulacak lanet-gerçekte öne çıkmayı özlemişler
erkeklik-beyaz erkekler gibi görüşlerini ifade etmelerine izin verdi. Diğerleri
hala istenen özgürlük, daha sonra bir eş geri alabileceklerini düşünerek veya
koca veya çocuklar. Anne tekrar çocuğunu görecekti. Bütün bunlar
Kalbin istemleri onları özgürlük için özlemini sağladı. Yeni Yıl
Her zaman kalpten geçen bir zaman, çünkü o zaman köleler satın alındı ​​ve
satılmış; Ve onlar için sevgili birini kaybetme korkusuyla sürekli durdular-bir
çocuk, bir koca veya eş.

       * * * * * *

Özgürlük için ilk ara.

Yeni evde görevlerim her zamankinden daha zordu. McGees beni tuttu
daha sıkı kavrama ve sabahtan acımasız istismardan başka bir şey değildi
gece. Bu yüzden özgür bir ülkeye kaçmaya çalışmak için kararımı verdim. BEN
Eskiden Patronun Kalıcı Köleler Hakkında Okuduğu Patron Duydu
Kanada'ya gitmişti ve her zaman gitmem uzun sürdü; henüz ben asla
Ailenin okuduğuna en ufak bir dikkati ödedim veya
bu tür konularda dedi; Ama başkaları gibi olabileceğimi hissettim ve denedim
En azından kaçmak için. Bir sabah, patron kasabaya gittiğinde Madam
Beni kırbaçlamakla tehdit etti ve bana eve gelmemi söyledi. O aradığında
Ben gitmedim ama bahçeden ve
Woods ve şehre yol açtı. Memphis'e girdiğimde buldum
Devlet adamı adı verilen bir tekne iniş ve ben gemiye gizlice girdim. Oldu
Teknenin birkaç saatten fazla kalması beklenmiyor, ancak
Bir neden, bütün gece kaldı. Tekne şeker yüklendi ve ben
Kendimi dört hogshead'in arkasına sakladım. Her iki mühendisi de görebiliyordum
benim tarafım. Gece geldiğinde saklanma yerimden dışarı çıktım ve
Yiyecek ve su aramak için ileri gittim, çünkü susadım ve çok
aç. Güverte ellerinin yediği masayı buldum ve
Biraz yiyecek almayı başardı, yemeklerinden ayrıldı ve biraz su. Bu
Hiçbir şekilde yeterince değildi, ama memnun olmalıydım ve geri dönmeliydim
gizleme yeri. Üç gün boyunca teknede bulunmuştum; Ve üzerinde
Üçüncü gece, yemek avlamaya geldiğimde, ikinci eş beni gördü.
Bir dakika içinde bana baktı ve dedi ki: "Neden senin için bir ödülüm var." İçinde
Bir saniye beni kaptana merdivenden çıkardı. Bu harika bir
yolcular arasında heyecan; Ve bir dakika içinde kuşattım
Çok sayıda soru. Bazıları benim için üzgünlermiş gibi konuştu ve dedi
Zavallı bir kaçak köle olduğumu biliyorlardı.
karaya. Bütün tekne alarm içindeydi. Bana öyle görünüyordu
danışmanlık kağıt fişleri. Biri dedi ki: "Evet, o aynı. Dinle
Bu okuyor: "

"Edmund McGee, Mulatto Boy Louis'den kaçtı, 5 feet 6 inç
Yükseklik, siyah saç, çok parlak ve zekidir. İçin 500 dolar verecek
O canlı ve bu miktarın yarısı olduğu bilgisi için
öldürüldü. "

İki adamın bunu okuduğunu duyduğumda kalbim boğazıma fırladı
reklamcılık. Bir kerede, ne anlama geldiğini, ne sıklıkla hatırladığını biliyordum
Patronun bu tür makaleleri gazetelerden okuduğunu duymuştum ve
Şehirden dağıtılan el işleri. Kaptan bana sordu
Eğer dans edebilseydim. Benim için üzüldü, çünkü dedi ki: "Bu bir
Parlak çocuk köle olmak. "Sonra bana dönerek dedi ki:" Gel, bize ver
Dans. "Ben genç ve çeviktim, bu yüzden eski güneyden birkaçını dans ettim
Danslar ve bunun gibi bir veya iki şarkı söyledi:

    "Gel, Sam, Fifer'in oğlu,
    Günün işinin bitmesine sevindim mi? "

Şarkı söylemeyi ve dans etmeyi bitirdikten sonra kaptan bir koleksiyon aldı
Benim için ve yaklaşık iki dolar aldım. Bu beni iyi bir şekilde neşelendirdi. Biliyordum
Devam etmeyi başarırsam paraya ihtiyacım olacaktı.

Ertesi akşam, West Franklin, Indiana'ya ulaştığımızda
Yolcular çaydaydı, başka bir tekne hemen sonra limana itildi
bizim. Hemen bir beyefendi yolcusu bana aceleyle geldi ve
merdivenlerden aşağı inmem, diğerinin yayına atladım
Tekne ve karaya çıkın. Tarmiye edildim, ama itaat ettim, çünkü onun olduğunu hissettim
Köleler için arkadaş. Olabildiğince sessizce dışarı çıktım ve kaçırılmadım
Ben kıyıya gelene kadar. Sonra çocuğun göz önüne alındığında alarmı duydum
Gitti-kaçak gitti. Ama ben hızlandım ve durmadım
Ben köyün içinden geçene ve bir yola gelene kadar
tam ülkeye. Bu yolu attım ve gidene kadar devam ettim
Bir çiftlik evine geldiğimde dört veya beş mil. Ulaşmadan önce
Ancak, at sırtında, köye giderken iki adamla tanıştım. Onlar
Beni özel olarak fark etmeden geçti ve ben de yoluma devam ettim
çiftlik evine ulaşmak. Çok açtım, içeri girdim ve yemek istedim.
Ben yemek yerken tanıştığım adamlar yükseldi. Onlar olmuştu
köy ve kaçak bir kölenin istendiğini öğrenmek ve hatırlamak
Benimle tanıştılar, beni bulma umuduyla sıcak acıyla döndüler ve
ödülü güvence altına almak. Evdeki insanlara, eski bir
Kadın ve kızı, bildikleri, "
Bu akşam bir tekneden çalan kaçak Nigger. "Yaşlı bayan
dedi, "Gel," hemen korkuyor. İçeri geldiklerinde başladılar
beni sorgulamak için. Her yerde titredim ama onlara cevap verdim. Dediler ki: "Sen
İstediğimiz adam, tekneden kaçan. "İnkar etmek için çok korktum
BT; Ben de teknede olduğum ve çaldım. Katlanmadılar
Uzun, ama beni onlarla birlikte götürdüler, yaklaşık bir buçuk mil gittiler
evleri. Planladılar ve tüm yol boyunca konuştular ve biri şöyle dedi: "Biz
Herhangi bir şekilde onun için 75,00 dolar için iyi. "Ertesi sabah beni içine götürdüler
köy. Yakında mühendisin kaptanın emriyle,
beni aramak için kalmıştı. Bir dava izledi ve ben alındım
Mühendis önündeki sulh yargıcıdan önce bana sahip olabilirdi.
İle geçmesi gereken yasal bir kurs vardı. Bir avukat, Fox
İsimle, beni yakalayan erkekler için 75,00 dolar kazandı. O kısım
Davanın yerleşmesi, Fox ve Mühendis Evansville için başladı,
Ind., Aynı gece. Oraya vardığında, Fox
Teknenin kaptanı beni yakalayan erkeklere ilerledi;
Ve ertesi gün Louisville, Ky. Ben o zaman
bir sulh hakimi önünde, kaptan tarafından, aşağıdakiler
İfade bu yetkili tarafından okundu:

"Kaptan Montgomery bir çocuk getirdi ve onun malı olduğunu söyledi.
Memphis, Tenn'den Edmund McGee. Sahibi gel ve mülkiyeti kanıtlayın,
çünkü çocuk altı ay hapiste kalacak şekilde satılacak
Hapishane beslemesi. "

Bay McGee benim nerede olduğum hakkında bilgilendirildi ve ondan çok önce değildi
Ve kuzeni beni almaya geldi. Geldiklerinde,
Bana "Memphis" vermişlerdi. "Buraya gel," Memphis, "dedi
Anahtar teslim, "Efendiniz senin için geldi." Merdivenlerden aşağı indim
ofis ve patronun beni beklediğini buldu. "Merhaba Lou!" dedi ki, "Ne
Burada yapıyorsun, sen köpek? "Çok korktum hiçbir şey söylemedim. Tabii ki,
Onunla memurlar arasında birkaç kelime geçti. Onun söylediğini duydum
Akıllı bir adam olduğumu ve neden kaçtığımı söyleyemedi;
Bana her zaman iyi davrandığını. Bu memurları etkilemekti
kölelerine kaba olmadığı fikriyle. Köle sahipleri
Hepsi kötü görev yöneticileri olarak sınıflandırılmaktan nefret ediyordu. Yine de neredeyse hepsi öyleydi.
Giydiğim kıyafetler hapishane mülküydü ve beni alamadı
onlara; Böylece başkalarını almak için kasabaya çıkmaya başladık. Biz bayılırken
Hapishane, Buckhanon, "Ona el kafeleri koymayacak mısın?" Dedi.
"Ah, hayır!" dedi patron. Ben mağazaya götürüldükten ve bir
Yeni kıyafetler, beni yıkadığım hapse geri getirdi
kendim ve yeni giysileri giydim. Her şey tamamlandığında ve ben göründüm
Master'ın titiz gözüne uyması için beni Gault House'a götürdü, burada
duruyordu. Akşam ev için başladık ve Memphis'e ulaştık
Ertesi gün. Patron beni beklediğim gibi kırmadı, ama beni gönderdi
Düzenli rutin çalışmam. Bu yeni evde o kadar kısa bir zaman vardı
kölelerini çırpttığı söylentisi olmasını istemedi, öyleydi
şık ve zengin. Ama hanımefendi öfkeyle doluydu, ancak
fazla söylemiyorum. Sanırım artık çocuk olmadığımı gördüler-korkuyorlardı
Tekrar giderdim. Ama üç ya da dört hafta evde olduktan sonra,
Madam Sarah eski numaralarına başladı-beni kırbaçlamaya karar ver, çenelerimi kutu
Ve beni sıkıştır. Herhangi bir küçük şey yemek saatinde onu memnun etmiyorsa,
Ona yaklaştığımda ulaşması için özel bir zevkti
Bir şey geçmek ve bana eliyle bir darbe vermek. Gerçekten bir
Sadece tolere etmekle kalmayıp aynı zamanda teşvik edilen korkunç yerli kurum,
Masa görgü kurallarının böyle bir sergisi, iyi bir bayan-
Keyifli ve zulüm!

       * * * * * *

İkinci kaçak gezim.

Kaçmak için ilk girişimimden yaklaşık üç ay sonra yapacağımı düşündüm
Tekrar deneyin. Memphis'e gittim ve inişte bir tekne gördüm,
John Lirozey, bir Cincinnati paketi. Bu tekne postayı taşıdı. O
sabah limana gelmişti ve boşaltılmıştı. Gemiye gittim
öğleden sonra ve gövdeye atladı. Patron orada olmuştu
Öğleden sonra benim için soruyor, ama bilmiyordum
Daha sonra. Bir süre teknede bulunduktan sonra, erkekler yüklemeye başladı
BT. Köşede süzüldüm ve kendimi sakladım. İlk iki veya üç
Yüz kuru ve yeşil gizler atıldı ve bunlar beni sakladı; ama daha sonra
İki veya üç katmanda pamuk balyaları
Hull, ve tekne başladığında, bunların tepesine girdim ve yattım
Orası. İnsanların üstümde konuştuğunu duyabiliyordum ama çok karanlıktı
Hiçbir şey göremedim-bir zindan olarak karanlıktı. Orada iki tane vardı
geceler ve o kadar zayıf ve bayılmaya başladı, artık dayanamadım.
Bir nedenden dolayı teknenin gemiye gittiğim güne başlamaması,
Sonuç olarak, beklediğim kadar evden uzaklaşmamıştım ve benim
Özelleştirmeler büyük ölçüde boşuna olmuştu. Umutsuzluk ve aç,
Üçüncü gün, bazılarını umarak ulumaya ve çığlık atmaya başladım
beni duyar ve rahatlamama gelirdi, çünkü neredeyse her şey olurdu
olduğum özelleştirme ve açlığa tercih edildi
cefa. Ama kimsenin duymamasını sağlayamam, en azından kimse ödemedi
Duyurlarsa çığlıklarıma dikkat edin. Ancak akşamları
güverte elleri etrafına bakmak ve görmek için bir fenerle geldi
Her şey yolundaydı. Işığı gördüm ve onu takip ettim ama ben
sadece kısa bir süre tarafından keşfedildiğimde saklandım
Beni kaptana merdiven alan adam. Benim için bir çabaydı
Zayıf ve bayıldığım için merdivenlerden yukarı çık, ne yedim ne de içti
Üç gün boyunca herhangi bir şey. Bu tekne yolcularla kalabalıktı ve
Yakında bir karışıklık sahnesiydi. Pilot odasına yerleştirildim
Kentucky'de Monroe adlı küçük bir kasabaya gelene kadar güvenlik. BEN
paket Cincinnati'den gelene kadar buraya tutulacaktı.
Sonra Memphis'e geri taşındım, geceleri saat bir tane geldim,
ve güvenli tutmak için, Calaboose olarak adlandırılan şeye konuldu. Bu
özellikle kaçan ve
yakalanmış. Kelime yakalamamın patronuna gönderildi; Ve ertesi sabah
Hizmetkârım Thomas Bland beni eve götürmek için gönderildi. Yapabilirim
Nasıl hissettiğimi söylememe, çünkü bana gelen tek düşünce
öldürülmeli. Biz bahçeye giderken bayan bizi karşıladı. "Ah!" o
Dedi bana, "Yanlış otele bindin, efendim." Ben götürüldüm
Stokların hazırlandığı ahır, yanında bir inek derisi ve
Tuzlu su kovası, hepsi benim için hazırlanmış. Korkunçtu, ama vardı
kaçış yok. Stoklarda sabitlendim, kıyafetlerim kaldırıldı ve
Çırpma başladı. Patron beni bir süre çırptı, sonra oturdu ve okudu
kağıt, daha sonra kırbaçlama yeniden başlatıldı. Bu iki için devam etti
saat. Hisse senetlerinde olduğum gibi tutturuldu, sadece durup Lash'i alabilirdim
Lash'den sonra, istediği sürece,
her vuruşta et. Sonra çatlayan şeftali ağacı anahtarlarını kullandı
et böylece kan sızdı. Bundan sonra kürek geldi, iki ve
Yarım metre uzunluğunda ve üç inç genişliğinde. Tuz ve su bir kerede uygulandı
yaraları yıkamak ve akıllı olma çıldırmıştı. Bu işkence
Güney ekicileri arasında yaygındır. Tanrı sadece ne yaşadığımı biliyor
Her şey ve tek başına bana katlanmam için güç verdi. Zor hareket edemedim
Korkunç çile bittikten sonra ve
İlk başta bana dokunmak için kıyafetler, bu yüzden tüm vücudumdu ve
Ben tekrar kendimden haftalar önce.

       * * * * * *

Kölelere vaaz vermek.

Muhtemelen, bu tür şeytani zulümlere bir ofset olarak
pamuktaki neredeyse tüm kölelerle ortak benim için pratik yaptı
Güney bölgesi, ülkenin bölümünde benim
Beyaz Bakan'ın hizmetçilere Pazar günü vaaz etmesi için yaşadı
Öğleden sonra, beyazlar için sabah hizmetinden sonra. Beyaz İnsanlar
Bakanı kiliselerinde vaaz etmek için yıla kadar işe aldı. Daha sonra
Buna karşılık her ustanın kölelerine vaaz etmek zorunda kaldı. Devre yapıldı
ayda bir, ancak her Pazar bir tür hizmet vardı. .
Bahçede toplanan bazı yerlerde köleler, beyazdaki diğerlerinde
millet okul evleri ve hepsi memnun ve istekli görünüyordu
Tanrı'nın Sözü. Yerli zekalarının güçlü bir kanıtı ve
Gerçekler arasındaki farkı ayırt edebilecekleri ayrımcılık
"Kelime" ve bu gerçeklerin sorgulanan uygulamaları
ustalar. Patronum tüm kölelerinin temiz ve düzenli görünmesinden gurur duydu
Şabat Servisinde; Ama kölelere sahip olmayı nasıl isterdi?
Kirpik ile yırtılmış sırtlarla, bu montajlarda görünür
Yaraları ortaya çıktı mı? Soru asla cevaplanamaz. Usta
Ve kurbanlarının çoğu doğruluk mesleklerinin nereye gitti
burada uygulanan barbarları kapsayacak şekilde boşuna olmayacak.

       * * * * * *

Köleliğe satılan özgür kişilerden oluşan bir aile.

Eşim Matilda, 17 Haziran 1830'da Kentucky, Fayette County'de doğdu.
Görünüşe göre annesi ve yedi çocuğu özgür olacaktı
Eski Pennsylvania yasasına göre. İki amcası vardı
aynı zamanda özgür olan, ancak zamanla tutulan aile;
Böylece özgürlükleri için dava ettiler ve kazandılar. Davadaki avukatlar
köleler için kölelikçiler ve arkadaşlardı ve bu adamların sahip olduğunu gördü
adalet. Özgürlüklerini güvence altına aldıktan sonra benim için dava açtılar.
eşin annesi, kız kardeşi ve yedi çocuğu. Ama en kısa sürede
Kardeşler bu davaya girdi, karımın annesini iddia eden Robert Logan
ve çocukları köleleri olarak, onları bir tüccarın bahçesine koydu
Lexington; Ve varlık olasılığı olduğunu görünce
Özgürlüklerini güvence altına almada başarılı, onları hapse sokarak "satılmak için
nehirden aşağı. "Bu onları onlardan uzak tutmak için kasıtlı bir girişimdi
Haklar, çünkü uzun yıllardır serbest bırakılacaklarını biliyordu
önce; Ve bu gerçek tüm mahalle tarafından biliniyordu. Karım
Anne özgür doğdu, annesi, ayrılan zamanı geçerek
Bir yasa, yıllardır özgürdü. Yine de çocuklarını tuttular
Köleler, hukukun yanı sıra adaletin de ihlali. Çocukları
Güney yasaları altındaki özgür kişiler özgürdü-bu her zaman kabul edildi.
Logan'ın ailesini hapse atmak, güvenli tutmak için
Güney pazarına gönderilinceye kadar örtük bir girişti
Onlara yasal bir tutum olmadığını. Woods ve Collins, birkaç
"Nigger Tüccarları", Memphis için kölelerin bir "sürüşü" topluyorlardı.
Bu sefer ve başlamaya hazır olduklarında, tüm aile gönderildi
çete ile kapalı; Ve Memphis'e vardıklarında,
Nathan Bedford Forrest Tüccarlar Bahçesi. Bu Forrest daha sonra
isyancı ordusunda general oldu ve kalenin ele geçirilmesinde emredildi
Yastık; ve erkenden onun debasing etkileri ile uyumlu
iş, negroes'in şeytani katliamından sonra sorumluydu
Kalenin yakalanması-adını sonsuza kadar yapacak bir eylem
meşhur. Bu ailenin hiçbiri benim dışında aynı kişiye satılmadı.
karısı ve bir kız kardeşi. Geri kalan her şey farklı kişilere satıldı. .
Yaşlı kızı bir günde yedi kez satıldı. Bunun nedeni
onu satın alan taraflar, yasal olarak bir
köle ve onun yazılı bir garanti alamayacakları,
Mümkün olan en kısa sürede ondan kurtul. Görünüşe göre diğerini satın alanlar
Ailenin üyeleri o kadar özel değildi ve koşmaya istekliydiler
risk. Bu tür şeylerin olduğunu biliyorlardı-yasalara aykırı ve
Adalet-yaygındı. Bunlar arasında iki tane satın alan patronum vardı
Kızlar, Matilda ve kız kardeşi Mary Ellen. Matilda bir aşçı için satın alındı;
Kız kardeşi, karısının kız kardeşi Bayan Farrington'a harekete geçti.
Hizmetçisi ve terzi olarak. Aşçı olan Delia Teyze verildi
Yapılacak başka bir iş dalı ve Matilda Cook olarak kuruldu. BEN
Geldiği günü iyi hatırla. Bayan onu selamladı ve dedi ki: "Şey,
Ne yapabilirsin kızım? Hiç yemek pişirdin mi? Neredesin
"Matilda, onu hatırladığım gibi, bakmak için üzücü bir resimdi.
Bir köle oldu, bu doğru, ama kölelerin ne için iyi günler görmüştü
nehirden aşağı indi. Herhangi biri onun neredeyse kalbi kırıldığını görebiliyordu-o
Asla mutlu görünmüyordu. Günler haftalarca ve haftaya kadar büyüdü, ancak
Aynı rutin iş devam etti.

       * * * * * *

Evliliğim-İkizlerin Doğumu.

Matilda onunla evlendiğimde üç yıl oradaydı. Patron vardı
her zaman bana güzel bir düğün vereceğine söz verdi ve onu tuttu
kelime. Çok gurur duyuyordu ve övgüyü seviyordu. Bize verdiği düğün
gerçekten hoş biriydi. Komşularından tüm köleler
Tanıdıklar davet edildi. Boss'un yaptığı bir şey ona bir kredidi, ama
köle sahipleri arasında nadirdi-beni cemaatleriyle evledim
Bakan. 30 Kasım 1858'de güzel bir akşamdı,
Matilda ve ben McGee House'un salonunda durduk ve ciddiyetle
erkek ve eş yaptı. O zamanlar Panola'dan eski usta Jack geldi ve
Tören yapıldığında var mıydı. Onunla bakarken
Parmaklar bize, "onları mahvedecek, Givin
Wedins-Wedins. "Bundan sonra her zamanki gibi işler devam etti. Madam daha fazla büyüdü
sinirli ve titiz, her zaman hizmetkarlarla hata bulmak, kırbaçlamak
onları en ufak bir provokasyon veya hiçbir şey üzerinde yapmakla tehdit etmek
hiç. Bununla birlikte, eşimin tarzında bir şey vardı,
onu kırbaçlamaktan hanımefendi-belki de böyle bir tehdit
Tedavi, bazılarının direnişi veya protestosu olmadan dayanmazdı
tür. Bu hanımefendi büyük bir öfke olarak kabul edildi ve benden nefret ediyordu
bunun için karısı ve zaman zaman onu ezmeye hazırdı, o kadar harikaydı
kızgınlık. Bir yıl içinde ABD'nin ikiz bebekleri doğdu; Ve şimdi hanımefendi
Bebekler için bir engel olacağı için karımın bağlandığını düşündüm
onun tarafında direniş gibi bir şey ve tehlike olmaz
onun kaçıyor. Bu nedenle, zevk alabileceğini düşündü
engel, kadınlığı olan kadını dövme ayrıcalığı
Buna bir şekilde korku içinde duruyordu.

       * * * * * *

Hanımefendi karıma ve çocuklarıma zulmü.

Patron, ilkinden eşime yardım etmem gerektiğini söyledi.
Bebeklere bakmak için zamana ihtiyaç vardı. Gerçekten o kadar kötü değildi
Madam kalbinde, çünkü bizde ne kadar zor olabileceğini görmeye çalıştı. O
Bana aklına gelebileceği tüm ekstra işleri verdi, görünüşe göre
Beni mutfakta eşime yardım etmemi engelle. Tüm yemek pişirdi
Her gün üç ağır yemek için yapın, tüm yıkama ve ütü
En iyi kıyafetler, zamanlar arasındaki bebeklere bakmanın yanı sıra. İçinde
sabah bebeklere hemşire olur, sonra almak için mutfağa acele eder
Kahvaltı küçük bir kızın sorumluluğunda kaldı. Yine öğlen
Akşam yemeğini pişirdikten sonra bebeklere ziyaretini tekrarladı.
Akşam, akşam yemeğinden sonra tekrar hemşireye giderdi. Sonrasında
Akşam yemeği bitmişti, her şey yıkanmış ve mutfağı sırayla, o zaman
Gece için küçüklere git. Çok sahip olduğunu görebilir
Çocuklarla çok az zaman. Karım için kalbim ağrılı ve ağırdı
neredeyse işle öldü. Çocuklar cılız ve hasta büyüdü
uygun bakım istiyorum. Doktor bunun anne sütü olduğunu söyledi
Onlara emzirilen sabit ve aşırı işçileri tarafından çok ısıtıldı
tuhaf ol ve bakıcılık yapmadan önce serinleyecek zamanı olmadı
onlara. Yani, gelişmek ve gelişmek yerine, olduğu gibi küçük şeyler
Hakları, kaçınılmaz sonuna doğru azaldı. Ah! Biz
Sefil-kalplerimiz kendimizi diyebileceğimiz bir gün boyunca ağrıyordu. Benim
Karısı bir Hıristiyandı ve dua değerini bilmeyi öğrenmişti,
her zaman teselli ederek konuşurdu. "Tanrı bize yardım edecek," dedi: "
Deneyin ve sabırlı olun. "Yargılamamız devam etti, bir sabaha kadar bir
Evde büyük bir yaygara, hanımefendi bahçe adamının gelmesini istiyor ve
Onu yönetemediği için karımı bağla. Karım her zaman reddetmişti
Bayan'ın onu kırbaçlamasına izin verin; Ama şimdi, bebekler burada olduğu gibi, metresi
Bir kez daha deneyeceğini düşündüm. Matilda direndi ve Madam aradı
patron için. Bir dakika içinde geldi ve karımı yakalayarak boğulmaya başladı
Ona, "Ne demek istiyorsun? Konuşma şekliniz
bayanlar? "Eşim sadece metresine söylemişti:" Beni kırbaçlamayacaksın. "
Bu onu öfkelendirdi, dolayısıyla patron çağrısı. Yemek içindeydim
oda ve her şeyi duyabiliyordu. Kanım damarlarımda kaynatıldı
Karısı çok istismar edildi; Yine de ağzımı açmaya cesaret ediyorum. Yaygaradan sonra karım
Doğrudan çamaşırlara gitti. Onu orada takip ettim ve onu buldum
Yıkanmış ancak ütülenmeyen bebeklerinin kıyafetlerini bir araya getirmek. BEN
Bir bakışta gittiğini biliyordu. Patron yeni gitmişti
şehir; Ve ne diyeceğimi bilmiyordum ama ona en iyisini yapmasını söyledim
yapabilir. Genellikle şirket geldiğinde ve atları tuttuğumda ya da bir iş yaptım
Onlar için beni çeyrek ya da yarım dolara çevireceklerdi. Bu para ben
Her zaman kurtarıldı ve şimdi Matilda'ya verdiğim küçük bir değişiklik vardı,
Zalim muamelesinden uzaklaşmak için çabalarında kullandığı için. O
Forrest'in tüccarının bahçeleri için bir kerede başladı, bebeklerle birlikte
kollar ve Memphis'e girdikten sonra avlunun dışında durdu
dinlenmek. Kaldırım taşında otururken Forrest
Arka kapının yanında avlu ve onu gördü. Ona gelip şöyle dedi: "Tanrım!
Matilda, burada ne yapıyorsun? Değiştin, ben olmazdım
seni tanıyor. Neden buraya geldin? "Matilda dedi ki:" Buraya geri döndüm
tekrar satılacak. "Geri adım attı ve başka bir" Nigger Tüccar "adını verdi.
Collins, Kentucky'den. "Buraya bak," dedi Forrest,
karım. Collins bir kerede durumu aldı ve onu satın alacağını söyledi
ve çocuklar. "O kadın iyi bir aileden," dedi.
Sadece özgürlüğünü almasını önlemek için satıldı. "Sonra alındı
avluya. "Ah!" Forrest, "Bu McGees'i biliyorum, zorlar
Colts. "Daha sonra McGee'ye aşçının bahçede olduğunu ve
satılmaya gel. Bahçeye acele etti. Collins satın almayı teklif etti
O, ama McGee hiç kimsenin parasının o kadını ve onu alamayacağını söyledi
çocuklar. Kocasını yetiştirdim ve onları ayırmam. O idi
Geri getirildi ve Rockaway'de ilerlediklerinde Boss şöyle dedi: "Ben
Seninle ilgiliyim sanırım bir daha kaçmayacaksın. "
Madamın onlarla tanışmak için bittiğini gördüm. Matilda'ya bağırdı:
"Ah! Hanımefendi, Yanlış Otele Dirin." Bir kerede gittiler
Karımın kirişe bağlı olduğu ahır ve patron ve hanımefendi attı
sırayla. Kırbayı bitirdikten sonra, patron, dedi,
Todayingly: "Şimdi seni satın alıyorum ve seni satıyorum-bilmenizi istiyorum
kafam ve seninki sıcakken seni asla satmayacağım. "Ben
Baştan ayağa titremek, çünkü onun için bir şey yapmak için güçsüzdüm.
İkiz bebeklerim bundan sadece altı ay sonra yaşadı, bakım yapmadı
ihtiyaç duydukları ve annelerinin onlara vermesinin imkansız olduğu
onun gerektirdiği neredeyse sonsuz emeği gerçekleştirirken, tehditler altında
Zalim dayak. Bebeklerimiz gömüldükten kısa bir süre sonra
Bayan karımı duman evine takip etti ve şöyle dedi: "
O bıçağı senden al Matilda ve seni ikiye kes. Sen ve yaşlı Ruben
(kölelerden biri) mahallenin etrafına gitti ve insanlara
Bebeklerini öldürdüğümü ve neredeyse seni ölümüne çırptım. "Tabii ki,
Köleler yanlış bir şekilde suçlandığında, bu durumda olduğu gibi
Herhangi bir cevap vermesine izin verildi-sadece sessizce katlanmak zorunda kaldılar
söylendi.

       * * * * * *

Okumayı ve yazmayı öğrenme çabaları.

Thomas, antrenör ve ben hızlı arkadaştık. Bir araya gelirdik
Her seferinde bir şansımız vardı ve özgürlük hakkında konuştuğumuz. "Ah!" Tom derdi
"Sadece yazabilseydim." Tom'un ne zaman ders almaya başladığını hatırlıyorum
Geceleri bazı sıvalardan, mahallenin işçileri. Gördüler
ona her şeyi öğretmeye söz verdiklerini öğrenmek için çok endişeli olduğunu
Akşam evlerine kayarsa. Ben de öğrenmeye hevesliydim
okumak ve yazmak için, ancak Tom'un sahip olduğu fırsata sahip değildim
Geceleri dışarı çıkıyor. İnsanların bulunduğu evde uyumak zorunda kaldım,
ve Tom'un çeyrekleri vardı.
Kuruluşun başka bir kısmı ve gözlemlenmeden kayabilir. Tom,
Ancak, beni bilmez bana öğreteceğini söyleyerek beni teselli etti
Nasıl. Bu yüzden Tom One Gecesi, ahır tarafına bazı figürlerin bir kopyasını koydu
benim için pratik yapmam. Tebeşir aldım ve onu benim kadar taklit ettim
yapabilir, ama işim onun yanında fakirdi, çünkü
birkaç ay ve rakamları oldukça iyi yapabilir ve biraz yazabilir.
Hala denemeye devam ettim. Tom beni cesaretlendiriyor ve bana yapacağımı söylüyor
Zamanında öğrenin. "Sadece denemeye devam et," dedi. Bu ilk ders olduğunda
bitti, ahırdaki izleri ovalamayı unuttum ve ertesi sabah
Tam o sırada evimizde olan eski usta Jack,
Oraya gitti ve kopyayı ve taklitimi gördüm, bir kerede
kaba karakterlere dikkat çekerek büyük heyecan yarattı ve
Bunu kimin yaptığını bilmek istemek. Yaptığım için sahip olmaktan korkuyordum
BT; Ama eski usta Jack bir şekilde Tom ya da ben olduğunu tahmin etti, çünkü o
Boss'a şöyle dedi: "Edmund, bu arkadaşları izlemelisin, Louis ve Thomas,
Eğer yapmazsan spoilt alacaklar-Spoilt. Kasabaya oldukça yakınlar
İşte-geriye. "Tom ve ben bunun üzerine çok güldük ve ne kadar kolay
ondan kaydı, ama hepimizi öğrenmeye çalışmayı bırakmamaya son verdi
yapabilir. Tom her zaman dedi ki: "Lou, henüz özgür bir adam olacağım, o zaman biz
biraz eğitime ihtiyaç duyacak; Hayır, öğrenmeye çalışmayı asla bırakmayalım. "Tom
benim gibi bir Virginiandı ve sadece bir zaman ailesinden satıldı
delikanlı. Patron, ara sıra ebeveynlerine (sahiplerine) yazıyordu,
İnsanlar ondan haber alabilir. Mektuplar annesine idi, ama gönderildi
Beyaz insanların bakımı. Tom sırrında çok hızlı ilerlemişti
çalışmalar ve bir mektubu çerçevelemek için yeterli yazabilir. Görünüşe göre öyle
Patronun onun için yazdığı bir yıldan fazla bir süredir, ancak
Bir sabah patronun Tom'a çırpılmak için ahıra gelmesini söylediğini duydum.
Tom'a annesine yazdığı üç mektup gösterdi ve bu
Öyle bir şey söylemedi ki hiçbir şey söylemedi. Her birini nefes nefese dinledim
Kelime patronu: "Nereden yazmayı öğrendin?" diye sordu "ve ne zaman
Öğreniyor musun? Ne zamandır annene yazıyorsun? "
Tom'un yazdığı üç mektubu üretti. Patron,
Görünüşe göre, bir şey güvensizlik etmişti ve posta müdürüyle konuştu,
Tom'un Virginia için annesine gönderebileceği mektupları durdurması.
Postmaster'ın yönlendirildiği gibi yaptı, çünkü kölelerin hiçbir hakkı yoktu
Postmasters saygı duymak zorundaydı; Dolayısıyla, harfler
hedeflerine gitmek yerine ustanın elleri. Tom, duymuyor
İlk mektubundan, bir saniye, sonra üçte biri yazdı, asla hayal etmedi
Kısıtlı olmuşlardı. Patron öfkelendi ve Tom ciddi şekilde çırpıldı.
Bundan sonra Tom aileden herhangi birini memnun etmedi-bu bir
onu sürekli seç. İkimizde her şey yanlıştı, çünkü onlar
Benim için eşit derecede zordu. Bence yazabileceğimi güvensizlik ettiler;
Yine de ne düşündüklerini bulamadım.

       * * * * * *

Tom özgürlük için vurur ve kazanır.

Tom bundan sadece birkaç hafta sonra kaldı. Bana bir sabah dedi:
"Lou, uzaklaşıyorum. Başlayan bir geceye tekne alabilirsem
Kapalı, neden, bu yerden gittim. "Onun gittiğini gördüğüm için üzgündüm, çünkü
Bana bir kardeş gibiydi-benim arkadaşım ve arkadaşımdı. O gitti ve
Memphis rıhtımında tekneyi yakalamak için tam zamanında. Başarılı oldu
devam edin ve kaptana teknede çalışmak için bir başvuru yaptı.
Kaptan onu çalışmaktan çekinmedi, çünkü köleler için yaygındı
kendilerini oldukları ücretler için işe almalarına izin verilecek
tamamen veya kısmen efendilerine geri dönmek için gereklidir. Tabii ki hepsi
Bu tür köleler bu etkiye yazılı bir geçiş taşıdı. Tom kurnazdı; Ve,
Oldukça iyi yazmayı öğrendikten sonra kendine bir pas yazdı,
her zamanki türden, adını belirterek, kime ait olduğu ve
olabildiğince kendini işe almak, geliyor ve gidiyor
memnun olduğu gibi. Köle olağanüstü bir yerde ve nerede
Sahibinin sadece iki veya üç kölesi vardı,
kendini işe alın ya da kendi zamanını kiralayın, genel olarak adlandırıldığı gibi
belirli bir miktarının efendisine dönmesi gerekiyor
kazanç, her ay veya hafta ve efendisine bir rapor yapmak
Nerede ve makbuzlar. Bazen köle dönmesi gerekirdi
Efendisine belirli bir meblağ, örneğin elli veya yüz gibi
yılda dolar; ve herhangi bir kullanmadan önce bunu kazanması gerekecekti
kendisi için kazançlarının. Eğer bir tamirci olsaydı az olurdu
Bunun ücretleri genellikle oldukça liberal olduğu için bunu yapma sorunu.
Bu tür bir geçiş, ekiciler tarafından verilen nadiren, nadiren
Çok sayıda köle. Başka bir tür geçiş böyle bir şey okudu:
"Oğlumu veya kızımı geç" durumunda, adı bağlı olarak.
Bunlar sadece kölenin kendi çiftliğinden geçmesine izin verildi
bir başkasının ustası. Bazı erkeklerin eşleri veya çocukları vardı
komşu çiftlikler ve onları ziyaret etmek için geçişler verilecekti. Öyle olmadan
Durdurulma ve evlerine dönme yükümlü oldukları bir pas.
Bununla birlikte, geçmeden iyi bir ziyaret vardı, ama
onları gerektiren genel kurala karşı; ve evden ayrılan herhangi bir köle
Bir geçiş olmadan keşfedilirse cezalandırıldı. Plantasyonumuzda
Geçişler asla verilmedi, ancak köleler mahallede ziyaret etti,
Buna rağmen ve bazen geceleri kasabaya girerdi. Tom vardı
Bu şekilde komşu bir kölenin kiralaması için geçti; Ve öyleydi
Bundan, yazdığı ve açılan formu öğrendi.
Özgürlüğe giden yolu. Tom'un geçişini okuduktan sonra kaptan yapmadı
tereddüt, ama onu hemen işe aldı; Ve Tom New Orleans'a doğru yol aldı,
Teknenin hangi şehre bağlı olduğu. Bu arada patron beni aldı ve biz
çok sayıda istasyona gitti, burada koşusu için öne geçti
Boy Tom. Ama Tom New Orleans'a engel olmadan ulaştı ve orada düştü
Bir Boston vapurunun görevlisiyle birlikte ve gemiye binmek
Yakında okyanusta, o kadar çok arkadaşın olduğu o şehre giderken
köle. Oraya varmak Kanada'ya gitti; Hangisi, öyleydi
Birçok kuşak, Amerikan için elde edilebilen tek özgürlük ülkesi
köleler.

       * * * * * *

Tom'un Kanada'ya ulaştığı haberler.

Şimdi Tom gittiğine göre, evde heyecan galip geldi.
Beyaz insanlar-hiçbir şey onu ya da kaçış yöntemini duymamıştı.
Tüm hizmetçiler yakalanmasını bekliyor ve ben alarm edildim
Tom'un haberleri olduğundan korkarak şehirden her geldiğinde
yakalandı. Yaklaşık altı ay gitmişti, bir sabah gittim
Postaneye ve bir mektubu geri getirdi. Bana hissettim
Olağandışı bir şey içerdiğini, ama ne olduğunu bilmiyordum. BT
Tom'dan patrona bir mektup olduğunu kanıtladı. Bunu düşünmediler
Hizmetçiler bunun Tom'dan olduğunu bilmeli, ama ev hizmetçilerinden biri duydu
Onları okurken çıktı ve bize söyledi. Fısıldadı: "Tom özgür;
Kanada'ya gitti; Patron Lou'nun getirdiği mektupta okudu. "Bu
Haberler beni alkışladı ve beni kaçmaya hevesli yaptı; Ama hiç duymadım
isyandan sonraya kadar. Tom Gone görevlerimi daha fazla yaptı. BEN
Şimdi arabayı sürmek zorunda kaldı, ancak Madison Amca ahırda tutuldu
İşi orada yap ve takımı otostop et-sadece ne zaman araba kullanmak zorunda kaldım
Aile dışarı çıktı.

       * * * * * *

M'Gee Tom'u yakalamayı bekliyor.

Yaz aylarında McGees, doğuya inmek için zihinlerini oluşturdu ve
Niagara Şelaleleri tarafından, çünkü Tom'un sahip olduğu yer burası
Onlara yazdı. Patron kendine büyük güven duydu ve şüphe etmedi
Tom'u onunla tanışması gerekiyorsa yanında eve götürme yeteneği
Kanada'da olmalı. Bu yüzden yanında bir çift kelepçe aldı
İşletmeye hazırlık. Genç yeğeni Niagara'ya gitmişti
Düşüyor ve Tom ile gördü ve konuştu; Ama patron onu görmüş olsaydı dedi
Herhangi bir yerde, bir kerede ellerini koyardı ve onu eve götürürdü,
tüm tehlikelerde.

       * * * * * *

Kıyafet yapmak. Aile doğuya doğru bu ziyarete gittiğinde sorumlu kaldım
ev ve her şeyi düzenli tutması ve ayrıca
Çiftlik elleri için kış kıyafetleri. Hanımefendi ve ben bunları kesmiştik
Gitmeden önce kıyafetler ve dikiş yapmak benim görevimdi
üretimlerinde makine. Birçok gün bu işte geçirdim. Benim
Karısı düğme deliklerini yaptı ve düğmelere dikildi. Yüzlerce yaptım
Pamuk toplama için çuvallar. Bu çalışma her zaman yaz aylarında yapıldı.
Giysiler bittiğinde çiftliğe gönderildiler
Bolivar, sonbahar ve kış kıyafetlerine hazır olmak. Benzer şekilde
Yaz kullanımı için kıyafetler kışın yapıldı.

       * * * * * *

Bir batıl inanç.

O günlerde kölelerin Voo-Doo çantalarını taşıması geleneğiydi. Oldu
nesilden nesile teslim edildi; Ve bu da
barbar bir soyun batıl inançları, hala çok geneldi ve
tüm sınıflar tarafından inatçı bir şekilde tutuldu. Aldığım küçük bir çanta taşıdım
Herhangi birini önleme gücüne sahip olduğunu iddia eden yaşlı bir köleden
çırpılmaktan taşıdı. Deriden yapılmış ve içerilmiş
Kökler, fındık, pimler ve başka şeyler. Önleyeceği iddiası
Beni çok kıran insanlar, buldum, benim tarafından sürdürülmedi
Deneyim-benim kırbaçlarım aynı geldi. Hizmetçilerin çoğu
Yine de buna inananlar ve bu çantaları her zaman taşıdı.

       * * * * * *

Memphis ve ticari önemi.

Memphis şehri, Mississippi'deki yüksek blöfünden göz ardı
Çevredeki ülke uzun bir mesafe. Çamurlu suları
Nehir, düşük bir aşamadayken, her zamanki ufalanan bankaları kucaklayın
değişim, akımın yeni sapmalarına yol açın. Yüzlerce
Aşağıdaki miller, son derece ilginç ve nadiren kırık bir dizi var
Ormanlar, baston frenleri ve kum çubukları, söğüt kütleleri ve
İlkbaharda, seller düştüğünde taşan kavaklar
Birçok kilometre geri. Setleri çalıştırmak için gerekli bulundu
sularını sınırlamak için pratik olarak akımla paralel
kanalında nehir. Memphis, en önemli şehirdi ve
Tennessee, gerçekten, St. Louis ve New Orleans arasındaki en önemlisi,
özellikle ticari açıdan. Pamuk müdürdü
Bölgenin ürünü. Boyunca koşan sokak
Bluff'un ön sıra deniyordu ve mağazalar ve işlerle doluydu
evler. Bu sokak ana pamuk pazarıydı ve burada
O günlerde ticari "kral" olarak kişileştirilen makale
satın alındı ​​ve satıldı ve nereden gönderildi veya depolandı,
Gelişme fiyatı. Memphis ve Charleston Demiryolunun tamamlanması
şehir tarihinde harika bir olaydı. Evlilik olarak adlandırıldı
Mississippi ve Atlantik'in ve harika bir
popüler gösteri, çevredeki ülkeden gelen insanlar
çok kilometrelerce. Atlantik Okyanusu'ndan su getirildi ve içine döküldü
nehir; ve nehirden alınan su ve Atlantik'e döküldü
Charleston'da. Bu demiryolu bağlantısının
İki şehir Charleston'u büyük nakliye limanı yapacak ve
Memphis Güneybatı'nın ana pamuk pazarı. Beklenti
Bu vakaların hiçbiri tam olarak gerçekleştirilmemiştir. Patron, ortak
tüm bölgedeki ekiciler ve iş adamları büyük ölçüde
heyecanlı. Ona katıldım ve buna tanık olma fırsatım oldu
dikkate değer kutlama.

[İllüstrasyon]




Bölüm III.

Kölelik ve İsyan Savaşı.


       * * * * * *

Savaşın başlangıcı.

Abraham Lincoln seçildiğinde iyi hatırlıyorum. Patron ve hanımefendi vardı
Makam ile patladığında gazeteleri okuyordu: "
eski bir demiryolu ayırıcısı seçme fikri
Amerika Birleşik Devletleri! Asla oturmayacak. "Lincoln
Açılan, patron, yaşlı usta jack ve harika bir şirket bizim
konuyu tartışmak için ev ve onlar heyecanla vahşi. Değildi
Bu heyecan, yeteneklerine olan güvenlerinin
Beş ya da altıdan bire olan Yankees'i kırbaçlar, onlar kadar güçlü değildi
taklit mi?

Savaş bir süredir konuşulmuştu, ama sonunda geldi. Ne zaman
İsyancılar Fort Sumter'a ateş etti, sonra büyük heyecan ortaya çıktı. Ertesi gün
Patronu şehre götürdüğümde, bir Williams'ın mağazasına girdi,
tüccar ve dışarı çıktığında arabaya adım attı ve şunları söyledi:
"Ne düşünüyorsun? Eski Abraham Lincoln dört yüz çağrıldı
Bin adam hemen Washington'a gelecek. Pekala, gelsinler; Biz
Onlardan bir kahvaltı yapacak. Benimle yarım düzine Yankees'i kırbaçlayabilirim
Pocket Bıçağı. "Bu her yerde başlıca konuydu. Bu patrondan kısa bir süre sonra
Kendine altı atıcı aldım. Onun için mermileri şekillendirmek zorunda kaldım ve
Her öğleden sonra antrenmana giderdi. Onun yönüne göre, bir
Arka çitte ve ortasında büyük beyaz kağıt parçası
Büyük bir siyah nokta koyun. Bu işarette vurmayı bekleyerek ateş ederdi
BT; Ama başarılı olamadı. Bazen çiti özlerdi
Tamamen, topun ötesindeki ormana çıkıyor. Her seferinde olur
çekim, ne kadar yakın geldiğini görmek için çitlere koşmam gerekecekti
işaret. O'na çok yaklaştığında-bir inç kadar olsa da,
Gülüşerek şöyle deyin: "Ah! Onu o zaman alırdım." (Bir Yankee anlamına gelir
asker.) Bu tabanca uygulamasında çok gülünç bir şey vardı
Yarım düzine Yankees'i bir
Jackknife. Bir ay boyunca her gün bu iş, çok yorucu, gitti
Açık. Patron, savaşa gitme zamanı gelene kadar çok cesurdu.
Cesareti sızdı ve bir yedek gönderdi; Evde kalıyor
"Ev Muhafızları". Bir gün şehirdeki gazetelerle geri döndüğümde,
Ev yakında zafer çığlıkları ile çalıyordu. Patron: "Neden,
Bull Run'da büyük bir savaştı. Adamlarımız sadece ilk başta bilseydi
Son zamanlarda ne öğrendikleri, tüm Yankees'i sileceklerdi
ve Washington'u almayı başardı. "

       * * * * * *

Birliğin amblemine küçük saygısızlık.

Fort Sumter'ın bombardımanından hemen sonra Memphis'e getirdiler.
Kale üzerinde yüzen sendika bayrağı. Büyük bir jübile vardı
bunun kutlanması. Bayrağın bölümleri, yarım dolardan daha büyük değil
kağıt parayla, varlıklı insanlara verildi ve bunlar
Varlıklarının kanıtları uzun zamandır değerli hazineler olarak korunmuştur.
Patron, uzun süre tuttuğu bu parçalardan birine sahipti; Ama
isyancı sebepten azalan bu hatırlatıcılar gittikçe daha azdı
görüldü ve eğer bunlardan herhangi biri varsa,
Onların sahipleri onları görmeye maruz kalmaktan gurur duyacaktır.

Savaş devam ederken, ara sıra, bazı kölelerimizi duyarız
Mahalle Yankees'e kaçıyor. Ne zaman yaygındı
Birlik zaferinin mesajı, kölelerin her birine fısıldadığını görmeye geldi
Diğer: "Özgür olacağız." Yapabileceğim her şeyi yakalamaya çalıştım
Savaş, Birlik davasının başarısı için çok istekliydim. Bunlar
kadar devam etti

       * * * * * *

Shiloh Savaşı, 9 Nisan 1862.

Patron bir sabah acele etti, kahvaltıdan hemen sonra beni aradı:
"Lou, Lou, gel; büyük bir zaferimiz var! Yukarı çıkıp taşımak istiyorum
Erkekler yemek için bir şeyler. Seni ve Matilda'nın bir şeyler hazırlamasını istiyorum
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde. "Mutfağa bir varil un yuvarlandı ve
Eşim ve ben çalışmak için "atış". Bisküvi, ekmek, çapa kek, jambon,
Dil-her türlü et ve ekmek hızla pişirildi; Ve ama
Görev eşim ve benim için ağır bir görevdi, istikrarlı bir şekilde çalıştık; Ve hakkında
Öğleden sonra saat beşi hazırdı. Büyüklerden biri
Pamuk tutmak için kullanılan sepetler bu hükümlerle doluydu. Bizim
Uzuvlar işin gerginliğinden ağrıyordu, çünkü çok az yardım aldık. Bir
Bu hükmün hazırlanması için patronun kaygısının nedeni
Askerler, şirketlerden birinde çok fazla şey biliyordu.
"Como Avengers" olarak biliniyordu ve bir oğlu, bir yeğeni ve
karısının kardeşi onunla bağlantılı; ikincisi Gen.
Martin personeli. Ertesi sabah erken kalktım ve acele ettim
Postaneye gitmek zorunda kaldım. Bayan
Kocasından bir mektup beklediği gibi beni acele etti,
en erken anda arkadaşlarına yazmaya söz verdi ve
akrabalar. Şehre koştum, tam hızda, bazı mektuplar aldım ve
Sabah kağıdı ve olabildiğince hızlı geri dönerek onları ona verdi.
Onları hevesle kavradı ve makaleyi okumaya başladı. Kısa bir süre sonra
Zamanı duyduğumu duydum. İçeri girdim ve dedi ki
Büyük Heyecan: "Louis, bizi kasabaya götürmek istiyoruz, görmek için
Öğleden sonra Shiloh'dan gelen Yankee mahkumları. "Ben
Gidip Madison'a olabildiğince çabuk otostop yapmasını söyledi. Bu arada
Kendimi hazırladım ve şehre gitmemiz çok uzun sürmedi.
Bayan'a bir arkadaşı olan Bayan Oliver eşlik etti. Bizdi
İstasyon bol zaman içinde. Trenden on iki yaklaşık
Shiloh istasyona girdi; Ama olduğu bildirilen mahkumlar
Gemide eksikti-yanlış bir rapor olduğu kanıtlandı. Onlarken
Mahkumları arayan Bayan Oliver, Edward'ın hizmetçisi Jack'i gördü
McGee, hanımefendi. "Oh! Bak," dedi Bayan Oliver, "var
Edward'ın krikosu. Lou, koş ve onu ara. "Bir dakika içinde ben
Taşıma, dizginleri hanımefendi elinde bırakıyor. Jack geldi
taşıma ve kadınlar onu sorgulamaya başladı: "Üstatın nerede,
Ed, "her ikisine de sordu." Arabada, Missis-
ayak bileği, "dedi Jack. Bir dakika içinde kadınlar ağlıyordu."
Bir hack al, "dedi Jack," "" "Hayır, hayır!" Dedi her ikisi de. "Git, Lou,
Ve Jack'in onu arabamıza getirmesine yardım et. Onu daha fazla sürebilirsin
Hackman'dan daha istikrarlı bir şekilde. "Jack ve ben arabaya gittik ve ona yardım etti
Dışarı ve biraz çaba sarf ettikten sonra onu arabamıza aldı. Sonra gittim ve
Kadınları ve bagajını eve götürmek için üniforma bir hack var. Biz ne zaman
Eve ulaştık, orada hanımefendi annesi olan Bayan Jack McGee'yi bulduk,
Bayan Charles Dandridge, Bayan Farrington, Madam'ın kız kardeşleri ve Fanny,
Renkli kadın, Edward'ın temizlikçisi ve metresi-
isim. Bunların hepsi büyük savaşın haberlerini duymaya gelmişti, çünkü
Hepsinin içinde yakın akrabaları vardı. Bayan Jack McGee ve Bayan Dr. Charles
Dandridge'in her biri korkunç bir çatışmada bir oğlu vardı.

       * * * * * *

Master'ın ailesinde yas tutuyor.

Öğleden sonra, herkes kütüphane okumasına otururken ve ben
Yemek odasında, işimi bitirerek,
ve çakıllı yürüyüşe çıkan bir haberci gördüm. Dışarı çıktım
onunla tanış. "Bayan McGee için telgraf" dedi. Onu ona götürdüm; Ve,
Tek kelime etmeden okumak, bir sonraki üyesine geçti.
Aile ve böylece Bayan hariç her şey okumaya kadar geçti.
Dandridge. Ona teslim edildiğinde, bir bakışta,
onun için en kederli haberleri içeriyordu. Okurken oldu
livid ve bitirdiğinde yüzünü onunla kapladı
Mendil, harika, ağır bir hıçkırık veriyor. Bu zamana kadar bütün aile
Ağlıyor ve çığlık atıyordu: "Ah! Mack'imiz öldürüldü." "Mars, Mack
öldürüldü, "hizmetçiler tarafından, kalp kesici kederin tonlarında yankılandı
Olağanüstü bir genç adamdı. Herkes onu sevdi-hem beyazlar hem de
Siyahlar. Kölelerin onun için sevgisi saygıyla sınırlandı ve
Bu, babasının kölelerinden yalnız değil, ama
onu tanıyordu. Bu telgraf patrondan geliyordu ve olacağını açıkladı
Ertesi gün kalıntılarla ev. Bayan Farrington aynı anda eski yazdı
Usta Jack ve Dr. Dandridge'e, onlara Mack'in ölümünü ve
hemen gel. Bu mektupları postaladıktan sonra alışılmadık bir şey olmadı
öğleden sonra ve ev sessizce ve kasvetle sarıldı. Açık
Ertesi sabah her zamanki gibi postaya gittim, ama vardı
yeni bir şey yok. Öğlen çok sevilen genç adamın kalıntıları geldi
İstasyonumuz, Boss ve Dr. Henry Dandridge eşliğinde, kardeşi
Asi ordusunda cerrah olan ölen kişinin babası. Ben gittim
Vücudu başka bir hizmetkarla birlikte istasyon,
ev. Onu arka salonun içine taşıdık ve sonuçta yapıldıktan sonra
Hazır, yıkamaya ve giyinmeye devam ettik. Savaş alanında yatıyordu
Bulunmadan iki gün önce ve yüzü bir kömür parçası olarak siyahtı;
Ancak Dr. Henry Dandridge, hazır dokunuşuyla, fikrini önerdi.
boyama. Bana ihtiyaç duydukları her şekilde yardımcı olmak için oradaydım. Sonrasında
Vücut hepsi giyinmişti ve yüz boyanmıştı, yanaklar
Rosy Hue, hayatta her zaman olduğu gibi görünmek için, görünüm doğaldı ve
Yakışıklı. Hepimiz bu üzücü çalışmada çalıştık ve bu
Akşam geç saatlere kadar babası ve annesi aşağı inmedi
Vücudu ilk kez görüntülemek için. Hatırlıyorum, aşağı inerken
Birlikte geniş merdivenler, bu ikisinin üzüntü çeken ama sakin görünümü
insanlar. Bayan Dandridge çok sakindi-kederi onun için çok büyüktü
diğerlerinin içeri girdiklerinde yaptığı gibi çığlık attı. Ayağa kalktı ve ona baktı
Mack; Sonra patrona dönerek şöyle dedi: "Kuzen Eddie, ne kadar cesurdu!
Ülkesi için öldü. "Zavallı, üzücü, yanlış yönlendirilmiş kadın!
Ülkesi için öldü, ancak zalimin sürdürülmesi için,
meşhur insan köleliği sistemi. Tüm hizmetçilerin gelmesine izin verildi
içinde ve vücudu görün. Onlar tarafından birçok üzücü gözyaşı döküldü. Bazıları
Yaşlı köleler, sanki sessiz dua gibi ellerini sıkıştırdı ve haykırdı,
Tabutun yanından geçerken: "O sevgili bir çocuktu." Görünüşe göre hepsi
Şirketi ancak beş ya da altı kişi öldürüldü. Ertesi sabah erken bir saatte
Cenaze Partisi, Panola'daki ev için başladı, burada
Kutsal olmayan bir davaya kurban edilen ağıt yakılmış genç adam gömüldü,
Aynı günün yakınında.

Edward altı hafta evimizde kaldı, ayak bileği çok yavaştı
İyileşiyor. O zamanın sonunda, yardımıyla yürüyebilir
koltuk değneği ve Fanny'yi aldı ve eve gitti.

       * * * * * *

Memphis isyancılarının alarmı.

Bundan kısa bir süre sonra insanlar çok fazla çalıştı
askeri durum. Yankees Nashville'i almıştı ve başlamıştı
Fort Yastığı Bombardıman. Memphis ve Ohio Demiryolunun yetkilileri
Şirket, her şeyden endişe duydu,
stoklarının güvenliği. Bu nedenle memurlar, biraz tasarlamaya başladılar
Memphis ve Jackson'a arabaları indirebilecekleri plan
Mülklerinin şimdiden güvenli olacağını hayal ettikleri yol
Korkunç Yankees. Demiryolu yetkilileri bir kerede satın almak için çalışmaya hazır
Ana cadde boyunca geçiş hakkı, onlara bağlantı vermek için
Southern Road adlı. İlk başta şehir yetkilileri tarafından reddedildi,
Ama nihayet yol hakkı verildi. Ancak, demiryolu ne zaman
Erkekler bağları ve rayları koymaya başladı, insanlar öfkelendi. Bazıları kaçtı
Bir kerede, demiryolu yetkililerinin bu eyleminin
Yankees'in oldukça yaklaşması gerektiğini belirtti. Patron öyle oldu
Şu anda, neredeyse uzaklaşmak gibi hissettiğini heyecanlandırdı. .
Aile gittikçe daha tedirgin oldu; Ve bu sürekli konuşmaydı: "Biz
Memphis'ten uzaklaşmalı. Şirketler zaten hareket ediyor
Haddeleme, Yankees'in her zaman gelip yok olabileceğinden korkmak
her şey; Kaçmak zorundayız, "dedi Boss, hanımefendi ile konuşuyor.

       * * * * * *

Aile Memphis'ten kaçtı.

Haziran 1862'ye kadar işler bu şekilde devam etti. Birlik birlikleri
Fort Yastığı almıştı. Topun ateşini duymuştuk ve
Ne anlama geldiğini bilin. Bir sabah postadan sonra şehirdeydim ve ben
geçici bir teknenin nehre geldiğini öğrendim,
Tekerlek evinin bir kısmını kaybetti. Fort Pillow'dan kovuldu,
atıştan bu ciddi hasarı sürdürmek. Bu arttı
insanlar arasında heyecan; Ve milletimiz hemen endişelendi,
ve hizmetçileri hareket etmek ve uzaklaştırmaktan bahsetmeye başladı.
Yankees, bir güvenlik yerine. McGee bir süredir almaya çalışıyordu
Biri evi almak için, yani yaşamak ve ona kadar ilgilenmek
Savaştan sonra, aile gitmişken. Bunu hiç düşünmediler
Kölelik kaldırılacak ve bu yüzden tekrar geri dönmeyi umuyordu. Bazılarından sonra
Arama, bir dul buldular, Bayan Hancock. Tam suçlamaya sahip olacaktı
evin ve yatılı tutmaya devam ettiği gibi
Memphis. Bu adamın vaunted cesareti erken görünüyor
kayboldu ve düşüncesi esas olarak ailesini almaya adanmıştı
Ve köleleri, mümkün olduğunca uzakta, belirsiz bir yere dönüşüyor
Yankees, bu çok kolay çırpılacaktı. Yaklaşık iki haftaydık
Ayrılmaya hazırlanmak, yapmadıkları bazı şeyleri uzaklaştırıyor
hareket etmek istiyorum. Patron ve ailesi, eşim ve ben ve tüm ev
Hizmetkarlar Panola'ya, babasına gideceklerdi. Aile demiryolu ile gitti
Ama bir vagonda sürmek zorunda kaldım.

       * * * * * *

Bolivar Çiftliğine götürüldüm.

Ailenin hepsi Master Jack'in ulaşmasından kısa bir süre sonra patron beni kendi başına aldı
Bolivar ilçesinde çiftlik. Bu beni bir süre karımdan ayırdı, çünkü
Aile ile kaldı. Eve bakmam gerekiyordu
Çiftlik, yemek odasına katılın ve yemekler arasında her gün dikin,
Eller için kıyafetler. On sekiz ila yirmi makinede koşabilirim
Günde pantolon çiftleri, ancak iki kadın düğme delikleri yaptı ve
Benim için basting, malları makineye hazır hale getirmek.

       * * * * * *

Bir sendika ticaret teknesinin yakalanması.

Yankees, ben gelmeden önce Bolivar'a baskın yapmıştı ve
heyecan azalmamıştı, çünkü kendilerini her şeye yayıyorlardı
devlet. Göl Şehri olan bir sendika ticaret teknesi vardı
Memphis'ten gelen pamukla mallarını değiştirmede başarılı.
Genellikle Helena, Fryer's Point ve diğer küçük kasabalarda durdu; Ancak
Şu anda bir yolculukta yaklaşık elli mil daha aşağı geldi
River, Carson's Landing'e, Boss'un Çiftliğinde. Hepsiyle yüklendi
Mal türleri-Sugar, tütün, likör, vb.
Yaklaşık kırk adam, ama güçlü bir savunma için iyi hazırlanmamışlardı.
Çevrede konuşlanan isyancı askerler onu düşürürken onu gördü
inişin yakınında çapa ve onun için çaba sarf etmeye karar verdiler
esir almak. Çiftliğimizin hemen üstünde kazıklar koydular ve kimsenin
Geçin veya tekneyle iletişim kurmayı bırakın. Arayan herkes
Pass esir tutuldu ve bunları önlemek için alınan her önlem
Tekne isyancıların amaçlarını öğrenmekten,
Tehlike hakkında bilgilendirilmezse, tekne sabah inecekti ve sonra
Onu kolayca bir ödül haline getirebilecekleri öngörülüyordu. Vardı
vapurun arkasında küçük feribot teknesi ve ikincisi düştüğünde
akış ve sonra inişe kadar buharda, birincisi bir
birkaç an. Vapur kıyıya dokunurken, isyancılar ona suçlandı,
ve mücadele etmeden onu ele geçirdi. Bu arada feribot tekne,
Ne olduğunu görmek, akarsuları hızlandırdı, askerler ateş ediyor
onu, ama camın kırılması dışında çok az hasar vermek
Pilot ev. İsyancılar, feribot teknesinin onlardan kaçtığını görünce,
Dikkatlerini vapurun boşaltılmasına çevirdi. Gönderdiler
Bu çalışmada yardım için ve çağrılar uzak komşular tarafından cevaplandı
ve yakın. İkisi çiftliğimizden olan vagonlar getirildi ve
Deer Creek'e götürülen mallarla dolu, kırk mil uzakta
Carson Landing. Hangi malları kendileri taşıyamıyorlar
depoda doluydu. Daha sonra vapur yakıldı. McGee
ve isyancı kaptan ona yazılı bir ifadeyi verdi
sakinlerin bundan sorumlu olmadığı etkisi ve
Bunun sendika güçlerine karşı onlar için bir koruma olması gerektiğini. .
Vapurun subayları ve mürettebatı kırk sayısına göre yapıldı
mahkumlar ve bunun isyancı merkezi Deer Creek'e götürüldü
bölge ve oraya hapse girin. Kaçan feribot tekne gitti
Helena, Arkansas ve olay haberlerini sendika güçlerine taşıdı
Orası.

       * * * * * *

Patron esir aldı.

Patron tarafından verandamızda tavrımı almam ve izlemeye devam etmem söylendi
nehir ve eğer ona bir kerede haber vermek için aşağı inen herhangi bir tekneyi görürsem. BEN
Ertesi sabah saat sekizine kadar yakın bir izlemeye devam ettim
Bir tekne gördüm, ama keşfetmeden önce neredeyse evimizden geçmişti
o. Evin içine koştum ve Boss'a söyledim. Atını almamı emretti
Bir kerede yaptım; Ve monte edildi ve inişe gitti
olabildiğince hızlı. Oraya ulaştıktan sonra esir alındı.
Tekneden yeni gelen sendika askerleri. Yakına gelen herkes
yakalandı. Birlik askerleri işe gitti ve tüm
isyancıların depoya koyduğu mallar
yakaladılar, sonra depoya ateş açtılar ve
Postane, bağırmayı ve Glee ile bağırmayı zorladılar. Bunlar arasında
Birlik askerleri tarafından yakalanan askerler, diğer üç zengin yetiştiriciydi
Hepsi Helena'ya götürülen patron. Orada olduktan sonra
Bir hafta, ekiciler sendikacıların serbest bırakılmasını sağlamayı teklif etti
isyancıların Carson Landing'de yandığı teknede yakalandı ve
Deer Creek'teki isyancı hapse gönderilmişti, eğer öyleyse
karşılığında kendi sürümlerini garanti etti. Taşımayı teklif ettiler
Deer Creek'teki isyancı subayına bir elçinin masrafı
Önerme. Helena'daki sendika memuru öneriyi kabul etti ve
Haberci gönderildi. Durması gerektiği düzenlendi
Evimiz, hem aşağı hem de geri dönerken. Döndükten sonra durdu
gece boyunca ve ertesi sabah yoluna devam etti. O gittiğinde
Yaklaşık beş mil, bir inişte düz bir tekne gördü, ki
içmek ve neşeli bir zaman geçirmek. Durdu ve gemiye gitti; Ve içinde
Carousal'a katılarak kısa süre sonra o kadar sarhoş oldu ki
yolculuğuna devam etmek için. Mevcut olanlar arasında bir gilcrease vardı,
McGees'in kuzeni, adamı bu konuda elçi olarak tanıyan
önemli iş, ona gitti ve mektupları istedi
taşındı. Onlardan vazgeçmeyi reddeden adam, Gilcrease onları aldı
O ve bir keresinde, kim tarafından güvenilir bir adam için gözetmenimize gönderildi
Onları Helena'daki Komutan'a iletin. Gözetmen beni aradı
kabinden odasına ve bana Helena'ya gideceğimi söyledi
Bazı önemli kağıtlar taşıyın ve sabahları onlar için gelin,
ve erken bir başlangıç ​​yapın. Onu terk ettim ve kabine geri döndüm.

       * * * * * *

Özgürlük için üçüncü çabam.

Bunun kaçmam için iyi bir şans olacağına karar verdim. BEN
Giysilerimi aldım ve onları eski bir eyer çantasına koyun-iki çanta
deriden yapılmış, bir deri şeridi ile bağlantılı ve ne zaman kullanılır
bir çantalı ile aynı amaç için at sırtında seyahat etmek
arabalarda seyahat. Bu çantaları aldım, yaklaşık yarım mil taşıdım
yoldan yukarı ve onları bir çit köşesinde sakladı, onları içeri alabileceğim
Gezime başladığım sabah. Fryer's Noktası, yer
Gideceğim, çiftlikten yaklaşık elli mil uzaktaydı. Erken başladım
Sabah ve yirmi beş mil gittikten sonra geldim
Madam'ın kardeşi William McGee Çiftliği ve değişmek için durdu
atlar. William McGee'nin sabahları gittiğini gördüm.
Eski Usta Jack's; Bu yüzden atlarından birini aldım, benimkini kullanmaya bıraktım
Yeri, Fryer's Point'e doğru gitti, mektupları bir adama teslim etti
Helena'ya taşımak için orada ve William McGee'nin çiftliğine geri döndü
gece. William ile Panola'ya gitmek için kararımı verdim, burada hanımefendi
ona patronun yakalandığından bahsetmekti. Ertesi sabah, o
Başladı ve Gibson, gözetmeni ve ben ona eşlik ettik. O
bana patronun yakalanması, askerlerin yaptıkları hakkında sorguladı,
ve ona konuyu bildiğim her şeyi anlattım. "Şey, Lou," dedi,
"Neden bize biraz viski getirmedin?" "Yanımda biraz getirdim"
Söyledim. Güldü: "Ah, biraz net suya geldiğimizde
Durup bir içki içeceğiz. "Sonra dedim ki:" Bay Smith beni arayacak
gece, ama beni görmeyecek. Madam'a patronun olduğunu söyleyeceğim
yakalandı. "" Hey, ho! "Dedi," Sonra kaçıyorsun. "
"Bayan Sarah'nın patronun hapishanede olduğunu bilmediğini biliyorum." Seyahat ettik
Üçümüz de yenilenecek aralıklarla durduk. İki gün sonra,
Panola'ya vardık. Yolculuğumuz sıkıcı bir yolculuktu. Akarsular öyleydi
Zor geçemeyeceğimiz yerlerde şişti. Yapmamız gereken Tallehatchie
Yüzün ve adamlardan biri atını ve hayatını kaybetmeye yaklaştı. .
Atlar, kıyıya yaklaştığımız için bir hazırlık asma içinde karıştı.
Hangisini hedefledik ve akım çok hızlı, taşındık
iniş yerinin altında; Ama sonunda, güvenle karaya çıktık, McGee
iniş ve biz takip ediyoruz. Panola'ya, ıslak ve yorguna ulaşmak,
hanımefendi kocasının yakalanması ve hapis cezasının hikayesi, bir söylenti
ki bu ona zaten ulaşmıştı.

Ertesi sabah Noel'di ve bir dizi aile gelmişti
birlikte harcayın. McGee'nin yakalandığını ve hapishanede olduğunu duymuşlardı;
Ama şimdi, onlara ilişkinin her özelliğini ayrıntılı olarak söylediğim gibi,
heyecanlandı ve çılgınca konuştu. Gelenler arasında Dr.
Dandridge ve karısı Blanton McGee ve eşi Tim Oliver ve
eş. Bütün bu kadınlar eski usta Jack McGee'nin kızlarıydı ve
hanımlar hanımefendi. Bayan Farrington ve yaşlı Lady McGee zaten
Orası. Noel'deki bu sendikalar,
Onlar, ama bunun zevki ne yazık ki zaferler tarafından gölgelendi
ve savaşın felaketleri. Tüm aile grubuna bir gölge asılı. Onlar
Bana patron hakkında birçok soru sordu ve elbette hepsiyle ilişkilendirdim
biliyordu.

Üç gün orada bulunduktan sonra beni mektuplarla geri başlattılar
Patron. Ayrıldığımda geceye yakındı ve Master'da duracaktım
Jack'in çiftliği on beş mil uzaklıkta. Ulaşacağım bekleniyordu
Fryer'in üçüncü sabah noktası, böylece üç gün gitmeme izin veriyor
altmış mil; Ama yollar öyle olduğu için fazla ilerleyemedim
ağır. Anlayış, mektupları
aynı beyefendi, diğerlerini teslim ettiğim Fryer's'ta
Helena'da patrona yönlendirme. O zaman doğrudan çiftliğe gideceğim
Boliver ve Gözetmen Smith'e rapor verin. Ama ben aldıktan sonra
Dört mil uzakta, çiftliğe geri dönmeyeceğim sonucuna vardım, ama
Yankees'e gitmeye çalış. Smith'e inerken itaat etmediğimi biliyordum
Bayan ona patron hakkında bilgi verecek, çünkü bana gitmememi söyledi
Onunla onunla konuştu. Ve şimdi geri dönersem beni öldüreceğinden korktum;
Çünkü boğaya koşmaktan kaçış olmayacağını biliyordum
Ring ve bu işkence kalıcı düşünemedim. Bu nedenle ben
durdu ve dizgin ve eyer attan alarak onları sakladı
bir mısır tarlasında bir çit köşesi. Sonra ormana girdim. .
Saddle çantası kasa idi. Kaldığım yer
Gündüz büyük bir shuck-pen içindeydi-tarlada inşa edilmiş bir kalem
Kış aylarında stok besleyin. Bu kalem Dr. Dandridge'in
çiftlik; Ve ikinci gece evin yakınında çalıştım. Bilen
Bütün hizmetkarlar, antrenöre kelime gönderme şansı izliyordum,
Alfred Dandridge, eşime gitmediğimi söylemesini istedim.
Çeyreklerde kabinine gittim; Ve kısa bir süre sonra
gelmek. Çok korktum ve kalbim ağır ve ağrıyordu; Ama konuştu
Bana rahatça, ve ben biraz alkışladım, özellikle de
Matilda'yı görmeye söz verdi ve ona nerede olduğumu anlattı. Bana biraz verdi
yemek ve beni evinde gece sakladı. Hepsini yakın tuttum
ertesi gün; Ve geceleri, her şey hala olduğunda, Alfred ve ben dışarı çıktık ve
Eski Usta Jack's'e gitti. Mesafe harika değildi ve yakında
kaplı. Alfred içeri girdi ve karıma dışarıda olduğumu ve
onu görmek istedim. Dışarı çıktı ve o kadar korkmuş ve gergindi ki
Ağlamaya ve ağlamaya başladı ve ona söylediğimde neredeyse bayıldı
düşük tonlar, Memphis'e gitmeye çalışacağım ve Alfred
bu amaçla bir yol planlamaya yardımcı oluyordu. İsyancılar her iki yolu da işgal etti
Memphis'e yol açıyor ve şehre nasıl ulaşacağımı bilmek beni şaşırttı
onlarla temas kurmadan. Konuştuktan iki gün sonra
Eşim, Holly Springs Yolu'nda kamp yapan isyancı birlikler ayrıldı
başka bir nokta için. Arkadaşım Alfred bunu öğrendi ve geldi ve anlattı
Bana cesaret verici haberler. Ertesi gece Old Master Jack'e gittim
ve karıma yolun net göründüğünü ve gittiğimi söyledi
bir kere. Özgürlüğe eğildim ve tekrar denerdim. Karımı çağırdım
üzülmemek ve onu teşvik etmek için çaba sarf etti
onun için geri dön, en kısa zamanda, bir
Özgürlük ülkesi. Birçok gözyaşı ve nimetten sonra ayrıldık ve gittim,
Alfred Amca benimle üç mil gidiyor, tanışmadığım için
yolla. Beni terk ettiğinde kasvetli önsözlerle yalnız devam ettim,
ancak bu tehlikeli girişimde elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim, ne olursa olsun
olmak. Yol tepelerden ve bataklıklardan geçti ve ben de
çok yorucu seyahat. Birkaç saat seyahat ettim ve olduğumu düşündüm
iyi gidiyor; Gece saatte yaklaşık bir
Uzun bataklık ve bir tepenin tepesine ulaşarak bir an için durdum
Dinlen, kendimi yürüyüşten dik bir konuma yükseltiyor, eğimli
yorgunluk ve karşıya atılan eyer çantalarının ağırlığı nedeniyle
omuzlarım. Hava kötüydü, ağır bir sis ortaya çıktı ve öyleydi
Karanlık benim yolumu pek göremedim. Ben başladığımda bir asker bağırdı
Sisteden bana: "Dur! İlerleyin ve onaylayın." Durdum
Hemen, zekamdan neredeyse korktum. "Tam buraya gel," dedi
Asker, "Yoksa seni sonsuzluğa uçuracağım." Bir keresinde o bir
isyancı asker. Ne yapacağımı bilmiyordum. Durduğum yer
Nelson Çiftliği ve Ev, bir şirketin merkezi olarak tutuldu.
Bushwhackers olarak bilinen asi askerler. İsyancıya aitken
ordu, bir ölçüden, düzenlemelerinden bağımsızdı ve
disiplin, ormanda geri tutulan, herhangi bir depredasyona hazır
Sendikacıların mülkü-kişileri üzerinde herhangi bir öfke. Asker kim
beni durdurmuştu beni eve götürdü ve hepsi beni sorgulamaya başladı. BEN
Onlara bir ayak işine gönderildiğimi ve yolumu kaybettiğimi söyledi. Ertesi sabah bataklıkta yaklaşık bir mil uzakta, bitti
Tepeler ve sarma yollarından, sonunda düzenli olarak geldik
isyancı kamp. Büyük korku içindeydim ve sonumun geldiğini düşündüm. Burada onlar
Beni tekrar sorgulamaya başladı-kaptan liderlik aldı; Ama ben hala
Bir ayak işine gönderildiğim hikayeme yapıştı ve kaybettim
yol. Bunun tek şansım olduğunu biliyordum. Beni söylemeye çalıştılar
Holly Springs yakınlarındaki kampta olduğu gibi Yankees'ten gelmiştim.
Yankees'in beni bir casus olarak gönderdiğini düşündüler; Ama ben de aynı dedim
İlk başta-yolumu kaybettim. Tarafından duran bir asker şöyle dedi: "Oh! Biz
Seni bundan daha iyi konuşturacak; "ve atına geri döner, o
Deniz grass bir yular aldı ve dedi ki: "Seni asacağım." Bir yasa vardı veya
Asılmayı yöneten veya yetkilendirme isyancı hükümetinin düzenlenmesi
kaçan herhangi bir kölenin; Ve bu adam onu ​​taşıyacaktı
Mektuba. Hayatım için konuştum ve yalvardım. Duygularım
tarif edilemez. Tanrı sadece ne olduklarını biliyor. Dr. Carter,
Beni ve tüm McGee ailesini tanıyan askerler konuştu ve şöyle dedi:
"Gitmeme ve Bay Jack McGee'ye onun hakkında bilgi vermeme izin versan iyi olur." .
Kaptan bunu kabul etti ve doktor gitti. Ertesi gün eski Jack
Geldi ve sürekli asılı kalmamı kabul etmeyi reddetti. Dedi ki: "Biliyorum
Edmund ona asıldı. Çok değerli. Hayır, hayır!
Onu hapse atacağız ve ekmek ve su ile besleyeceğiz-çok değerli bir
Nigger Hung -g -g. "

Yankees'le birlikte olduğumu söylemeye çalıştılar. Onlar
Beni bir süre çırptı, sonra tekrar sorguladı. Köpek ahşabı anahtarlar
Beni çok sutularak kullandılar. Mississippi'de yaygın olarak kullanıldılar
Kırbalık köleleri-zulümün iyileştirmelerinden biri
kölelik kurumu. Benden farklı bir şey söylemeyi reddettim
demişti; Ama beni kırmayı bitirdiklerinde çok ağrıyordum
neredeyse hiç hareket etmiyor. Beni Panola'da hapse atmak için zihinlerini oluşturdular.
Yirmi iki mil uzakta, ekmek ve su ile beslenecek. Ertesi gün
Pazar ve beni yere götürmek için tüm düzenlemeler yapılmış
Suçu kişisel için çok büyük bir sevgi olanlar için atandı
Özgürlük, benimle başladılar, eski Usta Jack'in yolunu aktardılar,
Bana saygı duyan tavsiyesinin olduğunu bildirmek için durdukları yerde
gerçekleştirilecek. Yaşlı adam eşimi aradı: "Dışarı çık ve Louis'i gör."
Bazıları ona asacaklarını söylemişti; Ve asla yapmayacağım
Bana güle güle teklif etmek için yolda ortaya çıkarken görünüşünü unut. Biri
Askerler acısıyla yumuşatıldı ve ona fısıldadı: "Yapma
Ağla, teyze, onu asmayacağız-biz onu sadece hapse atacağız. "
Bunun bir dakika içinde eşimin görünüşünü değiştirdiğini gördüm. Birkaç kelime dedim
O ve, Tanrı'nın ikimizle ilgili kutsaması için bir dua ile ayrıldık ve
Devam ettiler. Yaklaşık yedi mil gittikten sonra iki askerle tanıştık,
Nelson'daki alaya ait olan. Dediler ki: "Merhaba! Neredesin
O zenci ile mi gidiyor? "Sorumlu iki adam cevapladı:" Biz
Onu Panola hapishanesine götürecek. "" Neden, "dedi askerlerden biri,
"Orada hapishane yok; yanklar geçip aşağı çekti
Hapishanenin kapıları ve pencereleri ve tüm mahkumları dışarı çıkarın. "Bu
Durmaya neden oldu; ve çit köşesinde bir savaş konseyi düzenlendi,
Bunun sonucu beni eski Jack McGee's'e geri götürme kararıydı.
Oraya geri döndükten sonra beni aldılar ve bana başka bir şey verdiler
Bayan'ı tatmin etmek için kırbaçlanıyor. Daha önce hiç bu kadar yırtılmadım. yapabilirdim
Zor bir yürüyüş, çok ağrılı ve zayıftı. Yasaya bana verildi
tekrar halka açık yolda yakalandı, herhangi bir asker tarafından
atış. Pazartesi sabahı pulluk için sahaya gönderildim; Ve ben olmasına rağmen
Çok sert ve etim kemiğe ağrıyordu, cildim çizildi ve
En azından çalışma girişimini yapmak için öldüğü gibi buruşmuştum. İle
Dedi ki: "Usta, çalışmak için çok ağrıyorum", sadece beni alırdı
Başka bir kırbaç. Bu yüzden tek kelime etmeden itaat ettim.

       * * * * * *

İsyancılar pamuklarını yakarlar.

Memphis'in Birlik birlikleri tarafından yakalanması asıl pamuğu kapattı
ülkenin pazarı ve sonuç olarak muazzam bir
o bölgenin çiftçilerinin elinde ürünün birikmesi.
Bu nedenle,
elemanlardan korunması. Eski Usta Jack bir yığılmıştı
Uzun Rick ve üzerine inşa edilmiş barınaklar. Diğer çiftçiler de aynısını yaptı. Gibi
Pamuk, çiftçiler için neredeyse tek gelir kaynağıydı ve
Şimdi piyasaya sürme fırsatı yoktu, böyle bir
Nadiren olduğu gibi paranın eksikliği biliniyor ve karşılık gelen bir
Paranın tek yolu olan hayatın bu gerekliliklerinin eksikliği
tedarik. Bu üründeki ailemizin birikimleri çok
Harika. İsyancı çiftçiler yapabilecekleri bir zamanı beklerken
Bu değerli makalenin mağazalarını paraya dönüştürün, bir bildiri
asi hükümeti tarafından tüm pamuk sahiplerinin
Çiftliklerinde depolanmış olsaydı, yanmaya hazırlanmalıdır. Yüzlerce
isyancı askerler Mississippi'nin her bölümüne yürüdüler
Meşaleyi bu pamuklu ricklere uygulayın ve uyguladı. Yıkım
kocaman. Bu, pamuğun ellerine düşmesini önlemekti
Sendikacılar. Jeff Davis, aldatılmış takipçilerine bunun olduğunu söyledi.
Bu mülkü yok etmeleri daha iyi
düşmanlarına sahip olmak, çünkü bu eşit derecede fakirleşecekti
kendileri, bunların manevra avantajına yol açabilir
Kiminle savaşta oldukları. Bizim ne zaman korkunç bir manzara olduğunu biliyorum
Pamuk yakıldı. Yüzlerce balya tüketildi ve bir
tamamen gereksiz mülk tahribatı ve bu nedenle akılsız olarak
savaş ölçüsü. Birçoğu, politikaya kabul ettikleri için üzgündü, çünkü
Onlara binlerce dolara mal oldu ve birçok fakir yaptı. Bunu düşündüler
Muhtemelen çiftlikleri sendikanın ziyaretlerinden kaçmış olabilir
Askerler ve çok ihtiyaç duyulan mülk, tamamen veya içinde kurtarıldı
parça. Durumlarının
Pamukları tarafından yakılmamış olsaydı hiçbir anlamda daha kötü değildi
kendi askerleri, ancak çoğu durumda,
Asi davasına gerçek zarar. Mülkiyetin fedakarlığı
Kendi halkları, isyancı yetkililer tarafından
isyanın durumunun çaresizliği ve öyle sayıldı
O zaman birkaç kişi değil. Bunlar korkunç günlerdi. Anksiyete görülebilir
Beyazlar arasında her yüze yazılmış. Köleler bile endişeli görünüyordu
Bazen, savaş onlar için çok şey ifade etse de, her zaman olduğu gibi
Birlik birlikleri olsaydı,
başarılı.

       * * * * * *

Dördüncü kaçak gezim.

Yaklaşık iki aylık çiftlikte çalıştıktan sonra
Alfred Dandridge ile konuyu iyice konuştu, planladık
Esaret ülkesinden kaçmak için dikkatli ve sürekli bir çaba sarf edin.
Diğerleri olarak, burada ve orada, tüm mahalle boyunca,
Gidiyorduk, yargılanırdık. Eşim ve ben eski ustadaydık
Jacks; Ve Alfred ve Lydia'ya danıştıktan sonra karısı, biz
Hepsi bir kerede gitti. Alfred, Dandridge için bir takım olmuştu
Uzun yıllardır ve pamuk çektiği için yola aşinaydı
Memphis'e efendisi için çok uzun zamandır ne zaman söyleyebileceği bir süre
Başladı. Matt Dandridge, aynı kişiye ait bir hizmetçiydi
Adam ve her ikisi de olağandışı olmadığı gibi, efendilerinin adını aldı, ya da,
Aksine, onun tarafından biliniyordu. Matt kaçma amacımızı öğrenmişti,
ve partimize katılmak için sonuçlandı. Yani bir gece, her şey hala olduğunda, biz
başladı. Alfred Amca, her zaman ona dediğim gibi, liderimiz olacaktı. O
geri kalanımızdan daha yaşlıydı ve çok fazla
deneyim; Bu nedenle hepimiz ona baktık-aslında güvendik
tamamen onun üzerine. Yaklaşık on iki mil seyahat ettikten sonra geldik
Hicke-Halley adı verilen bir bataklık. Burada durduk, gün şafak vakti ve
O gün için yerleşti, sadece gece seyahat edebileceğimiz gibi, biz
görülmeli ve yakalanmalı. Islaktık-içimden batırılmış kıyafetlerimiz
ağır çiy. Mısır tarlalarında, pamuklu yamalardan, yulaftan seyahat etmek zorunda kaldık
Tarlalar ve alt fırçalar, ana yolu almaya cesaret edemiyor. Bu yüzden biz
çok ıslaktı. Alfred Amca tamamen yıldızların yanında seyahat etti-onlar onun
rehber. Onlara dört kardinal noktasını bakarak biliyordu.
pusula. Birçok eski köle bu şekilde yönlendirildi.
gece ve bazıları gecenin saatini pozisyonuyla söyleyebilirdi
yıldızlar. Bütün gün Hicke-Halley'de kaldık ve akşam,
yeterince karanlıktı, tekrar başladık, Alfred Amca bir dua ediyor
Bizi güvenli bir şekilde yönlendirmek için Tanrı'ya. Soğuk su bir sonraki durağımızdı
Yer, ve burada bizi korkutan bir zorluk yükseldi. Sahibiz
Giyecek bir şey yok ama sahip olduğumuz ve pek bir şey değil, bu yüzden küçüktü
herhangi bir şey taşımak için alan ve bu nedenle bize sadece bir
Yemek için küçük bir ısırık. Bir gün boyunca bu küçük hükmün üzerinde yaşadığımız için,
Şimdi artan isteklerimiz için çok az şey kaldı; ve
tehlike olmadan evlerden herhangi bir şeyi güvence altına almanın zorluğu
Tespit neredeyse aşılmazdı. Ama biz olarak cesaretlendirildik
Ne için çabaladığımızı düşündüm ve yolumuza yükseldi. Ama yol
zordu, bazen brier yamalarına tamamen sıkıştık ve
Bir çıkış yolu bulmak için dönüp geri dönmek zorunda kaldı. Eski kütükler ve
Yıllar geçtikçe yığılmış olan dalgaların karaya attığı odun başka engeller
bizim yolumuzda; Ve yolumuza girmenin ne kadar zor olduğunu hayal edebiliriz
Yıldızların loş ışığı ile böyle bir kütle fırça ve orman
Ağaçların yoğun dallarında mücadele etti. Tökezledik
Ancak, elimizden gelenin en iyisi, her biri korkutucu, ancak sessizce dua ediyor
rehberlik ve yardım. Dört ya da beş mil soğuk su içinde, amca
Alfred durdu ve bizi bir fısıltı üzerinde konuşmamamız için uyardı,
Asi birlikleri her iki tarafımızda da kamp yapıldı. Aralarında bir bataklıktaydık
İki yol, yavaş yavaş nehre doğru ilerliyoruz,
Tespit korkusu nedeniyle yolların hiçbirine gidemedi. -Den
Bu yolların nehri geçtiği köprüler, isyancı kamplar vardı.
Ve geçmeyi de düşünmek bizim için işe yaramazdı. Bu nedenle biz
İçinde bulunduğumuz çalılıkta dikkatlice çalıştı
nehrin görüşüne geldi. Sonra Alfred Amca devam etti, sürünerek
Birkaç adım, sonra nehrin askerlerden uzak olup olmadığını görmek için durur. İtibaren
Bu nokta, her yönden köprülere iki buçuk mil idi;
ve burada görülmeden buradan geçebilirsek
Askerler, iyi olurduk. Alfred Amca bize geri döndü ve
Bize yolun açık olduğunu düşündüğünü söyledi. "Bir ses duyamıyorum,"
Dedi ki, "Öyleyse devam edelim." Nehri gelene kadar takip ettik
geçebileceğimiz bir yer. Burada biraz sürüklenen ahşap bulduk-eski bir ağaç
neredeyse nehrin karşısında havaya uçmuş, yaklaşık bir alan bırakmıştı
yirmi feet. Bu doğal köprü üzerinde açık alana girdik
Biz dolaştık, su dizlerimize kadar; Ama buna aldırmadık.
Yukarıda bir fısılınca konuşma yoktu, tarafından duyulma korkusu
askerler. Gün ışığı şafağa başlamıştı ve sahip olduğumuz için iyi hissettik
Şimdiye kadar başarılı oldu. Tamamen dışarı çıkana kadar sessizce devam ettik
Bataklık ve bazı tepelere ulaştı. Orman her iki tarafımızdaydı ve
hala kalın; Bu yüzden burada durduk, bir tepenin yanında, güneşin
Gün boyunca dinlenmeyi bekledikçe bize parlak bir şekilde parladı. Giysilerimiz vardı
zaten güneş ışığından oldukça kuru hale geldi; Ve şimdiye kadar hepsini hissettik
Sağ. Alfred ve ben, görmeyi dinleyerek bir yere dönüş yaptık
Eğer herhangi bir gürültü duyabiliyorsak veya herhangi bir asker izi görebiliyorsak; Ama biz
Onların izini bulamadı ve durma yerimize geri döndü. Ben vardı
uyuyordu ve bazıları hala uyuyordu, aniden ben
Uzakta kan avlarının çenesini duydum. Oldukça uzak görünüyordu
ilk başta, ama ses daha yaklaştı ve sonra erkekleri duyduk
bağırıyor. Şimdi izimizde olduklarını ve öyle olduklarını biliyorduk
hepimizin ayaklarımıza sıçradığımızdan korktuğu ve ne zaman koşmak üzereydik
Alfred Amca şöyle dedi: "Çocukları durdur, sana ayakları yağdırmama izin ver." Onunla vardı
Terebentin ve soğandan yapılmış bir şişe merhem, kullanılan bir hazırlık
Hounds'u bir patikadan atmak için. Hepsi durdu; Ve kadınlar,
Ayaklar önce meshedildi, başladı, Alfred Amca onlara koşmalarını söylüyor
farklı yönler. O ve ben başlayan son kişiydik. Alfred dedi ki:
"Çalıların sana dokunmasına izin verme;" Aynı zamanda geçti
Böyle bir çıngırak gürültüsü olan çalılar, onu harika duyabilirdi
mesafe. O eski moda yağ bez ceketlerinden birini giydi
Virginia; Ve koşarken, paltoya çarpan çalılar bir
Çubuklu bir teneke tahtanın dövülmesi gibi gürültü. Komik kısmı
Bizi gürültüye dikkat etmemiz için uyarmış mıydı, daha fazlasını yaptı
hepimizden daha. Bu zamana kadar ormanlar çığlık ile yankılanıyordu
Hounds ve efendilerinin çığlıkları. Hounds bazılarını numaralandırdı
On dört. Adamlar, brutes ile uyumlu olarak uluyan ve tezahürat ettiler
Doğru patikada olduklarını biliyorlardı ve kısa bir süre olacak
Hepimizi yakalamadan önce zaman. Herhangi birinden daha ileri gitmiştim
onlara. Yaklaşık bir mil koştum, bir çiftliğe geldim ve bir
Açık alanda, kendimi gizleyebileceğim ötesinde bir oduna ulaşmayı umarak.
Tarlada yarıya kadar, geriye dönüp baktığımda köpekleri gördüm
çitin üzerinden gelmek ve benim için bir şansım olmadığını bilmek
Ormanlar, döndüm ve bir persimmon ağacına geri döndüm ve sadece
Köpekler geldiğinde dallardan birini çalıştırmak için zaman vardı
zemin. Baktım ve adamları gördüm, Nigger-Catcher Williams ve Dr.
Henry ve Charles Dandridge. Williams yükselir yükselir, bana söyledi
Aşağı, ama çok korktum ağlamaya başladım ama aşağı indim
titriyor. Köpekler beni hemen tuttu, kıyafetlerimi yırtıp
etimi ısırıyorum. Dr. Dandridge sadece yukarı çıkıyordu ve ne olduğunu görüyordu
Williams'a bağırdı: "Köpeklerinin ısırmadığını sanıyordum."
"Ah! Şey," dedi Williams, "diye incitmiyor-
biraz."

Hepimizi geçtiğim çitlere geri götürdüler, diğerleri
yakalanmış. Kalplerimiz dehşetle doluydu. Hepsi sanki
asılmaya mahkum edildi. Bizimle ne yapılacağını bilmiyorduk.
Kadınlar görmek, ağlamak ve iniliyorlardı-tüm cesaret tamamen
gitmiş. Bizimle Panola'da Old Master Jack's'e başladılar ve biz
Gece için küçük bir çiftlik evinde durdu. Onu tutan yaşlı kadın
dedi, tauntingly: "Sen zenciler Yankees'e gidiyor? Hepiniz olmalısınız
Öldürüldü. "Ertesi sabah başladık ve birine eve döndük
öğleden sonra saat. Hepimiz çırpıldık. Tüm üyeleri
Aile çok kızgındı. Yaşlı bayan Jack McGee o kadar öfkelendi ki dedi
Eşime: "Sen bir Hıristiyan olduğunu düşündüm. Tanrını asla görmeyeceksin."
Matilda'nın özgürlük aradığı için olduğunu düşünüyor gibiydi
büyük bir günah işledi.

       * * * * * *

Olaylar.

Savaşın başlangıcından beri ve köleler bunu duymuştu
Muhtemelen bir süre özgür olabilirler, açık bir şekilde mutlu görünüyorlardı.
Üstatlara böyle düşündüklerini bildirmekten korkuyorlardı
bir şey ve bunun hakkında konuşmayı hayal etmediler
kendileri. Onlar mutlu bir ırktı, zavallı ruhlar! rağmen
Aşağı Trodden Durum. Gülecekler ve özgürlük hakkında sohbet ederlerdi
kabin; Ve bununla ilgili birçok küçük kafiye aralarında ortaya çıktı ve
işleri üzerinde yumuşak bir şekilde söylendi. Kitty Teyze, Cook'u hatırlıyorum
Master Jack's'te şarkı söylerdi. Şöyle bir şey koştu:

     Pazartesi hakkında daha fazla konuşma olmayacak,
     Ama her gün Pazar günleri olacak.

Yaşlı kadın şarkı söylüyor ya da daha çok mırıldanıyordu, bir gün ve yaşlı bayan
McGee onu duydu. Akşam yemeğini almakla meşguldü ve sanırım asla
Eski Bayan McGee'de böyle bir yangın çıkarıcı parça söylediğini fark etti
Ona girdi: "Özgür olacağını düşünme; sen karanlıklar
Tanrı tarafından yapıldı ve bizi beklemeye görevlendirildi. "Bu pasajlar
Üstat ve hizmetçilere atıfta bulunan Kutsal Yazılar her zaman bize atıfta bulunuldu
Vaaz verildiğini duyduğumuzda; Ve onlar anlam olarak yorumlandı
Üstat ve köle ilişkisinin doğru ve uygun olduğunu-onlar
haklı olarak ustalardı ve biz köleler.

Hatırlıyorum, Jeff Davis'in başkan seçilmesinden kısa bir süre sonra
Konfederasyon, eski usta jack'in bazılarıyla konuştuğunu duyduğum
Ailenin üyeleri savaş hakkında vb. Bir kerede yaşlı adam
patlak verdi: "Peki ne düşünüyorsun! Rascal, Abraham Lincoln,
300.000 daha fazla erkek çağırdı. Jeff Davis Doin'-Doin 'nedir? "
O kadar kızgın görünüyordu ki kimseye cevap verme şansı vermedi: "Jeff
Davis büyük bir Rascal-Rascal, "dedi."
kendisi. "İlk başta tüm Güneyliler Davis üzerinde sevinçliydi; ama
öyle kaybediyorlardı ve sendikacılar kazanıyorlar, kızdılar ve
onu çoğu zaman ayırt edici terimlerle kınadı.

       * * * * * *

Birlik Master's Farm'da baskın.

Birlik merkezi bir sendika silahı olan Helena'da olduğu süre boyunca
Boliva'ya kadar nehirden indi ve Miles McGee's'de durdu. .
Askerler, tavuk, hindiler, et alarak çiftlik boyunca baskın yaptı
Ve el ele geçirebilecekleri her şey. Bu baskın milleri sırasında
McGee silahla evden çıktı ve komutan subayı vurdu
partinin. Yaptıkları için endişelendi ve sakladı
Hizmetkarlardan birinin kabini. Hiç evin yanına gelmedi. Sendika
Askerler onu yakalamak için üç farklı kez geldi, ama asla başarılı olamadı.
En son geldiklerinde kanebrake için yaptı ve kendini sakladı
Onlar gidene kadar orada. Ama onların dürüstlerinden kaçmış olmasına rağmen
intikam, o kadar gerginleşti ki saklandığı yerini terk etti
Canebraker ve Atlanta, Ga.
işler daha sessiz hale gelene kadar. Sonunda bunu yoruyor, o
Eski Usta Jack'e dönmek için, ama kendi evine değil. Kelime olmuştu
Gelişinden alındı ​​ve onun için büyük hazırlıklar yapıldı
resepsiyon. Dönüşüne başladıktan sonra,
tren ve kısa süre sonra öldüğü Jackson adlı küçük bir kasabada kaldı.
Beklenen varış gününde aileyi depoya sürdüm,
Ve tren geldiğinde, kadınlar mendillerini salladı; Ve ne zaman
Şef kalktı, ona Bay McGee'nin gemide olup olmadığını sordular. O
Hayır dedi-"Kalıntılarım var." Takip eden sahne yapamam
Anlatın-Ağlama ve çığlık at! Yapamadım ama üzüldüm, hatta
Bana çok kötü davranmış olsalar da, çocuklarımın ölümüne neden olmuşlardı,
ve beni karımdan ayırıyorum. Kederleri gerçekten harikaydı. Üzücü
Haberler annesi yaşlı Bayan Jack McGee'ye bir
İleri haberci ve yakında vücudu takip ettik. O
Annesinin en sevdiği oğlu ve kederi çok harikaydı. Ama onun için
sendika memurunun ahlaksız atışını, muhtemelen onunla tanışmazdı
onun gibi ölüm.

       * * * * * *

Birlik askerleri Panola'yı eve geçirir. Bir kış gecesi, eski usta jack'deyken,
sürekli devam eden ağır vagonlarınki gibi gürültü
O kadar uzun zamandır, sonunda bir ordu geçmesi gerektiği sonucuna vardım ve
Böyle buldum, kalktıktan ve dışarı çıktıktan sonra,
beni geçen topçudan kaynaklandığımı uyandırdı. BEN
doğrudan askerlere çıkmaktan korkuyordu, ama birkaç tane alacaktı
Bir seferde basamaklar, sonra durun ve bir ağacın veya çalıların arkasında dinleyin.
Hepsi sessiz görünüyordu-konuşma yoktu. Yirmi dinlemiştim
Derede durma gibi göründüğü dakikalar, biraz uzak
ev. Yakında sözler verilen komutu duydum: "İleri!" Ben
Bir zamanlar Yankee Askerleri olduklarına karar verdim. Dizlerimin üzerine çıktım
ve çitin için sürünerek, açık bir şekilde gitmeye cesaret edemeyerek, onlar
Beni duyabilir veya görebilir ve ateş edebilir, casus olduğumu varsayarsak. Geri döndüm
eve ve eşime sadece sahip olduklarını söyledi
geçti. "George Amca," dedi ben, "bu bizim için iyi bir zaman olurdu
Git. "" Ah, hayır, "dedi," Biz pek hazır değiliz. "
Eşim ve ben Old Master Jack's iken kaldık. İçinde
sabah, evden uzak olmayan bir yer olan Como'ya bir parsel taşıyacaktım
Asi ordusunda olan Bay James McGee. Tam gün ışığı değildi
Yolculuğuma gitmeye hazır olduğumda, daha fazlasını öğrenmek için endişeliydim
Askerler hakkında. Ahıra gitmek ve atımı eyerleme, monte ettim
ve ana yola giden büyük kapıya çıktı, tıpkı gün olduğu gibi
Şafak. Kapıyı açmak için ayrıldığımda bazı askerler geçiyordu
Ve bana "Merhaba! Hangi yöne gidiyorsun." Söyledim
"Como'ya, bu kıyafet parselini genç ustama taşımak için
savaş. "" İyi bir atın var, "dedi memur," Sanırım yapacağım
Sizinle at alışverişi. "Giyim paketimi ve bazılarını aldı
postalamam gereken mektuplar ve atım bana bıraktı,
çok fakir hayvan. Bu performanstan çok korktum, benden korktum
at ve paketin kaybı için ciddi şekilde çırpılacaktı. Yine de nasıl
Yardım edebilir miyim? Beyaz bir adama hizmet etmekten başka bir şey bilmiyorduk, ne olursa olsun
ne sordu veya emretti. Tabii ki Como'ya gitmedim,
Alacak hiçbir şeyim olmadığı için-memurun her şeye sahipti, ama geri döndü
kabin. Askerlerin hepsinin geçtiğini sanıyordum; Ama hakkında
Yarım saat Teyze Kitty, kabin penceresinden dışarı bakarken haykırdı:
"Tanrım! Sadece askerlere bak!" Bahçe mavi ile kaplıydı
katlar. Başka bir saygıdeğer köle şöyle dedi: "Lordum! De Jubilee
"Heyecan sırasında büyük eve koştum ve hanımefendi söyledim
Yankees oradaydı ve atımı ve her şeyi benim
vardı. Eski Usta Jack haberi duymuştu, ama çıkamıyordu.
O ortaya çıkmıştı, ama Yankees'in varlığını bildiğinde gitti
Yatağa geri dön, Kitty'yi ona bir mantar almaya çağırıyor. "Söylemek
Kitty -ty-aTy bana bir mantar kümesli-oldice almak için. "Gelenekseldi.
Savaşın başlangıcı, hastalanması ve bir kümes hayvanı çağırması
Yankees'in yakın olduğunu duyduğunda midesine konulacak.
O ve onun gibi birçoğu özellikle mavi katlar olduğunda volözdü
çok uzaktaydı. Askerler süt ürünlerine girdi ve tüm sütü içti,
Tereyağ, peynir, et, ekmek ve görünürdeki her şeyin kendilerine yardımcı oldu
istedikleri. Beyaz insanlar tarafından onlara hiçbir şey söylenmedi, ama
köleler memnun kaldı ve fısıldadı: "Ah! Olmaya gidiyoruz
Ücretsiz. "Eski Usta Jack, kanepesinde yatan küçük bir süre sorar:
"Neredeler? Onlar gittiler mi?" Hepsi tesislerden ayrıldıktan sonra,
dedi; "Tanrım! Buna dayanamıyorum. Onları Şeytanlar-Sadece gidiyor sadece
Ülke aracılığıyla her şeyi yok ediyor. "Amca almak için gönderildim
Peter Old Üstat için ve Peter geldiğinde yaşlı adam sordu: "Eh,
Hizmetçilerden herhangi biri gitti mi? Ve efendim, Şeytanlar Louis'in atını aldı
ve genç efendisi için sahip olduğu kıyafetler. "

       * * * * * *

Yankees'den değerli eşyaları gizlemek.

Bundan hemen sonra McGees,
Onları Birlik askerlerinden uzak tutmak için değerli eşyalar. Tüm hizmetçiler
Yatak-ticks'i ince cin pamuğu-tiftik parçası-ile doldurun.
tutma. Harika kutular ve fıçılar en iyi şeylerle doluydu,
ve mahzenin içine, evin altına koyun. Tam olarak bir mahzen değildi,
Ancak büyük bir sığ kazı, çok şey tuttu. Hepsini koyduk
Kek sepetleri, tepsiler, kaşıklar, çatallar, yemekler gibi katı gümüş eşya,
vb., kutularda ve onları tavuk evinin altına gömdü. Harika paketler
telafi etmem gereken en iyi kıyafetler ve bunlar sorumlu olarak verildi
Görevi büyük eve girip elde etmek olan bazı hizmetçiler
Onları, Yankees'in geldiğini duyduklarında ve
Kabinleri. Bu kurnaz bir düzenlemeydi, çünkü askerler hiç gitmedi
Bir şey almak için kabinlere. Askerler geçtiğinde bunlar
Paketler eve geri götürüldü. Dürüstlük için iyi konuşuyor
ve bu tür güvenlerin devredilebileceği kölelerin sadakati
onlara verilen tüm zulümlere rağmen
ustalar.

       * * * * * *

Kaçak kölelere ölüm.

Bu sefer, isyancının yasası veya düzenlemesi
Hükümet, çekimi yetkilendirerek veya yönlendirdi veya
Birlik ordusuna gitmeye çalışırken yakalanan herhangi bir kölenin asılması. Bu
Birçok durumda, her küçük süre boyunca barbarca yasa yapıldı.
kaçan ve asılı ya da vurulan bir köleyi duyardı.
Patron'a ait bir köle kaçtı ve sendikaya güvenli bir şekilde girdi
çizgiler; Ama kız kardeşini almak için geri döndü. İkisi de uzaklaştı
ev, ama William McGee onları geçtiğinde sadece birkaç mil gitmişti,
Ve adamı vurdu. William bununla övündü, ama Peter Amca'ya,
Foreman, asla bahsetmesini istemedi.

       * * * * * *

Köleler asıldı ve bir uyarı olarak çürümeye gitti.

Bir Wallace'a ait iki köle, en yakın komşularımızdan biri vardı
Birlik askerlerine kaçmaya çalıştı, ama yakalandı, geri getirildi ve
asıldı. Tüm hizmetçilerimiz çağrıldı, her ayrıntıyı anlattı.
fakir yaratıkların kaçak ve yakalanması ve şok edici cinayet ve
Sonra gidip onları asıldıkları yerde görmeye zorlandı. Asla unutmayacağım
Sahnenin dehşeti-mide bulandırıcıydı. Cesetler asılı
Yol kenarında, infazın gerçekleştiği yerde, mavi tam anlamıyla uçana kadar
Etraflarında sürüldü ve koku korkuyordu. Bu barbar
Gösteri, geçen köleleri göstermek amacıyla ne yapacaktı
kaçma girişiminde yakalananların kaderi olmak ve
Aralarında korkunç ilişkinin detaylarının dolaşımı
Tüm mahalle. Bu gün tanıdık olmayanlar için zor
Kölelik kurumunun vahşeti ile böyle olduğuna inanmak
Bu veya başka herhangi bir medeni olan sahnelere tanıklık edilebilirdi
Toprak, sadece bir insanın bir kısmına ulaşma çabasının bir sonucu olarak
Ülkenin ev olduğu söylendiği ülke,
taciz olmadan zevk alınabilir. Yine de korkunç gerçek buydu
Tek başına bir vaka değil, çoğunda, çok iyi biliyorum.

       * * * * * *

Kaçak köle yakalandı ve çırpıldı.

Bir gün akşam yemeğinde beklerken, bazı çocuklar
Köle mahalleleri eve koştu ve Eski Usta Jack'e dedi:
"John Amca uzaklaşıyor-dereye düştü." İçeri girmişti
marangoz dükkanı, hisse senetlerine bağlandı, ancak bazı yollarla
hisse senetlerini ayağa kaldırdı ve gevşedi. Evde hepsi
Hemen kalktı ve bitti. Eski Üstat bana koşmamı ve yakalamamı söyledi
Kaçmak. Bunu yapmaktan hoşlanmadım, ama itaat etmek zorunda kaldım. Eski usta ve ben koştuk
ve yakında onu geçti. Hisse senetleri olduğu için koşamadı
Hala kollarında ve boynunda. Onu geri getirdik ve o "
dışarı "-yani dört bahis yere sürüldü, kollar bağlandı
iki ve bacak diğer ikisine. Daha sonra kırbaçlanarak kürek çekildi
Kan'a kadar, eski usta jack tarafından ayaklarının dibinde kürek çekin
Kabarcıklar bıçağını alıp açtığında ortaya çıktı. Sonra gönderildim
tuz ve su için ve acı çeken Chattel'in çürükleri yıkandı
Her zamanki gibi batma tuzlu su.

       * * * * * *

Bir ev muhafızı yanlışlıkla kendini vurur.

Memphis'in sendika güçleri tarafından ele geçirilmesinden sonra, askerler
çevredeki ülkeye baskın yapma alışkanlığı. Bunlar bir
insanlar arasında alarm ve kaygı kaynağı ve sürekli
Mülklerini ve kendilerini savunmak için saatte, en iyi şekilde
yapabilir. Bir gün Dr. Charles Dandridge komşularımızdan birine gitti,
Bay Bobor's, atış yapmak ve bir şey duyup duymadığını görmek için
Savaş hakkında yeni. Haftalık buluşmak ev muhafızlarının gelenekiydi,
ve daha iyi hazırlanmış olmak için yangın silahlarıyla pratik yapın,
Yaptıkları gibi, şimdi korkunç Yankee'nin ani herhangi bir saldırısı için.
Bay Bobor, bazı arkadaşlardan bir Yankee tabancası almıştı.
Ordu ve Dr. Charles görmek ve denemek istedi. Ona gösterildi ve
Çalışmaları açıkladı. Onu aldı ve ateş etmeye başladı ve göstererek
Diğer adamlar bir Yankee'yi ne kadar çabuk vurabilir ve atını monte edebilir,
Yanlışlıkla kalbinin yakınındaki kısa kaburganın altına vurdu ve
yere düştü. Bütün adamlar ona koştu, onu aldı ve
onu eve taşıdı, hemen Bayan Dandridge'e kelime gönderdi
ve kayınpederi usta Jack McGee. Çocuklar acele etti ve
Bize ne olduğunu anlattı. Bağlantım ve patronu Bay'a götürdüm
Bobor. Yaralı adamın hızla battığını gördük; Ve ne zaman biraz
Daha sonra karısı geldi, konuşamadı-sadece elini sıktı. O öldü
o gece ve vücudunu eve taşıdık, ki bu çok kısa bir zaman
Daha önce sağlık ve yüksek ruhlar bırakmıştı. Hiçbir tabut olmayacak
vardı-bu tür her şey savaş tarafından tüketilmiş veya kapatılmıştı.
Buna göre, bir tabut yapmaları için iki köle emredildi, ki
düz tahtalar kullanarak. Daha sonra bir elbiseden siyah alpaca ile kaplandı
hanımefendi ve Bayan Dandridge'in operasının beziyle kaplı
pelerin. Bu amaçlar için kullanılan normal materyalin bulunmamasıydı.
Tabut hazır olduğunda, vücut o kadar şişirilmişti ki
içine girme. Tatil daha sonra düz bir kutu vardı ve bu konuda
Sıkı aile grubunun bir diğerinin cesedi atıldı. -Den
Tahit, eski usta Jack'in önerisi arabaya konuldu
Ev, güvenli tutmak için, onun gömülmesinin yapacağını söyledi.
Üzüntü bu aileye öyle ezici bir güçle gelmişti ki
Eski gurur ve övünen ruh, dejeksiyonu söylemek için bir yer vermişti.

       * * * * * *

Kahve yerine geçer.

Savaş sırasında her şey kıttı ve sevgili ve ikameler
daha önce olarak kabul edilen şeylerin birçoğu için tasarlandı
hayatın gereklilikleri. Tatlı patates soyuldu, sonra küçük kesildi
Parçalar ve kuruması için güneşe koyun. Daha sonra bir
Bu makale çok az olduğunda,
savaşın yakınında. Bu preparatın büyük miktarları kullanıldı. Bamya
Kahvenin başka bir yerini aldı. Pod'da kurutuldu, sonra
tohumlar kabuklandı ve bunlar tekrar kurutuldu ve bir şey hazırladı
Kahve. Bu, krema ile servis edildiğinde lezzetli bir içecek yaptı
Tadı için çok zengin ve hoş. Kinin bir ilaçtı
Güney'de neredeyse evrensel kullanımda; Yine de o kadar az oldu ki
Yedi dolarlık bir şişe satıldı ve sık sık bulunamadı
Bu fiyat. Limon yaprakları, titreme durumunda yerine kullanıldı
ve ateş. Yapraklar bir çay haline getirildi ve hastaya verildi
Sıcak, terleme üretmek için. Bir titreme saldırısı sırasında tedavi edildim
Bu şekilde bir avantaj için. Her halükarda iyileştim, ki
Her zaman tüm tedavi yöntemleri hakkında söylenir.




Bölüm IV.

İsyan zayıflaması-Köklerin umutları güçleniyor.


       * * * * * *

M'Gees köleleri Alabama'ya götürüldü.

Son kaçak gezimde yokken Yankees bir baskın yapmıştı
Panola aracılığıyla; Ve halkımız çok korkmuştu. En kısa zamanda
Benimle ve kaçak arkadaşlarımla geri döndüler, bir çete topladılar
onları almak için Atlanta, Ga.
Birlik askerlerinin ulaşamayacağı. Seçilen köleler arasında
Transfer kendim, eşim Matilda ve terzi idi. .
Diğerlerinin hepsi Dr. Dandridge ve Blanton McGee'ye aitti. Her iki Dr.
Dandridge bizimle Atlanta'ya gitti. Ülke çapında seyahat ettik
Demopolis, Alabama'ya geldik, burada patronun bankada kamp kurduğunu bulduk.
Bolivar İlçesi'nden tüm çiftlik köleleri ile Tombigbee Nehri. Bu
yakalandığından beri ilk kez patronu görmüştüm
Helena. Eşim ve ben çetede ait olan tek kişiydik
Patron, geldiğimizleri terk ettik ve çetesine katıldık. Hepimiz
Sonra bir tekneye gitti ve Tuz İşlerine götürüldü,
Tombigbee, mobilden doksan mil. Bu tuz işleri
isyancı hükümeti. Eserlerin ilk başkanı Bay Woolsey,
Salem, Alabama. Bay Woolsey'in döneminde, 1864'ün ilk kısmı,
Bir süre orada olduğumuzda, patrona yazıp vermeyeceğini sordu
Kendimi ve eşi sat ve ikimiz için 3.000 dolar sunuyoruz. Patron
Bu öfkeli ve son derece reddetti. Karım tuzda aşçı gibi davrandı
Başkan, yöneticiler ve katiplerin merkezinde eserler. Bay
Woolsey yemeklerinden memnundu; Ekmeği ve ruloları, dedi ki,
aşılamadı.

       * * * * * *

M'gee'nin büyük planı.

Sonbaharda eser memurlarının seçimi çıktığında, Bay
Gallatin McGee başkan seçildi. Patron daha sonra hepimizi işe aldı, yaklaşık 100
sayıca, bu işlerde emeğe, ama elbette tüm
hasılat. Bana atanan iş, merkezdeki Butler'dı ve benim
Karısı aşçıydı. Hem kadınlar hem de çocuklar ve erkekler
bu işler. Birkaç ay sonra emek burada, Gallatin McGee'den kısa bir süre sonra
Başkan, Matilda ve ben Montgomery'ye kaldırıldık
Merkez, neredeyse Noel'e kadar kaldığımız. Birkaç gün
O zamandan önce patron Montgomery'ye geldi ve buluşmamızı ayarladı
onu mobil olarak. Atanan zamanda başladık, şehre ulaştık
Sabah ve ben doğrudan bana olacağını söylediği otele gittim.
Onu hemen buldum ve bana planları hakkında her şeyi bilgilendirdi.
gelecek ve başarmayı beklediği şey. Bir ada satın almıştı
Körfezde, kurmaya karar verdiği Mobile'dan küçük bir yol
Tuz işleri. Binalar için tüm tuğla ve kereste
orada taşındı ve onlar üzerinde çalışmak hemen başlayacaktı
Noel'den sonra. Aile için bir ev yapmayı amaçladı
ada; ve işleri tamamlar tamamlamaz, tümünü kaldırmak için
Hükümetten eller kendi başına çalışıyor. Çok hevesliydi
Bu plan üzerinde, bundan çok daha fazla para kazanacağını iddia ederek
Daha sonra kölelerini işe almaktan alıyordu. Bana olduğunu söyledi
mobil iki veya üç gün kalırdı ve harcamak için Panola'ya giderdi
Tatiller, daha sonra tüm aileyi mobil cihazlara getirmeyi amaçladı,
ve ada işgal edilmeye hazır olana kadar orada kal.
Eski evin genel bir dağılımı olacaktı ve
yeni bir yaşam tarzı. Odasında otelde kaldım
Forenoon, planlarını dinliyor; Sonra karımın bulunduğu yere geri döndüm
durma. Odasından ayrılırken, "Lou" dedi.
Bu akşam teknede seni ve Matilda'yı görecek. "Tekneye gittik
tayin edilen zamanda ve patronu gördü, ama bize yaklaşmadı. Gibi
Tekne ertelemek üzereydi, baktım ve onun yukarı ve aşağı yürürken gördüm
Görünüşe göre çok heyecanlı levee, ellerini gergin bir şekilde koşturuyor
Saçları-endişelendiğinde onun için yaygın bir alışkanlık. Çok görünüyordu
sıkıntılı. Askeri durum onu ​​rahatsız etti, çünkü Birlik Ordusu
neredeyse her şeyi fethetti; Ve şimdi onu yüzüne baktı
Yakında kölelerini kaybedeceğini. Başında hiç hayal etmedi
Sendikacıların fethedeceği ve kölelerin olacağı savaş
serbest bırakıldı; Ama şimdi sadece bedenlerindeki tüm servetinin değil ve
İnsanların Ruhları ondan uzaklaşıyordu, ama hepsi olmasa da çok fazla
Bu Chattels'in onu getirdiği kazanç, "kanatları alacaktı
Ve uç. "

       * * * * * *

M'gee'nin ölümü.

Mobil ayrıldıktan sonra sabah tuz işlerine döndük. Patron
Mobile'da iki gün kaldı ve sonra evi olan Panola için başladı
kayınpederi; Ama yolunda hastalandı, sözleşme yapıldı
Zatürreye giren ağır bir soğuk algınlığı ve sadece kısa bir süre sürdü,
Yılbaşı Günü'nde ölüyor. Köleleri getirirken soğuk almıştı
Mavnalar üzerinde nehrin üzerinde bolivar. Nehir yaklaşık elli taştı
Miles dışarı ve köleleri karşılayabilmesinin tek yolu kullanmak
kütüklerden yapılmış büyük mavnalar. Birkaç gün içinde yüzüyorlardı
Way, Jackson, Miss.
onları arabalara aktardı. Bu çok fazla maruz kaldı ve
onu öldürdü.

Patron öldükten sonra tüm planlar değiştirildi. Sütun avlanması, kayınpeder
Eski Usta Jack, tuz işlerine geldi ve hepimizi orada tuttu
Bir yıl daha. Bu 1865 yılının başlangıcıydı. Master'ın
Ada ve onun önerilen tuz çalışmaları ile ilgili planlar ailenin bildiği
Küçük, çünkü bana söylediklerine dair beni sorguladılar
konu. Kereste, tuğla vb.
Harcamaların ayrıntılarından hiçbir şey bilmiyorlardı. Hanımefendi
babalarında kaldı ve eserlerde köleler.

       * * * * * *

Biraz para kazanıyorum.

Bir yıl daha buradayken, uşak olarak hareket ederken, deneyeceğimi düşündüm
Ve bak kendim için biraz para kazanamadım. Bay Brooks'a sordum.
İşlerin yöneticisi, eğer bana göndererek bana biraz tütün alabilirse
Bunun için mobil. Yapabileceğini söyledi; Ve bundan sonra dördüncü günde
Akşam geldi. Aynı akşam almak için endişeliydim ama Bay
Brooks dedi ki: "Ah! Sanırım sabaha kadar beklemen iyi olur, o zaman ne zaman
İşini bitirirsin, ofise gelin ve al-o zaman
İşlerde çocukları görmek için daha fazla zamanım var. "Sabah kalktım
Erken ve sabah işimi yaptıktan sonra Brooks'un ofisine gittim. Ne zaman
İçeri girdim dedi ki: "İşte masanın altında." Paket böyleydi
Küçük hayal kırıklığına uğradım-daha fazla yüz dolar daha fazla olmalı,
Kendime söyledim; Ama aldım ve erkekler arasında dışarı çıktım. Ben düşündüm
Beş dolarlık bir fişde satmaya çalışırdım ve eğer satamazsam
Buna dört dolar alacağım. Bir şey yapmalıyım, çünkü vardı
satın almak için parayı ödünç aldı; Ve bunu bir şey temizlemek için gördüm
En azından dört dolar fiş almalıyım. Sahip olduğum para
Borçlandı, şanslı olan üç hizmetçiden
Biraz zaman kazanmak ve paralarını kurtarmıştı. Tanıştığım ilk adam
Çalışmalarda her biri beş dolarlık iki fiş satın aldı; Ve benden sonra
Yaklaşık bir saat orada satıldı. Bu yüzden bir ışıkla geri döndüm
kalp. Bay Brooks bana akşam yemeğinde dedi ki: "Peki, nasıl geçindiniz?
Tütünün? "" Çok iyi yaptım, "dedim," tek sorun benim
Yeterince yoktu. 180 dolara sattım. "" Şey, "dedi," Eğer yaparsan, "
Buradaki çalışmalardan daha net para kazandın. Ne kadar fiş yaptın
Sat mı? "Aynı zamanda kalemini çizip başlayarak
Fil. "Otuz altı fişim vardı," dedim, "ve onları için sattım
Beş dolar fiş. "
Brooks ve iki katip sigara içmek için verandaya çıktı. Onlar
iyi bir şekilde sigara içiyordu, Brooks yemek odasına girdi ve
dedi: "Şey, bu iyiydi;
Tütün? "" Ah, evet! "Dedim," tütün az ve aç kaldılar
bunun için; Sıcak kekler gibi gitti-fiyat sorgulanmadı, sattım
Bir keresinde. "" Daha fazla satma olasılığı nedir? "Diye sordu." Satacak mısın?
Tütün veriyorsam karın yarısı için? "Dedim" Evet. "
Aynı gün bir kutu tütün için gönderildi-yaklaşık beş yüz fiş. Ne zaman
Tütün geldi kutu iki buçukta kesildi.
oda. Bazı arkadaşları benim için satacak ajan olarak dışarı çıkardım-Hudson'ı ambalye
eserlerde at ve katırlarla ilgilendi; John hastanede;
William, baş helikopter, ormandaki 100 adam arasında. Her biri getirildi
Her iki veya üç günde bir 40,00 $ ila 50,00 $ arasında ve başka bir tedarik aldı.
Bazen, öğleden sonra işimi bitirdiğimde,
eski midilli ve mahallede dolaşın ve dört veya beş satar
fişler. Tütünü nasıl aldığım hizmetçilere bir gizemdi; Ama yaptım
Brooks'un beni desteklemesine izin vermeyin. İki hafta içinde içeri girmiştik
$ 1.600,00, ve olabildiğince mutluydum. Brooks iyi bir adamdı-bir
Northerner doğumla ve tam olarak söylediğini yaptı. Aldım
paranın yarısı. Tabii ki bu tamamen asi paraydı, ama ben
keskin ve bulabildiğim tüm gümüşü satın aldı. Tıpkı içeri girdiğimiz gibi
Kutunun diğer yarısı Brooks, Yankees'in
geliyor ve tüm ellerini efendilerine göndermek. Memnun oldum
biraz para kazanmıştı, eğer benim kazanırsam buna ihtiyacım olacağını bilerek
Sendika güçleri olduğu için şimdi oldukça muhtemel olduğunu bildiğim özgürlük
her yerde zemin kazanma. Ama mesaj para yapımı sona erdirdi ve ben
Panola'ya eve gitmeye hazır.

       * * * * * *

Panola'ya geri dönüyor.

Bay Brooks, eşim ve ben terk edebilecek şekilde dönüş kağıtlarını düzeltti.
Demopolis'teki kölelerin partisi ve bu nedenle Panola'ya raydan çıkın
Haberleri Madam'a tüm ellerin eve geldiğini aktarın; bu
Yankees'in tuz işlerini kısa sürede yakalaması bekleniyordu. -Den
Jackson, tuz işlerinden yaklaşık yedi mil uzakta, geciktik
Tombigbee Nehri'ni geçmek için tesislerin eksikliği nedeniyle gece.
Yankees'in geldiği raporu panik yaratmıştı
Beyaz insanlar arasında; ve evlerinden kaçan yüzlerce kişi vardı
nehirde toplandı, beklemek ve bir fırsat için istila
geçmek. Köleler mülk olmasına ve bu hesapta değerli olmasına rağmen,
Beyazlar, kendi yaşamlarının tehlikede olduğunu düşünüyor gibiydi ve
Önce korunur. Bu nedenle bizden önce geldiler. Sabah
Yaklaşık yedi saat uzakta bir vapur görüldü; Ama o
Karakterinin ne olduğunu bir anda keşfedilemedi. .
Beyazlar endişelendi. Bazıları şöyle dedi: "Yankees geliyor." Diğer dedi ki:
"Bu bir silah teknesi-kesinlikle bize ateş edecekler." Ama teknenin çizdiği gibi
Yakında insanlar korkacak hiçbir şey olmadığını gördüler-bu sadece
Düzenli yolcu teknesi. Yüzlerce insanın yanı sıra vardı
Gitmek için ev eşyalarıyla dolu vagon puanları ve
Pasaj yavaş ve sıkıcıydı. Sonunda karşılaştık ve seyahat ettik
Demopolis olarak, Matilda ve ben diğer köleleri terk ettik ve
Tren ve Panola'ya gitti. Makaleleri bayana teslim ettim
Breoks, ona ayrılma ile ilgili tüm ayrıntıları anlattı
Tuz çalışıyor. Diğer kölelerin hemen ardından vagon gönderdi
Yürüyerek geri geliyorlardı. Panola'ya geri getirilmediler; ama
Yolun evinde farklı çiftçilere kiralandı-Jackson'da bazıları,
Bazıları Granda ve diğerleri Panola Town. Bunların hepsi küçük kasabalardı
Mississippi. Eşim ve ben Old Master Jack's'de çalışmaya gittik, ben
Çiftlik ve eşim evdeki eski görevlerinde. Özgürlük için özlem duyduk
ama şimdilik gelmesi ve gelmesi için dua etmekten memnunlardı
gerçekleştirilmesi gereken gün. Değişiklikleri görmek üzücü
beyaz insanlara gelmişti. Üzüntü etkililiğini herkese bırakmıştı ve biz
Ellerinde acı çektiğimiz her şeye rağmen, bunu hissettim. Patron
Memphis'teki çiftlik evini Bayan Farrington'a istedi ve o
mülkiyeti almaya hazırlanmak. Çok miktarda ödünç almıştı
Mobile'da adayı satın aldığında ondan para; Ve hızlı geliş
İsyan sonunda, başarısının tüm beklentisini yok etti
Tuz iş planı, ölümünden önce bile ve gerçekten onu işledi
iflas. Dolayısıyla Memphis mülkünün ona aktarılması tek
Ona borçlu olduğu şeyi iyi yapabildi. Bayan'ın artık evi yoktu, ama
babası Old Master Jack ile kalmaya zorlandı. Ne yazık ki
Değiştirildi-Aynı kişi gibi görünmüyor. Sorunları ve üzüntüleri
eski zalim ve kibirli ruhunu ezmişti. Annesi öldü
Birkaç ay önce ve sonra kocası aniden öldü ve
evden uzakta. O zaman mülkünün çoğu kaybolmuştu ve sosyal
Zevkler ve ayrım sonsuza dek gitti. Kim söyleyecek
Yanlışlar onun fakir, çaresiz köleleri bu hayatta intikam almadı mı? .
Sonunda hala babasının üzerinde olduğunu biliyordum.

       * * * * * *

Olaylar.

Dr. Dandridge'e ait bir hizmetçi kaçtı ve Memphis'e gitti
Birlik askerleri tarafından yakalandıktan sonra. Orduya konuldu
ve şehrin girişlerinden birine yerleştirildi. O duracaktı
Şehre veya şehre geçen herkes, kim oldukları fark yok,
ve isimlerini ve işlerini öğrenin. Genç William McGee ve onun
Kız kardeşi Bayan Cherry, bir gün Memphis'e gitti ve sürprizlerine,
amcalarının bu eski hizmetkarı tarafından durduruldu. Eve geldiklerinde
Babalarından bahsediyorlardı ve Old Usta Jack şöyle dedi: "Ve
Durdun, değil mi? "" Neden evet, "diye yanıtladı William," Bunu yapmak zorundaydık. "
"Şey," dedi yaşlı adam, "benden önce ölürdüm
yaptı. Bir hizmetçinin sizi durdurması gerektiğini ve
Anderson gibi aileye aitti! "Bu yaşlı adam, hepsine rağmen
Hemen tehlike yokluğunda övünmesi, en dik korkaktı
Tehlike mevcut olduğunda; Ve eğer genç olsaydı
William, en büyük alacrity ile dururdu.

Salt Works'deyken hemşirelik konusunda küçük bir deneyim yaşadım. Bir adam
Köle hastalandı ve geceleri ona bakmaya çağrıldım. BEN
Bu işi her zaman sevdim; Hasta odasında olmak benim için bir zevkti.
Tifo ateşi benim için yeni bir durumdu, ama hangi talimatları hatırladım
Patron bana bunu vermişti. Elimden geleni yapmak için "atış yaptım"; ama
Ateş o kadar harikaydı ki sadece birkaç gün sürdü.

       * * * * * *

Özgürlük için beşinci grevim bir başarı.

Haziran 1865'e kadar Old Jack's'te kaldık ve olmaya çalıştık
içerik. Birlik askerleri hala bu bölüm boyunca baskın yapıyorlardı.
Her gün bir kasaba alınacaktı ve köleler gizlice
sevin. Alabama'dan döndükten sonra daha sıkı tutulduk
her zamankinden daha dizgin. Tesislerin dışına çıkmamıza izin verilmedi.
George Washington, bir hizmetçi ve karısı Kitty ve ben vardı
Yankees ve nasıl kurtulabileceğimiz hakkında önemli ölçüde konuştu. Biz
Özgür olmanın hakkımız olduğunu biliyordu, çünkü bildiri uzun zamandır
Yayınlanmış-evet hala bizi tuttular. Karımla pek konuşmadım
her zaman çok korktuğu için uzaklaşmak, öldürülürdüm ve
Kaçmak için daha fazla denememi istiyorum. Ama George, karısı ve ben devam etti
Konuyu tartışmak, bir şansımız olduğunda. Memphis'i biliyorduk
Birlik birlikleri için merkez miydi, ama nasıl ulaşılacağı
Harika bir soru. Pazar günüydü ve ailenin bir kısmını kiliseye sürdüm ve
Diğeri George. Aile şimdi çok büyüktü, bayan ve onun
Aile oradaydı, Old Master Jack'lere ek olarak ve her şey yapamadı
Bir arabaya gidin. Dönüş yolunda genç William McGee geldi
Çiftlik, at sırtında, kiliseden eve daha yakın bir yol ve karşılaştı
Bazı komşulara ait birkaç hizmetçi. Onlara ne sordu
Orada yapıyorlardı ve eğer pasları olsaydı. Bu son soruya
cevaplandı hayır. "Şey," dedi, "asla buraya gelmeden gelme
Geçer, hepiniz. "Bu konuda hepsi hızla kayboldu. Old Jack
Eve geldi, Will ona neler geçtiğini anlattı; Ve hemen çağırdı
George ve ustabaşı Peter Amca ve onlara kimsenin olmadığını söyledi
Orada ait olmak, geçmeden mahallelere gelecekti; ve herhangi bir
paso olan hizmetçi eve getirilmeli, geçişin
denetlenebilir. Eğer hizmetçiler olsaydı
özgürce bir araya gelmesine izin verilirler, kaçış yollarını planlayabilirler ve
Savaş ve Yankees hakkında bildikleri şeylerle iletişim kurun.
George çıktı ve beni buldu, bana ne söylediklerini söyledi. "Köle yok
Yere izin verilecek, "dedi.
Onları dinle Noel tekrar gelene kadar burada olacağız. "" Ne yapar
Demek istiyorsun? "diye sordu George." Yani şimdi, bugün, bir
Başlayın. "Yani, öğleden sonra, hizmetkarların dua toplantısı sırasında,
şimdiye kadar konuştuğum, iyi bir zaman olacağını düşündük
Kaçın, çünkü kimse bizi görmeyecekti. John ile konuştuk
Smith, başka bir hizmetçi ve ona planımızdan bahsetti, ona sormam
Besleyene kadar gitmemiz hakkında bir kelime söylemek gerekirse
stoklamak. Bu bize yolculuğumuzda ilerlememiz için bir saat daha verecekti, çünkü
Besleme genellikle bu zamanı aldı-saat altıdan yedi'ye kadar. Bizim
Korku, Bloodhounds tarafından geçilebileceğimizdi; Ve bu nedenle,
Beyaz insanlar olduğumuzu bilmeden önce olabildiğince uzaklaşmak istedik
gitmişti. George ve ben, 26 Haziran 1865 Pazar öğleden sonraydı,
Birlik hatları için başlangıç ​​için hazır hale getirdikten sonra,
Eşler güle güle. Karıma neşelenmesini söyledim, yine almaya gelirken
o. George'un karısı Kitty'ye dedim: "Gidiyoruz ama bizi arıyoruz
Tekrar. O kadar pek çok kişi ile olduğu gibi bizimle olmayacak,
Uzakta, ailelerini terk ve asla onlar için geri dönmüyor. Biz olacağız
tekrar burada. "Bana baktı, gülümseyerek ve bir bakışla
Karar, "Hazır olacağım." Dedi. O sağlam, cesur bir doğuştu-ben
Ona tüm planlarımı anlatmaktan korkmadı. Karım çok çekingen olduğu için dedim
onun için mümkün olduğunca az. George ve ben aceleyle vedalarımızı söyledik
eşlerimize. Ayrılık yürürlükteydi, çünkü tehlikelerin
Harika ve neredeyse tekrar buluşmamamız gereken şanslar bile vardı. BEN
Eşimi zor bırakamazdı, ajitasyonu ve kederi çok büyüktü. Ancak
Birkaç dakika içinde kapalıydık. Meyve bahçesinden geçtik, geçtik
Demiryoluna çarpana kadar çiftlikten sonra çiftlikten yaklaşık yedi mil
evden. Senatobia'ya ulaşana kadar bu yolu takip ettik, yaklaşık yarısı
Akşam yedi. Kendini iyi hissettik ve bütün gece durduk, biz
Ertesi sabah Hernando, Miss., Başka bir küçük kasaba için başladı ve
öğleden sonra saat ikide oraya ulaştı. Köprülerin çoğu
birlikler tarafından yakılmıştı ve düzenli demiryolu yoktu
Trenler. Neyse ki, atlar tarafından çizilen düz arabalar koştu
yol; Ve bu tür bir trende geçiş yaptık. Birkaç
durumlar, yolcular dışarı çıkmalı ve arabayı bir
Köprü, atların geçebilmesi için yapılmadığı için, atlar
bu arada akıştan sürülüyor veya yönlendirildi ve sonra
tekrar araba. Bu süreci tekrar tekrar yaşadıktan sonra, sonunda
Pazartesi akşamı saat yedi gelerek Memphis'e ulaştı. Şehir
Güney'in her yerinden, tezahürat eden ve bize veren kölelerle doluydu
bir karşılama. Memphis'i neredeyse tanıyamadım, işler çok değişti.
Önümüzde kaçan hizmetçilerimizin sayısıyla tanıştık,
Savaş başladı. Salı ve Çarşamba soruşturma yapmak için harcadık; Ve ben
McGee's Station'daki eski evimizi ziyaret etti. Ama ne kadar farklıdı
McGees oradayken ne oldu. Hepsi değiştirildi. Perşembe
Bir sendika subayı olan Col. Walker'ı görmeye gittik.
Renkli insanlar ve haklarının olduğunu gördü. Ona ulaştığımızda
Ofis, insanlarla çok dolu bulduk, onu görmek için bekledik, biz
konuşma fırsatı bulmadan önce yaklaşık iki saat ertelendi
onunla. Sıramız geldiğinde içeri girdik ve ona olduğumuzu söyledik
Fort Pillow ve Donelson'un düşmesine kadar Memphis vatandaşları, ne zaman
Efendimiz bizi yüz köleyle kaçmıştı
Mississippi ve bundan sonra Alabama'daki tuz çalışmalarına. Bizi sorguladı
Memphis'te nerede yaşadığımıza gelince. Cevapladım: "Şimdi Merkez Nedir
Birlik kuvvetlerinden, şu anda olan usta Edmund McGee'nin evi idi.
ölü. "Birkaç dakika sonra dedim ki:" Albay, korumanın gitmesini istiyoruz
Hala köle olarak tutulan eşlerimizden sonra Mississippi'ye geri dön. "O
"Siz ikiniz de özgür adamsınız ve gelip geldiniz." "Neden,"
Dedim ki, "Albay, eğer Mississippi'ye geri dönersek,
Bizden çıktık. "" Şey, "dedi," İsteğinizi veremem. BEN
benzer uygulamalarla istila edilecektir; Ama sana ne olduğunu söyleyeceğim
yapabilir. İstediğin kadar yüzlerce adam var, kim
Böyle bir izciden memnuniyet duyuyoruz. "Ona teşekkür ettik ve ayrıldık.

       * * * * * *

Eşlerimize geri dönüyoruz.

Konuyu dikkatlice düşündükten sonra,
Senatobia ve orada sendika birliklerinin kaptanını görün. Ertesi gün,
Cuma, iki at vagonu kiraladık ve başlamak için hazırlıklar yaptık
Cumartesi sabahı tehlikeli girişimimiz. Biraz bulmak bizim umudumuzdu
Biri Senatobia'da bizimle Panola'ya gitmek ve bizi çabada korumak için
eşlerimizi uzaklaştırmak için. Yani, sabah erkenden yola çıktık. Bizim
İlk durak, hazırlık yaptığımız Big Springs Camping Ground'daydı
Kendimizi yenilemek ve geceyi geçirmek için. Tıpkı bitirdiğimiz gibi
Sivrisinekleri pişirmek ve uzak tutmak için bir yangın inşa etmek, iki
Askerler ilkbahara kadar sürdü. "Merhaba," dedi biri, "
Seyahat ediyor musun? "" Biz sadece Memphis'liyiz, "dedi George."
Viski? "Birine sordu." Evet "dedik.
Horn? "Soruyu şişeyi vererek cevapladık. Onlar
İçiyorduk, George ve ben kenara çekildik ve birkaç dakika sonra
Konuşun, bizimle birlikte gitmeye karar verdik.
eşler. Diye sordum: "Nerelisin?" "Senatobia," diye yanıtladı. Biz
Onlardan önce davamızı koyduktan sonra, Col. Walker
Bizimle birlikte işletmemizde bir tane almamızla ilgili olarak. Onlar
dikkatlice dinledi ve bitirdiğimizde, biri sordu: "Nasıl
Çok viski var mı? "George cevapladı:" İki şişe. "" Ne yapıyorsun
Senatobia'da kaptanı gördüğünüzde yapmak istiyor musunuz? "" Şikayetimizi
ondan önce, "dedi I." Şimdi arkadaşım, "dedi askerlerden biri," Ben
Korkarsa kaptana gidersen yenileceksin. Ama sana söyleyeceğim
Ne yapacağım. Yoldaşıma ve bana viski şişelerinden birini ver ve
Sizi düz bir parçaya koyacağız. Bunu söylememin nedeni şu ki
Kaptanımız asi çiftçiler tarafından tatlandırıldı. O davet edildi
her akşam onlar tarafından çay. Seni erteleyeceğini biliyorum. Ama yapacağım
Biliyorum, seni ortaya çıkaracak bazı yoldaşlarıma bir not yazın
Güvenli. "Bu öneriyi hemen kabul ettik ve onlara viski verdik.
Notu yazdı ve bize son çadıra gitmemizi söyledi
Kamptaki hatta, yapmamız gereken iki erkek bulacağımız
ver. "Onlar cesurlar," dedi, "ve bunu bildiğim sadece iki kişi
Sana yardım et. Orada değillerse, başka birine not vermeyin, ama
Salı gecesi geri dönene kadar bekleyin. Onlar memnun hissediyorum
gidip sana yardım edecek. "Bu sözlerle yola çıktılar. George ve ben
Beklentilerimiz üzerinde iyi hissettim.

       * * * * * *

Tehlikeli bir yolculuk.

Ertesi sabah Pazar günüydü ve senatobiye ulaşarak başladık
Saat on bir. Verilen talimatları takip ederek kampa girdik
Biz, hattaki son çadıra gitmek; Ama oraya ulaştığımızda
Askerler dışarıdaydı. Kısa bir süre arazide devam ettik, o zaman
Geri döndü ve onları orada buldu. Onlara not verdik; Ve sonra
Okurken, bize vagonumuzu nerede durdurduğumuzu sordular. Ben söyledim
onları köyün dışında. "Oraya git," dedi biri onlardan "ve kal
Seni görmeye gelene kadar. "Kısa bir süre sonra çıktılar; ve
Onlara ne istediğimizi, McGee'ye olan mesafeyi anlattı
Senatobia'dan on dokuz mil ve onlara başka bilgiler vermişti
İstedikleri gibi, gidecekleri sonucuna vardılar. "Olmak istiyoruz
Geri, "dedi," Pazartesi sabahı gün ışığından önce, çünkü olmamalıyız
Yolda görüldü; çünkü o bölümde iyi biliniyoruz ve ise
keşfedildi, yakalanacak ve öldürülecek. "" Şey, "dedi
Askerler, "Kampa geri dönmemiz ve mazur görülmemiz gerekecek
Bu akşam rulo çağrısından, yolculuğu yapmadan önce. "Gittiler
kampa geri dön; Ve yaklaşık on dakika içinde tekrar çıktılar: "Hepsi
haklıdır; Gideceğiz. "Onlara her on dolar verdik;
Her on dolar daha vermek için bizi güvenli bir şekilde ortaya çıkardılar. Şimdi
Saat yaklaşık on bir yarı. Kampa gitmek ve onların
Atlar, kaptan tarafından görülmemesi için dikkatli bir şekilde dışarı çıkıyor. Yarısında
Saat yoldaydık; Ve iki mil sürdükten sonra, biz
iki asker tarafından geçildi. Pazar öğleden sonraydı; Ve bizim
Bir vagona sahip olmak, geçerken çiftçilerden çok dikkat çekti
birlikte. Bize o kadar keskin baktılar ki George ve ben kesinlikle hissettim
huzursuz; Yine de cesarete devam ettik ve istikrarlı bir şekilde baskı yaptık. Uzun bir süre sonra ve
Yorgun yolculuk, gün batımından biraz sonra eski usta jack'e ulaştık. .
Askerler önümüzde bahçeye girdi ve tanıştıkları ilk kişi
Woodpile'da bir hizmetçi (Frank). Ona dediler ki: "İçeri gir ve söyle
Efendiniz Bay McGee, dışarı çıkmak için onu görmek istiyoruz, "Aynı
Louis ve George'un eşlerini isteyen zaman. Genç William McGee çıktı
Ve askerler ona şöyle dedi: "Yetmiş beş başkan için yem istiyoruz
atlar. "McGee dedi ki:" Biz anlamadık. "George ve ben
geliyor. Kapıda, korudan geçtik ve geçtik
McGee ve Askerlerin konuştuğu Woodpile. McGee sadece
"Yedeklememiz için çok fazla yem yok-neredeyse dışarıdayız."
"Şey," dedi askerler, "sahip olmalıyız" ve sağda takip ettiler
Vagonlardan sonra. Onları geçerken genç McGee koştu
Ev, annesine şöyle diyor: "Louis ve George ve ben öldüreceğim
Bunlardan biri gece. "Bu oldukça alarm verdi ve üyeleri
Aile, onları mahvedeceği için bunu yapmamasını söyledi. En kısa zamanda
George ve ben karımın ilk kabine gittik ve
Kitty's, içeri girdik. Kitty bize kapıda buluştu ve dedi ki: "Ben hazırım."
Bizi arıyordu. Vagonumuzu birkaçımızla yüklemeye başladık
şeyler. Bu arada askerler birkaç çubuğun etrafına binmiş ve geldi
eski usta jack ve cemaat bakanı, izleyen
Kölelerin Yankees'e kaçmasını önlemek için gardiyanlar olarak. Sadece
Zorla tutma konusundaki fakir yaratıklara öfkeyi düşünün
onları özgür kılan ilandan çok sonra kölelik içinde
tüm sorunun ötesinde yürürlüğe girin! Askerler iki adama doğru ilerlerken
Dediler ki: "Merhaba! Burada ne yapıyorsun? Neden bunları söylemedin
iki adam, Louis ve George, özgür adamlar-gidebilecekleri ve
İstedikleri gibi mi? "Bu zamana kadar tüm aile uyandırıldı ve harika
heyecan galip geldi. Askerin varlığı tüm hizmetkarları yakın çekti.
George ve ben vagonumuzu doldurmak için acele ettik, eşlerimize girmelerini söylerken,
Kaybedecek zaman olmadığından-hemen gitmeliyiz. Yirmi dakika içinde
hepsi yüklendi. Eşim, Kitty Teyze ve diğer dokuz hizmetçi izledi
vagon. Eşimin kız kardeşi Mary Ellen için birkaç dakika bekledim;
Ve beyaz insanların evinden kaçarken, ona dedi ki
Mistress, Bayan Farrington: "Güle güle; sana iyi şanslar diliyorum." "Keşke
Tüm kötü şans, "dedi bir öfke içinde. Ama Mary fark etmeyi bırakmadı
metresi daha ileri; Ve bana katılmak, yakında yoldaydık.
vagon.

       * * * * * *

İki cesur adam.

Bu askerler gerçekten cesurdu. Cesaret ve cesur düşünün
Bu plana dahil-sadece bir ülkeye giren iki asker
İçinde yaşayan her beyaz adamın onların
düşman. Yetmiş beş at için yiyecek için yaptıkları talep
Akıllı Ruse, McGees'i alarm vermek ve düşünmelerini sağlamak için onlar tarafından icat edildi
Yakınlarda bir at birliği olduğunu ve güvenli olmayacağını
Eşlerimizle gitmemize karşı herhangi bir direniş sunmaları için. Vardı
İki asker olduğunu düşündüler,
tekrar uzaklaşmamızı önlemeye çalışacaktı ve bir veya daha fazla
Şüphesizimiz öldürülürüz.

Daha önce de belirtildiği gibi, hareket ettiği için vagonumuzu takip eden dokuz köle daha izledi.
kapalı. Şapkaları yoktu; Bazıları çıplak ayaklıydı-durmamışlardı
bir şey almak için; Ancak, kaçma şansı görür görmez
Şu anda olduğu gibi gitti. Kitty Teyze cesurdu ve
öngörücü, çünkü hafta boyunca gittik ve pişirdi ve
bizi önleyecek büyük miktarda önemli yiyecek pişirdi
Yolculuğumuzdayken açlıktan ölüyor.

İlk yol geçişinde, iki asker büyük bir
Uzakta askerler birliği ve tam olarak önümüzde dörtnala.
hız; Ancak, oraya vardığında, sahip olduklarını buldular
Askerlerin sadece bir sığır sürüsü olduğunu düşündü. Bir sonrakine geçtiler
Geçiş, uygun bir şekilde yapabileceğimiz gibi takip ediyoruz. Her zavallı köle
Düşünceleri ve dualarıyla meşgul. Ara sıra biri duyulur
Partiden bazılarından inilti veya bir kelime. Olsa da hepsi korkmuştu
Askerler bizimle birlikteydi. Bir sonraki çapraz yola geldik ve bunu geçtik
güvenli bir şekilde. Korkumuz, McGees'in mahallenin katılmasını sağlayabilmesiydi
Onları ve bizi takip edin ya da bizden sonra ev gardiyanlarını gönderin; Ama Providence
Sonunda bize gülümsüyordu, çünkü kimse takip etmedi veya taciz etmedi
biz. Bir dereye gelene kadar bütün gece, saat dörtte hareket ettik
Pazartesi sabahı. Derenin kıyıları çok dikti ve
Atlar ve vagon dere içine girdi,
Karımın ve kız kardeşinin çocuklarının oturduğu vagon,
suya atıldı. Hemen atlar durdu ve
Balky oldu. O kadar sıcak bir geceydi ki devam etmek istemediler
su dışında ve hazırlanana kadar başlamayacaktı. Gibi
Askerler, yatağın karımla birlikte kaymasını görür ve
Çocukları, biri atıyla suya daldı ve
dakika, hepsini dışarı çıkardı. Hepsinin iyi bir duding vardı-görünüşe göre
Daldırma ile bir vaftiz gibi. Sırılsıklam olanlar eskisine sarıldı
battaniyeler; Ve bir saatlik bir gecikmeden sonra tekrar yoldaydık. .
Askerler şöyle dedi: "Şimdi seni terk etmeliyiz; gereken zaman geliyor
Rulo çağrı için kampta olun. Rulo çağrısı olduğunda kampımızda değilseniz
Bitti, geri döneceğiz ve seni göreceğiz. "Onlara ikincisini verdik
üzerinde anlaşıldığı gibi on dolar ve tıpkı
Tepe bizi terk ettiler. Bu noktadan net bir süpürme yaptık ve geldik
Senatobia'ya, forenoon'da saat dokuz civarında. İki Askerimiz
Bizi çok güvenli bir şekilde ortaya çıkaran arkadaşlar, bizi görmek için kamptan çıktılar.
Bizi alkışladılar ve ABD hizmetini vermiş olmalarına sevindim. Biz
Giysilerimizi kurutuncaya kadar kampta durdu ve biraz
kahvaltı; Ve sonra Memphis'e doğru yol aldık.

       * * * * * *

Sonunda esaretten.

Eşim ve kız kardeşi Shoeless ve ikincisinin şapkası yoktu-
o kadar heyecanla evden acele etmişti ki
Kaçmaktan başka bir şey yok. Her şeyden olabildiğince yoldan yürümek zorunda
Vagonda aynı anda binmedik, hepimiz yorgun, kirli ve
Dinlenerek ve genel olarak, geldiğimiz gibi bakmak için zavallı bir kalabalık
şehre. Abaroz yüzü olan yaşla bükülmüş saygıdeğer bir yaşlı adam
zevkle parladı, ortaya çıktıkça yola çıktı,
Dikkatli: "Ah! İşte gel, Tanrı onları korusun! Zavallı Chil'en! Geliyorlar
Fannin. "Kendimizi fanlamak için büyük palmiye yaprakları kullandık, çünkü
ılık. Bizi takip eden dokuz ruh tüm mesafe boyunca yürüdü
Yaptıktan kısa bir süre sonra varıyorum. Binlerce kişi, arayışında
uzun zamandır hayal ettikleri özgürlük, şehre akın ettiler
Sığınak, bazıları yüzlerce mil yürüdü.

Biz geldi 4 Temmuz uygun oldu; Ve dışında
Memphis vatandaşları, yüzlerce renkli mülteci
sokaklar. Baktığın her yerde askerleri görebiliyordun. Ne kadar bir gün ben
Memphis'in bir daha göreceğine inanmayın-çok büyük ve çok motley
Kalabalık bir araya gelecek. İki asker kurtarıcımız bizden sonra bize baktı
Memphis'teydi ve özgürlüğümüze ulaştığımız için gerçekten mutlu görünüyordu,
ve onların içinde etkili olduklarını. Pişman olduğumuz tek bir şey ve
Yani onların isimlerini öğrenmedik; Ama biz çok içindeydik
sorun ve elimizdeki işte çok emilen-bu yüzden
girişimimizin tehlikeleri tarafından heyecanlı, asla sormayı düşünmedik
isimleri ya da hangi alaya ait oldukları. O zaman biz aldıktan sonra
Memphis'e, sahip oldukları hizmet için en minnettar olsak da
Bizi verdik, yeni durumumuzdan hala çok heyecanlandık ve
başka bir şey düşündüğümüz çevre ve yoktu
daha sonra, kimin kimliğini kurma araçları
Çok borçlu olduk. Uzun zamandır aradığımız özgürlük gelmişti
son; Ve Tanrı'ya övgü verdik, bu ikisiyle tanıştığımız günü kutsadık
Kahramanlar. Er ya da geç özgür olmamız gerektiği doğrudur;
Yine de, ama yardımları için eşim ve ben asla tanışmamış olabiliriz
Tekrar. Eğer geri dönemezsem, asla yapamazdım
Yalnız, çok geçmeden, bu tür değişiklikler olacağı gibi
Sonsuza dek olmasa da bizi yıllarca ayırdı. Binlerce ayrıldı
tavır-Birlik hatlarından kaçan, geri dönmenin bir yolunu yapmayı umarak
aileleri için; Ama bu başarısızlık ve geri dönmeye cesaret edemiyorum
Yalnız, eşlerini veya çocuklarını daha fazla görmedim. Tanrı sayesinde biz
Bu cesur askerlere rehberlik etti ve bu kadar acımasız bir kaderden kaçtı.

       * * * * * *

Eski efendim için bir kelime.

Yıllarca esaretimin bu hesabını kapatırken, belki de, ama
Eski efendime bazı açılardan daha nazik olduğunu söylemek için adalet ve
Diğer birçok köle sahiplerinden daha insancıl. İyi beslendi ve hepsinin vardı
Giyecek kadar, olduğu gibi. Malzemenin kaba olduğu doğrudur,
Ama mevsime uygundu ve bu nedenle rahat ki
diğer kölelerin kıyafetleri hakkında doğru bir şekilde söylenemezdi
ekiciler. Bunlardan birkaçının saklanacak yeterli kıyafetleri yoktu
kışın sıcak; Ne de yeterli beslemeye sahip değillerdi ve
sağlıklı yiyecek. Ama efendim bu erdemleri gösterirken
bir tedarik çiftçisinin aptallığının bakımında göstereceği kişiler
kaba, onu tutması gereken o insancıl duygudan yoksundu
insanları satın almak ve satmak ve ayrılık akraba-ki
Kırılma, dövme ve
kölelerinin yırtılması, sorumsuz bir işe alım çok daha fazla
Brute, yıla kadar, bu barbar hizmeti onun için gerçekleştirmek için. .
McGees hayırseverdi-kelimeyi yorumladıkları gibi-her zaman hazırdı
inkar ederken eğitim ve misyoner fonlarına katkıda bulunmak
en ciddi cezalar, en çok ihtiyaç duyanlara olan tüm eğitim ve hepsi
Gerçek Misyoner Çaba-Oldukları Manevi Aydınlanma
ün. O zaman efendilerimiz o ateşli hayır kurumundan yoksundu
Kalpte Mesih, eğer sahip olsaydı sahip olamazlarsa
bize onlar gibi davrandı. Altın kuralı hatırlarlardı: "Yap
Başkalarına, erkeklerin size yapması gerektiği gibi. "Mutlaka sahip olmak
kölelerinin bedenleri ve ruhları üzerindeki güç ve zenginleşti
Onların karşılıksız zahmetleri, avarice iblis tarafından ele geçirildiler ve
Gurur ve Christly niteliklerinin en hayati olanı gördü.




Bölüm V.

Kölelikten sonra özgürlük.


       * * * * * *

Kuzeye geliyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, dört Temmuz 1865'te Memphis'e geldik.
Freeman olarak ilk çaba, kendimi sürdürmek için yapacak bir şeyler elde etmekti
ve karısı ve birkaç aylık bir bebek, tuz işlerinde doğdu. BEN
bizim için bir oda almayı başardı ve ikinci gün işe gitti
Halka açık bir taşıma kullanma. Bizi tutup odamızı ödeyecek kadar yaptım
kira. Ekonomimizle çok iyi devam etmeyi başardık. Üzerinde çalıştım, umuyorum
kuzeye gitmek, bir şekilde bizim için daha iyi olacağını hissetmek
Orası; Ne zaman, bir gün karımın annesini tanıyan bir adamla karşılaştım. O
Bana dedi ki: "Neden, karının annesi nehre geri döndü
Cincinnati. Onu iyi tanıyordum ve ait olduğu insanları. "Bu
Bilgiler bizi bulmak için adımlar atmaya istekli oldu. Karım
Bu şekilde elde edilen ipucunu bulma umuduyla doğal olarak endişeli
Memphis yıllarında ayrılıktan beri görmediği annesi
önce. Bu nedenle, herhangi bir
ve anne hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışın. Karım
Annesinin bu haberini öğrenirken yeni bir güç topladı,
Olsa da yetersiz. Memphis'te altı haftalık kaldıktan sonra devam ettik
Cincinnati, en azından ailenin bazılarıyla tanışmaktan umutlu,
Özgür olmasına rağmen, adalete meydan okuyarak, acımasız ve
Umutsuz esaret-sivil ve ahlaki hukuku ihlal eden bandaj. Biz
hiç kimseyi görmemiz neredeyse imkansız olduğunu hissettim
biliyordu; Ama adam benim için bu kadar ciddiyetle ve olumlu konuşmuştu
Kayınvalidesi umutsuz olmadığımız. Cincinnati'ye vardığında,
İlk soruşturmamız onunla ilgiliydi, karım adını veriyor ve
Tanım; Ve neyse ki, onu söyleyen renkli bir adamla karşılaştık
Karımın verdiği isme ve açıklamaya cevap veren bir kadını biliyordu
ve bizi durduğu eve yönlendirdi.
Yönlendirildiğimiz yere ulaştığımızda karım değil
Sadece annesini ama kız kardeşlerinden biri buldu. Toplantı neşeliydi
Hepimiz için biri. Deneyimlemeyen hiçbir ölümlü hayal edemez
Uzun yıllar süren zorlu ayrılıktan sonra tekrar buluşanların hissi
ve birbirlerinin durumunu ve yerini zorluk ve tamamen cehalet
Habitasyon. Onları ne zaman ve nerede tanıştıklarını sorguladım ve nasıl
Şimdi birlikte oldukları oldu. Kayınvalidem daha sonra başladı
Aşağıda Anlatı:

"Memphis tüccarının bahçesinden satıldığımda bir adam tarafından satın alındım
Memphis'ten uzak olmayanlar. Hiçbir çocuk duymadım,
ve onlara ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Yakalanmasından sonra
Memphis Birlik ordusu tarafından, ait olduğum insanlar onlarından kaçtı
Ev, kölelerini terk etmek; ve diğer köle sahipleri
Mahalle aynı şeyi yaptı. Köleler, bir kerede kendilerine bırakıldı
Memphis için ayrıldı ve ben sayı arasında. Orada olduğumda ama
Kısa bir süre hemşirelerin hastaneye gitmesi için bir çağrı yapıldı; Ve,
Birkaç dakika düşündükten sonra, çağrıyı cevaplamaya son verdim,
ve işe hızlı bir şekilde kuruldu. Orada olduğumda kısa bir
Bulduğum zaman, büyük sürpriz ve zevkime göre, en büyük kızım
orada da istihdam edildi. Benim gibi Memphis'e gelmişti, çünkü onun
Üstat'ın ailesi kaçmıştı; ve hemşireler için çağrıyı duymak,
Hizmet hemen. Biriyle tanışmaktan zevk alamıyorum
Çocuklar, çünkü bir daha hiç görmeyi beklemiyordum. Biz
Generaller Sheridan ve Grant'e kadar hastanedeki çalışmalarımıza devam etti
şehrin renkli insanlarla çok kalabalıklaştığını söyledi-
onlar için oda; Bazıları kaldırılmalıdır. Yani, çok sayıda gönderildi
Cincinnati'ye ve kızım ve ben onlar arasındaydık. Bu yüzden sen
Bizi burada birlikte gör. "

Bu hikayeyi anlatmayı bitirdiğinde karım ve ben döküyorduk
sevinç gözyaşları. Kayınbiraderim Mary Ellen, patronun aynı satın aldığı
Eşimi satın aldığı zaman bizimle birlikteydi; Böylece anne ve üç
Kızları en beklenmedik bir şekilde tekrar tanışmıştı ve neredeyse bir bakıma
mucizevi. Yıllar sonra anne ve kızların bu toplantısı
Ayrılık ve birçok zafer, en derinliğin bir vesilesiydi
Her ne kadar hepsi neredeyse tamamen zorunlu olmasına rağmen, sevinç
hayat. Birlikte geçirdiğimiz bu ilk akşam asla unutulamaz. Yapabilirim
Şimdi yaşlı kadını, eğimli form ve gri kilitlerle görün, verdiği gibi
Oldukça harika bir şekilde, neşeli tonlarda ama saygılı bir şekilde teşekkürler
nimet.

       * * * * * *

Kanada'da.

Cincinnati'de uzun süre kalmadık, evler o kadar az olduğu için yapabilirim
Duracak bir yer bulamıyor. Eşimin annesinin bir oda dışında vardı ve biz
Orada kalamadı. Hamilton'a gittik ama orada kaldık
aylar. Yapabileceğim her şeyde çalıştım-beyaz yıkama ve garip
her türlü iş. Kadınlar yapmayı başardılar, böylece
çok iyi. Amacımız Memphis'i Kanada'ya gitmek için terk ettiğimiz zamandı.
kölelikten mülteciler için en güvenli yer olarak gördü. Yapmadık
Yaralanmamız için tekrar neler olabileceğini bilin. Yani, şimdi biraz bulduğumuz gibi
Eşimin insanlarından, gitmeye daha hevesliydik; Ve alamadığım için
Hamilton'da istikrarlı bir çalışma, devam etmeye hazır olduk. Düz gittik
Detroit'e ve nehrin üzerinden Windsor, Kanada'ya geçti.
orada 1865 Noel'de.
Iron House, inişin yakınında yer alan bir otel. İşte karım da
İstihdam edildi ve burada bahara kadar kaldık; Ne zaman, ücretler böyle olduğu gibi
Windsor'da küçük, daha kârlı aramak için Detroit'e gittim
istihdam. Biraz çabadan sonra, bir durumu güvence altına almayı başardım,
Garson, Biddle House'da ve orada iki yıl kaldı.
Yönetici öldü ve el değiştirdi; Ve yapmaktan hoşlanmadığım kadarıyla
İşimde değişim, gerekli buldum. Yakında teklif edilen bir fırsat
Green Bay'den geçen vapur Saginaw'da denizci olarak
Demiryolu ile bağlantılı olarak Escanaba.

       * * * * * *

Kardeşim William'a bir clew.

Bu teknede iken, benimle çalışan adamlardan biri bana dedi.
Bir gün: "Bir erkek kardeşim var mı, Hughes?" "Evet ama bilmiyorum
onun hakkında her şey. Erkeklerken birbirimizden satıldık. "" Şey, "
dedi ki, "Adı Billy Hughes olan bir adamla yelken açardım ve
tıpkı sana benziyordu. "Ona üç oğlumuz olduğunu söyledim; biz
farklı partilere satıldı ve her ikisini de hiç görmemiştim
O zamandan beri kardeşler. Bir erkek kardeş William olarak adlandırıldı, ancak takma adla gitti
Billy. "Bu adam işaret parmağını kesti mi," diye sordu I. "Oh!"
"Bilmiyorum, Hughes, bunun hakkında." "Şey," dedi ben, "bu
Billy hakkında hatırladığım tek şey. Yanlışlıkla onun işaret parmağını doğurdum
Bir gün, Virginia'daki küçük çocuklarken. Bu tek şey bu
Kardeşim William'ı tanımlayabileceğim. "Daha fazla bir şey söylenmedi
mesele ve aklımdan düştü. Nasıl olduğunu anlamadım
Bu adamın sözleri önemlidir. Bana hiç gelmedi
Bizi tekrar bir araya getirebilecek CLEW'yi tuttu.

       * * * * * *

Chicago'da çalışmak.

Yelken sezonu sona erdiğinde, vapur Chicago'ya bağlandı
kış. Karaya çıktıktan sonra, bir keresinde başka bir şey almaya çalıştım
Yap, çünkü bir gün boşta kalmayı göze alamadım. Tanıştığım ilk adamlardan biri
Chicago'da benim eski arkadaşım ve hizmetçi Thomas Bland vardı. O öyleydi
Beni gördüğüme sevindim ve bana Kanada'ya kaçışını ve nasıl olduğunu anlattı
Niagara Şelalesi'nde Will McGee ile tanışmıştı. Sherman'da çalışıyordu
Ev, palto odasının sorumluluğu var. Ona olduğumu söyledim
yaz aylarında yelken, ama teknenin şimdi koyulduğu ve ben
başka bir iş için endişeliydi. Neler yapabileceğini görmeye çalışacağını söyledi
Benim için yap. Otelin sahibi Bay Rice; Ve benim
sürpriz ve zevk, bana bir pozisyon sağlayacak kadar şanslıydı
Porter ve genel hizmet adamı. Ailem hala Windsor, Kanada'daydı;
Ve burayı güvence altına aldığımda, onları yapmak için yokluk bıraktım
bir ziyaret ve hemen oraya gitti. İki bebek sadece bir gün doğmuştu
Gelmeden önce. İlginç vesileyle orada olmayı umuyordum,
Ama çok geç kaldı. Ancak, iki parlak küçük kız bulmaktan memnun oldum
Aylar sonra keyifli olan aile selamlamasına yardımcı olmak için
ayrılma. Eşim, kız kardeşi Mary ve iki çocuğu, annesi
Ve Cincinnati'de bulduğumuz kız kardeşi hala burada yaşıyordu
birlikte.

       * * * * * *

Gece okuluna devam ediyor.

Ailemle iki hafta ziyaret ettikten sonra Chicago'ya döndüm ve
İşime Sherman House'da başladı. Enerji ve umutla doluydum ve
kendimden bir adamı yapmak ve kazanmak için her türlü çabayı ortaya koymaya karar verdi
dürüst bir yaşam. Eğitime ihtiyacım olduğunu gördüm ve bu
Hile yaptığım kullukumun en acı anıları
Bu devredilemez doğru-bu ölçülemez nimet. Bu nedenle ben
bir şey elde etmek için elimden gelenleri yapmaya kararlı
Acımasızca dolandırılmıştım. Bu yüzden gece okuluna girdim
Şehirde kurulmuş olan freedmen ve sadakatle
açık tutulduğu aylarda oturumlarına katıldı.

       * * * * * *

Milwaukee'ye yerleşiyorum.

Ağustos 1868'e kadar Sherman House'da çalıştım ve bu süre zarfında,
Birçok gezgin ve iş adamı gördü ve aralarında kalıcı arkadaşlar edindi
onlara. Bunlar arasında Bay Plankintton vardı. Bana bir fantezi alıyor gibiydi
ve bana Plankinton evinde bir durum sundu, yakında açılacak
Milwaukee. Büyük bir maaş alamadığım için kolayca kabul ettim,
ve sunduğu pozisyon daha fazla vaat etti. Plankinton evi
Eylül ayında açıldı ve ben de ceketin tam şarjına yerleştirildim
oda; Ve bir süre orada bulunduktan sonra, ile bağlantılı olarak vardı
Palto oda görevlerim, çan standının suçlaması. Karımın sorumluluğu vardı
Garson Odaları, Second Street'te bulunan bir konaklama evi, bir kapı
Grand Avenue. Bu batı nerede duran bir tuğla binaydı
Plankinton'un bir kısmı şimdi duruyor. İkinci kat bizim olarak kullanıldı
oturma odaları; Üçüncü ve dördüncü katlar uykuyu oluşturdu
Otel garsonları daireleri. Karım bu dairelere baktı,
Temiz olduklarını ve genel bir gözetimleri olduğunu gördüler.

       * * * * * *

Kendim için küçük bir şekilde başlayın. Otel bir yıldan biraz fazla koştuktan sonra olduğunu gördüm
Çamaşırhane işinde bir şeyler yapma şansım. Almama izin verildi
İşlerini isteyen konuklardan herhangi birinden yıkama özel olarak yapıldı. İçinde
Bu şekilde oldukça bir iş geliştirdim. Hala ceket odama devam ettim
Görevler, karım çamaşırhane işini yönetirken. Çamaşırhane işimiz
O kadar hızlı arttı, mahallelerimizi ikinciten değiştirmeyi en iyi şekilde gördüm
Sokak, amacımız için daha uygun görünen 216 Grand Avenue.
Burada iş, oranlara ulaşana kadar büyümeye devam etti.
Başladığımızda çok az fikrimiz vardı.

       * * * * * *

Eski ustamın akrabalarıyla tanışmak.

Bir gün Plankinton'dayken geliyordum
Salon, ne zaman buluşmalıyım ama Col. avcılık, eski kayınpeder
Mississippi'den Usta Jack McGee. Yüz yüze geldik ve onu tanıyordum
Bir kerede, ama beni sadece kısmen tanıdı. Dedi ki: "Seni biliyorum
yüz, ama adını hatırlayamıyorum. "Dedim:" Louis'i bilmiyor musun
McGee? "Sonra beni hemen hatırladı." Neden, "dedi," Eşim, benim
Kardeş ve tüm ailesi burada. Bir parti var
Kuzeyden zevk gezisi. "Kısa süre sonra ziyaret ettiklerini öğrendim
Waukesha Springs'te ve sadece birkaç saat otelde bulunmuştu,
Grand Haven için tekne için. Karımı onları görmeye getirmek için acele ettim
Ve tam zamanında onunla geri döndüm. Zaten 'otobüsteydiler, ama
bizi bekledim. Onlarla çok samimi bir şekilde el sıkıştık. Bana sordular
Neden bu kadar kuzeye gelmiştim ve yola kadar seyahat etmeye devam ettik.
İyi bir yaşam yapabileceğimiz bir yer bulduk. Bizi dilediler
Başarı ve 'otobüs yuvarlandı.

       * * * * * *

Kardeşim William'ı bul.

Ben Plankinton House'dayken seyahat eden erkeklerin birçoğu görünüşte
Onların kontrol etmek için palto odasına geldiklerinde benimle konuşmayı sevdim
şeyler. Bir gün bu beylerden biriyle sohbet ederken hatırlıyorum,
Birdenbire sordu: "Söyle, Hughes, sen bir erkek kardeşim var mı?" BEN
Cevaplandı: "Evet, iki tane vardı, ama sanırım öldüler.
sadece bir delikanlı. "" Şey, "dedi," Eğer bir erkek kardeşin varsa
Cleveland. Orman şehrinde şef aşçı olan bir adam var
Tıpkı sana benzeyen otel. "Bu sözlere istekli oldum ve koydum
Ben de aynı soru, benken vapur üzerindeki adama yaptım
Yelken: "Bir ön parmak kesildi mi?" Güldü ve cevap verdi:
"Şey, bilmiyorum Hughes, bunun hakkında; ama bunu biliyorum: onun adı
Billy ve sana çok benziyor. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim
Bir sonraki seyahatimde Cleveland'a döndüğümde bakacağım ve göreceğim
ön parmak kapalı. "Şimdi ikinci kişi dikkatimi çekmişti
Cleveland'da çok benzeyen bir adam olduğu gerçeğine
Ben, derinden ilgilenildim-aslında, o kadar heyecanlandım ki,
işimi yap. Ajanların sabırla geri dönmesini beklerdim
emretmek; Ve sonunda, bir gün, onu en az beklediğimde, ben
şu sözlerle karşılandı: "Merhaba Hughes! Senin için iyi haberlerim var." BEN
O kadar heyecanlı büyüdüm ki hala duramadım. "Şey," dedi, "dedin
adı William olan ama Billy'yi arayan bir erkek kardeşin vardı
Kısa? "" Evet, "dedim."
kardeşi Louis tarafından doğranmış, erkek olarak bir gün yaşındayken
Birlikte mi oynuyorsun? "" Evet, "diye yanıtladım." Sonra kardeşini buldum, "
dedi. "Cleveland'daki adamı gördüm ve o senin
Her özel hikaye. Yakın Virginia'da doğduğunu söylüyor
Charlottesville ve bir John Martin'e aitti. "Şimdi biliyordum, ötesinde
Soru, bu benim kardeşim William. Kelimeler ifade etmemi başardı
Bu haberdeki duygularım. Kardeşimi görme ihtimali öyle kaybetti
Yıllar önce, beni neredeyse sevinçle vahşileştirdi. Ajana teşekkür ettim
İçimde aldığı ilgi ve paha biçilmez ve
getirdiği kapsamlı bilgiler. Bana pek yapamazdı
daha büyük bir iyilik ya da beni daha kalıcı bir yükümlülükle ona bağladı.

İlk adımım, işimden izinsiz bir izin ayarlamaktı.
Başarmakta zorluk bulamadım ve geceleri gemideydim
Express Cleveland'a gidiyor. Ben hızla heyecanım azalmadı
Yolculuğum ve Express'in hızı hevesim için çok yavaştı
Beklentiler. Cleveland'a ulaştıktan sonra doğrudan otele gittim
Nerede kardeşimin istihdam edildiği söylendi ve ofiste sordu
Billy Hughes. Beni buraya götürmek için bir çan çocuğu çağrıldı
nerede olduğu bölüm. İkisiyle tanıştığımızda, bazıları için konuşmadık
Anlar-Konuşma böyle durumlar için değil, daha ziyade sessizlik ve
Düşünceler acele. İlk duygu flaşı geçtiğinde konuştum
Onu adıyla çağırdı ve bana kardeş olarak hitap etti. Var görünüyordu
Her iki tarafta da gerçek ilişkimiz hakkında, ancak
Her birinin özellikleri sonsuza dek solmuştu.
diğer. Beni evine götürdü; Ve her birimiz hikayesini ile ilişkilendirdik
Bu tür duygular az bir şekilde takdir edebilir. Bana asla olmadığını söyledi
Annemiz veya erkek kardeşimizden bir şey duydum. Eski eve geri döndü
Virginia, isyanın kapanmasından sonra, ama izlemeyemez
o.

Çeşitli deneyimlerimizi-zorluklar, yanlışlar ve
katlandığımız üzüntüler ve sonunda daha parlak günlerin gelişi, biz
Üzgün, sonra mutluydu. Görünüşe göre ve gerçekten de harikaydı
Bu kadar uzun bir ayrılıktan sonra tekrar bir araya gelmiş olmalı. Tahsis edilen zaman
Onunla ziyaretim en hoş ve çok hızlı geçti; Ve ben
Karısının ve çocuklarının yüzlerine baktım, girmiş gibiydim
yeni ve daha geniş bir yaşam ve sosyal ilişkinin sevinçlerinin olduğu bir yaşam
muhteşem bir şekilde genişlemişti. Ona güle güle demeye geldiğimde
Yakın ona hissettim mi, aramızdaki kravat hiç olmamış gibiydi
kırık. O hafta, yeni deneyimlerle ve duygularla dolu asla olamaz
hafızamdan silindi. Birçok vaatten sonra
Bu şekilde sosyal ilişkiler, yükleri tekrar ele almak için yenilenen, ayrıldık
hayatın, ama yeni ilham ve daha derin bir hisle.

Yenilenen canlılıkla işime geri döndüm ve sevim edemedim.
ve içinde yaşadığım nimetler için Tanrı'ya övgü verin
esaretimden bu yana yıllar ve özellikle bu kısmi restorasyon için
Kindred'in kırık kravat. Uzun zamandan beri Mesih'i sevmeyi öğrendim ve
Ona olan inancım o kadar sıkı bir şekilde kuruldu ki ona övgü verdim
Hayatıma gelen her mutluluk ışını.

       * * * * * *

Çamaşırhane işinin büyümesi.

Çamaşırhaneye devam ettim, otelde, bununla bağlantılı olarak,
1874'e kadar. Plankkinton evinde bulundum, o zaman altı yıl ve
yarım. Çamaşırhane işi o kadar artmıştı ki karım
Hepsi yalnız yönetemedim. Bu nedenle, konumumdan vazgeçtim
otel ve çamaşırhanenin içine biraz daha büyük bir ölçekte
Üzerine onu yürütüyorduk. Hala iş yapıyorduk
216 Grand Avenue'da ve orada 1876'ya kadar kaldık; Çıktığımızda
Cadde'de 713'te daha ferah mahalle. Ama orada kaldık
Sadece birkaç ağız, arkada 134 dördüncü caddeye çıktığımızda. .
Burada kuruluş tüm modern aletlerle donatılmıştır; Ama ben
Beklediğim kadar başarılı değil. Kayıplarım ağırdı; ve yine de
İş yapmanın tesisleri, bizden çok daha iyiydi
Daha önce sahipti, konumu çok erişilebilir veya davetkar değildi.
Bu nedenle, caddede 713'te eski konumumuza geri döndük.

       * * * * * *

Hemşire olarak istihdam edilmektedir.

Bundan kısa bir süre sonra, şehrin önde gelen doktoru Dr. Douglas
O zaman sağlıksızdı ve bir hemşire dilemek için
Bir arkadaş tarafından bu hizmet için ona tavsiye edildi. Doktora hizmet ettim
Bu kapasite her gece üç ay boyunca. Sonra onunla gittim
McComb, güney Mississippi'de, günlerde
kölelik, biraz ünlü bir tesis, ama prestijini kaybeden,
ve genel bir düşüşe girdi; otel ve tüm çevresi
Genel harap görünümünü sunmak. Burada kaldım
iki hafta boyunca doktor-başka bir kişiyi almayı başardılar
ona bakmak için. Sonra New Orleans'a koştum.

       * * * * * *

Güney bir gezi.

Bu güney gezisinde durumu gözlemleme fırsatım oldu
geçtiğimiz ülkenin. Çiftliklerin çoğu görünüyordu
ihmal edildi, evler harap veya terk edilmiş, tarlalar ya
Çıkarılmamış ve çalılarla büyümüş veya uğraşan mahsuller
Ustalık için çim ve yabani otlar ve sunmak ama çok az vaat
Hasat ödemek. Bazı yerlerde çalıların ve diğer çalıların
On beş feet yüksekliğinde ve manzara tuhaftı ve hiçbir şekilde
davetkar. Kölelikte pamuk çiftliklerinin görünümünü hatırlayabiliyordum
günler; Ama şimdi gördüğüm şeyler ne kadar değişti! Hiç bakmadılar
Görmeye alışık olduğumlar gibi. Her şey kasvetli ve
davetsiz. Mississippi'de geçen tüm ülke gibi görünüyordu
bir vahşi doğa. Bu bozulma,
ülkeyi süpüren yıkıcı savaş ve sanayi
Takip eden ve işlerin ayarlanmadığı devrim.

New Orleans'a vardığımda meyve dolu levee buldum.
Portakallar ve muzlar kömür gibi kitlelerde yığılmıştı ve
Şehrin bu kısmı, içinde gördüğü her şeyden çok farklıydı
Kuzey. Şehre ilgi duyulan birçok yer arasında
Mezarlıklar. Yerin düşük seviyesi ve doygunluğu nedeniyle
Su, mezarlar nadiren mezarlarda yapılır, bunun yerine inşa edilmiş mezarlarda
tuğla veya mermer veya diğer taş, içinde inşa edilmiş hücreler
önden ve bir boyut ve şekli kabul etmek için yeterli
tabut. Sonra, doldururca, mühürlenir. Bu mezarlar içerir
iki ila altı veya sekiz, hatta bu hücrelerin daha fazlası ve genel olarak
Önden görünüm, posta kutularının bir bölümünden farklı değildir
bir postanede. Diğer ilgi çekici yerler eski Fransız pazarı,
Halka açık kareler ve bahçeler, eski Katolik kiliseleri ve bazıları
kölelerin olduğu kalemler şeklinde kölelik günlerinin kalıntıları
Satılık maruz kaldı. Bunlardan biri Hotel Royal'ın bodrumunda,
aynı anda birkaç yüz içerir ve yüzlerce
ölümden daha acı bir esarete gitti ve ölümden sadece
rahatlama.

       * * * * * *

Hemşireliği normal işimi yapıyorum.

Yeni bir fikirle Milwaukee'ye geri döndüm. Hemşireliği sevdim-bu benim
Çocukluktan seçim. Bir kurstan mahrum bırakılsam da
Eğitim, en azından öğrenmek için çok yaşlı olmadığımı hissettim
sanat ya da zaten bildiklerime eklemek için. Dr. Douglas bana muhteşem verdi
öneri ve adımı ve adresimi taşıyan bazı kartlar basılmıştı.
Bunları dağıttım ve böylece takip ettiğim işe başladım
O zamandan beri istikrarlı bir şekilde. Dr. Marks beni çok iyi tavsiye etti
Bir hemşirenin hizmetine ihtiyaç duyan bilinen erkekler ve profesyoneline
ortaklar; Ve bu yollarla ve devam eden nezaket sayesinde
Ve ilgi, neredeyse sürekli bu çalışmaya katıldım. Ben
Ayrıca Drs. Fox ve Spearman ve diğer önde gelen doktorlar
bana istihdamın sağlanmasına neden olan öneriler için
benim için ücretlendirici olduğunu kanıtladı ve tüm
Hasta ve arkadaşlarından memnuniyet. Bu küçük bir parçası değil
Zor, genellikle giyilen ve her zaman hassas görevlerde tazminat
Hasta Odasında Hemşire. Her gerçek erkek veya kadın için
olma bilincine sahip olmak için en büyük memnuniyetler
arkadaşları için yararlı. Hemşire olarak görevlerim beni aldı
eyaletin farklı bölümleri, Chicago'ya, Kaliforniya'ya ve Florida'ya;
Ve böylece sadece işimde değil, çok az deneyim kazanmadım,
ama diğer birçok yönde.

Yukarıdaki taslakta net ve doğru bir şekilde vermeye çalıştım
şahit olduğum ve deneyimlediğim gibi insan köleliği kurumu fikri
Bu-vahşet, hem usta hem de köle üzerindeki aşağılayıcı etkisi,
ve endüstriyel iyileştirme ve genel ile tamamen uyumsuzluğu
Eğitimsel ilerleme. Hiçbir şey abartılmadı veya içine girmedi
Malice, hala kişime katlandığım yaralarda ve
asla tamamen iyileşmeyecek ruh yaraları bulunabilir
Böyle bir kurs için görünen bir bahane. Bana nezaket ne gösterildi
Esaretimin yıllarında, hala minnetle hatırlıyorum,
Beyaz Üstat veya Köle'den geldi; Ve tanınma için
kulluk rozeti olduğu için bana çok cömertçe verildi
Kaldırıldı, derin ve dindar bir şekilde minnettarım.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THIRTY YEARS A SLAVE***


******* This file should be named 10431.txt or 10431.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10431


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
