*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Flock of Girls and Boys (Bir Sürü Kız ve Erkek)
Yazar: Nora Perry
Yayın Tarihi: December 10, 2003  [eBook #10433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Flock of Girls and Boys, by Nora Perry


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: A Flock of Girls and Boys

Author: Nora Perry

Release Date: December 10, 2003  [eBook #10433]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLOCK OF GIRLS AND BOYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David Wilson ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin

KIZLAR VE ERKEKLER

SÜRÜSÜ.

NORA PERRY tarafından,

"Hope Benham," "Lyrics And Legends,"
"A Rosebud Garden Of Girls," vb.'nin yazarı.

CHARLOTTE TIFFANY PARKER tarafından resimlendirilmiştir.

1895.

[Ön kapak: O küçük Smith kızı]

İÇERİK

O KÜÇÜK SMITH KIZI

YUMURTALI ÇOCUK

BİNBAŞI MOLLY'NİN NOEL SÖZÜ

POLLY'NİN SEVGİLİLER GÜNÜ

SİBYL'İN TERLİĞİ

KÜÇÜK BİR YATILI OKUL SAMİRİYELİ

ESTHER BODN

BECKY

ALLY

BİR NİSAN ŞAKASI

ŞÜKRAN GÜNÜ KONUKLARI

RESİMLER.

O KÜÇÜK SMITH KIZI

"BAYAN PELHAM! BAYAN MARGARET PELHAM!"

WALLULA, ELLERİNİ SEVİNÇLE ÇIRPTI

ÇOK GÜZEL BİR ÇİFT

SIBYL'İN DÜŞÜNCELERİ

UZUN, YAKIŞIKLI BİR KADIN GÜLÜMSEDİP SELAMLADI

MONSIEUR BAUDOUIN'E HİTAP EDİYORDU

YEŞİL VE BEYAZ KAĞITTAN OLUŞAN GÜZEL KÜÇÜK SEPET

TAZE GELENLER GÖRÜNÜRKEN

O KÜÇÜK SMITH KIZI.

BÖLÜM I.

"Pelham'lar gelecek ay geliyor."

"Pelham'lar kim?"

Bayan Agnes Brendon, küçük dik burnunu hafifçe yukarı kaldırarak haykırdı:

"Tilly Morris, Pelham'ların kim olduğunu bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

Tilly, böyle hitap edildiğinde, _burnunu_ kaldırarak cevap verdi,--

"Tam da bunu demek istiyorum."

"Neden, nerede yaşadın?" bir sonraki merak edilen soruydu.

"New York City'nin vahşi doğasında," diye cevapladı Tilly alaycı bir şekilde.

"Boston'un kutsal stiffies'lerinin bilinmediği yerde," diye haykırdı Dora Robson,
gülerek.

"Ama Pelham'lar,--herkesin en azından Pelham'ları bildiğini sanıyordum," diye belirtti Agnes, Tilly'ye açıkça inkarına dair bir şüpheyi ifade eden bir bakış atarak. Tilly bakışı yakaladı ve daha da
sinirlenerek, dürtüsel bir şekilde haykırdı,--

"Hiç duymadım! Neden duymayayım ki? Lütfen,
herkesin onları bilmesi için ne yaptılar?"

"'Yaptılar' mı? Hiçbir şey yapmadıklarından emin değilim. Ne oldukları önemli. Çok
zengin ve aristokrat insanlar. Neden, Pelham'lar Boston'un en eski ailelerinden birine mensup."

"Bununla ne ilgim var?" dedi Tilly, başını geriye doğru eğerek
evin duvarına çarpana kadar
ve ardından Dora Robson hafifçe kıkırdadı ve haykırdı,--

"Aman Tanrım, Tilly, çatladığını duydum!"

Sonra başka bir kız kıkırdadı,--Robson'lardan biriydi,--Dora'nın
Kuzeni Amy; ve kıkırdadıktan sonra küstahça şöyle dedi,--

"Tilly'nin kafası zaten çatlaklarla dolu. Sanırım ona 'Çatlak Beyin' demeliyiz; kısaca CB diyelim."

"Ona L.H. demelisin,--'Düz Kafa'," bir ses--bir oğlan sesi--buradan seslendi.

Kız grubu şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.
"Kim--ne!" Sonra Dora Robson, meydan korkuluğunun üzerinden bakarak,
haykırdı,--

"Will Wentworth bu. Hamakta! Ne demek istiyorsun, Willie,
burunlarımızın dibinde, saklanıp sırlarımızı dinlemek?"

"Saklanmak mı? İşte, hoşuma gitti! Siz kızlar meydanın bu ucuna geldiğinizde ben yarım saat veya daha fazla bir süredir buradaydım."

"Bir hamakta bir saattir ne yapıyordun?
Bu kadar uzun süre hareketsiz kalabildiğini bilmiyordum. Ah, bir kitabın var. Bana göster."

"Hiçbir şey umurunda olmazdı; bu bir erkek kitabı."

"Bana göster."

Will kitabı havaya kaldırdı.

"Ah, 'Jack Hall'!"

"Elbette, erkek sporlarıyla dolu bir kitabı umursamayacağını biliyordum," diye karşılık verdi Will.

"Bunu yapan bir kız tanıyorum," diye yanıtladı Dora gülerek ve başını sallayarak.

"O kim?" diye sordu Will, inanmaz görünerek.

"Ben değilim," diye yanıtladı Dora, gramerden çok daha doğru bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır; ve sanırım sen böyle bir kız tanımıyorsun."

Dora arkasını dönüp seslendi, "Tilly, Tilly Morris! Gel ve
bu kendini beğenmiş, çelişkili çocuğa gerçeği söylediğimi kanıtla."

"Ah, bu Tilly Morris, ha?" diye şarkı söyledi Will.

"Evet," diye yanıtladı Tilly, dönüp hamakta oturan kişiye baktı; "Bence 'Jack Hall' en neşeli kitap türü. İki
kez okudum. "

Will, memnun bir şaşkınlıkla
boşalırken kendini oturma pozisyonuna çekti,--

"Hadi, diyorum şimdi!"

"Evet," diye devam etti Tilly; "Sanırım okuduğum en iyi kitaplardan biri,--o tekne yarışıyla ilgili kısmı üç veya dört kez okudum."

"Eh, kafan _düz_," diye bağırdı Will, hamakta daha da dik oturarak ve Tilly'ye saygılı bir bakışla bakarak.

"Çünkü Boston'un büyüklerine hiç aldırış etmiyorum ve 'Jack Hall'a mı önem veriyorum?" diye güldü Tilly.

"Evet, bu kadar," diye yanıtladı Will, hafif bir sırıtışla. "Çok bıktım ve usandım," diye devam etti, "'zirveler' ve para hakkında bir şeyler duymaktan. Okulda tanıdığım en iyi
arkadaş oldukça fakir; ve en kötülerinden biri

bir züppe diyeceğiniz türdendir ve parası bitmez."

"Her çeşit züppe vardır, Efendi Willie. Neden, sen
sen züppelere ait olduğunu gayet iyi biliyorsun," diye karşılık verdi Dora.

"Ben değilim!" diye homurdandı Will.

"Pekala, kuzenin Frances'in buna ne diyeceğini duymak isterim."

"Ah, Fan!" diye bağırdı Will, küçümseyerek.

"Eski Wentworth ismini pek beğenmiyorsan--"

"Çok beğeniyorum," diye sözünü kesti Will. "O kadar beğeniyorum ki, ona layık yaşamak istiyorum. Eski Wentworth'ler muhteşem adamlardı, bazıları; ve hepsi neşeli, cömert ve bağımsızdı. İçlerinde gizlice övünme ve züppelik yoktu.
Bu tür şeylerle gelen birini kesip biçerlerdi;" ve
on altı yaşındaki Will, atalarındaki bu özelliği onayladığını gösteren vurgulu bir hareketle başını salladı.

Dora ona merakla baktı; sonra hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi,--

"Kuzeniniz Frances o eski Wentworth'lerle çok gurur duyuyor. Bana sık sık
ne kadar görkemli yaşadıklarını anlattı ve adının
Frances olması ve Valinin en güzel eşlerinden birinin adı olmasından çok memnun."

"Evet; ve en güzellerinden biri, hatta en iyilerinden biri olduğunu söyleyebilirim,
Vali Benning Wentworth'un mutfağında hizmetçi kızdı ve onunla
buradan evlendi. Fan sana bunu hiç söyledi mi?" dedi ve Will kıkırdadı.

Amy Robson, hayretle Will'e baktı ve haykırdı,--

"Eh, senin gibi tuhaf bir çocuk görmedim,--kendi aileni aşağılayan."

"Onları aşağılamıyorum. Onlardan birinin Martha Hilton ile evlendiğini söylemek onları aşağılamak olmaz. Martha Hilton iyi bir kızdı, ama fakirdi ve mutfakta çalışmak zorundaydı. O eski zamanlarda çok sayıda iyi kız, çiftçi kızları, bu şekilde çalışırdı; New England
tarihleri ​​size bunu söyler."

Kızlardan hiçbiri bu ifadeye yorum yapmadı veya eleştiride bulunmadı,
çünkü Will Wentworth'un tarihte iyi bir yerde olduğu biliniyordu; ancak bir veya iki dakikalık sessizlikten sonra Dora bu şekilde patladı,--

"İstediğin gibi konuşabilirsin. Will Wentworth, ama sen gayet iyi biliyorsun ki
bir hizmetçi kızın senin kadar iyi olduğunu düşünmüyorsun."

"Eğer benim onun aynı sınıftan olduğunu düşünmediğimi kastediyorsan, tabii ki düşünmüyorum. Diğer yönlerden benden çok daha iyi olabilir, buna rağmen. Ama o eski günlerde, hizmetçi kızlar bizimkiler gibi değildi; Amerikalılardı, çiftçi kızlarıydı, çoğu."

"Ah, tamam, bu kadar görkemli bir şekilde konuşup duruyorsun, Willie Wentworth;
ama nereye ait olduğunu biliyorsun ve Pelham'lar geldiğinde, Tilly senin de aynı türden olduğunu
kendi gözleriyle görecek."

"Pelham'lar gibi mi?"

"Peki, Pelham'lar hakkında o küçümseyici şekilde ne söyleyeceksin?" diye sordu Amy, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Ben küçümseyici değilim. Ben sadece seni düzeltecektim ve Pelham'ların modaya uygun insanlar olduğunu ve Wentworth'lerin olmadığını söyleyecektim."

"Ah, kuzenin Fanny'nin bunu söylediğini duymasını isterdim. Fanny, Wentworth'lerin Pelham'larla veya başka biriyle tamamen eşit olduğunu düşünüyor."

"Eşit."

"Ne demek istiyorsun, Will Wentworth? Az önce dedin ki--"

"Az önce Pelham'ların modaya uygun insanlar olduğunu ve Wentworth'lerin olmadığını söyledim, ancak bu Pelham'ları Wentworth'lerden daha iyi yapmaz. Pelham'lar daha fazla paraya sahip ve bunu bu şekilde harcamayı seviyorlar, sanırım moda sosyete insanları olarak. Çok fazla ve daha fazla parası olan, modaya uymayan, bundan hoşlanmayan birçok insan var."

"Kuzeniniz Fanny diyor ki--"

"Fanny bir züppe. Bazen onun konuşmasını duymak beni hasta ediyor. Şu anda burada olsaydı, bu Pelham'larla dolu olurdu ve geldiklerinde de onlarla
çok sık olurdu, iyi olsunlar ya da olmasınlar. Çok iyi olsalar bile, dünyada olmasalardı, sizin 'züppeler' dediğiniz kişiler olmasalardı onları hor görürdü. Wentworth'lerden böyle şeyler hiç duymadı."

"Kuzeniniz gibi bir sürü insan var," diye konuştu Tilly,
ani bir vurguyla ve Agnes Brendon'a kısa bir bakış atarak.

"Ah, şimdi, Tilly, bunu söyleme," diye bağırdı Dora, komik, küçük, yalvaran bir tonla, "şimdi söyleme; duygularımızdan bazılarını inciteceksin, çünkü
bizden birini kastettiğini düşüneceğiz ve bunu kastetmiş olamazsın, Tilly," - yalvaran ton komik, neşeli bir aksan alıyor, - "söyleyemezsin,
çünkü hepimizin ne kadar bağımsız ve yüce gönüllü olduğunu biliyorsun, - böyle bir
aşağılıklıktan
ne kadar aciz olduğumuzu!"

"Bu yüce gönüllülüğe güvenmezdim," diye karşılık verdi Tilly, alnını kırıştırarak.

"Şimdi, Tilly, bunu kastetmiyorsun, - bu kadar kötü New York'tan gelip güzel, asil New England'da böyle korkunç kusurlar bulduğunu kastetmiyorsun. Buradaki köpekler bile bu tür şeylerin üstündedir. Bak
Punch orada o küçük pleb sarı köpeğiyle arkadaş oluyor."

"Ve Dandy'nin iyi giyinmemiş herkese havlamasına bak," diye güldü
Tilly, eski püskü giysiler içindeki bir işçinin yaklaşmasından duyduğu hoşnutsuzluğu
şiddetle dile getiren yakışıklı bir collie'yi işaret ederek.

Robson kızları ve Will Wentworth de Tilly'nin kahkahasına katıldı; ancak şakayı asla göremeyen Agnes
Brendon iğrenmiş gibi göründü ve küçük sarı köpeğe
bakarak huysuzca sordu,--

"Kimin köpeği bu?"

"Köşe masasında oturan kıza ait," diye cevapladı Will
Wentworth, "ve adı Pete. Kızın bu sabah onu çağırdığını duydum."

"Ne kadar korkunç, kaba bir isim!" diye haykırdı Agnes. "Ama köpeğe çok yakışıyor; ve insanlar, sanırım,--"

"Ah, Agnes, elbisendeki o korkunç solucana bak!"

Agnes panik içinde ayağa fırladı ve çığlık attı, "Nerede, nerede?"

Dora, en küçük tırtılları temizlemek için eğilirken,
fısıldadı,--

"Sarı köpeğin sahibi olan kız diğer hamakta. Az önce onu gördüm ve söylediğin her kelimeyi duyabiliyor."

"Duyup duymaması umurumda değil," dedi Agnes, sesini alçaltmak için zahmete girmeden. "Sadece bunun için bile beni korkunç solucan hikayenle korkutmana gerek yok."

Will Wentworth bunu duyduğunda, patlayıcı bir kahkaha atarak geriye doğru uzanma pozisyonuna düştü. Bir sonraki dakika hamaktan
fırladı ve "Jack Hall"u kolunun altına alarak ayağa kalktı ve gitti, diğer hamaka doğru giderken yan yan baktı, sadece birkaç çubuk ötede olmasına rağmen, aralarında asılı olduğu iki alçak ağacın yaprakları tarafından yarı gizlenmişti. Evin köşesinden koşarken Tilly ve Robson kızlarıyla karşılaşınca, nefes nefese şöyle dedi:

"Buraya bak; o kız bizim söylediğimiz her şeyi duymuş olmalı."

"Eh, Agnes sarı köpek hakkında konuşmaya başlayana kadar, onu ilgilendiren hiçbir şey söylenmedi; ve ben bunu durdurdum," dedi Dora neşeyle.

"Pelham'larla tanışmış olabilir,--nereden biliyoruz?" diye haykırdı
Will, pişmanlıkla.

"Pelham'lar!" diye haykırdı Dora ve Amy, tek nefeste.

"Evet, nereden biliyoruz?" diye tekrarladı Will.

"Köşe masasında o sıkıcı yaşlı kadınla oturan kız,
Pelham'larla tanışmış! Ah, Will, keşke Agnes seni duyabilseydi!" diye haykırdı
Dora, kahkaha atarak.

"Gülecek ne olduğunu göremiyorum," diye lafa girdi Will, küstahça.
"O ve sıkıcı yaşlı kadın, senin deyişinle, neden Pelham'ları tanımasınlar? O hoş görünümlü bir kız, birinci sınıf görünümlü bir kız. Nesi var onda?"

"Sorun mu? Hiçbir şey bilmiyorum, tek bildiğim Pelham'ların tanıdığı türden bir kıza benzemiyor. Onlarınkine benzemiyor, biliyorsun. En sade elbiseleri giyiyor,--kahverengi veya soluk, ya da beyaz patiskadan yapılmış, yukarı aşağı küçük, düz elbiseler--bunlar her şeyden çok bebek sliplerine benziyor; ve şapkaları da aynı,--büyük, düz, her tarafı saran şapkalar, hiç de şık değiller; ve on dört yaşında bir kız
ya da kesinlikle on beş yaşında. Pelham'ların soyundan gelen insanların böyle giyindiğini mi sanıyorsun?"

Will alaycı bir şekilde sorarken kısık bir sesle homurdandı,--

"Pelham'ların soyundan gelen insanlar nasıl giyinir?"

"Ah, tıpkı Dora ve Amy gibi, ve özellikle Agnes gibi,--modanın zirvesindeyken, bilirsin," diye haykırdı Tilly gülerek.

"Şimdi, Tilly," diye itiraz etti Dora, "ne Amy ne de ben aşırı giyiniyoruz. Biz, bizim yaşımızdaki tüm kızların -neredeyse genç kız olan kızların- giydiği şeyleri giyiyoruz ve eminim sen de aynı şeyleri giyiyorsundur."

"Tam olarak değil, Dora. Ama itiraf ediyorum, yapabilseydim giyerdim; ama evde o kadar çok insan var ki paralar herkese gitmeden önce tükeniyor," dedi Tilly, açık sözlü ama biraz da pişmanlıkla.

"Çok hoş göründüğünden eminim," dedi Dora, kibarca. Amy, kibarca söylenenleri tekrarlarken, Will, üçüne eleştirel bir tahminde bulunmaya çalışarak, "Köşe masasındaki o kızdan daha hoş görünmüyorlar," diye düşündü.

Ama Will bu düşünceyi dile getirmeyecek kadar akıllıydı. Bunun nasıl karşılanacağını biliyordu; üçünün ona gülüp, "Bir erkek, kız kıyafetleri hakkında ne bilir ki?" diyeceğini biliyordu.

Bu arada, bütün bunlar olurken, konuşmayı öneren, yemek odasındaki köşe masasında oturan ve şimdi hamakta yatan o kız neydi, ne yapıyordu, ne düşünüyordu?

BÖLÜM II.

Yeşil ağaçların dalları. O
okumuştu, ama kitabı şimdi kapalıydı ve sessizce yatıyordu
dalların arasındaki mavi gökyüzüne bakıyordu. Düşünceleri
pozisyonunun gösterdiği kadar sessiz değildi. Will
Wentworth'un söylediği gibi, Pelham'lar hakkında konuşulan her şeyi duymuştu. Hayatındaki
sınıfı ne olursa olsun, kesinlikle narin ve onurlu bir genç kızdı;
çünkü en başta, bunun bir grup arkadaş arasında bir konuşma olduğunu ve bir yabancının yakın çevresinden habersiz olduklarını anladığında,
çeşitli küçük öksürükler ve öhömlerle, bir veya iki kez kararlı hareketlerle ve
pozisyonunu yeniden ayarlayarak varlığını onlara hissettirmek için elinden geleni yapmıştı. Bu gösterilere hiç dikkat edilmediği için, sonunda gruptan hiç kimsenin
duyulup duyulmadıklarını umursamadığı sonucuna vardı ve bu yüzden rahatça
yerine oturdu ve kitabını açtı.

Ama fazla okuyamıyordu. Bu konuşanların hepsi onun yaşlarındaydı ve eğer bir yabancının söylediklerini duymasını umursamıyorlarsa,
kendini daha fazla yormasına gerek yoktu; ve konuşmayı eğlenceli bulduğu kesindi, çünkü bir kereden fazla neşe dalgası yüzünde gamzeler oluşturuyordu ve kahkaha dudaklarından neredeyse
çıkıyordu. Hatta en sonunda, Agnes küçük sarı köpekten bu kadar alaycı bir şekilde bahsettiğinde, kız sinirlenmekten çok eğleniyor gibiydi; ve Bayan Agnes'in tamamlanmamış cümlesini ve Dora'nın onu tamamlanmamış kılmak için kullandığı küçük
hileyi de gayet iyi anlamıştı.

Ancak o zaman, partiye yakın mahallesini bildirme girişimlerinin
başarısız olduğunu gördü. Bu bilgi ona zorla dayatıldığında oldukça kızardı; sonra, Will Wentworth gibi, hamakta her zamankinden daha derine
gömüldü ve küçük bir kahkaha
patlamasına yol açtı, ancak Will'in aksine, onunki gürültülü bir patlama değildi. Will ve kızların çimenlikte ilerlemelerini izliyordu; ve onlar görüş alanından kaybolur kaybolmaz hamaktan atladı ve en hızlı adımlarla eve koştu. Uzun ve geniş koridordan aşağı inerken, aradığı kişiyle karşılaştı; Dora Robson'ın "o sıkıcı yaşlı kadın" dediği kişi; ve onun peşinden koşan küçük sarı köpek, kısa tüyleri saten gibi parlayana kadar
yeni yıkanmış ve fırçalanmıştı.

"Ah, Pete, Pete, buraya gel!" ve Pete bu davet üzerine büyük bir sevinç gösterisiyle genç metresinin kollarına atıldı.

"Ve sana kaba bir pleb köpeği dediler, Pete, bunu bir düşün!"
diye bağırdı kız, küçük hayvanı okşarken.

"Ona o ismi kim verdi, Peggy?" diye sordu arkadaşı, şaşkın bir ses tonuyla.

"Pencerenin yanındaki masadaki kızlardan biri. Ah teyzeciğim, sana bundan bahsetmek istiyorum. Sana söylemek için özellikle seni bulmaya geliyordum.
Hadi içeri girelim, burada kendi başımıza olacağız," küçük, boş bir
kabul odasına doğru dönerek.

Orada, teyzesinin yanına rahatça yerleşmiş, ayaklarının dibinde küçük sarı köpekle, köpeğin sahibesi hikayesini anlattı, çeşitli ünlemlerle ve "Şimdi onlar için korkunç değil miydi?" ve "Hiç bu kadar saçma bir şey bildin mi?" gibi araya girerek. Teyze büyük bir ilgiyle dinlerken, sonunda yaptığı tek yorum şu oldu:--

"Pekala, onlar umursamaya değmez, Peggy ve onlarla karşılaştığında söylediklerini duymuş gibi davranmam. Onlara hiç dikkat etmem."

"Ben mi? Neden, beni hiç dikkate almayanlar onlar, teyze. Ben küçük köpeğim gibiyim, kaba bir pleb. Bana Peggy dediğini duysalar ne derlerdi, ne düşünürlerdi? - bu da Pete kadar kötü, değil mi?"

"Korkarım öyle;" ve teyze konuşurken hafifçe güldü.

Büyük yaz oteli henüz neredeyse dolmamıştı, çünkü daha haziranın sonuydu; ve Peggy öğle yemeğine inerken, eli sıkıca "teyzenin" elinde, oldukça ıssız görünen salonda "o kızlarla" değil de kiminle yüz yüze gelebilirdi ki? Herkes biraz utanç vericiydi ve karşılaştıklarında hepsi çok pembeleşti.

"Acaba çocuk nerede?" diye düşündü Peggy; "o ve o New York'lu kız
iyiydi." Bu düşünceye omzunun üzerinden baktı. Çocuk oradaydı; ve--evet, ofis masasında duruyordu, otel kayıtlarını dikkatlice inceliyordu. "İsimlerimizi arıyor!" diye Peggy'nin
aklına geldi, "ve o kızlar onu buna hazırladı. Acaba 'Bayan Smith ve yeğeni'ne ne diyecekler? Biliyorum; diyecekler ya da Agnes dedikleri kız, 'Elbette Smith! Böyle yaygın bir isimleri olduğunu biliyordum' diyecek." 

Bu yoruma çok benzeyen bir şey, Dora Robson'ın isteğine uyarak, Efendi Will'in köşedeki masadaki kişilerin Bayan Smith ve yeğeni olduğu bilgisini getirmesiyle gerçekleşti. Ancak Peggy, Will'in bu yorum üzerine Smith adını taşıyan çok seçkin kişilere dair daha fazla bilgi verdiğini duyabilseydi, ünlü İngiliz din adamı Sydney Smith'ten alıntı yaptığını duyabilseydi, zekası ve mizahı çok çekiciydi, Peggy, Will'in bu şekilde devam ettiğini duyabilseydi, onun gerçekten çok nazik olduğunu düşünürdü ve bağımsız açık sözlülüğünden oldukça memnun olurdu.

Ancak Agnes, hiç de memnun değildi. Aslında, bu sırada Will'e ve onun karışan, baskıcı tavırlarına çok kızmıştı ve en azından ilk fırsatta onun fikirlerinden etkilenmeyeceğini ona bildirmeye kararlıydı.

Fırsat beklediğinden daha erken geldi. Öğle yemeğinden hemen sonraydı ve birkaç Kızılderili, komşu yaz kampından satılık bir sürü sepetle gelmişti.

Dora ve Tilly, Bayan Brendon, Agnes ve Amy ile birlikte hemen onların yanına gittiler. Diğerleri de kısa süre sonra onları takip etti ve sert bir pazarlık başladı. Hintli kadın, kabukları taklit etmek için ustaca örülmüş güzel küçük bir sepeti kaldırdığında, genel bir memnuniyet nidası duyuldu ve bir ses coşkuyla "Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı ve sesin sahibi, sepeti eline almak için uzandı. Agnes Brendon, hızla
döndüğünde, bunun Bayan Smith'in yeğeni olduğunu gördü.

Agnes'in Amy'ye fısıldadığı söz "Bu kızın kendini böyle öne itmesi fikri!" oldu.

"Şşş: Seni duyacak," diye fısıldadı Amy.

"Umurumda değil," diye cevapladı Agnes, aynı anda öne doğru yığılıp sepetin fiyatını sordu, başkası bir şans elde etmeden önce onu ele geçirme kararlılığıyla. Ama fiyat -iki dolar- söylendiğinde, Bayan Brendon bunun fahiş olduğunu söyledi ve kabul edileceğinden asla şüphe etmeden paranın yarısını teklif etti. Ancak Hintli kadın, sert bir karar havasıyla başını salladı; ve tam o anda, Bayan Smith ve yeğenini görünce başını salladı,
gülümseyerek fiyatı tekrarladı ve sepeti tekrar kaldırdı;

"Evet, evet, alırım," diye bağırdı Peggy, başını sallayarak ve gülümseyerek; ve hemen ardından sepet onun ellerindeydi.

Sadece hayal kırıklığına uğramakla kalmayıp, aynı zamanda derinden utanan ve öfkelenen Agnes,
çabucak Dora Robson'a döndü ve duygularını
çok net bir şekilde vurgulayarak dile getirdi:

"Böyle bir yerin en kötü yanı,
tavsiye edecekleri tek şey paraları olan
sıradan insanlarla karşılaşmanızdır."

Dora ve Amy bu konuşma karşısında kızardılar; ama Tilly o kadar iğrenmiş ve öfkeliydi ki sabırsız bir haykırışla hepsinden ayrıldı ve çimenlerin üzerinden eve doğru yürümeye başladı. Yolun yarısında Will Wentworth ile karşılaştı, Tom Raymond ile, öğle teknesiyle yeni gelmiş olan yakın bir arkadaşı.

"Merhaba, ne haber, sorun ne?" diye sordu Will, Tilly'nin yüzündeki ifadeyi algıladığında.

Tilly durdu ve birkaç açık sözcükle hikayesini anlattı, "Agnes'in yaptığı korkunç değil miydi?" diye bitirdi.

"Korkunç? Hayvancaydı," diye geveledi Will. "_O_ insanlara sıradan diyordu!"

"Ama o kız sıradan değil," dedi Tilly. "Yeni para kazanmış insanlara ait olabilir, --çünkü Agnes'in dışarı atmak istediği şey buydu,-- ama kaba bir sıradanlık gösterisi yok. Ona bakın, ne kadar sade giyinmiş ve ne kadar sessiz."

"Acaba Agnes şimdi ne yapıyor? Hadi gidip bakalım," dedi Will, dönüp Tilly ve Tom'a onu takip etmeleri için başını sallayarak.

Birlikte gelirken, Will biraz önde, Tom Raymond Kızılderililerin etrafında toplanan gruba yaklaşana kadar oldukça sessizdi;
sonra aniden "Asla!" diye bağırdı.

"Ne? Ne demek istiyorsun?--ne--kimi görüyorsun?" diye sordu Tilly, bu patlamaya çok
şaşırmıştı.

"Bu kız mı--bahsettiğin Smith kızı--orada ağacın yanında--bir sepet tutan?" diye sordu Tom.

"Evet; neden--onu tanıyor musun?"

"Hayır--ama--düşünüyordum--sıradan görünmüyor, değil mi?"

"Elbette görünmüyor, sadece sade giyinmiş."

"Evet, hepsi bu;" ve Tom garip bir şekilde kıkırdadı.

"Tom Raymond ne kadar da tuhaf!" Tilly düşündü. Smith kızına doğru gizlice
baktığını yakaladığında, onun daha da
tuhaf olduğunu düşündü.
Miss Tilly, Smith kızının Tom'a oldukça
şaşkın bir gözlemle baktığını gördü.

"Anlıyorum," diye düşündü Bayan Tilly; "daha önce bir yerde
tanıştılar ve Tom onu ​​şimdi tanımak istemiyor. Bu Boston topluluğu için yeterince iyi olmadığını düşünüyor, ancak onun sıradan görünmediğini kabul ediyor. Ah, bence Will Wentworth burada biraz olsun
aklı veya yüreği olan tek kişi."

Tilly düşüncelerinin bu sonucuna vardığında, Will koşarak yanına geldi.

"Gel," dedi, "burada hiç eğlence yok. Hadi gidip bir
tenis
oynayalım."

"Ama Agnes nerede? Ne yaptığını görmek istediğini sanıyordum."

"Ona herhangi bir
sepet alıp almadığını sorduğum için öfkeyle gitti," diye cevapladı Will sırıtarak. Tilly güldü ve Tom Raymond yine garip bir şekilde kıkırdadı. Sonra üçü tenis sahasına doğru yürüdüler. Bayan Smith ve yeğeninin oturduğu ağacın altındaki rustik bankın önünden geçerken, Tilly aniden bir karar aldı ve aniden durarak şöyle dedi: "Bir tenis maçı yapacağız; bize katılmaz mısınız, Bayan--Bayan Smith?"

Kız gülümseyerek başını kaldırdı, bir an tereddüt etti ve sonra daveti kabul etti. Will, Tilly'ye şaşkın ve memnun bir şekilde onaylayarak başını salladı ve tenis sahasının dolu olup olmadığını görmek için diğerlerinden önce yürümeye başladı. Köşeyi döndüğünde elinde raketle Dora Robson ile karşılaştı.

"Ah," diye bağırdı, "işte buradasın! Tam da peşinden geliyordum, çünkü Amy ve
ben içeri girmeliyiz,--annem bizi çağırdı ve Agnes çok
hayal kırıklığına uğradı,--şimdi her şey yolunda, çünkü Tilly var ve--ne
şans--Tom Raymond; o çok muhteşem bir oyuncu ve sen--" Ama Dora
durdu, ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde. Tilly'nin arkasındaki kimdi--kimdi?

III. BÖLÜM.

Agnes, Dora'nın onu bıraktığı tenis sahasında beklerken, aniden Tom Raymond'ı gördüğünde, kalbi hafifçe
bir sevinçle çarpıyordu. Tom Raymond tanıdığı en iyi tenis oyuncusuydu. Onu partneri olarak görmek
çok hoş olurdu ve ona en nazik
hoş geldiniz mesajıyla ilerledi. O kadar dalmıştı ki, Tom'un
görünüşünden, ona verdiği nazik yanıttan o kadar memnundu ki, Bayan Smith'i fark etmedi, Tilly'nin geri çekildiğini görmedi, onun, "Hayır, oynamak istemiyorum, Bayan Smith, Will ile oynamanı istiyorum; bu benim arkadaşım Will Wentworth, Bayan Smith," dediğini duymadı, tanışma amacıyla.

Hayır; Agnes bunların hiçbirini görmedi ve duymadı, ya da Will'in yeni gelenle yaptığı nazik
anlaşmaları. Hiçbir şey görmedi, hiçbir şey düşünmedi,
ancak Tom'u bir ortak olarak almak için yaptığı küçük anlaşmanın başarılı olduğunu; ve böylece, neşeyle ve muzaffer bir şekilde, yerini aldı ve raketini kaldırdı. Vız! topu ağın üzerinden uçurdu,
ve vız! top tekrar uçarak geri geldi, Tom Raymond'un
güçlü vuruşuyla geri döndü. Agnes bu vuruşa gereken hayranlıkla baktı.
"Ne Will ne de Tilly buna denk olabilir," diye düşündü; ve bu düşünceyle
ağ boyunca baktı, bir kızın kaldırılmış kolunun
kolayca öne doğru sallandığını, raketin topa hafifçe vurduğunu gördü, hızlı, emin, yukarı ve ileri bir hareketle. Tilly böyle
vurmayı nereden öğrenmişti, hepsi birden? Tilly! Oyuncunun yüzünü kısmen
gizleyen kaldırılmış kol aşağı inmişti. Ne--ne--Tilly değildi, ama--ama--o kız! Oraya nasıl gelmişti? Will'in
yüzüne, en sinir bozucu sırıtışa, Will'in gözlerinin
eğlenceli
parıltılar saçmasına bir bakış Agnes için yeterliydi.

Evet, bu Will Wentworth'un işiydi,--onu aşağılamak ve ona karşı zafer kazanmak için bu nefret dolu komplo. Bu düşünceyle incinen, o an için diğer her şeyi gözden kaybetti ve ona çok emin bir şekilde geri gönderilen top, partneri onu kurtaramadan yere düştü. Tom'un hayal kırıklığıyla attığı bir ünlem onun rahatsızlığını artırdı; ve Will, bir sonraki anda, "Bir dakika, bir raket daha alana kadar bekle, Bayan Smith onunkini kırdı," diye bağırdığında, Agnes kendi raketini fırlatarak, haykırdı,--

"Bayan Smith raketimi alabilir; artık oynamayacağım!"

"Oynamayacak mısın? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Will.

"Ben sürpriz partilere ve yabancılarla oynamaya alışık değilim," kaba ve öfkeli bir cevaptı.

"Sen--yapmalısın--" Ama Will kendini kontrol etti ve durdu. "Kendinden utanmalısın," demek üzereydi.

Ancak Agnes, ses tonundan ne demek istediğini anladı ve alaycı bir şekilde başını kaldırıp Tom'a baktı, bu da onun kendisini takip etmesini beklediğini açıkça gösteriyordu.

Ama Tom bu tür bir hareket yapmadı. Olduğu yerde durdu, Will'e baktı, kıpkırmızı ve utanmış bir şekilde Bayan Smith'e yaklaşmıştı ve belli ki ona yapılan hakaret için bir tür özür diliyordu; ve Bayan Smith bu özrü hayal edilebilecek en
soğuk yüz ifadesiyle dinliyordu.

Tom, bütün bunları içine sindirerek garip küçük kıkırdamalarından birini daha yaptı. Agnes
duydu ve kıpkırmızı oldu. Yani Will'in tarafını tutuyordu
Wentworth, öyle miydi? Ve o neydi--neydi--Tilly? Evet, oydu
Tilly,--Agnes'in fırlattığı raketle--Tilly
yerinde duruyordu ve--ve--topu o kıza geri servis ediyordu! Yani
Tilly de onlarla mıydı? Eh, o görecekti, hepsi görecekti, Agnes Brendon bu şekilde hor görülecek ve göz ardı edilecek bir kişi değildi,
veya kendi isteği dışında kaba veya sıradan insanlarla tanışmaya zorlanacak bir kişi değildi. Ah, göreceklerdi, göreceklerdi! Ve
bu öfkeli kararlarla kendini hazırlayan Agnes
kendini otele
götürdü.

Hafta bitmeden evde daha önce sadece bir tane olan
iki ayrı parti vardı,--iki ayrı karşıt güç.

Bir tarafta Agnes, Dora ve Amy; diğer tarafta Tilly, Tom ve Will vardı. Dora ve Amy doğal olarak kötü huylu kızlar değildi, ancak
dünyaya düşkün olmaya meyilliydiler ve Agnes'in
etkisi altındaydılar. Uzun bir süredir onlar için bir tür otoriteydi,
zorla baskın mizacından ve
onlar için çok ilgi çekici olan dünyevi meseleler hakkında sahip olduğu bilgiden dolayı.

"Ama zavallı küçük bir yabancıyı zulmetmekte Agnes Brendon'ın tarafını tutmaktan utanırdın sanırım," dedi dürüst Tilly, tenis olayından bir veya iki gün sonra; çünkü Agnes hemen,
kendisinin de ifade ettiği gibi,
sevmediği kişilerle tanışmaya zorlanmayacağını gösterme planını uygulamaya koyulmuş ve böylece
hoş olmayan biri olma fırsatını kaçırmamıştı.

Dora, Tilly'nin sözlerine kızardı, ama soğukkanlılıkla cevap verdi,--

"Zulmetmek! Ben buna, tanımak istemediği bir kişiden kaçınmak için zulmetmek demiyorum."

"Evet; ama Agnes ondan nasıl kaçınıyor? Kız yanından geçerken kendini dikleştiriyor ve dudaklarını kıvırıyor, sanki onda kirletici bir şey varmış gibi; ve bir gece müzik odasındayken ve Bayan Smith bizim için 'Mrs. Brady'yi çalıp söylerken, Agnes Amy ile içeri girdi ve büyük bir yaygara koparıp gürültü yaptı, kendi müzik kitaplarından birini arıyormuş gibi yaparak herkesi rahatsız etti; ve ondan daha sessiz olmasını istediğimde, 'basit şarkılar' hakkında korkunç bir şey söyledi ve 'Mrs. Brady' basit bir şarkı değil; ve diğer sabah, küçük köpek Pete meydanda ona doğru koştuğunda, onu öylesine tatsız bir şekilde itti ki - ve bu her gün böyle devam etti ve bence bu bir utanç, ve Bayan Smith gibi hoş bir kız da. Büyükanneme her şeyi anlattım - tüm hikayeyi - ve bunun Agnes kaba ve Bayan Smith değil ve eğer böyle davranabilen bir kızın evde olduğunu bilseydi beni asla buraya getirmezdi; ve
eğer istersen bunu Bayan Agnes Brendon'a söyleyebilirsin ve ona da söyleyebilirsin ki, o sadece Bayan Smith'in yanında durmamızı sağlayacak ve onu bu şekilde zulmetmesiyle her zamankinden daha da sadık kalacak."

"Ona böyle bir şey söylemeyeceğim ve zaten zulüm diye bir şey yoktur, bu saçma. Agnes çok seçkincidir,--tüm Brendon'lar öyledir--ve sıradan insanlarla tanışmayı sevmez, hepsi bu."

"Sıradan insanlar! Bayan Smith sizden veya benden daha sıradan değil. O çok hanımefendi bir kız.--Agnes'ten çok daha hanımefendi ve hoş ve daha hoş görünümlü."

"O sade gece elbiseleriyle daha hoş görünüyor ve saçları kıvrılmış veya buklelenmiş değil!" ve Dora alaycı bir kahkaha attı.

"Ah, biliyorum, çoğumuz gibi telaşlı değil; ama
giysileri en iyi malzemelerden yapılmış, bunu fark ettim. "

"Ve o sıkıcı yaşlı teyzenin kıyafetleri en iyi malzemeden yapılmış, sanırım; ve küçük sarı köpeğin tüyleri bir King Charles
spaniel'inki kadar güzel," diye alay etti Dora.

"Sıkıcı yaşlı teyze! O en ufak bir şekilde sıkıcı değil. Biraz
eski kafalı; hepsi bu. Büyükanne ona oldukça düşkün."

Dora, şöyle derken çok kışkırtıcı bir şekilde gülümsedi:--

"Belki de Pelham'lar geldiğinde ona ve
o güzel Peggy ismine de düşkün olurlar."

Tilly'nin yanakları kıpkırmızı oldu ve gözleri yaşlarla doldu,
arkasını döndü. Dora'nın "Ah, büyükannen de Bayan Smith'e çok benzeyen başka bir yaşlı kadın,--onun yargısı
ne kadar değerli?" diye düşündüğünü gayet iyi biliyordu.

Tilly onu terk ederken Dora kendinden biraz utanıyordu. Aslında, bir süredir kendinden biraz utanıyordu,--aslında,
tenis olayından sonra Agnes'in tarafına geçtiğinden beri; ama
bir kez o tarafı seçtikten sonra, vicdan azabı çekmesine rağmen, ona sadık kalmaya ve
doğru taraf olduğuna inanmaya kararlıydı.

Kuzeni Amy de aynı yolu izledi ve Agnes onları orada tutmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Tek müttefiklerini kaybetmeyi göze alamayacağını hissetti. Tenis raketini böylesine öfke ve utançla yere fırlattığından beri geçen her dakika bu utancı daha da artırmış ve o çocuklara ve Tilly Morris'e "o kız" konusunda kendisinin haklı, onlarınsa haksız olduğunu gösterme kararlılığını güçlendirmişti. Elbette, yüzünü bu yöne çevirdiğinde, olumsuz olan her şeye karşı tetikteydi; ve neredeyse her şey olumsuz bir şeye dönüşüyordu, görüşü o kadar sapkın ve çarpıktı ki. "Dora, bunu fark ettin mi?" ve "Amy, şunu gördün mü?" diye sordular, ta ki ikisi de bir konu üzerinde durmadan tekrar tekrar durmayı oldukça yorucu bulmaya başlayana kadar, özellikle de bu şekilde belirtilen özel ayrıntılar henüz önemli bir meseleye dönüşmemişken. "Keşke Agnes sürekli o Smith kızından bahsetmeseydi,
konuşmaya değer daha önemli bir şey olmadıkça," diye atıldı Dora sabırsızlıkla Amy'ye Tilly ile yaptığı röportajdan hemen sonra.

"Ben de," diye kesin bir şekilde yanıtladı Amy; sonra hafifçe gülerek, "eğer
anlatılacak gerçekten büyük bir şey olmadıkça."

"Ama Agnes'in kızdan hoşlanmamasına şaşmıyorum, Tilly ve Will onu savunuyor ve bu kadar yaygara koparıyor;" ve Dora öfkeyle
Tilly'nin suçlamalarını tekrarladı. Amy, Dora'nın yaptığı gibi "zulüm" kelimesini yakaladı ve birlikte bu suçlamalara karşı daha iyi bir davaya layık bir şevk ve yaratıcılıkla kendilerini savundular.

Bu konuşmanın tam ortasındaydılar ki, yürüdükleri kıyının kıvrımını döndüklerinde Agnes'in kendisiyle karşılaştılar,
hızla onlara doğru geliyordu.

"Ah kızlar, her yerde sizi arıyordum. Size göstermek istediğim bir şey var," diye heyecanla haykırdı. "Buraya gelin ve oturun;"
ve küçük bir kaya kümesine doğru yol gösterdi.

Dora ve Amy birbirlerine oldukça tedirgin bir şekilde baktılar. Agnes onlara Smith kızı hakkında başka bir şey mi söyleyecekti, -- "Bunu fark ettiniz mi?" veya "Bunu gördünüz mü?" diyecekti, onu rahatsız eden bir ayrıntıya atıfta bulunarak? Kendilerini Tilly ve oğlanlara karşı oldukça öfkeli bir duruma ve Agnes'e karşı artan bir sempatiye getirmişlerdi; ama "Bunu fark ettiniz mi?" "Bunu gördünüz mü?" duymaktan çok yorulmuşlardı, çünkü "fark edilecek", "görülecek" bu kadar ilgi çekici olmayan küçük şeyler vardı.

Bu endişeler zihinlerinde uçuşurken, iki kız çok uyuşuk bir ilgiyle dinlemek için oturdular. Ama Agnes'in açtığı şey neydi, bir gazete mi? Ve belirli bir köşeyi işaret ederken ne diyordu? Bunu okumalarını istiyordu! Kuzenler şaşkın, meraklı bir şekilde birbirlerine baktılar; ve Agnes, öne doğru atılarak sabırsızlıkla kağıdı Dora'nın eline tutuşturdu ve sertçe bağırdı, "Bunu oku; şunu oku!"

Dora şaşkın bir şekilde bu cümleyi yüksek sesle okudu, büyük siyah harflerle yüzüne bakıyordu, "Smithson, namıdiğer Smith."

Dora durduğunda Agnes, "Hadi, devam et, devam et; altındakini oku," diye ısrar etti; ve Dora okumaya devam etti,--

"Görünüşe göre, Star Madencilik Şirketi'nden haksız kazanç elde ederek ülkeden
başarılı bir şekilde
çıkan o kurnaz düzenbaz ve dolandırıcı Frank Smithson, çok
kötü şöhretli isminin son hecesini
söküp atmış ve şimdi Güney Amerika'da Smith adıyla
var. Karısı ve küçük oğlu da onunla birlikte ve üçü, Smithson'ın bir villa kiraladığı Rio'nun banliyölerinde lüks bir şekilde yaşıyorlar. On dört veya on beş yaşında bir kız çocuğu olan daha büyük bir çocuk, Smithson'ın kardeşinin dul eşiyle birlikte bu ülkede kaldı ve o da Smith adını aldı. Boston'dan çok da uzak olmayan bir yazlık tatil köyünde kalıyorlar."

Dora'nın yüzündeki şaşkın ifade, bu ifadenin sonuna geldiğinde kaybolmadı.

"Bunu neden okumamı istedin?" diye sordu Agnes'e.

"Neden okumanı istedim? Görmediğin, anlamadığın mümkün mü?"

"Neyi anlamak için? Bu Smithson'ları tanımıyoruz."

"Ama bunları biliyoruz--Smith'leri."

"Agnes, demek istediğin--"

"Evet, demek istediğim, bu Smith'lerin o çok özdeş Smithson'lar olduğuna inanıyorum."

"Ah, Agnes, seni böyle düşündüren ne? Smith çok yaygın bir isim, biliyorsun."

"Evet, biliyorum; ama burada Smith adında bir kız var ve teyzesi olan Bayan Smith ile birlikte ve Boston yakınlarındaki bir yaz tatil köyünde kalıyorlar. Bu nasıl uyuşuyor?"

"Ah, Agnes, öyle görünüyor--sanki öyle olmak zorundaymış gibi, değil mi?" diye bağırdı Dora, sansasyonel durumdan ürpererek keyif alarak.

"Elbette öyle. O insanlar hakkında haklı olduğumu biliyordum. Onlarda garip ve gizemli bir şeyler olduğunu biliyordum. Peki sen ne düşünüyorsun, dün tesadüfen küçük salona girdim, orada yazı malzemeleri vardı ve orada oturan Peggy Smith bir mektubu yönetiyordu; dışarı çıktığında, kullandığı
kurutma kağıdına göz gezdirdim ve kendimi okumaktan alamadım, çünkü basılı metin kadar açıktı, adresin son kısmıydı ve 'Güney Amerika'ydı!"

BÖLÜM IV.

"İnanmıyorum! İnanmıyorum!" dedi Tilly Morris, öfkeyle, Dora Smithson-Smith hikayesini anlatırken.

"İnanırsın inanmazsın ama isimlerinin Smith olduğunu, teyze ve yeğen olduklarını, yeğenin on dört veya on beş yaşında olduğunu, gazetede yazdığı gibi, Boston'a çok uzak olmayan bir yaz tatil köyünde kaldıklarını ve yeğenin Güney Amerika'daki birine mektup yazdığını hatırladığında, buna nasıl inanmaktan kurtulabileceğini anlamıyorum, bunu düşün!"

Tilly düşündü ve düşündükçe kıpkırmızı olarak patladı,--

"Eh, umurumda değil, umurumda değil. Ben de bundan bahsetmeyeceğim,

Amy kaç kişiye söyledi? Agnes kaç kişiye söyledi?"

"Henüz senden başka kimseye söylemedim. Agnes'ten yeni geldim."

"Ama! Şimdi, bak, sana bir şey söyleyeyim, Dora. Babam, bilirsin, bir avukat ve akşam yemeğinde misafirlerimiz olduğunda insanların yaptığı ve söylediği tuhaf şeyler hakkında çok konuştuğunu duydum, tuhaf şeyler, yani, onları davalara sokan şeyler. Özellikle hatırladığım şeylerden biri, bir kadının duyduğu şeyleri ve bir komşusuna karşı
sevdiği şeyleri anlattığı ve komşunun bunun üzerine mahkemeye gidip kadını iftiradan dava ettiği ve
çok zor zamanlar geçirdikleri bir davaydı. Kadının kızları mahkemeye çıkmak ve
tanık olarak sorgulanmak zorunda kaldılar. Ah, korkunçtu; ve en kötüsü, hikayelerde biraz gerçeklik payı olmasına rağmen, gerçek olmayan şeyler de vardı, -abartılar, bilirsiniz- ve böylece kadın suçlu ilan edildi ve kocası onu hapisten uzak tutmak için çok para ödemek zorunda kaldı. Unuttuğum çok daha fazlası vardı; ama
babanın sonunda bize, çocuklara dönüp, 'Şimdi,
çocuklar, insanlara karşı duyduğunuz şeyleri tekrarladığınızda, bir sonraki bildiğiniz şey, söyledikleriniz için
kovuşturulabileceğiniz ve mahkemede bunun hesabını vermek zorunda kalabileceğinizdir,' dediğini hatırlıyorum."

Dora korkmuş görünüyordu. "Eminim," diye başladı, "bunu senden başkasına
tekrarlamadım; ve eğer Agnes--"

"Benim hakkımda ne var?" diye aniden Agnes'in kendisi sözünü kesti, iki kızın arkasına
geldiğinde. Dora açıklamaya başladı ve sonra
Tilly'den davayla ilgili hikayesini tekrarlamasını istedi.

"Ah, saçmalık!" diye bağırdı Agnes, bu hikayeyi duyduktan sonra öfkeyle; "beni
bu şekilde korkutamazsın, Tilly Morris. Gazetelerde halihazırda yer alan
gerçekleri söylediğimiz için yargılanamayız."

"Ama olmayan şeyler için yargılanabiliriz. Gazetelerde bu Bayan Smith ve yeğeninin bu Smithson'lar olduğu yazmıyor."

"Eh, Tilly Morris, gazetelerde olabildiğince
açık bir şekilde yazdığını düşünüyorum. Bu cümleye ne diyorsun?" Ve Agnes cebinden kestiği Smithson makalesini çıkardı ve yüksek sesle okudu:
"'Daha büyük bir çocuk -on dört veya on beş yaşında bir kız- Smithson'ın kardeşinin dul eşiyle birlikte bu ülkede kaldı, o da Smith adını aldı. Boston'dan çok uzak olmayan bir yaz tatil köyünde kalıyorlar;'
ve Güney Amerika'daki bir yere gönderilen o mektuba ne diyorsun?"

"Bütün bunların başka birini, bizim Smith'lerimizi değil, başka birini ifade ettiğini söylüyorum. Annen ona söylediğinde ve kağıdı ona gösterdiğinde ne dedi?"

"Ona söylemedim; ona kağıdı göstermedim. Annemize asla böyle şeyler söylemeyiz; o sinirli bir hasta ve bu onu çok üzer,"
Agnes ters bir şekilde cevap verdi.

"Eh, bunun benim Smith'lerim olduğuna inanmıyorum; Başka biri olduğuna inanıyorum,"
Tilly gözlerinde ve sesinde yaşlarla geri döndü.

"Ah, tamam; istersen Smith'lerini savunabilirsin; ama
onların-- olduğunu göreceksin"

"Merhaba! Küçük Smith kızı şimdi ne yaptı? Agnes, Smith'ler hakkında gevezelik etmekten
sıkılırsın diye düşünüyorum," diye araya girdi bir ses.

Will Wentworth'un sesiydi; kızlar koridor kapısının önünden geçerken meydana çıkmıştı.

Agnes onu görünce gergin bir şekilde geri çekildi. "Bence böyle
birini dinleyip ona saldırmak çok kaba bir davranış," dedi.

Will şaşkınlıkla ona baktı. "Dinlemiyordum ve sana saldırmadım," diye öfkeyle karşılık verdi. "Dışarı çıktığımda seninle karşılaştım ve Smith'ler hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

"Ne duydun?" diye sordu Agnes hemen.

"Tilly'ye 'İstersen Smith'lerini savun,' dediğini duydum; ve ben bundan senin Bayan Peggy'ye gittiğini ve Tilly'nin onu savunduğunu anlamıştım." Bunu söylerken Will'in parlak gözleri aniden kızın yüzünde alışılmadık derecede ciddi bir şey olduğunu fark etti. "Ne oldu?" diye sordu; "Şimdi ne oldu?"

Agnes elini cebine koydu ve Tilly hafifçe nefes aldı ve Agnes'in bu soruyu cevaplaması gerektiğinde, tam olarak beklediği gibi, gazeteden kupürü çıkarıp suçlamalarını tekrarlayarak tekrar savunmaya geçmeye hazırlandı.
Ancak Agnes elini uzattığında, içinde bir kağıt parçası yoktu ve Will'in sorusuna verdiği tek cevap alaycı bir tonda, "Tilly'ye sor; Bayan Peggy ve onun çok saygın ailesi hakkında artık tüm güzel gerçekleri biliyor." "

Bunun söylendiği kararlı ton, Tilly'ye bakarken konuşmacının yüzündeki anlamlı ifade ve Tilly'nin o anki sessizliği, Agnes'in tam olarak amaçladığı gibi, Will'i çok güçlü bir şekilde etkiledi; ve bir dakika sonra elini Dora'nın koluna kaydırdığında ve onunla
tenis sahasına doğru gittiğinde ve Tilly ona bu "olan" şeyin ne olduğunu söylemeyi reddettiğinde, dürüst Will, "olan şeyin" gerçekten çok tuhaf olduğuna ikna oldu.

Zavallı Tilly, Will'in edindiği izlenimin doğasını hemen gördü ve anladı; ama ne yapabilirdi? Kesinlikle sessiz kalmak, "Smithson, namıdiğer Smith"in o korkunç, korkunç hikayesini
anlatıp anlatmaktan daha iyiydi. Hatta, evet, doğru olsa bile, Tilly, şiddetli savunmasına, ilk baştaki inançsızlığını güçlü bir şekilde dile getirmesine
rağmen, bunu düşünürken yüreğinde ürpertici bir korku hissetti son
paragrafta on dört veya on beş yaşındaki kız hakkında ve Güney Amerika'ya yazılan o mektup hakkında, hikayenin doğru olabileceğine dair ürpertici bir korku; ama o zaman bile zavallı masum Peggy'ye parmak sallayacak kişilerden biri olmayacaktı; çünkü babası ne yapmış olursa olsun, Peggy masumdu.

Ancak Tilly'nin konuşabileceği, tavsiye alabileceği bir kişi vardı ve o da elbette büyükannesiydi. Büyükannenin, hikayenin konuşulmaması gerektiği konusunda onunla aynı fikirde olacağından oldukça emindi; ve Bayan Smith ve Peggy'nin tam da o Smithson'lar olduğu doğru olsa bile, ikisi de suçlu değildi, sadece babasının bir keresinde temerrüde düşen bir adamın ailesi hakkında "çok acınacak masum kurbanlar" dediğini duymuştu.

Ama belki de--belki büyükanne Bayan Smith ve Peggy'nin "o Smithson'lar" olduğuna inanmazdı ve belki de konuyu araştırmak ve olmadıklarını kanıtlamak için dikkatli bir yol bulurdu. Korkularının üzerine
bu umut
doğarken, Tilly koridor boyunca büyükannesinin odasına uçtu.

"Ne! ne! ne!" diye bağırdı büyükanne, hikayeyi dinlerken; "Agnes'in şüphelerine
tek kelime bile inanmıyorum. Dünyada milyonlarca Smith var."

"Ama son paragraf hakkında söylediklerimi duydun mu,--on dört veya on beş yaşındaki kız, ve--ve mektup,--Güney Amerika'ya mektup?" diye sordu Tilly titreyerek.

"Agnes'in bu ifadeyi bulduğu gazete hangisiydi?"

"Sabah gazetesiydi: Hangisi olduğunu bilmiyorum,--sadece
tarihi gördüğümü hatırlıyorum."

Büyükanne zili çaldı ve tüm sabah gazetelerini istedi.
Onlar kendisine getirildiğinde, gözlüklerini taktı ve 
"Smithson, namıdiğer Smith"i aramaya başladı. Bir, iki, üç kağıt aradı; ve sonunda oradaydı, "Smithson, namıdiğer Smith!" 

Tilly, büyükannesinin nefes nefese bir endişeyle okumasını izledi ve 
son paragrafa geldiğinde okuyucunun yüzündeki ifadenin ne kadar ciddi olduğunu fark ettiğinde
kalbi sıkıştı. 

"Ah, büyükanne," diye haykırdı, "bizim Smith'lerimiz olabileceğine inanıyorsun." 

"Evet, canım, bunun mümkün olabileceğine inanıyorum, hepsi bu; ama
olmayabilir de, aynı derecede mümkün." 

"Ah, büyükanne, soramaz mıydın - dikkatlice, biliyorsun." 

"Hayır, hayır canım. Eğer bizim Smith'lerimiz değilse, herhangi bir soruşturmanın ne kadar büyük bir rezalet olacağını düşünün; ve eğer öyleyse, meseleyi alevlendirmek ne kadar zalimce olurdu! Hayır,
hiçbir şey söylememeliyiz. Kız masum bir yaratık; ve eğer bu Smithson onun babasıysa, ona olayın gerçeklerini kimsenin anlatıp anlatmadığından şüpheliyim,--muhtemelen isminin son hecesini atmasının çok farklı bir nedeni vardı. Ne olursa olsun, bizim tavırlarımızla veya konuşmamızla hikaye hakkında herhangi bir bilgimiz olduğunu göstermemiz zalimlik olurdu; çünkü her iki durumda da, ister Smithson'lar olsunlar ister olmasınlar,
Agnes onlar için çok tatsız bir durum yarattı ve biz onlara karşı iyi olmalıyız."

"Ama büyükanne, Agnes başkalarına söylediğinde--"

"Yapmayacak. Senin küçük uyarın, onun olayı ele alış biçimini anlatman,
beni onun yapmayacağına ikna etti. "

"Ama diğer insanlar gazeteleri okuyor ve onlar--"

"Agnes'in kinci şüpheleri kontrol altında tutulursa, benden daha fazla dikkat etmeyebilirler."

"Ama zavallı Peggy'nin kendisi--"

"Peggy muhtemelen sizden daha fazla gazete okumuyordur. Ama biz
bunun veya şunun olacağını düşünerek zaman kaybetmemeliyiz; bizim için açık görev
hiçbir şeye dikkat etmemek ve dediğim gibi, onlara iyi davranmak."

"Ah, büyükanne, sen çok tatlısın! Böyle hissedeceğini biliyordum."

O gece gençler için erken bir dans olacaktı
ve Tilly en güzel elbisesini giydi -gül renkli kurdeleli beyaz bir cübbe- ve akşam yemeğine onunla indi, çünkü dans, çoğu dansçının genç olması nedeniyle akşam yemeğinden hemen sonra yapılacak olan gayri resmi bir etkinlikti.
Köşe masasına baktığında ve Peggy ile teyzesini yerlerinde görünce kalbi daha hızlı attı
ve Peggy'nin de bu vesileyle gül goncalarıyla işlenmiş, soluk mavi kurdele halkaları ve aynı renkten geniş bir kuşakla beyaz bir şey giydiğini gördü.

"Elbette dans etmeyi bekliyor," diye düşündü Tilly, "ve Agnes ona bir şekilde
kötü davranacak; ama ben yine de Peggy'nin yanında olacağım, başkaları ne yaparsa yapsın."

Tilly'nin akşam yemeğini aceleyle bitirip, Peggy ve teyzesinin yemek odasından çıktıklarında onlara katılmak için acele etmesi bu iyi niyetleydi.

Ama iyi niyet, Dora'nın "Tilly, Tilly, bir dakika bekle." diye seslenmesiyle bir anlığına durduruldu.

Sonra Dora elini Tilly'nin koluna koydu. Amy ve Agnes hemen arkalarındaydı ve genel hareketi takip etmekten başka yapacak bir şey yoktu.
Onlarla birlikte meydana doğru.
Bu, onu Peggy'den ayırmak için planlanmış bir hareketti, Tilly şüphe etmiyordu; çünkü meydana
çıktığında Agnes, Amy'ye fısıldadığı bir kelimeyle Bayan Smith ve yeğeninin oturduğu yönün tam tersine doğru keskin bir şekilde döndü.

Tilly, Peggy'ye baktığında yanaklarına kırmızı bir gül gibi bir renk geldi ve ona doğru eğildi. hızlı küçük bir gülümseme. Sonra, "Peggy Smith ne kadar da güzel görünüyor!" ve "Üzerinde ne kadar da güzel bir elbise var!" dedi, Agnes'e cesur ve yarı meydan okuyan bir bakış atarak.

"Evet, güzel. Güney Amerika işlemeli
muslin kumaştan yapılmış, bilirsin işte," diye cevapladı Agnes, Tilly'ye kısa bir bakış
atarak.

"Hayır, bilmiyordum," diye cevapladı Tilly, sakin ve kayıtsız görünmeye çalışarak, ama sefil bir şekilde başarısız oldu.

"Evet," diye devam etti Agnes, "Biliyorum, çünkü kuzenlerimin birkaç tane
giydiği o elbiselerden vardı ve ben onlara oldukça aşinayım."

O tuhaf güzel elbisesiyle orada oturan Peggy, arkadaşı Tilly'nin yüzündeki sıkıntıyı acıyarak gördü.

"Şu kızlar zavallı Tilly'yi endişelendiriyor, teyze, bak, ve bunun
benim yüzümden olduğunu söyleyebilirim, çünkü dışarı çıktığında bize katılmayı planladığından ve onu engellediklerinden emindim, ve teyze, ben
aslanların inlerine girip ona doğru gideceğim."

"Onlar terbiyesiz kızlar ve kaba bir şeyler yapabilir veya söyleyebilirler,"
diye cevapladı teyze, Peggy'ye hafifçe endişeli bir ifadeyle bakarak.

"Ah, artık bundan hoşlanmıyorum. Tilly, onların onaylamamasına rağmen, bana bağlı kalmakta o kadar tatlı ki," biraz gülerek, "bence ben de ona bağlı kalmalıyım;" ve teyzesine başını sallayarak, Peggy dostça görevine başladı.

"Ne küstahlık! Aslında davetsizce yanımıza geliyor. Eh,
söylemeliyim ki, cesareti var!" Agnes, Peggy'nin hareketlerini gözlemlerken mırıldandı.

Peggy öne çıkarak tüm kız grubuna başını salladı; ama Tilly'ye seslendi ve Tilly'nin yanına oturdu. Bunu yaparken elbisesinin narin kumaşı,
çatallı piazza sandalyesindeki çıkıntılı bir çiviye takıldı ve uğursuz bir ses çıkardı.

"Ah, güzel elbisen! yırtılmış!" diye bağırdı Tilly.

İkisi de incelemek için ayağa fırladılar ve neredeyse işlenmiş gül goncalarından birini
çıkaracak kadar çirkin, küçük bir yırtık buldular.

"Çok yazık, çok yazık!" diye sempati duydu Tilly.

"Ama kolayca onarılabilir ve belli olmaz," diye cevapladı Peggy neşeyle. "Güney Amerika'ya ait o şeyi belli olmayacak şekilde onarmak kolay değil," diye belirtti Agnes soğukkanlılıkla.

"Genellikle öyle olmadığını biliyorum," diye yanıtladı Peggy, aynı soğukkanlılıkla; "ama teyze
neredeyse her şeyi onarabilir."

"Mükemmel derecede güzel bir elbise. Keşke benim de tıpkı bunun gibi bir tane olsaydı," diye atıldı Tilly, aceleyle, nazik bir şey söyleme isteğiyle ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden.

"Bunun gibi birini kolayca sipariş edebilirsin," diye söze girdi Agnes, "eğer orada
birilerini tanıyorsan veya hangi mağazaya veya manastıra göndereceğini biliyorsan."

"Senin için gönderebiliriz," dedi Peggy, Tilly'ye dönerek. Tilly
şaşkın görünüyordu.

"Orada arkadaşların var mı?" diye sordu Agnes, Peggy'ye küstahça bakarak.

"Evet," diye yanıtladı Peggy, Agnes'in bakışlarına ani bir kibirle karşılık vererek, kısaca.

Tilly bir ateş bastı, bir soğuk oldu, ama tüm huzursuzluğunun içinde bir tatmin duygusu vardı. Peggy yerinde durabiliyordu ve
küstahlığa içerlemiyordu; ama, "Aman Tanrım!" dedi zavallı Tilly kendi kendine,
"Sanırım o Güney Amerikalı elbise, onun Smithson'ın kızı olduğunu kanıtlıyor; ama büyükanne haklıydı, o olayın gerçeklerinden
hiç şüphe yok, ve ona karşı iyi olmalıyız ve şimdi başlamanın zamanı, tam da bu anda, Agnes bundan sonra ne tür bir nefret
yapacağını planlarken."

Bu düşünceyle ateşlenen Tilly ayağa fırladı ve Agnes'e
aşağılayıcı ve küçümseyici bir bakış atarak elini Peggy'nin koluna koydu ve şöyle dedi,

"Hadi, Peggy, meydanın diğer ucuna gidelim ve yukarı aşağı yürüyelim; orası çok daha keyifli."

Sıcakkanlı Tilly'nin niyetleri mükemmeldi; ama onun küçümseyici bakışı, Agnes'i korkutup kontrol etmek yerine, onu daha derin bir öfkeye sürükledi ve bu da muhtemelen kıskanç ve acı
ruhu tarafından bile önceden tasarlanmamış bir eylemle sonuçlandı. Tilly o eylemi asla unutmayacak. Tam Peggy ile birlikte
arkasını dönerken, o öfkeli yüzün yolunu kestiğini gördüğünde, o uğursuz sözleri duyduğunda, "Bayan Smithson" ve sonra - ve sonra
o uzanan elin Peggy'ye o çırpınan,
korkunç kağıt parçasını uzattığını!

BÖLÜM V.

Ama Peggy'ninkinden başka bir el çırpınan kağıdı yakaladı. "Bu ne, ne anlama geliyor?" diye sordu Peggy, rüzgarlı bir esinti kağıdı Tilly'nin titreyen parmaklarından
kopururken.

"Evet, ve ne demek istiyorsun, Bayan Tilly Morris, sana ait olmayanı kapmakla?" diye bağırdı Agnes, onu atlatan, baştan çıkarıcı bir şekilde oradan oraya savrulan ve sonunda Will Wentworth'un ayaklarının dibine düşen, salondan çıkarken onun tarafından alınan uçan kağıdı yakalamak için yola koyulurken, tiz bir sesle.

"Benim, benim," diye haykırdı Agnes; "bunu benim için sakla."

Ama ona daha yakın olan Tilly, telaşla fısıldadı,--

"Hayır, hayır, Will; ona verme,--o--demek istediği--"

"Yaramazlık, anlıyorum," diye fısıldadı Will, Tilly'ye hızlı ve zekice bir bakış atarak.

"Ve eğer bunu seni görene kadar--okumazsan--ah, eğer okumazsan!"

Will, Tilly'ye hayretle baktı. Bu kesinlikle sıradan bir şeyden daha ciddi bir şeydi. Neydi, sorun neydi?

Ama Agnes bu sırada ona yaklaşmıştı, elini uzatıp "Bana ver, Will, bana ver!" diye bağırıyordu.

Ama Will gülerek kağıdı cebine koydu ve cevapladı,--

"Hayır, senin için saklayacağım ve daha sonra sana vereceğim; şu anda
güvende olacağını sanmıyorum. Havada o kadar çok gök gürültüsü var ki yıldırım
çakabilir."

"Kapılabilir veya çalınabilir, cesaret edebilirim," dedi Agnes, Tilly'ye anlamlı bir bakış atarak; "ve sen onu akşamın ilerleyen saatlerine kadar benim için saklayabilirsin ve--rahatça okuyabilirsin. Çok ilginç bir gerçekler
toplaması."

"Tum, tum, ti tum," diye aniden koridordaki grup çalmaya başladı.

"Saat sekiz!" diye haykırdı Agnes şaşkınlıkla.

"Evet, balo başladı," dedi Will, başını sallayarak ve gülümseyerek; "ve eğer
müsaade ederseniz," şapkasını kaldırarak, "gidip dans ayakkabılarımı giyeceğim. "

Agnes karşılık olarak gülümsemeye çalıştı; ama küçük bir hayal kırıklığı
sancısı onu heyecanlandırdı, onu dansa kaldırmadan yanından ayrılırken. Ama o
daha sonra, elbette,--daha sonra, ona malını verdiğinde,
o "gerçekler" koleksiyonunu ve o zamana kadar bu
"gerçekleri" okumuş olacaktı. O, bundan sonra kendi sözlerini suçlamak için riske atmak zorunda kalmayacaktı,--bu sonuç, Bayan Agnes'in Tilly'nin uyarısından yeterince etkilendiğini ve onu susturduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor.

Gazete kupürünü evdeki diğerlerinin gözü önünde sergilememiş olması, o anın kazasının ve onun
ateşli öfkesinin, sadece bir kez, ihtiyatını alt ettiğini de gösteriyor.

Ama Tilly bunların hepsini bilmiyordu ve o sözleri Will'e söyledikten sonra kaygısı arttı, "Boş zamanınızda okuyun."

Peggy de o sözleri duymuştu, ama diğer kelimeyi duymadığı oldukça açıktı, Smithson'ın korkunç ismi; çünkü, "Nedir o kağıt parçası?" diye masumca sordu Tilly'ye, Agnes ve Will koridorda kaybolurken; ve Tilly yalvararak ona şöyle dedi,--

"Şimdi bana sorma, Peggy,--yapma, bu çok tatlı; artık daha fazla dayanamıyorum."

Ve sonra ve orada Peggy cevap verdi, "Yapmayacağım, yapmayacağım, sevgili Tilly; bunun hakkında
bir şey daha söylemeyeceğim ve bunu düşünmeyeceğiz--" Ve sonra ve orada "Tum, tum, ti tum" diye bağırdı Strauss'un "Morgen Blaetter" valsinde grup.

"Ah, 'Morgen Blaetter'ı ne kadar da seviyorum!" diye bağırdı Peggy. "Gel, en kısa
zamanda dans salonuna girelim. Teyze nerede? Ah, işte
burada, güzel büyükannenle konuşuyor."

Bir sonraki dakika teyze ve büyükanne dans salonunda yan yana oturmuş, o mükemmel vals müziğine ayak uyduran iki kızı izliyorlardı.

"Çok hoş değil mi!" diye iç çekti Peggy.

"Çok hoş!" diye yankıladı Tilly.

"Birbirimize ne kadar da yakışıyoruz! Adımlarımız tıpatıp aynı."

"Tıpkı tıpatıp aynı," diye yankıladı Tilly; bunun üzerine ikisi de güldü ve aralarında kısa bir sessizlik oldu ve sonra--

"Agnes, Tom Raymond ile dans ediyor," diye haykırdı aniden Tilly. "Şunu merak ediyorum--"

"Şimdi 'Morgen Blaetter' müziğine ayarlıyken Agnes için meraklanma ya da endişelenme," dedi Peggy. "'Müziğin vahşi göğüsleri yatıştıracak cazibesi var,' diye yazmıştı birileri, biliyorsunuz; ve--ve," yumuşak bir kahkahayla, "bu vahşi Agnes'in göğsünü yatıştırabilir."

Tilly o yumuşak küçük kahkahayı tekrarladı, ama Agnes'i aklından çıkaramadı. Tom Raymond ile bu kadar içtenlikle ne hakkında konuştuğunu merak etmekten kendini alamadı, "Smithson, namıdiğer Smith"ten o anda ona bahsedip bahsetmediğini merak etti.

Ve zavallı Tilly merak edip endişelenirken, tüm merak ve endişenin bilinçsiz merkezi olan Peggy, "Morgen Blaetter"ın müziği eşliğinde süzülürken neşeyle ışıldayan bir yüzle yukarı bakıyordu. Tom Raymond, bu ışıldayan yüzü görünce kendi kendine şöyle dedi:--

"Acaba bir sonraki dansa mı sözlendi. Bu biter bitmez ona soracağım."

İki kız, iki refakatçisinin yanında dururken Tom geldi ve garip bir utangaçlıkla sordu:--

"Bir sonraki dansa mı sözlendiniz, Bayan--Bayan Smith?"

Tilly, Tom'un bu "Bayan Smith" karşısındaki ani şaşkınlığını ve tereddüdünü fark ettiğinde yüreği hopladı, çünkü bu ona Peggy'yi ilk gördüğünde onun garip ifadesini ve "Bu bahsettiğin kız o mu--Bayan Smith?" sorusunu ve ardından garip, kıkırdayan kahkahasını hatırlattı. Peggy de o anda Tom'a şaşkın bir gözlemle bakmıştı, sanki onu daha önce görüp görmediğini merak ediyordu; ve şimdi, Tom tereddüt ederken ve "Bayan Smith"i beceriksizce söylerken, Peggy'nin kendi tavrında utanç olmasa bile bilinçlilik belirtileri vardı. Oh, oh! Bunların hepsi ne anlama gelebilirdi ki
baştan beri her şeyi biliyordu? "Ve ilk başta onun bu şekilde davranmasının sebebinin, onun yeterince iyi olmadığını düşünmesi olduğunu düşündüm; ve o her zaman onun bu Bayan Smithson olduğunu biliyordu ve bunu kendine saklıyordu ve bunu bildiğinden, şimdi onunla dans etmeye
çalışacak! Ah, ne kadar iyi bir adam ve ben ona ne kadar haksızlık ettim!" diye sonlandırdı Tilly. "Keşke şimdi Will, öğrendiğinde--"

Tam o sırada, arkasındaki açık pencereden yumuşak bir ses duyuldu, "Bayan Tilly, Bayan Tilly!" ve Will ona işaret ediyordu.
"O kağıtla ne yapacağım?" diye fısıldadı, Tilly dönerken. "Agnes'in beni tekrar gördüğü anda peşime düşmesini bekliyorum."

Pencere uzun bir Fransız penceresiydi ve Tilly dışarı çıkıp
meydanda ona katıldı. "Kimsenin bizi göremeyeceği veya duyamayacağı bir yere gel," dedi. Adam onu ​​merdivenlerden aşağı, korunaklı bir
koltuğa kadar takip etti.

"Okumadın mı?" diye sordu.

"Okudun mu? Hayır!" diye biraz küstahça cevapladı Will. "Seni görene
kadar okumamamı istedin."

Tilly kızardı ve sonra, "Sen bir beyefendisin!" diye
fırladı şiddetle.

"Umarım öyledir," diye cevapladı Will.

"Tom Raymond da öyle. Ona büyük bir haksızlık ettim; ama
tahmin ettiğimden çok farklı çıktı. Ah, o sadece
harika! Ve eğer sen--" Ama burada--benim cesur küçük Tilly'mi kaydetmekten yarı utanıyorum--burada, yaşadığı tüm heyecanla aniden
yenilen Tilly yıkıldı ve ağlamaya başladı.

"Ah, yapma! Keşke yapmasaydın! Ah, diyorum!" Will, çocuksu bir utançla bağırdı.

Zavallı Tilly hıçkırıklarını güçlü bir çabayla bastırdı; ama gözyaşları
akmaya devam etti ve onları kurulamak için boşuna mendilini aradı.

"Al, al, benimkini al," dedi Will, aceleyle
kambriyi eline tutuşturarak; "ve Agnes ve onun öfke nöbetleri hakkında bir daha hiç uğraşma. Eğer öyle diyorsan eski kağıdını yakarım ve hiç okumam."

"Ah, evet, evet, şimdi okuman gerekecek. Sana soracak,--sana söyleyecek. Evet, oku, oku, Will. Peggy'ye acıyacağını biliyorum, tıpkı büyükannem ve benim gibi."

Böyle yalvaran Will, cebinden bir parça kağıt çıkardı.

Tilly, Will'in yüzünü izlerken gözyaşlarını unuttu. Will iki kez okudu.
İlk başta tamamen bir kavrayış eksikliği vardı; ikinci okumada şaşkın bir anlayışla baktı ve yumruğunu
dizine indirerek haykırdı,--

"Ve Agnes bu bombayı doğrudan o zavallı şeye
fırlatacaktı!"

Sonra Tilly, Will'in haklı tarafta olduğunu; Peggy'ye acıdığını ve
büyükannesinin onun ve onun masumiyeti ve gerçeklerden habersiz olması hakkında söylediği her şeye katılacağını anladı.

Usta
Will'in sempatisine dair bu tahmin yanlış değildi. Sadece büyükanneyle Peggy'nin masumiyeti ve
cehaleti hakkında değil, büyükannenin "ona iyi davranmaları gerektiği" yönündeki nazik sonucuna da katılıyordu.

"Peki Tom hakkında ne demek istedin? Seni onun hakkında bu kadar
iyi düşünmeye sevk edecek ne yaptı?" diye sordu Will merakla.

Tilly bu noktada onu aydınlatırken, Tom'un sesi duyuldu, "Ah, işte geldiler," ve Tom'un kendisi Peggy eşliğinde korunaklı çalıların etrafından dolandı. Ve "Seni her yerde arıyorduk," dedi Peggy. "Az önce bir Strauss valsi daha yaptık,
ve sırada 'Lancers' var; ve seni ve Tilly'yi istiyoruz--"

"Will Wentworth, lütfen malımı istiyorum; sana verdiğim o kağıdı benim için saklaman için," çok farklı bir ses --dört kişinin de aynı anda tanıdığı yüksek, keskin bir ses--bu noktada sözünü kesti.

Tilly irkildi ve solgunlaştı.

"Korkma, Tilly, ona sahip olamayacak," diye fısıldadı Will.

Agnes öne çıkıp küçük grubun gizli dostluğunu gördüğünde öfkeyle kızardı. "O kız" için ihmal edilmişti
ve böylesine göz ardı edilmişti! Bir an bile daha
bu hakaretlere katlanamayacaktı. Hepsi saçmalıktı,--gerçekleri ortaya çıkardığı için
kovuşturulmakla ilgili tüm o şeyler. Artık bu aptallık onu durduramazdı. Önce cesurca tavır alacak ve herkese bu Bayan Smith'in ne kadar sahtekâr olduğunu gösterecekti. Bunlar, o anda Agnes'in çarpık zihnindeki acı çeşmeden sıçrayan çılgın düşüncelerden birkaçıydı ve sesi her zamankinden daha keskindi, tekrar söyledi: "Malımı istiyorum, sana saklaman için verdiğim kağıdı."

Will ayağa kalktı ve çok soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Sana veremem."

"Ne demek istiyorsun? Kaybettin mi?"

"Hayır, ama sana veremem."

"Okudun mu?"

"Evet, ve bu yüzden sana vermiyorum. Eğer versem
sen--"

"Muhtemelen Bayan Smithson'a verirsin," diye bağırdı Agnes, tiz bir sesle. "Bayan Smithson," Peggy'ye doğru giderek, "Ben--"

"Ah, Peggy, Peggy, benimle gel. Hepimiz senin arkadaşın,--büyükannem, ben, Will ve Tom; ve ne kadar tatlı ve masum olduğunu biliyoruz. Ah, Peggy, gel, gel ve onu dinleme!" diye bağırdı Tilly, acıma ve dehşet içinde, Peggy'yi
uzaklaştırmak için kolunu ona doladığında.

Ama Peggy'nin uzaklaşması mümkün değildi.

"Ne oluyor yahu? Neyin peşindesin? Tilly, 'masum' derken neyi kastediyorsun? O," Agnes'e küçümseyici bir şekilde bakarak, "bana karşı ne yapıyor?"

"Ah, Peggy, Peggy, yapma!" diye inledi Tilly.

"Bu çok zengince," diye güldü Agnes alaycı bir şekilde. "Kimse sana karşı bir şey yapmıyor, Bayan Smithson."

"Bana Bayan Smithson derken ne demek istiyorsun? Benim adım o değil."

"Ah, öyle değil mi?" alaycı bir şekilde. "Ne zamandan beri Smith için değiştirdin?"

"Ben Smith için hiç değiştirmedim."

"Ah, sanırım 'Bayan Smith' otel kayıtlarında yazıyor ve sen o isme
karşısın."

BÖLÜM VI.

"Özür dilerim," dedi Peggy, Agnes'e büyük bir küçümsemeyle bakarak. "'Bayan Smith ve yeğeni' kayıtta. Bizi bu şekilde kaydeden memurdu ve hepiniz _benim_ adımın da Smith olması gerektiğini varsaymış gibi görünüyordunuz. Belki de hatayı hemen düzeltmeliydim; ama meydanda o konuşmayı duyduktan sonra,
ve--birkaç dakika sonra birinin kaydı incelediğini" gördükten sonra, Agnes'ten uzaklaşıp, biraz utangaç görünen Will'e gülümseyerek baktı--"sonra,
ailenin geri kalanı gelene kadar hatayı görmezden gelmeyi düşündüm, çok eğlenceliydi."

"Ah," diye karşılık verdi Agnes, "bunun hepsi çok açık ve güzel görünüyor, ama
böyle hikayeler anlatmaya alışmışsındır sanırım. Belki de şimdi bize kendi adını ne olarak adlandırdığını ve Güney Amerikalı arkadaşların bu adla mı tanındığını söylersin."

"Belki Bay Tom Raymond sana söyler," diye cevapladı Peggy hemen. "Bir süredir, geçen yaz kardeşimin daveti üzerine Fairview'a gelen Tenis Kulübü'nden biri olabileceğini düşünüyordum ve kim olduğumu tahmin ettiğini ve -ve söylemeyeceğini--çünkü benim gibi--bu hatanın ne kadar eğlenceli olduğunu gördüğünü düşündüm. Ama şimdi, eğer isterse, beni arkadaşlarım Tilly ve Will Wentworth ile tanıştırabilir--"

[İllüstrasyon: "Bayan Pelham! Bayan Margaret Pelham!"]

"Bayan Pelham! Bayan Margaret Pelham!" diye bağırdı Tom, Peggy daha fazla devam edemeden.

"Pelham!" diye bağırdı Tilly, sersemlemiş bir şekilde.

"Pelham!" diye tekrarladı Will.

"Evet, Pelham! Pelham!" diye haykırdı Tom, sevinçle, şapkasını havaya fırlatarak, neşeli bir kahkaha attı.

"Ve sen o korkunç Smithson'ın kızı değilsin?" diye bağırdı Tilly, mutlu bir rahatlamayla küçük bir coşkuyla.

"'O korkunç Smithson' mı? O kim ve benim onun kızı olduğumu kim söyledi?"

"_O_ söyledi," diye kükredi Will, Agnes'e öfkeli bir bakış fırlatarak; "ve
her şeyi bundan uydurdu," aniden cebinden kağıdı çekerek.

"Bana ver!" diye bağırdı Agnes, nefes nefese, öne atılıp kağıdı elinden kapmak için.

"Hayır, hayır, az önce Bayan Smith'e vermemi istiyordun ve şimdi de--Bayan Pelham'a vereceğim ve evde dolaştırmak istediklerini ona göstereceğim," diye cevapladı Will. "Ben--ben--eğer bunu sizden önce fark ettiysem--ve--ve
bunun bu Bayan Smith olabileceğini düşündüysem--"

"Bu _olmalı_! diye ısrar ettin," diye atıldı Will.

"İsmin değişmesi, kızın yaşı,
ve--ve--kurutma kağıdında gördüğüm 'Güney Amerika' ve Güney Amerika elbisesi hakkında her şeyle birlikte," diye devam etti Agnes tutarsızca,--"eğer
sizden önce olsaydım, sonradan, biliyorum, bunun olabileceğini düşündün;
ve--"

"Bir farkla, bir farkla!" diye çınladı Peggy Pelham'ın net genç sesi öfke dolu tonlarla. Gazete kupürünü okumuştu; ve orada duruyordu, yüzünde ve sesinde alay ve öfke vardı. "Evet, bir farkla," diye devam etti hararetle. "Eğer
onlar
olabileceğini düşündülerse, sen bu şeyi onların önünde gösterdikten sonra, sen,"
yeniden küçümseyen bir bakışla, "olması gerektiğini_ düşündün, çünkü
olmasını istiyordun, çünkü benden nefret etmeye başlamıştın. Ah, şimdi her şeyi görebiliyorum, her şeyi, her şeyi; her şeyi nasıl bir araya getirdiğini, hatta Brezilya'da yaşayan amcam Berkeley Pelham'a
mektubumu gönderdikten sonra kullandığım o kurutma kağıdını bile. Ah, böyle bir merakı ve dikizlemeyi düşünmek," ürpererek, "ve böyle bir düşmanlığı düşünmek, her neyse, hepsi
boşuna! Böyle bir düşmanlığı duydum, ama buna hiç inanmadım, çünkü
daha önce hiç karşılaşmadım. Ve bütün bu zaman boyunca Tilly Morris vardı,--ah,
Tilly," hızla dönüp duruyordu, "ne kadar da sevgili, cesur, cömert, sadık
küçük bir şeydin," çınlayan ses titredi, "çünkü buna
rağmen--bu--bu korkunç Smithson'a rağmen, bana yapıştın ve beni korumaya çalıştın."

"Ah, biliyordum ve büyükannem de biliyordu, masumdun, ne olursa olsun--"

"Bay Smithson--" Ve Peggy gülmeye başladı. Ama kahkahası hıçkırığa benzer bir şeye
son verdi ve aceleyle yüzünü Tilly'nin
omzuna sakladı. Bir an sonra başını kaldırdığında, Agnes'in
kaybolduğunu gördü.

"Evet, düşman kaçtı," dedi Tom Raymond. "Gözlerini indirdiğin
an o gitti. Onu durdurabilirdik, Will ve ben, ama ondan geriye pek bir şey kalmamıştı. Oh, oh, oh! Yine de harika bir şekilde bitirilmemiş mi?" ve Tom sonunda uzun zamandır erkekçe bastırdığı neşeye teslim oldu.

"Bitirildi! Öyle demeliyim!" diye haykırdı Will, Tom'un kahkahasına katılarak.

"Ve senin bir Pelham olduğunu düşünmek, Agnes'in harika Pelham'larından biri, her zaman," diye söze girdi Tilly, hala şaşkın bir tavırla.

"Ve şimdi öyleyim," diye güldü Peggy. "Ah, Tilly, sen çok tatlısın!"

"Agnes'in harika Pelham'larından biri!" diye bağırdı Tom. "Sanırım şimdi onları talep etmek için acele etmeyecek!" ve Tom yine çılgınca kahkahalarla
kıkırdadı.

"Ve onu hiç görmedim ve daha önce bizden biriyle tanıştığına da inanmıyorum," diye haykırdı Peggy.

"Amy'ye henüz Pelham'ları tanımadığını, ancak Teyzesi Ann'in tanıdığını ve teyzesinin gelecek ay geleceğini ve geldiklerinde onu onlarla tanıştıracağını söyledi," dedi Tilly, çekingen bir gülümsemeyle.

"Eh, muhtemelen kız kardeşim Isabel'in Skye terrier'ini, güzel ismi Prince olan
kötü köpeğimi, kaba ismi Pete olan
kötü köpeğimden çok daha fazla sevecektir," diye belirtti Peggy, gözleri eğlenceyle
parıldayarak.

"Ah, Peggy, köpek ve her şey hakkında tüm o konuşmaları duyduğunu düşünmek."

"Ve her şey mi? Öyle demeliyim!" diye bağırdı Will, ayağa kalkıp kendi sözlerini
hatırlayınca oldukça kızararak.

"Evet ve her şey,--tüm köpekler ve Wentworth'ler ile Pelham'ler arasındaki farklar hakkında," diye söze başladı Peggy, gülümsemeyle gamzelerini açarak.

"Ah, şimdi diyorum," diye başladı Will.

"Evet, şimdi de o zaman yaptığını söyleyebilirsin. Hoşuma gitti,--hoşuma gitti.
Mantıklı ve cesurcaydı, ve çok eğlenceliydi. Ah, bunu düşündüğümde
eğer teyzem ve ben geri kalanın önünden gelmeseydik ve bir hizmetçi olmadan ve otel görevlisi sadece 'Bayan' yazsaydı. Smith ve yeğenim' kayıt defterinde, asla tüm bu harika deneyimleri yaşamamalıydım ve
Tilly'min ne kadar iyi bir arkadaş olabileceğini asla bilemezdim,--tüm bunları düşündüğümde, bir dans etmek istiyorum, tıpkı şu anda çaldıkları gibi bir dans;" ve ayağa fırladı, bu gülümseyen Peggy, ve Tilly'yi
kollarına alarak, onunla birlikte "Lancers"ın neşeli ezgilerinin
geldiği salona doğru patikada vals yapmaya gitti.

Ama o ses neydi,--birdenbire dans müziğinin üstünde yankılanan o uzun, neşeli ses?

"Ta-ra, ta-ra, ta-ra-a-a-a," berrak, delici notalar yankılandı; ve
salonlardan, ofislerden ve salonlardan, bir yaz tatil beldesine gelen en ilginç
gelenleri görmek için küçük bir halk sürüsü geldi,--bir araba partisi.
"Ta-ra, ta-ra, ta-ra-a-a-a," araba kornasını çaldı; ve araba yolundan dört muhteşem gri atın çektiği muhteşem bir araç şakırdadı. Uzun yaz
günışığı hala devam ediyordu ve arabanın tepesindeki
grubun yüzlerini gösterdi.

"Pelham takımı ve dizginleri tutan genç Berk Pelham,"
dedi bir yoldan geçen.

Dans salonundan diğerleriyle birlikte koşan Dora ve Amy Robson, yanlarından geçerken Tom Raymond'u yakaladı; ve Dora
fısıldıyordu,--

"Bunlar Pelham'lar mı,--Agnes'in Pelham'ları mı?"

"'Agnes'in Pelham'ları mı?" diye gürledi Tom, bastırılmış kahkahalarla neredeyse boğuluyordu. Sonra, "Evet, evet, Agnes'in Pelham'ları; ama Agnes nerede?
Pelham'larını karşılamak için burada olmalı."

"Baş ağrısıyla ya da başka bir şeyle yatağa girdi. Birkaç dakika önce
korkunç bir şekilde içeri girdi."

"Sanırım öyleydi; bir darbe almıştı."

"Ne demek istiyorsun? Ama bak, bak! Şu Pelham'lar şu Smith kızıyla konuşuyor."

"Hayır, konuşmuyorlar."

"Ama konuşuyorlar, Tom; görmüyor musun?"

"Hayır, hiçbirinin Smith kızıyla konuştuğunu görmüyorum ama Bayan Pelham'ın Bayan Peggy Pelham'la konuştuğunu görüyorum."

Dora sabırsızlıkla başını salladı. "Ne kadar aptalca bir şaka!" diye düşündü;
ama-ama--arabanın en üst koltuğundan atlayan o uzun boylu genç kadın ne diyordu?

"Mektubunu okuduğum anda, Peggy, bana bu küçük danstan bahsediyordu,
Berk ve ben Apsley'lerle arabayla gelip seninle küçük bir vals
yapmayı planladık. Bir buçuk saatte yirmi mil. Bu iyi bir zaman değil mi? Ve sen tuzlu hava ve tüm gürültümüzden
uzaklaştığın için çok daha iyi görünüyorsun, Peggy. Annem seni teyzeyle birlikte önden gönderdiğinde akıllıca davrandı, ama hepimiz gelecek hafta sana katılacağız."

"Tom, Tom, şaka yapmıyordun?" diye soludu Dora.

"O kızın Peggy Pelham olduğunu söylediğimde? Şaka mı yapıyordun? Hayır, bu kesin bir gerçek,--o kadar kesin ki Agnes'i yerle bir etti. Oh!" ve Tom tekrar titremeye başladı; "çok zengin, çok zengin. Sen ve Amy, kalabalıktan
uzaklaşın, ve sana tüm hikayeyi anlatayım, o zaman Agnes'in
nasıl bir darbe yediğini göreceksin."

Hiçbir anlatıcının anlatacak daha heyecan verici ve ilginç bir hikayesi olmamıştır ve
anlatıcı bu sefer Tom'dan daha fazla anlatmaktan zevk almamıştır; ancak
dinleyicileri onun sözlerine odaklanmış olsalar da, bu sözler onlar için
acı doluydu; ve kapanışta başını geriye atıp, "Bu en büyük eğlence değil mi?" dediğinde, Dora utancından ve
mahcubiyetinden haykırdı,--
"Evet, senin için eğlence,--sen ve Will ve Tilly için, çünkü sen eğlencenin doğru tarafındasın; ama ben--biz--elbette Agnes'le rezil olduk.
Ah, biz sadece korkunçtuk--korkunçtuk ve çok aptaldık!"

"Şey, ben--seni biraz unuttum, bu bir gerçek, Agnes'te,--çünkü bu en başından beri onun
sirki; sen ve Amy," küçük kıkırdayan
kahkahasını atarak, "sadece mütevazı takipçilersiniz, bilirsiniz, sirk yöneticisi tarafından hizmete zorlandınız. Mesele şu ki, Agnes'e karşı koymak için
yeterince kumunuz yoktu."

"Ve Tilly'nin vardı," diye yanıtladı Dora, mahcup bir ses tonuyla.

"Ah, Tilly! Tilly her zaman ve her zaman bir kozdur. O, doğal olarak her şeyin doğru tarafındadır."

Dora ve Amy'nin daha da aşağılık bir uçuruma ihtiyaçları varsa, bunu Tom'un Tilly'ye göre "doğal olarak" ne kadar zavallı yaratıklar olduğunu açıkça gösteren bu son cümlesinde buldular. Çok geçmeden "o küçük Smith kızı"nın hikayesi evin her yerinde duyuldu ve anneler, babalar ve veliler bu doruk noktasına kadar en ufak bir bilgileri olmadan bu kadar ciddi bir dramanın yaşanmış olmasına hayretle kulak verdiler. Ancak bir anne, Bayan Robson, Agnes'in kızı ve yeğeni üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığını keşfettiğinde fazlasıyla hayrete düştü.

"Bana Agnes Brendon'ı gücendirme korkusuyla işlerin nasıl gittiğini anlatmaya cesaret edemediğinizi bahane etmeyin," dedi öfkeyle.
"Tilly Morris büyükannesine anlatmaya cesaret edemedi mi?"

Her yerde Tilly Morris vardı,--Tilly Morris, nazik, cesur, dürüst! Sonunda gerçeği öğrenen Bayan Brendon bile, bir gün Robson'ların huzurunda, endişe ve kızgınlığıyla kızına şu sözlerle saldırdı: "Neden küçük Morris kızı gibi, cana yakın ve mantıklı davranamadın? İnsanları ve şeyleri yargılamanın bu kadar şüpheci, hesapçı, dünyevi yollarını nereden öğrendiğini anlamıyorum." Ve sonra Agnes annesine döndü ve
bu acı, acımasız gerçekleri dile getirdi,--

"Bunları hayatım boyunca gördüğüm yaşlı insanlardan öğrendim,--evimize gelen insanlardan. Hiçbir şey bilmedikleri diğer insanları bu tür hesapçı yollarla yargılarlar. Her zaman sizinle şu veya bu kişinin sosyal konumu hakkında konuşurlar ve
hangi gruba ait olduklarını öğrenmeden asla yeni insanlarla tanışmazlar; ve küçük bir kız olarak anneleri doğru grupta olmayan çocuklarla tanışmama asla izin verilmedi; ve
sevecenlik ve iyiliğin bununla hiçbir ilgisi yoktu,--hiçbir şey, hiçbir şey,
hiçbir şey!"

YUMURTA ÇOCUK.

"Marge, Marge, işte yumurta çocuk!"

Marge kitabını bıraktı ve kız kardeşi Elsie'nin yanına koştu, o sırada Elsie arka meydanda bir çiftlik arabasıyla yeni gelen bir çocukla konuşuyordu.

"Yirmi düzine daha istiyoruz, hepsi güzel ve büyük, yarına kadar, çünkü Paskalya'ya sadece üç gün var ve mevsiminde hazır olmaları için
haşlanıp boyanmaları gerekiyor."

Çocuk baktı. "Boyanmış mı?" şaşkın ve sorgulayan bir tonda tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı Elsie, "boyanmış. Paskalya için yumurta boyamıyor musun?"

"Hayır."

"Ne kadar tuhaf! Ama sen onları biliyor musun, tabii ki?"

"Hayır, bilmiyorum."

"Paskalya yumurtalarını bilmiyor musun? Paskalya'yı bilmemek için dünyanın neresinde yaşadın? Herkesin--"

"Paskalya'yı biliyorum," diye sözünü kesti çocuk sertçe. "Sadece senin boyalı yumurtalarını bilmediğimi söyledim."

"Ah, sanırım bu ülkenin bu kesiminde bu eski geleneği sürdürenler çoğunlukla Episkopalyanlar ve sanırım senin halkın Episkopalyan değil, öyle değil mi?"

"Hayır."

"Eh, _biz_ öyleyiz ve biz de Washington'da yaşadık, orada herkes yumurta boyardı ve oradaki tüm oğlanlar ve kızlar Paskalya'dan sonraki pazartesi sabahı yumurta yuvarlama partisine giderlerdi; ve birçoğu şimdi gidiyor."

"Yumurta yuvarlama partisi mi?" diye bağırdı çocuk, şaşkınlıktan kocaman açılmış gözlerle, Elsie ve Marge kahkahalarla güldüler, bunun üzerine çocuk öfkeyle kızardı ve dizginleri ele alarak yola koyuldu, aşçı ona tereyağı kutusunu geri alması için hazırlayana kadar beklemesini söyledi.

"Ah!" diye fısıldadı Marge, "duygularını incittik, Elsie; çok kötü." Sonra öne doğru koştu ve nazikçe şöyle dedi: "'Sizin yuvarlanma hakkında bilmediğiniz hiçbir şey garip değil. Elsie ve ben Washington'a yaşamaya gidip oyunu kendimiz görene ve bize açıklanana kadar bilmiyorduk; ve ben de size açıklayacağım. Bir sürü yumurtayı haşladık ve her çeşit güzel çiçek rengine ve desenine boyadık; ve bunları Beyaz Saray'ın yakınındaki küçük bir tepenin zirvesine götürdük ve her birimiz veya her grup farklı renklerde iki veya üç veya daha fazla yumurta yapmaya başladı ve hangi rengin yeneceğini tahmin etmeye çalıştı. Oyun bittikten sonra elimizdeki yumurtaları değiştirdik ve birçoğunu fakir çocuklara verdik. Ah, çok eğlenceliydi."

Çocuk güldü. "Eğlence! Buna bebek oyunu demeliyim!" dedi alaycı bir şekilde.

"Eh, _sen_ buna bebek oyunu diyebilirsin," diye karşılık verdi Marge, büyük bir vakarla; "ama 'bebek oyunu' uzun yıllar boyunca geldi. Washington'daki ilk yerleşimcilerden biri tarafından İngiltere'den getirilen eski bir Paskalya geleneğidir."

"Ben--ben bunu kastetmedim--özür dilerim--" diye başladı Royal, kekeleyerek; o zaman--

"Royal! Royal Purcel!" diye bağırdı bir ses; ve altı veya yedi yaşından biraz büyük küçük bir çocuk koşarak arabaya
atladı.

"Bir sirke mi aitsin?" diye bağırdı Elsie.

"Hayır; keşke olsaydım. Ben Royal'e aitim."

"Royal kimdir?"

"Royal kimdir?" diye tekrarladı çocuk, ona kurnazca, küstahça bir
yüz ifadesi yaparak.

"Beni kastediyor. Benim adım Royal,--Royal Purcel; ve o," çocuğa doğru başını sallayarak, "benim kardeşim."

"Royal Purcel! _Ne_ komik bir isim! Kulağa--"

"Yapma, Elsie," diye itiraz etti Marge.

"Tıpkı Royal Purple gibi geliyor," diye kıkırdadı Elsie, kız kardeşinin itirazına aldırmadan.

Tam o sırada aşçı Rhoda Davis, tereyağı kutusuyla dışarı çıktı, Royal onu aceleyle vagonun arkasına
soktu ve kız kardeşlere tek bir kelime
etmeden veya bakmadan, hızla uzaklaştı.

"Hayatımda hiç bu kadar asabi bir çocuk görmemiştim," dedi Elsie.
"Şakadan anlamayan bir çocuğun pek de çocuk olduğunu sanmıyorum."

"O Purcels her zaman çok asabiydi ve sanırım şimdi daha da asabiler," dedi Rhoda.

"Neden?" Marge sordu.

"Neden? Çünkü eskiden buradaki en zengin çiftçiler onlardı. Bir zamanlar
neredeyse tüm Lime Ridge'e sahiplerdi. Şimdi ise sadece o küçük Ridge çiftliği var. Taşlık bir yer ve oradan nasıl geçindiklerini anlamıyorum."

"Bu kadar çok şey kaybetmeyi nasıl başardılar?"

"Ah, çocuğun babası spekülasyon yapmaya başladı ve sonra paralarının olduğu
bazı bankalar iflas etti."

"Eh, zengin olmadığı için her şeye burnunu sokmasına gerek yok," dedi Elsie. "Bu sıradan bir ağlak bebek modası. O asil mor bir ağlak bebek,
o öyle ve ona öyle diyeceğim, bakalım öyle diyebilecek miyim;" ve
Elsie bu yaramaz fikir aklına gelince büyük bir neşeyle güldü. Ve
o ve kız kardeşi Royal ve onun öfkesini tartışırken, Royal
kendisiyle o öfkeyi tartışıyordu.

"O kızların önünde delirecek kadar aptal olduğumu düşünmek. Ben
tam bir sümsüğüm," diye son sonuca vardı yolda giderken.

Ertesi sabah, parlak ve erken, iki düzine güzel büyük yumurtayla Lloyds'a gitti. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yumurtalar," diye yorumladı Rhoda, yumurtaları içeri alırken.

"Hepsini boyayacaklar mı?" diye sordu Royal.

"Sanırım öyle. İşte eskilerinden birkaçı. Taş kadar
sertleştirilmişler. Sonsuza dek saklayacaklar;" ve Rhoda açık pencereden küçük bir sepet dolusu renkli yumurta uzattı.

"Ama bunların bazıları boyalı," dedi çocuk, üzerinde çiçek desenleri olan bir
yumurta alarak.

"Hayır, değiller; sadece bir boya kabında renklendirilmişler.
Sanki boyanmış gibi görünenler, bir parça desenli patiska ile bağlanıp b'illenmişti,
ve b'iling'den çıktıklarında patiskayı çıkardılar ve
yumurtaların üzerine yerleştirilmiş incirler oradaydı. Gördün mü?"

"Evet, anladım;" ve Royal bir an için yumurtayı düşünceli bir şekilde çevirdi,
sonra aniden yere koydu ve koşarak arabasına doğru yürümeye başladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Rhoda; "Hepiniz birdenbire böyle
kaçmaya ne oldu?"

"Miss rats!" diye bağırdı Royal, arabaya atlarken gülerek.

"Onlara tuzak mı kuruyorum, ha?"

Royal, araba yolundan aşağı doğru şakırdayarak yürürken başını salladı.

"Yumurtaları Royal Purple mı getirdi?" diye sordu Elsie Lloyd, biraz sonra.

"Adı Purple değil; Purcel," diye düzeltti Rhoda masumca.

Elsie kıkırdadı. "Peki, Royal _Purcel_ yumurtaları getirdi mi?" diye sordu.

"Evet, işte oradalar."

"Oh, oh! Güzeller değil mi?"

"Öyleler; bu bir gerçek," diye kabul etti Rhoda. "Royal, senin için elinden geleni yaptı zaten. Tıpkı tüm Purcel'ler gibi biraz hızlı ama gerçekten de anlayışlı. "

"Öyledir, Rhoda, ve ona bu kadar 'uyumlu' olduğu için
en güzel yumurtalardan birini vereceğim;' ve bu sefer ekstra
güzel olanlardan birkaç tane daha yapacağız. Şimdi buna, buna ve buna bak!" ve Elsie
cebinden birkaç parça parlak basma çıkardı. Biri minik gül goncası deseniydi; diğeri mavi zemin üzerinde küçük bir zambak.

"Zambaklar iyi çıkarsa çok güzel olacak ve o zambak deseniyle gerçek Paskalya yumurtası olacaklar," dedi Marge, coşkuyla.

Cumartesi öğleden sonra, Elsie ve Marge'ın ifade ettiği gibi, her renk ve desende güzel bir yumurta dizisi "misafir için hazırdı"; çünkü cumartesi gecesi, arkadaşlarından oluşan bir grup üç günlük bir ziyaret için onlara geliyordu. Bu arkadaşlar geldikten yaklaşık bir saat sonra, hepsi yumurtaların güzel sergisinin üzerinde hayranlıkla asılı dururken, hizmetçilerden biri bir kutu getirdi. Düzgünce bağlanmıştı ve kalın, yuvarlak bir el yazısıyla "Bayan Elsie ve Bayan Marge Lloyd"a yazılmıştı.

"Ne olabilir?" dedi Marge, hayretle.

"Açalım ve görelim," diye bağırdı Elsie. Ve hareketini
sözüne uydurarak, ipi kesti ve kapağı kaldırdı; ve orada altı
yumurta gördü, boyanmamış, ancak her biri farklı bir tasarımla narin bir şekilde boyanmıştı. Birinde
tabanından minik bir asma uzanan bir haç vardı; diğerinde bir demet
vadi zambağı; ve bir diğerinde küçük bir elma
dalı vardı. Kalan üçündeki konular garip bir şekilde sıra dışıydı,--bir
avuç içi ve çadır, bir gökyüzü parçası; açık gagasıyla yukarı doğru yükselen, sanki uçarken şarkı söylüyormuş gibi kanatlarını açmış bir kuş; etrafında yumuşak bir hale olan bir melek
başı.

"Oh! oh! oh!" diye bağırdı kızlar, bir koro halinde; ve, "Kim _boyamış_ olabilir_ bunları?" diye merak etti Marge; ve, "Kim _göndermiş_ olabilir_ diye bağırdı Elsie.

Boşuna bağışçının kartını veya işaretini aradılar. Onlar
kendilerine en ufak bir ipucu verecek hiçbir şey bulamadılar.

"Belki de baba, Bay Archer'dır," dedi Marge sonunda babasına dönerek. Bay Archer bir sanatçı arkadaşıydı.

"Ah, hayır, bu Archer'ın işi değil; bir aceminin işi, ama çok
umut verici," diye cevapladı babası.

"O zaman kuzen Tom'un?"

"Ve Tom için fazla güçlü."

"O zaman Jimmy Barrows olmalı."

"Eh, Jimmy olabilir. Pazartesi günü Tom'la geldiğinde öğreneceğiz.
Jimmy için yeterince cesur, ama onun bu kadar süslü olduğunu düşünmemiştim."

Ve sonunda Jimmy Barrows'dan başkası olamayacağına karar verildi.
Jimmy, kuzenleri Tom'un çok iyi bir arkadaşıydı; ama Tom sadece amatör bir sanatçıyken Jimmy profesyonel olmak için çalışıyordu.

"Jimmy'nin bunları yapması ve tek kelime etmeden göndermesi çok eğlenceli," dedi Elsie kız kardeşine.

"Çok da cömertçe bir hareket! Acaba yumurtalarımızdan örnek olarak ister mi? Her türden bir tane verebiliriz."

"Ah, Marge, ona o basma renkli şeyleri teklif etmeyi aklından bile geçirme, böyle resim yapabilen biri var mı!"

"Tamam; ama Elsie, hangisini Royal Purcel'e vereceksin?"

"Royal Purcel'e mi?"

"Evet; Rhoda'ya bu kadar anlayışlı olduğu için ona bir tane vereceğini söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Ah, unutmuşum. Hadi, işte, ona bunu vereceğim, tam da bu;" ve Elsie parlak mor bir tane kaptı.

"Ah, Elsie, yapma!"

Ama Elsie, "Yapacağım, yapacağım; tam da bu,--kraliyet morundan Kraliyet Moruna!" diye bağırırken neşeyle dans etti.

Genç ziyaretçiler, bütün bunlar kendilerine açıklandığında, neşeye katıldılar; ama Marge--nazik, şefkatli küçük Marge--Elsie'nin yaramazlığından yararlanmak için mavi ve beyaz zambak yumurtalarından birini sakladı ve bunu Royal'a bahşetti.

Ama Royal, Pazartesi sabahı Elsie'nin düşüncelerinden tamamen çıkmıştı. Güzel bir sabahtı; ve saat dokuzda, Tom ve Jimmy Barrows geldiğinde, çimenlik ve doğusundaki eğimli tepecik güneş ışığıyla
parlak ve kuruydu. Meydanda çeşitli yumurta sepetleri duruyordu; sadece "Jimmy Barrows'un hediyesi" "kullanılamayacak kadar iyi" olduğu için bir kenara konmuştu.

"Aman Tanrım! Ama çok fazla yumurtan yok mu?" diye bağırdı Tom, yumurtalara bakarken. "Ama buradaki kutunun içindekiler ne?"

"Evet, bunlar ne?" diye parladı Elsie. "Jimmy Barrows'a sor."

Bu söz karşısında yüzünde şaşkın bir ifade olan Jimmy yanına geldi
ve hazine yumurtalarına baktı. "Bunları kim yaptı?" diye sordu
hızla.

"'Bunları kim yaptı?'" diye taklit etti Elsie. "Ah, bunu denemene gerek yok. Seni hemen
bulduk, yoksa _ben_ buldum."

"Sence ben mi boyadım--ben mi gönderdim?" diye sordu Jimmy.

"Elbette ki. Şimdi, Usta Jimmy--"

"Bayan Elsie, burada durduğum kadar doğru, onları daha önce hiç görmedim."

Elsie başını salladı ama Jimmy onu görmedi. Yumurtaları kaldırıp
inceliyordu.

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, onları ben çizmedim, Bayan Elsie. Keşke çizseydim; ama henüz böyle şeyler yapamıyorum. Ben de çizebilirim, daha iyi bir çizerim, belki, ama fikirlerim yok. Bunları çizen adamın çok sayıda orijinal fikri var."

Bay Lloyd büyük bir ilgiyle buraya geldi. "Sizden herhangi biri,"
Elsie ve Marge'a dönerek, "kutuyu kimin getirdiğini sordu mu?"

"Evet," diye cevapladı Elsie. "Ann'e sordum ve 'biraz çocuk getirdi;' dedi; kim olduğunu bilmiyordu."

"Rhoda'ya buraya gelmesini söyle. O mahalleyi biliyor."

Rhoda geldi ve Bay Lloyd konuyu ona açtı. "Biraz çocuk"un kim olduğu hakkında bir fikri var mıydı?

"Onu görmedim, ama Bert Purcel olabilir," diye cevapladı Rhoda. "İnsanlar bazen ona işlerini yaptırıyorlar. Kardeşiyle birlikte tavukları almaya geldi. Onu göndereceğim ve sen de ona sorabilirsin."

"Cumartesi gecesi burada bir kutu mu bıraktın?" diye sordu Bay Lloyd, çocuk önünde durduğunda.

Kırmızı dudaklar "Hayır" şeklinde bir çerçeve oluşturmaya başladı, sonra sıkıca birbirine kapandı,
incecik küçük figür dönüp meydan korkuluğunun üzerinden atlamaya çalıştı,--eğer bir ayağı kalın bir asmaya takılmasaydı başarılı olabilecek bir girişimdi.

Arka verandadaki vagonda bekleyen Royal, aniden bir çığlık duydu ve
ne olduğunu görmek için acele etti. Bert'in ayağa kalkmaya çalıştığını gördü,
hızlı ve öfkeliydi. Çocuk kardeşine doğru koştu ve elini tuttu.

"Sorun ne?" diye sordu Royal. Cevap yoktu, ama onu
uzaklaştırmak için elini yeniden çekti.

"Küçük adam meydan korkuluğunun üzerinden atlamaya çalıştı ve düştü," diye açıkladı
Bay Lloyd gülerek.

"Babam ona bir soru sordu,--Cumartesi gecesi bize bir kutu getirip getirmediğini;
ve cevap vermek istemediği için kaçtı," diye konuştu Elsie.

"Ben getirmedim, atladım!" diye bağırdı çocuk.

Herkes güldü.

"Bize _söyleyemez misin_?" diye sordu Marge, Royal'a bakarak. "Kardeşin_ mi_ getirdi?"

"Evet," diye cevapladı Royal, kızararak.

"Ve kim gönderdi?" diye sordu Elsie sabırsızlıkla. Bir an bir cevap
bekledi. Cevap gelmeyince, daha da sabırsızlıkla sordu, "Gönderen kişiyi _tanıyor musun_?"

"Evet," dedi tereddütlü bir sesle.

"O kişi sana söylememeni mi söyledi?"

"Hayır," dedi aynı tereddütlü sesle.

"O zaman neden dünyada _söylemiyorsun_? Bunu böyle saklamaya hakkın yok. Bu bizim meselemiz, senin değil ve bu yüzden kim olduğunu bilmek bizim hakkımız. İnsanların bize
bir şeyler--hediyeler--göndermesini ve kim olduğunu bilmemesini istemediğimizi anlamıyor musun?"

Royal irkilmiş gibi görünüyordu ve yüzündeki kızarıklık derinleşti. Elsie onu
yendiğini düşündü ve cesaretlendirici bir şekilde, "Hadi ama, kimdi o?" diye cıvıldadı. Fakat onun şaşkınlığına, çocuk öfkeli bir hareketle başını kaldırdı ve ona meydan okurcasına bakarak inatla şöyle dedi:--

"Sorunu cevaplamamak için _mükemmel_ bir hakkım var ve cevaplamayacağım!"

"Eh, tüm bu küstahlıklar arasında--"

"Elsie!" diye uyardı babası, "başka bir şey söyleme."

"Bir şey daha söylememe izin ver, baba. Rhoda bize bu çocuğun çok misafirperver olduğunu söyledi ve bana çok güzel büyük yumurtalar getirdi, öyle olduğunu düşündüm ve ona takdirimi göstermek için bir şey vermek istiyordum ve şimdi ona vermek istiyorum. Al," cebinden bir şey çıkararak,
"bunu kardeşine ver," dedi küçük Bert'e, o da merakla ona bakıyordu. Çocuğun eli istemsizce açıldı. İçine bir
_kraliyet moru_ yumurta düştü.

Royal gördü ve anladı. "Ona geri ver!" diye bağırdı.

Kardeşinin sesindeki tutkuyu hisseden Bert, geri çekildi ve yumurtayı tüm gücüyle Elsie'ye fırlattı. Neyse ki yumurta hedefini
ıskaladı ve hızla geçip gitti, arkasındaki bir şeye
çatlayarak çarptı.

"Oh! oh! oh! boyalı yumurtaların üzerine düştü!" diye bağırdı Marge, "ve,"
ileri koşarak, "güzel melek başını mahvetti; bak, kabuk
parçalara ayrıldı!"

"Siz korkunç, kötü çocuklar!" diye bağırdı Elsie, hemen ardından.

Ama Royal bu yorumlardan hiçbir şey duymadı. Bert'in pervasızlığının kimseye zarar vermediğini gördüğü anda, onunla birlikte döndü ve şimdi bahçeden çıkıp genci yaptığı hareketten dolayı azarladı ve bunun
sonucunun ne olabileceği konusunda biraz olsun sakinleşti.

"Baba, bence cezalandırılmalılar ve büyük oğlana söylemeleri söylenmeli," diye haykırdı Elsie, ikisinin de erişemeyeceği bir yerde olduğunu gördüğünde.

"Çocukların adının ne olduğunu söylemiştin?" diye sordu Jimmy Barrows, haç ve asma yumurtasını almış ve ona çok yakından bakıyordu.

"Purcel."

"Şuna bir bak;" ve minik bir bıçağın ucuyla Jimmy, o zamana kadar fark edilmeyen narin asma filizlerinde bir şeye işaret etti. Filizlere kurnazca
dolanmış "R. Purcel" adıydı bu. Herkes bu keşfi incelemek için toplandı.

"Çocuğun bir akrabası olmalı ve bu yüzden bunu gizli tutma hakkı olduğunu düşünüyordu," dedi Bay Lloyd.

"Ama yumurtaları boyamak için Royal'in hediyesiydi, ne olursa olsun, çünkü _bizim_ yumurtalarımızı bilen tek kişi Royal'di; ve biz ona bu şekilde ödeme yaptık!" diye bağırdı Marge, Elsie'ye öfkeli bir sitemle bakarak.

"Bunu kendisi için yapacak birini bulduğunu sanmıyorum; ben--sanırım kendisi yaptı," diye konuştu Jimmy.

"Royal Purcel! O--o çiftlik çocuğu mu?" diye bağırdı Elsie.

"Evet," diye cevapladı Jimmy. "Ben de hep öyle düşünüyordum, sen--o senin sorgulayan ateşin altında--altında dururken." Ve Jimmy güldü.

"Ama nasıl öğrendi?" diye bağırdı Elsie şaşkınlıkla.

"Sanırım çocuk pek fazla eğitim almadı," dedi Jimmy. "Bence
çok büyük bir doğal yeteneği var ve çok az çalışma fırsatı oldu." Jimmy şimdi palmiye ve çadır yumurtasına bakıyordu ve "Bak,
işte isim yine, bu incecik çimende," dedi, "ve muhtemelen
tüm yumurtaları bu kurnazca şekilde işaretlemiştir."

Jimmy haklıydı. Kuşun kanadında, nilüfer yapraklarının arasında ve
elma dalında, ayrıca "R. Purcel"i sıradan gözlemlerden ustaca gizlenmiş olarak buldular.

Elsie, birbiri ardına bu keşifler yapılırken sessiz kaldı.
Sonunda kendini daha fazla tutamadı ve patladı,--

"Bütün bu güzel şeyleri resmettiğini ve onları bize,--bana verdiğini düşünmek, ona karşı bu kadar korkunç bir kedi olduğum halde! Ah, baba, bir şeyler yapmalıyım,--sadece yapmalıyım!"

"Sanırım özür dilemen ve ona teşekkür etmen sana yakışır," dedi Bay Lloyd gülümseyerek.

"Ama baba, ben at arabasına binip peşinden gitmek istiyorum ve yumurta
yuvarlamaya geri dönmesini istiyorum; ve eğer Jimmy Barrows benimle gelirse--"

"Çok mutlu olurum, Bayan Elsie."

"O işi kolaylaştırırdı, ne söyleyeceğini bilirdi ve Royal da ona ne söyleyeceğini bilirdi. Diğerleri bizi mazur görsün; uzun sürmez. Ah, izin
verebilir miyim, baba?"

"Eh, her şeyi halletmiş gibi görünüyorsun, ama anlamıyorum ama--"

Ama Elsie daha fazlasını duymak için beklemedi. Sadece babasının iznini değil, onayını da aldığını biliyordu ve arabayı sipariş etmek için
bir anda
gitti.

Lloyd'lar Lime Ridge'de daha iyi tanışmış olsalardı, Royal'in işi onlar için
bu kadar büyük bir sürpriz olmazdı. Lime Ridge halkının birçoğu, çocuğun yeteneğini ve ailesinin bunu nasıl engellediğini onlara anlatabilirdi. Artık onu bu yönde desteklemek ve eğitmek için para yoktu ve yün işinde olan eski bir arkadaşla, çocuğun Lime Ridge Lisesi'nden mezun olur olmaz işe girmesi konusunda anlaşmışlardı. Bu onun için çok şanslı bir olasılık olarak düşünülüyordu, ancak Royal bundan nefret ediyordu. Küçük bir çocuktan resimlere büyük bir sevgi göstermişti ve
bulabildiği her kağıt parçasını kaba çizimlerle kaplamıştı.

Sekiz yaşındayken, bir ziyaretçi ona bir kutu boya ve
fırça vermişti. İki yıl sonra, Lime Ridge'de birkaç hafta kalan bir sanatçıyla tanışmıştı ve onunla birlikte
çizim gezilerine çıkmıştı. Onunla birlikte bir sanatçının yöntemleri hakkında bir şeyler öğrenmişti ve ondan veda hediyesi olarak, çalışkan bir şekilde kullandığı çeşitli sanatçı
malzemelerini almıştı.

Yumurtaları boyama ve onları kız kardeşlere gönderme hevesi, öfkesini sergilemesi için onlara bir tür özür olarak gelmişti ve sanatçı gözüne bu kadar belirgin olan isminin onların gözünden kaçacağını hiç tahmin etmemişti. Hediyesinin ve sebeplerinin hemen
fark edilmesini bekliyordu. Bunun yerine, sanki cahil bir uşakmış gibi sorguya çekildi; ve en acısı, vereni tanıdığını itiraf ettiğinde bile, kendisinin ressam olma olasılığı bir an bile şüphelenilmedi. Ama çiftlik kapısının üzerine eğilmiş bu acı düşünceleri düşünürken, tıknaz bir midilli ona hayal bile edemediği şeyi getiriyordu. "Bir daha onların arasına girerken yakala beni, - baskıcı bir şehir halkı topluluğu," diye kendi kendine söylüyordu, pat pat pat, pat pat, yolun dönemecinden tıknaz küçük midilli geldi ve çocuk kaçmak için bir harekette bulunamadan, Elsie Lloyd arabadan atlayıp onun önünde durdu. "Bizimle geri dönmenizi ve size karşı bu kadar
korkunç küçük bir kedi olduğum için beni affetmenizi istemek için geldim. Anlamadım. Düşündüm ki--" ve sonra
Elsie mükemmel bir kelime karmaşasıyla devam etti ve pişmanlığını ve açıklamasını döktü, aynı zamanda Jimmy Barrows'u tanıttı, tam olarak ne söyleyeceğini biliyordu ve bunu öyle etkili bir şekilde söyledi ki Royal'ın
ruhu sıçradı ve neredeyse neye
rıza verdiğini anlamadan, faytonun küçük arka koltuğunda oturuyordu,
bu "şehirlilerle" sanki en iyi arkadaşlarıymış gibi konuşuyordu, ki öyleydiler.

Bütün bunlar dört veya beş yıl önce oldu ve bugün Royal Purcel'in nerede olduğunu ve ne yaptığını düşünüyorsunuz? Bay Carr'ın değirmenlerinde, yün toplamayı ve satın almayı mı öğreniyor?

O değil. Jimmy Barrows ile Paris'te, çok çalışıyor ve çeşitli
gazeteler için iş illüstrasyonları yaparak geçimini sağlıyor. Bu mütevazı bir çalışmadır, ancak daha yüksek şeylere hazırlanırken ona destek olur; ve "daha yüksek şeyler" çok uzakta değildir, çünkü yağlı boyayla yaptığı iki veya üç eskiz eleştirmenlerin dikkatini çekmiştir ve iyi para ödenmiş ve hakkında iyi konuşulmuş bir çocuk kitabı için bir dizi çizim sağlamıştır. Ve Jimmy Barrows geçen gün Tom Lloyd'a şöyle yazmıştır: "Royal her zaman kehanet ettiğim gibi büyük bir başarıya ulaşacak; ancak amcanız ve ben ailesini bu olasılığa ikna etmek ve onu yün toplama işinden kurtarmak için ne kadar da zor zamanlar geçirdik! Ancak sanırım bu şımarık yün toplayıcısı geçen hafta onlara Bay Lloyd'a olan borcunun son kuruşunu ödediğini yazdığında haklı olduğumuza inanmaya başladılar. Houp-la!"

"'Büyük bir başarı'! Ve hepsi benim yüzümden," diye güldü Elsie, Jimmy'nin mektubunun bu bölümünü okurken; "çünkü eğer o sabah mütevazı pasta yemeseydim
ve Master Royal'in peşinden koşmasaydım, Jimmy Barrows'la
tanışmazdı ve bugüne kadar yün topluyor olabilirdi. Evet; hepsi benim yüzümden ve mütevazı pastam yüzünden. Houp-la!"

BİNBAŞI MOLLY'NİN NOEL SÖZÜ.

BÖLÜM I.

"Hiç Noel hediyesi almadın mı?"

"Hayır, hiç."

"Neden, sadece korkunç! Şey, bir şey var,--bu yıl bir tane alacaksın, canım şey!" ve Molly Elliston ördüğü Noel atkısını
aşağı fırlattı ve ziyaretçisine, sanki ona itiraf ettiği şeye
inanamamış gibi baktı. Ziyaretçi
güldü, bunu yaparken güzel bir sıra küçük beyaz diş gösterdi. O, on iki veya on üç yaşında büyüleyici küçük bir kızdı, bu ziyaretçi,
koyu koyu saçları kalın, parlak bir örgüyle, sonunda geniş kırmızı bir kurdeleyle bağlanmış, büyüleyici küçük bir kızdı. Molly
Elliston, gamzeli, gülümseyen yüzüne baktığında onun bir güzellik olduğunu düşündü,
-bir güzellikti, ama _bir Kızılderiliydi_. Evet, bu büyüleyici küçük kız bir Kızılderiliydi, bir zamanlar büyük ve güçlü bir kabileye mensuptu. Molly Elliston, üç yıl önce annesiyle birlikte babasının çiftliğine katılmak için uzak Kuzeybatı'ya geldiğinde, bir Kızılderiliye karşı asla bir nefret hissetmemesi gerektiğini düşünmüştü. Molly
o zamanlar yedi yaşındaydı ve her zaman bir askeri karakolda yaşamıştı,
çünkü babası üç yıl öncesine kadar ordu subayıydı,
sonra kardeşiyle bir koyun ve sığır çiftliğinde ortaklık kurmak için görevinden vazgeçmişti. Bu çiftliğin birkaç mil ötesinde bir Kızılderili rezervasyonu vardı.
Burada yaşayan kabile uzun zamandır beyaz insanlarla oldukça dost canlısıydı ve bu nedenle Ellistonlar için
tamamen istenmeyen komşular değillerdi. Molly, çiftlik hayatının üçüncü yazında bir gün, bu güzel Wallula ile tanıştığında, onların gerçekten de çok hoş karşılandığını düşündü, Wallula sadece güzel olmakla kalmayıp aynı zamanda çok zekiydi ve Molly'nin dostça yaklaşımlarına memnuniyetle karşılık veren sevgi dolu bir yapıya sahipti.

"Ama hiç Noel hediyesi almadığını düşününce!" diye haykırdı Molly tekrar, Wallula'nın kahkahası yankılanırken. "Keşke seni
ilk geldiğimiz yıl tanısaydım! Ama _bu_ yıl telafi edeceğim, göreceksin; ve
oh! oh!" aniden gelen bir düşünceyle ellerini çırptı, "Biliyorum--ne yapacağımı biliyorum! Sana söyleyeyim mi?" Wallula ellerini çırpıp "Ah, söyle
bana, söyle bana!" diye bağırırken. "Elbette sana söylemeyeceğim; bu her şeyi mahveder.
Neden, ne yapacağımızı söylemememiz eğlencenin bir parçası.
Her şey Noel arifesine veya Noel sabahına kadar bir sır."

"Evet, biliyorum,--Metalka söyledi; ama unuttum."

"Elbette kız kardeşin okuldan döndükten sonra Noel hakkında her şeyi öğrenmiş olmalı. O zaman _o_ sana neden bir Noel hediyesi yapmadı, Lula?"

"Metalka?" Küçük parlak yüzün üzerinde bir bulut belirdi. "Metalka geri döndükten sonra uzun süre kalmadı. Noel'e kadar kalmadı; cennete gitti."

"Oh!"

"Metalka kalsaydı, bu yıl okula gidebilirdim."

"Okula gittiğini sanıyordum, Lula."

"Oh, hayır! Sadece yazları buradaki küçük okullara, bazı hanımların yaptığı küçük okullara; ve Metalka bana her gün geri döndükten sonra, her gün, ta ki gidene kadar, bana öğretti, gösterdi. Gün boyu İngilizce okuyabilir, yazabilir ve konuşabilir, konuşabilir, konuşabilirim," dedi, haylazca gülümseyerek, sonra daha ciddi ve endişeli bir şekilde. "Adil İngilizce mi, beyaz İngilizce, Binbaşı Molly?"

"'Beyaz İngilizce'!" diye güldü Binbaşı Molly. "Çok eğlencelisin, Lula.
Evet, oldukça adil - beyaz İngiliz."

Lula zevkten gamzelendi, sonra "Eğer Metalka'nın okuluna, iki, üç, dört, beş yıl, Metalka'nın yaptığı gibi,
uzaklara, Metalka'nın
okuluna gidebilseydim, o zaman muhteşem İngilizce konuşabilir ve bir sürü - hayır, her türlü - şey yapabilir, evi güzel tutmaya yardım edebilir ve Metalka gibi yemek pişirebilirdim."

"Ama neden gitmiyorsun, Lula?"

"Neden gitmiyorum? Dinle!" ve Wallula hevesle öne eğildi. "Gitmiyorum
çünkü babam gitmemi istemiyor. Metalka gitti. İlk döndüğünde,
çok mutluydu, çok güçlüydü. Her şeye sahip olacaktı
beyazların yolu, medeniyet - bunu söyleyemem, Maje Molly."

"Medeni mi demek istiyorsun?"

"Evet, evet; medeni-beyaz yolu. Ve o çalıştı, konuştu, denedi,
ve babamdan başka kimse fazla dikkat etmedi. Kızlar, bazıları,
onun gibi olmak istedi; ancak babalar ve anneler yardım etmedi ve
bazıları, birçoğu, buna karşı çıktı; ve sonra beyaz insanların kıyafetlerini satın almak için
para kalmadı, dediler. Kazanılan tüm para, Kızılderililerin bir şeyler satın aldığı acente mağazasındaki büyük 'hesapları' ödemek için harcandı, -- yiyecek şeyler, bilirsiniz; o zaman, dediler, her şey onlara karşıyken beyazların yollarını yaşamaya çalışmanın ne faydası var ve denemeyi bıraktılar; ve Metalka çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü çok şey yapacaktı, -- uygarlığa yardım edecekti. Çok hayal kırıklığına uğradı, bir ara hastalandı -- memleket hasreti çekti ve ilk kar yağdıktan hemen sonra, o -- cennete gitti. Ve bu yüzden babam beni okula göndermek istemiyor.
Metalka'yı öldürdüğünü söylüyor. Eğer evde kalsaydı, mutlu bir Kızılderili olacağını ve uzun süre yaşayacağını söylüyor. Kızılderilinin yaralandığını söylüyor; şımarık beyaz adamın ülkesine
gidiyor."

"Kız kardeşinin gitmesine nasıl izin verdi, Lula?"

"Metalka gitmek istiyordu. Bir yaz kaledeki bazı beyaz kadınlardan
uzak okullar hakkında çok şey duymuştu ve babam da duymuştu. Beyaz bir memur ona, eğer Kızılderililer beyaz insanlar gibi bol bol yemek, her şey sahibi olmak istiyorlarsa, beyazların
işlerini yapmayı öğrenmeleri gerektiğini, uyarılmaları gerektiğini söyledi. Bu yüzden Metalka'yı bıraktı; _o_ gidemezdi, çok yaşlıydı; ama Metalka gidip tüm kitapları ve gazeteleri okumayı ve onun adına sayım tutmayı öğrenebilirdi, böylece beyaz adamlarla
nasıl başa çıkacağını bilirdi. Metalka geri döndükten sonra ilk kez onun adına sayım aldığında, babam çok memnundu. Bütün kış odun taşıyarak,
derileri için geyik ve geyik keserek çok çalışmıştı; ve annem ve ben
derilerden
güzel mokasenler ve eldivenler yapmıştık, hepsi boncuklarla işlenmişti;
ve böylece iyi para kazanmıştı ve hepsinin hesabını tutmuştu, kendi
yoluyla ve dürüst bir şekilde; ve ayrıca, acente mağazasından
ne aldığını da saymıştı; ve Metalka anlamış ve hepsini hesaplamıştı,
ve mağazadaki borcunu ödedikten sonra iyi bir miktar parası kalacağını söylemişti. Ama Maje Molly, o yapmamıştı! Yapmamıştı! Ona
_tüm_ parasını borçlu olduğunu söylediler ve hata yaptıklarını söylediğinde ve onlara
Metalka'nın sayımlarını gösterdiğinde, ona güldüler ve ona
_kendi_ sayımlarının olduğu büyük bir kitap gösterdiler ve ona Metalka'nın şeylerin fiyatlarından
haberdar olmadığını söylediler. Sonra eve geldi ve şöyle dedi: 'Beyaz insanların okullarına gidip beyaz insanların yollarını öğrenmenin ne faydası var, beyaz insanlar Kızılderili ülkesine gelip şeylerin fiyatları hakkında yalan söyleyebiliyorken?' Ve babamın dediğine göre her zaman böyledir; Metalka okula gitmeden önce de böyleydi. Kötü beyaz tüccar Kızılderili ülkesine Kızılderilileri dolandırmak için gelir. _O_ beyaz fiyatlarını bilir, ama Kızılderililere beyaz fiyatlarını söylemez; Kızılderililere iki, üç katı fiyat söyler. Babamın dediği bu. Ve Metalka, her şeyi gördüğünde, o kadar kopuk olur ki,
asla bunun üstesinden gelemez ve babam bunun onu öldürdüğünü, ona atılan bir ok gibi öldürdüğünü söyler."

"Ama baban tüm beyaz insanların kötü olduğunu düşünmüyor; onların tüm yollarını sevmiyor mu?"

"Hayır; sadece beyaz tüccarları kötü buluyor ve topraklar konusunda verdiği sözleri tutmayan beyaz büyük şefleri. Metalka'nın geri getirdiği beyazların yollarını seviyor ve çadır yerine yaşamak için güzel bir kütük ev inşa etti, çünkü
Metalka istiyordu; ve hepinizi seviyor, Maje Molly, çünkü bana
iyisiniz. Ama, Maje Molly"--ve burada küçük parlak yüz bulutlandı--"annem _tüm_ beyaz insanların unuttuğunu ve Kızılderililere verdikleri sözleri bozduğunu söyler."

"Hayır, hayır, unutmuyorlar, Lula; unutmuyorlar, göreceksin. _Ben_ unutmayacağım;
_Ben_ sözümü bozmayacağım, göreceksin,--göreceksin, Lula. Noel arifesinde sana bir Noel hediyesi göndereceğim, elbette, --şimdi
unutmayın!" diye cevapladı Molly, hararetle.

BÖLÜM II.

Noel'den önceki gündü, --güzel, ılık bir gün, Uzak Batı'daki olağan kış havasından çok farklıydı. Ellistons'ların pencerelerinde
çam çelenkleri asılıydı ve masaların ve sandalyelerin her yerinde cazip görünümlü
paketlerden vardı. Bunlardan bazıları askeri arkadaşlarındandı ve
çoğu Molly'ye küçük bir çocukken verilen ve yaşadığı kalenin evcil hayvanı olan "Binbaşı Molly"ye gönderilmişti. Bu Noel günü, annesinin Wallula'ya Noel hediyesi olacak güzel parlak ekose elbiseyi katlamasını izlerken neşeyle şöyle dedi: "Anneciğim, kutunun üzerine 'Binbaşı Molly'den Wallula'nın Noel hediyesi' yazmayı unutma." Molly'nin niyeti, Wallula'yı Noel arifesinde çaya davet etmek ve sonra da ona güzel hediyeyi vermekti. Ancak kalede akşam yemeği davetleri bu planı engellemişti ve bu yüzden çiftlik sahiplerinden biri olan Barney McGuire'ın gelip kutuyu o öğleden sonra geç saatlerde rezervasyona götürmesi kararlaştırıldı; ve kısa kış günü ilerledikçe ve Molly, Albay'ın karısına götürmek istediği masa örtüsünü bitirmek için biraz daha fazla zamana ihtiyacı olduğunu fark etti, annesine şöyle dedi:

"Saat beşte seninle ve babamla yola çıkmak yerine, Barney Wallula'nın hediyesini bıraktıktan sonra beni kaleye kadar götürsün; bu bana örtüyü bitirmek için bolca zaman ve mevsiminde akşam yemeğine yetişmek için bolca zaman kazandıracak."

"Tamam," diye cevapladı Bayan Elliston; "ama Barney geri döndüğünde, örtü bitmiş olsun ya da olmasın, hemen işe koyulmaya söz vermelisin. Geç kalmamalısın."

Saat beşte, Kaptan Elliston ve karısı at sırtında uzaklaştıklarında, Molly örtüsü üzerinde büyük bir gayretle çalışıyordu. Arada sırada, çalışırken, saate bakıyordu. Her şey yolunda giderse, ipek düğümlenmezse veya dantel buruşmazsa, Barney geri dönmeden çok önce işi bitirmiş olurdu. Ama hemen sonra Barney'nin nerede olduğunu düşündü. Bu zamana kadar kutuyu almaya gelmiş olması gerekirdi. Biraz daha çalıştı, kulağı Barney'nin atının sesini duymaya hazırdı. Sonunda üst kattaki bir pencereye gidip dışarı baktı. O, alacakaranlıkta bile, o pencereden çok uzakta, koyun ağıllarına ve sığır ağıllarına doğru görebiliyordu; ama görünürde kimse yoktu. Bu ne anlama geliyordu? Barney, dakikliğin ta kendisiydi.

Beş, on, on beş, yirmi dakika daha uçarak parmaklarıyla çalıştı,
ve yine de Barney'den ne bir görüntü ne de bir ses vardı; ama işi bitmişti ve şimdi, şimdi, sonra ne olacaktı?

Sadece Hannah ve John, iki hizmetçi vardı, yani evdeki iki hizmetçi. Hannah
gidemezdi ve John'a Yüzbaşı Elliston'ın yokluğunda asla binadan ayrılmaması yönünde kesin emirler vardı. Saate baktı; her saniye
bir asır gibi geliyordu. Eğer Barney gelmezse, eğer onun yerine _kimse gönderilmezse_, Wallula'ya verdiği söz bozulacaktı ve Molly, Wallula'nın "Annem bütün beyazların unuttuğunu ve Kızılderililere verdikleri sözleri bozduğunu söyler" sözlerini ve kendi sert cevabını hatırladı, "_Unutmayacağım; _sözümü_ bozmayacağım, göreceksin, göreceksin, Lula!" Bundan sonra sözünü bozma! Asla, asla! Babası bile ona _yapmamasını_ söylerdi, -- Barney'nin yerine _birisinin_ gitmesi gerektiğini söylerdi ve gidecek kimse yoktu, -- kendisi dışında!

"Tek başına gidiyorsun, aşağılık, Kızılderililere gidiyorsun!" John, Molly ona midillisi Tam o' Shanter'ı kapıya getirmesini söylediğinde, talep etti.

"Evet, evet ve hemen, John; bu yüzden olabildiğince çabuk acele et."

"Sizce uygun mu, Binbaşı Molly? Sizce Kaptan bundan
hoşlanır mı?" diye sordu John, onaylamayarak.

"John, eğer Tam'i hemen buraya getirmezsen,
kendim giderim."

"Oraya tek başına gitmen güvenli değil!" diye bağırdı Hannah.

"Güvenli! Yolun her santimini, gözlerim kapalıyken biliyorum ve Tam da öyle; Kızılderilileri tanıyorum ve Wallula benim arkadaşım; ve ona Noel arifesinde hediyesini alması gerektiğini söyledim, kesinlikle ve sözümü tutacağım. Şimdi Tam'i olabildiğince çabuk buraya getir."

John itaat etti, ama açıkça isteksizdi ve Hannah azarlayarak ve itiraz ederek onaylamadığını gösterdi; ancak ikisi de yıllarca sınırda yaşamıştı ve bu nedenle onaylamamaları farklı koşullar altında olabileceği gibi değildi. Molly'nin, küçük bir Kızılderili kadar iyi ata binebildiğini ve söylediği gibi yolun her santimini bildiğini biliyorlardı ve Wallula onun arkadaşıydı. "Ve ona karşı kendimi daha fazla kışkırtmak için en ufak bir iyilik yapmam. Yapmış olsaydım, Kaptan onun tarafını tutar ve bana kızardı, çünkü Binbaşı'nın hemen hemen her şeye layık olduğunu düşünüyor," diye itiraf etti John, midilliyi getirirken Hannah'ya.

Midilli, Wallula'nın Noel hediyesi sırtına bağlandığında biraz ürktü. Ama Molly'nin yanında fısıldadı, "Tam! Tam! İyi bir çocuk ol. Wallula'yı görmeye gidiyoruz, ona güzel bir şey götüreceğiz, olabildiğince çabuk," diye hafifçe kişnedi küçük adam, sanki karşılık verir gibi; ve bir sonraki an, Molly'nin "Şimdi, Tam," dediğinde, en iyi
hızıyla ilerlemeye başladı, Molly'nin çok iyi bildiği ve güvenebileceğini bildiği bir hız, kararlı, eşit ve emin ve her adımda, giderek, giderek, giderek.

"İyi çocuk, iyi çocuk!" dedi ona, hızla ilerlerken. Ama hızını
hızlandırmaya başladığında, rezervasyona sadece yarım saatlik kolay bir at yolculuğu olduğunu ve oradan ayrıldıktan sonra
kaleye kolayca yarım saatte ulaşabileceğini fark etti, o kadar kolaydı ki, Tam'i acele ettirmeye
gerek yoktu; ve onu "Rahat ol, Tam canım." diyerek
çekti. Konuşurken, Tam başını kaldırdı, kulaklarını dikti ve aniden öne doğru atıldı. Neydi? Neydi? Ne duymuştu? Molly'nin kendisinin bir sonraki anda duyduğu şeyi duymuştu: Bir atın toynaklarının sesi. Ama Molly'nin kulağına
vurduğu anda kendi kendine, "Bu Barney; çünkü bu eski bir
Ranger'ın adımı, biliyorum." dedi. Ranger, babasının Barney'nin sık sık bindiği eski bir asker atıydı. Ama Tam'i dizginlemeye çalıştı ama boşuna. Ona, "Bekle, bekle! Bu Ranger ve Barney, Tam!" dedi.

Midilli sanki alay edercesine homurdandı ve yoluna devam etti. Ne _sorunu_ vardı? Genellikle çok bilge bir küçük adamdı ve her zaman
dostlarını ve düşmanlarını tanırdı. _Ve artık onları tanıyordu_! Ondan
daha bilgeydi ve rüzgarda onu teşvik eden bir şey kokladı.

Ama, dinleyin! O vızıldayan, şarkı söyleyen ses neydi? Bu Barney'nin denediği yeni bir işaret miydi? Öyle miydi--Vız, s-st! Tam'ın kafasına isabet eden bir mermi gibi aşağı doğru atıldı ve bir ok gibi öne doğru sıçradı, kokladığı tehlikeden kaçmak için yana doğru savruldu,--deneyimli bir elin fırlattığı bir kementin tehlikesi.

Oh, Tam, Tam! Şimdi tüm hızınla uç, hanımın sonunda anladı. O sınırda yetişmiş bir kız. Şimdi onu takip edenin dost canlısı biri olmadığını,
amaçlı birinin olduğunu biliyor; ve bu
kötülüğün, ülke çapında harika bir yarışçı olarak
millerce kilometrelerce iyi bilinen Tam'in yakalanması olduğundan hiç şüphesi yok. Evet,
Molly sonunda anladı. Yıldız ışığında kementin Tam'in kafasını ıskaladığını gördü ve sadece Tam'in hızının ve sağlam yürüyüşünün onları kurtarabileceğini gayet iyi biliyor. Kalbi bir çekiç gibi atıyor;
ama o dizginleri sıkıca tutuyor, yolun ani engebelerine karşı dikkatli bir gözle, kulakları her sesi yakalamak için dikilmişken. Tam'in öne atılması ona anlık bir avantaj sağlamıştı ve o bunu cesurca sürdürüyor, zarif ayakları neredeyse yere çarpıyor, her adımda kazanıyor, kazanıyor, kazanıyor. Birkaç dakika sonra
herhangi bir kementin erişemeyeceği bir yerde olacaklar, sonra bir dakika sonra Wallula'nın kapısında güvende olacaklar.

Birkaç dakika içinde! Bu düşünce Molly'nin aklından geçerken, v-irr,
s-st! durgun havayı tekrar kesiyor. Tam başını eğiyor ve öne doğru atılıyor.

Yıldız ışığı her zamankinden daha parlak olmasına rağmen Molly kementi _görmüyor_, ama bir şey, bir şey var, nedir o?--onu Tam'in yelesine yüzüstü atmaya iten; ve başının üzerinden düşmek üzere olan
kement bir kez daha zararsız bir şekilde
yere düşer ve Tam bir kez daha hangi tehlikeden
kaçtığını anlar gibi
görünür ve coşkulu bir sıçrayışla tekrar ileri doğru atılır. Neredeyse
oradalar! Molly, rezervasyondaki çadırlardan gelen dumanı ve bir kütük kulübeden gelen ışığı görür ve rahat bir nefes alır. Ama henüz değil,
Ey cesur küçük sınır kızı, ey yiğit küçük at, yarış kazanıldı
ve tehlike geçti! Henüz değil, oh, henüz değil! Çünkü hemen ileride ne Tam'in ne de metresinin gördüğü
hain bir tuzak var,--küçük bir hayvanın
oyduğu
bir çukur ve Tam bu çukura bir ön ayak
götürüyor, tökezliyor ve düşüyor!

BÖLÜM III.

"O _dedi_, 'Unutmayacağım; _sözümü_ bozmayacağım. Göreceksin, Noel arifesinde sana bir Noel hediyesi göndereceğim, kesinlikle. Şimdi
hatırla.' Noel arifesinde! Ve bu gece Noel arifesi!"

Wallula bunu güneş battığından beri kendi kendine tekrar tekrar söylemişti. Molly'nin ona o hararetli sözü verdiği günden itibaren günleri saymıştı. Bu söz Wallula için çok şey ifade ediyordu. Bu, yalnızca bir hediye değil, aynı zamanda inancı korumak, tutunmak, bir Kızılderili kızla gerçek
arkadaşlar edinmek anlamına geliyordu. Ve annesi, "_Unutacak,
diğerleri gibi. Beyazlar Kızılderililere ne söylediklerini her zaman unuturlar." demişti. Ve annesi bunu söylediğinde babası başını sallamıştı. Fakat
Wallula başını iki yana sallamış ve tutkulu bir vurguyla
birden fazla kez,--

"Binbaşı Molly asla unutmayacak,--asla! Göreceksin, göreceksin!" demişti.

Wallula o sabah çok erken uyanmıştı ve gözlerini
açtığı anda, "Bu, İsa'nın gününden önceki gün. Bu gece,
gün batımında, Binbaşı Molly sözünü tutacak." diye düşünmüştü. Gün boyunca
bu mutlu düşünce en üstteydi. Öğleden sonra Binbaşı Molly'nin talimatlarını takip etti ve kulübenin etrafına çam çelenkleri astı.

Kısa öğleden sonra hızla geçti ve gün batımı geldi, gri alacakaranlık ve
sonra yıldızlar belirdi.

"Binbaşı Molly'niz şimdi nerede?" diye sordu anne. Kızılderili kadının sesinde keskin bir
aksan ve yüzünde acı bir ifade vardı.
Ama Wallula için değildi; beyaz kız içindi, Binbaşı Molly içindi, Wallula'ya verdiği sözü bozarak ona acı çektiren;
çünkü anne bu sırada Wallula'nın yüzünde hayal kırıklığının gölgesini görebiliyordu. Bu ona Metalka'yı düşündürdü. Metalka beyazların arasına gitmişti. Onlara olan inancıyla geri dönmüştü ve Metalka'yı ölümüne
yaratan, yalanları ve bozdukları vaatleriyle beyazların beyaz tüccarlarıydı. Artık sadece çok az Wallula kalmıştı. Wallula'ya da aynı şey mi olacaktı? Bunlar, Kızılderili annenin Wallula'nın
yüzünü izlerken aklına gelen acı dolu, kin dolu düşüncelerden bazılarıydı.

Wallula bu uyanıklığa dayanmakta çok zorlandı. Annesi sanki kehanetinin doğru çıkmasından, beyaz kızın sözünü tutmamasından memnunmuş gibi hissediyordu; ama Wallula yanılıyordu. Annesinin acısı ve kızgınlığı, endişesinin sonucuydu. Wallula'yı bu acıdan kurtarmak için her şeyi verirdi, her şeyi yapardı. Wallula'yı izlerken, eğer bir şey olursa, diye düşündü. Geçen gün kulübelerine bir ziyaretçi gelmişti, komşu bir kabilenin şefi. Wallula'yı görünce tekrar gelip küçük kızını getireceğini söyledi. Keşke yakında gelseydi! Keşke... Ama, bakın! neydi bu? Bu onun dileğine, duasına bir cevap mıydı? Şimdi mi geliyordu... _şimdi_? Ve ayağa fırlayan kadın, kapıya koştu ve kapıyı açtı. Evet, evet, duasına bir cevaptı; çünkü orada, çimenlerin üzerinden, kendisine doğru hızla gelen bir at görebiliyordu. Nefes kesici bir hızla geliyordu. "Wallula! Wallula!" diye döndü
ve seslendi. Bir yankı tekrar ediyor gibiydi, "Lula, Lula!" O yankıda
Wallula ayağa fırladı ve bir yavru geyiğin çevikliğiyle annesinin yanından hızla geçti, bunu yaparken de "Geliyorum, geliyorum!" diye seslendi. Bir sonraki anda
şaşkın kadın, çocuğunun yalnızca bir Kızılderilinin koşabileceği gibi, kürkü köpükle beneklenmiş ve nefesi neredeyse tükenmiş simsiyah bir midillinin yanında koştuğunu gördü. Çam alevinin açık kapıdan dışarı gönderdiği ışık yoluna yaklaştıklarında, altın bir flama gibi görünen bir şey dışarı aktı ve berrak ama biraz titrek bir ses haykırdı, "Lula, Lula, sözümü tuttum; sözümü tuttum!"

Bir sonraki anda sesin sahibi midillinin sırtından kayarak Wallula'nın kollarına geldi ve Wallula akan altın saçlarını okşadı ve sevinçle haykırdı, "Sözünü tuttu, sözünü tuttu!"

"Evet, sözümü tuttum. Noel hediyeni getirdim. İşte
Tam'in üzerine bağlanmış o kutunun içinde. Eğer biri onu çözüp
Tam'e bakarsa, eve girelim ve sana ne kadar harika bir yarış geçirdiğimi anlatayım.
Sadece birkaç dakika kalabilirim, çünkü baban benimle gelirse kaleye gitmeliyim. Şimdi tek başıma gitmeye cesaret edemiyorum."

"Kaleye mi?" diye sordu Wallula, merakla.

"Evet, akşam yemeği için oraya gidiyorum; ama içeri girelim. O kadar yorgunum ki
zıplamakta zorlanıyorum; ve Tam--"

Ancak bir bakışta Tam'in bakıldığını ve
Wallula'nın annesinin kutuyu eve taşıdığını gördüğünde, Binbaşı Molly rahat bir nefes alarak devam etti ve elbisesini örten binicilik giysisini
çıkararak, kendini
ateşin önüne attı ve hikayesini anlatmaya başladı. Tam'in tökezleyip öne doğru düştüğü noktaya geldiğinde, heyecanla bağırdı,--

"Ah, Lula, Lula! O zamanlar buraya asla gelemeyeceğimi düşünmüştüm ve bunu
nasıl yaptığımızı bilmiyorum, Tam ve ben; nasıl yaptığımızı bilmiyorum ama
oturumumu korudum ve büyük bir çekiş yaptım. Kendimi bir erkek kadar güçlü hissettim ve bağırdım,
'Tam! Tam! Tam!' ve Tam,--oh, nasıl yaptığını bilmiyorum,--Tam tekrar ayağa kalktı ve sonra uçtu, uçtu, _uçtu_ yerden. Bir dakika kaybetmiştik ve bundan sonra her saniye kementin bizi yakalayacağını bekliyordum,
elbette, ama yakalamadı, yakalamadı ve ben buradayım.
Sözümü tuttum, sözümü tuttum, Lula."

"Evet, sözünü tuttu, sözünü tuttu!" Wallula, annesine ve kapının gölgesinde duran uzun, zayıf
babasına bakarak, sevinçli ve muzaffer aksanlarla tekrarladı.

[İllüstrasyon: Wallula sevinçle ellerini çırptı]

Wallula genç bir kızdı ve bu Noel kutusu gizemi onun için
çok keyifliydi; ama tam o sırada daha büyük bir keyif - Binbaşı Molly'nin sadakatinin verdiği sevinç - her şeyi unutturdu. Ama Molly
unutmadı. Hikayesini bitirdiği anda ayağa fırladı ve
kutunun içindekileri çıkardı. Wallula, güzel parlak elbise önünde tutulduğunda sevinçle ellerini çırptı.

"Tıpkı Binbaşı Molly'ninki gibi, tıpkı Binbaşı Molly'ninki gibi! Bakın! Bakın!" diye seslendi babasına ve annesine.

Anne başını salladı ve gülümsedi. Babanın gözleri derin bir memnuniyet ifadesiyle
parladı; sonra hevesle öne eğildi ve
Molly'ye dedi ki,--

"Nerede gördüğünü-duyduğunu-daha neler gördüğünü anlat."

"Eski Sioux patikasının bittiği küçük çam ağaçlarına vardığımızda," diye cevapladı Molly hemen.

"Evet!" diye bağırdı Kızılderili, sertçe, inançlı bir tonla. Sonra,
dönerek, bir Winchester tüfeği aldı, omzuna astı
ve kapıya doğru yürüdü ve bunu yaparken Molly'ye şöyle dedi: "Sen
Wallula ile burada kal. Ben kaleye gidip onlara senden bahsedeceğim."

"Ah, beni de götür, beni de götür!" diye bağırdı Molly, ayağa fırlayarak.

Kızılderili başını iki yana salladı. Molly ısrar ettiğinde, kısaca şöyle dedi: "Hayır,
küçük beyaz kız için henüz güvenli değil. Maje Molly, ben dönene kadar
burada kal."

Molly'nin yüzü asıldı. Wallula ona doğru gizlice yaklaştı. "Maje Molly için harika bir Noel
hediyesi aldım," dedi yumuşak bir sesle. "Maje Molly, Wallula ile birlikte kal."

"Canım!" diye bağırdı Molly, kolunu Wallula'nın omzuna atarak.

Kızılderili baba başını şiddetle salladı ve yüzü memnuniyetle
parladı. "Evet, evet!" dedi. "Wallula, kendine iyi bak. Ben dönene
kadar kal. "

"Muhteşem Noel hediyesine" bakarken ve onu denerken, -bir çift
incelikle işlenmiş, tavşan kürküyle astarlanmış ve kenarları işlenmiş mokasenler- ve Wallula'ya ekose elbise giydirirken, zaman o kadar hızlı uçtu ki Molly'nin beklemesinden çok önce kabin kapısı tekrar açıldı ve uzun, zayıf figür yeniden belirdi.

Arkasından başka bir figür daha geliyordu. Molly onu görünce öne doğru koştu
ve, "Baba, baba!" diye bağırdı, "Barney'i bekledim ve bekledim ve o
gelmedi; ve Lula'nın bu gece Noel
hediyesini alamamasına dayanamadım, çünkü bu gece ona söz vermiştim. Bana, söz verdiğimde, beyazların Kızılderililere verdikleri sözleri her zaman bozduğunu söyledi,
ve ben de _benim_ sözümü bozmayacağımı tekrar tekrar söyledim; ve ben
yapamadım--onu kıramadım, baba."

"Çok doğru yaptın, küçük kızım,--çok doğru."

Babasının bunu söylerken tavrında bir şey vardı, sesinde ve gözlerinde bir ciddiyet, Molly'yi şaşırttı. Kızılderili aniden şöyle dediğinde daha da şaşırdı,--

"O küçük cesur; sözünü tutmak için tek başına geldi, bu yüzden
Wallula'ma zarar
vermedi. Beyaz insanlarda daha iyiye inanmamı sağladı; bu yüzden
kaleye gidiyorum,--arkadaşlarım var."

"Gerçekten bir arkadaştın. Bunu asla unutamam; hiçbirimiz
unutmayacağız, Washo," dedi Yüzbaşı Elliston; ve konuşurken elini uzattı ve Kızılderilinin kahverengi elini sıcak ve dostça bir şekilde
tuttu.

Kalede her şey kelimenin tam anlamıyla "silahlar içindeydi" -- yani, iş için düzene sokulmuştu ve bu da direnişe veya saldırıya hazır olmak anlamına geliyordu. Molly
on dört yılının çoğunu Batı'daki bir askeri karakolda geçirmişti ve
içeri girerken bu "emri" hemen tanıdı.

"Ne _anlamına_ geliyordu?" diye tekrar sordu, Albay'ın kendisi onu karşılayıp
yemek odasına acele ettirirken; ve Albay'ın kendisi ona cevap verdi,--

"Bu, canım, Binbaşı Molly'nin bizi düşman tarafından
basılmaktan kurtardığı ve bu da bizi kanlı bir kavgadan kurtardığı anlamına geliyor."

"Ben--ben--" diye kekeledi Molly. Sonra aniden zihni açıldı ve
küçük elini masa ve bağırdı,--

"Beni takip eden bir Kızılderiliydi, dostça olmayan bir Kızılderiliydi ve hikayemi anlattığımda Washo bunu biliyordu!"

"Evet, Washo biliyordu ve daha da önemlisi, birkaç gündür o Kızılderililerin bize bir baskın planladığını biliyordu ve müdahale etmedi; bizi uyarmadı çünkü hepimizin kötü beyaz tüccarlar olduğunu düşünmeye başlamıştı ve bizi cezalandırmayı teklif eden bu cesurlara karışmayacaktı, ancak onlarla savaş yoluna gitmeyecekti. Ama Binbaşı Molly, senin hikayeni duyduğunda, bir Kızılderiliye verdiği sözü tutmakta biraz beyaz cesareti nasıl gösterebileceğimizi gördüğünde, _senin hatırına_ geri kalanımıza karşı yumuşadı."

"Ve bana lariatı ilk nerede duyduğumu söylememi istediğinde--"

"Bunu sana sorduğunda, bunun Sioux
arkadaşları olduğundan emin olmak istiyordu,--çünkü tam olarak o yöne gidecek bir keşif kolu göndereceklerini biliyordu."

"Ama neden--neden keşif kolu beni _kovaladı_?"

"Tam'in peşindeydi, şüphesiz,--çünkü bu Sioux grubunun muhtemelen midillileri
azdı ve Tam, bilirsin, ünlü bir adamdı--ve keşif kolu onu gördüğü anda peşine düşerdi."

"Ranger'ı bu şekilde mi yakaladı? Ve nerede, oh, zavallı Barney nerede?"

"Muhtemelen izci önce ağılı ziyaret etti ve
Tam kadar ünlü olan
Koruyucuyu yakaladı."

"Ama, Barney--oh, oh, _sence_ Barney öldürüldü mü?"

"Henüz bilmiyoruz canım. Baban bir grup adamla
çiftliğe gitti. Yakında Barney'e ne olduğunu öğrenecek. Ve
baban için endişelenme canım," Molly'nin yüzünde yeni bir endişe görerek. "Akıncılar artık sinyallerimizi gördüler ve
ayakta olduğumuzu ve onlarla
başa çıkabileceğimizi öğrendiler; bu yüzden endişelenmeyin,--hiçbiriniz endişelenmeyin," karısına ve Bayan Elliston'a dönerek.
"En ufak bir çatışma bile olacağını sanmıyorum."

Ve Albay haklıydı. Kızılderililer işaretleri ve diğer faaliyet işaretlerini gördüklerinde, beyazları hazırlıksız yakalayarak onları yenme şanslarının
yok olduğunu anladılar. Birkaç el ateş edildi, ancak çatışma olmadı; ve ay doğduğunda, kale keşifçileri
tüm grubun dağların üzerinden ayrıldığı haberini getirdiler. Birkaç dakika sonra, Yüzbaşı Elliston içeri girdiğinde, memnuniyet
tamdı, çünkü Barney'nin güvende olduğu haberini de beraberinde getirmişti. Ancak, Korucu gitmişti. Kızılderililer -veya Kızılderililer, çünkü o noktada ikisi vardı- onu tam Barney ağıldan
çıkarken yakalamayı başarmışlardı. Gizli bir adım, kementin ustaca kullanımı ve
Barney, alarm vermemesi için bağlandı ve ağzı kapatıldı; ve tüm bunlar
o kadar sessiz bir Kızılderili uyanıklığıyla oldu ki, ağıldan daha aşağıda olan bir çiftlik sahibi hiçbir şey duymadı.

Bu baskını o kadar zararsız bir şekilde sonlandırdı ki, Binbaşı Molly'nin Noel vaadi olmasa kanlı bir savaş olabilirdi!

POLLY'NİN SEVGİLİLER GÜNÜ.

BÖLÜM I.

Polly, Sevgililer Günü hakkında hiçbir şey bilmeden önce yedi yaşındaydı.
Bu çoğu kıza çok garip gelebilir, çünkü çoğu kız üç veya dört yaşına geldiğinde Sevgililer Günü hakkında her şeyi duymuş olur ve bu dostça hediyeleri gönderip almaktan
sonsuz keyif alır. Ancak Polly
yedi yaşına kadar bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Size nedenini söyleyeyim.
Polly, Yetimhanede yaşayan bir grup çocuktan biriydi ve Polly'nin kendisi de yetimlerin en küçüğüydü.

Bir sabah pencereden dışarı baktığında, postacının
birdenbire bir sürü küçük kızla çevrili olduğunu gördü ve içlerinden birinin, "Ah, _benim için_ bir Sevgililer Günü kartı almadın mı?" dediğini duydu. Sonra tüm sürü, "Ve benim için? ve benim için?" diye bağırdı. Ve postacı
iyi huylu bir şekilde güldü ve mektup destesini karıştırırken iki veya üç tane oldukça büyük kare zarf çıkardı ve bunları gürültücü küçük kalabalığın birine ve diğerine verdi.

Polly, bütün bunları duyup görünce, bir sevgililer günü kartının ne olabileceğini merak etti.
Ancak o anda kimseye bu soruyu sormadı; ancak postacı öğlen geldiğinde ve aynı sahnenin tekrarlandığını gördüğünde, merakı daha fazla dizginlenemedi ve Jane McClane'i bulmak için yola koyuldu, çünkü Jane on dört yaşındaydı ve her şeyi biliyordu, diye düşündü Polly.

Polly onu bulduğunda Jane, bir çarşafı tamir ediyordu ve oldukça yalnız olduğu için, yanına gelen herkesle sohbet etmeye oldukça istekliydi. Ancak Polly'nin sorusu gözlerini şaşkınlıkla açmasına neden oldu.

"Sevgililer günü kartı mı?" diye haykırdı. "Polly, daha önce hiç sevgililer günü kartı duymadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır, asla," diye cevapladı Polly, kendini çok küçük ve cahil hissederek.

"Elbette," dedi Jane, "çok küçüksün ve pek ortalıkta değilsin, ama _birisinin_ bundan önce sevgililer günü hakkında bir şeyler söylediğini duyman gerektiğini _düşünmeliydim_; ama sen pek dinlemeyi ve sormayı sevmiyorsun, biliyorum."

"Hayır," diye yankıladı Polly; "ama şimdi dinliyorum."

Jane güldü. "Evet, görüyorum ki dinliyorsun. Eh, sevgililer günü, herhangi birinin Sevgililer Günü'nde birine gönderdiği, üzerinde bir resim olan bir şiir parçasıdır."

"Sevgililer Günü nedir?"

"Neden, sevgililer günü kartları gönderdiğin gün, kesinlikle, 14 Şubat."

"Noel gibi mi? Valentine çok iyi miydi ve Noel'in İsa'nın doğum günü olması gibi onun doğum günü mü?"

"Merhamet, hayır! Polly, yola çıktığında ne kadar da tuhaf şeyler soruyorsun! Sevgililer Günü, insanların bu şiirleri ve resimleri eğlence olsun diye gönderdiği ve kendi isimlerini değil, sadece 'Sevgilin' yazdığı Sevgililer Günü'dür ve bu, senin - yani, sevgilin olmayı seçen biri anlamına gelir."

"Sevgili nedir?" diye sordu masum Polly.

"Polly, sen _hiçbir şey_ bilmiyorsun!" diye bağırdı Jane, bezgin bir tonda.

"Sevgili, seni herkesten daha çok seven kişidir."

"Ah, keşke bir tane olsaydı!"

"Bir tane vardı - ne?" diye sordu Jane.

"Beni böyle seven bir sevgili; bana bir sevgililer günü kartı gönderen."

"Ah, ah! Sen ne kadar da bebeksin," diye güldü Jane. "Ben bebek değilim!" diye bağırdı Polly öfkeyle; ve sonra dudağı titredi,
ve ağlamaya başladı.

"Sus, sus!" dedi Jane; "Bayan Banks seni duyarsa, seni buradan göz açıp kapayıncaya kadar
gönderir."

Ama Polly birdenbire "sus" diyemedi ve hıçkırarak ağlamaya ve önlüğünün arkasında koklamaya devam etti; Jane bu arada onu sakinleştirmeye çalıştı, ama pek başarılı olamadı, ta ki şunu söylemeyi düşünene kadar,

"Daha fazla ağlamazsan, Polly, Martha'yı çağırırım" --Martha oda hizmetçisiydi-- "sana _sevgililer_ gününü göstersin; çok güzel."

Polly önlüğünü düşürdü ve hıçkırıklarını yutmaya başladı, Jane ise sevgilisiyle
çok gurur duyan ve onu küçük Polly Price'a bile göstermekten çok memnun olan Martha'ya koştu; ve sevgililer günü kartı Jane'in söylediği gibi _çok güzeldi_. Polly, kirpiklerinde hala asılı duran gözyaşlarıyla zambak kaplarından ve güllerden dans eden küçük melek grubuna bakarak, "Melekler, melekler!" diye haykırdı ve "Ah, keşke_ biri bana bir sevgililer günü kartı gönderseydi!" diye bitirdi.

"Sevgililer günü kartları hakkında hiçbir şey bilmiyordu; az önceye kadar hiç duymamıştım," diye açıkladı Jane Martha'ya.

"Elbette," dedi Martha, "o en yeşil küçük şey; ama
sizin gibi hiç okula gitmedi ve her şey buradaki Ev'deki gibi
çok sessiz ve tenha ve o sadece bir bebek."

"Ben bebek değilim! Değilim, değilim!" diye bağırdı Polly.

"Polly, Polly!" diye uyardı Jane. Ama Polly sadece yüksek sesle hıçkırıklar ve ağlamalarla yeniden patladı. Jane iyi huylu bir kızdı ama buna dayanamadı ve öne doğru uzanarak Polly'yi hafifçe sarstı ve şöyle dedi, "Şimdi Polly Price, dur ve iyi bir kız ol, yoksa seninle
bir daha asla hiçbir şey yapmam."

Polly soluk soluğa kaldı. Üç yıl önce, Eve ilk getirildiğinde,
Jane'in yattığı yatağın yanındaki küçük bir yatağa atanmıştı ve az çok büyük kızın bakımı altındaydı. Jane çocuğa
çok iyi davranmıştı ve kadınsı tavırları ve üstün bilgisiyle Polly için hem anne hem de kız kardeş gibiydi. O zaman Jane'in tehdidi karşısında soluk soluğa kalmasına şaşmamak gerek. Bu tehdit gerçekleşirse ve Jane'in onunla hiçbir ilgisi kalmazsa ne yapardı? Jane olmadan Evde hayat nasıl olurdu?

Polly bu soruları tam olarak bu sözcüklerle sormadı, ancak
kendisine önerilen o ıssız olasılığı hissetti; ve o kadar
korkunçtu ki öfkesini bastırdı ve hıçkırıklarını ve ağlamalarını Jane'in isteyebileceği kadar etkili bir şekilde durdurdu.
Ancak, yama işiyle meşgul olan Jane, Polly'nin yüzündeki ifadeyi fark etmedi ve sözlerinin çocuğun zihnine ne kadar
derin işlediğini, saatler sonra, yatağa gitmeye hazırlanırken Polly'nin sesi yumuşak bir şekilde seslenene kadar fark edemedi:

"Jane, o zamandan beri iyi bir kız olmadım mı?"

Jane başladı. "Şimdi neden uyanıksın, Polly Price?" diye sordu. "Saat dokuz. Uzun zaman önce uyumuş olman gerekirdi."

"Uyuyamadım, kendimi çok kötü hissettim," diye cevapladı Polly.

"Kendini çok kötü hissettin; nerede? Boğazın mı ağrıyor?" diye sordu Jane,
çocukların hastalıklarının çoğunun boğaz ağrısıyla başladığını hatırlayarak.

"Hayır, boğazım değil."

"Nerede o zaman--karnın?"

"Hayır, bu--benim duygularım. Kendimi kötü hissettim çünkü--çünkü eğer
ağlamayı bırakıp iyi bir kız olmazsam, artık benimle hiçbir işin olmayacağını söyledin. Ama bıraktım ve o zamandan beri iyi bir kız oldum, değil mi?"

"Evet, oh, evet, o zamandan beri iyisin," Polly'yi yatırmak için eğildi.
Eğildiğinde, Polly kollarını Jane'in boynuna doladı ve fısıldadı,--

"Beni hala seviyor musun, Jane?"

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı Jane gülümseyerek.

"Seni dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, Jane."

"Ve o zaman beni sevgilin olarak seçerdin, değil mi?" diye güldü
Jane.

"Ah, evet, evet; ve sana o şiir resimlerinden birini gönderebilseydim, bulabildiğim en güzelini gönderirdim. Keşke yapabilseydim, Jane?"

"Evet, elbette isterim. "

"Hiç sevgililer günü kartı aldın mı Jane?"

"Hayır, hiç."

"Sokaktaki kızların vardı ve Martha'nın vardı. Neden sen ve ben sahip olmuyoruz Jane?"

"Sen ve ben? Sokağın karşısındaki kızlar, babaları ve anneleriyle sevgililer günü kartı alabilecekleri paraları olan kızları ve erkekleri tanıyorlar."

"Biz neden böyle kızları ve erkekleri tanımıyoruz?"

"Çünkü tanımıyoruz. Biz fakiriz ve Yetimhane'de yaşıyoruz. O kızlar sadece kendileri gibi yaşayan insanları tanıyorlar."

"Ama Martha tam burada, bizim yaşadığımız yerde yaşıyor ve Martha'nın bir sevgilileri vardı."

"Martha farklı. Sadece burada kalıp çalışmak için para alıyor. Dışarıda ait olduğu
insanlar var. Kuzenlerinden biri ona o
sevgililer
günü hediyesini göndermişti."

"Ah," ve Polly yumuşak bir iç çekti, "Keşke _bizim_ ait olduğumuz kişiler
olsaydı! Sen değil misin, Jane?"

"_Ben_ değil miyim!" ve Jane bunu söylerken, Polly'nin küçük
yatağına çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ah, Jane, Janey! Sorun ne? Birisi duygularını mı incitmiş?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı Jane, kırık bir şekilde; "özellikle kimse. Ben--ben
yalnız hissettim. Bazen kimseye ait olmadığımı ve kimsenin bana ait olmadığını düşündüğümde öyle hissediyorum."

"Janey, _ben_ sana aitim, değil mi?" Ve Jane'in boynunda sevgiyle sıkılmış iki küçük
kol.

"Sen bana bir akraba gibi ait değilsin. Sen bir kız kardeş veya kuzen değilsin, biliyorsun."

"Beni evlat edinemez misin, Jane?"

Jane gözyaşlarının arasından güldü. "Evlat edinme hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Martha bana bundan bahsetti. Evlat edinilen çocukların kendi çocukları olduğunu ve belki bir gün birinin beni evlat edinebileceğini söyledi; ben de ona kimsenin beni evlat edinmesini istemediğimi söyledim, ama--Senin beni evlat edinmeni istiyorum, Jane. Yapamaz mısın?" büyük bir samimiyetle.

"Elbette hayır, Polly. Çocuk evlat edinenler benden daha büyük ve onlara bakacak paraları var. Ama keşke seni evlat edinen iyi bir kadın olsaydı,--iyi bir evi olan iyi bir kadın."

"Ama ben burada uzun süre kalmayı tercih ederim, Jane. Senden
uzaklaşmak istemiyorum; Yalnız kalırdım. Ama belki seni de evlat edinirlerdi. Evlat edinilmek ister misin, Jane?"

"Bilmiyorum, ister miydim. Artık çok yaşlıyım; sanki
onların kendi halkıymış gibi, sanki gerçekten onlara aitmişim gibi hissedemezdim, senin gibi.
Ama, Polly," aniden doğrulup Polly'ye çok ciddi bir şekilde baktı,
"buradaki Ev'de kusur bulduğumu düşünmemelisin. Çok
rahat bir yer ve bize iyi davranılıyor. Sadece bazen sokağın karşısındaki, anne-baba evleri olan kızları gördüğümde biraz yalnız hissediyorum."

"Ve sevgililer günü," diye haykırdı Polly.

"Ah, Polly, Polly! "Bu gece sevgililer günü hayal edeceksin," diye güldü Jane;
"ve rüyanda bana bir tane gönder, hem de bulabileceğin en güzelini."

"Yapacağım, yapacağım!" diye haykırdı Polly, kollarını tekrar Jane'in boynuna doladı ve ona iyi geceler öpücüğü verip sarıldı. "Bulabileceğim en güzeli! Bulabileceğim en güzeli!" Ve bunu tekrar tekrar söyleyerek,
Polly uyku diyarına doğru sürüklendi.

BÖLÜM II.

Ve gerçekten de, sabaha doğru yaklaşırken,
sevgililer günü hayalleri kurdu,--bir sürü, yığın yığın ve bunların arasından en güzelini arıyordu, sonra garip bir şekilde tanıdık bir ses duydu,
"Gel, gel, Polly! Kahvaltı istiyorsan kalkma vakti."

Polly gözlerini açtığında Martha'nın ona baktığını gördü. "Ah, Martha,
Martha," diye haykırdı, "beni uyandırmasaydın, onu alırdım. Neredeyse
buluyordum ve bir dakika içinde kesinlikle 'elde edecektim."

"Neyi?" diye sordu Martha.

"Janey'nin sevgililer günü kartı" ve Polly ayağa kalkarak rüyasını anlattı.

Martha gözyaşları gelene kadar güldü. Nefesini topladığında, "Sen burada sahip olduğumuz en komik genç kızsın," yorumunda bulundu. "Bir gün
bir varis olduğunu rüyanda göreceksin ve uyandığında
sevgililer günü kartları almak için paranı sayacaksın."

"Varis ne demek?" diye sordu Polly.

"Ah, bir banka dolusu parası olan bir kız," diye cevapladı Martha umursamazca. Polly uzun uzun "O--h"larından birini çekti, sonra yataktan kaydı ve
o kadar yavaş giyinmeye başladı ki Martha ona şöyle dedi,--

"Şimdi ne hayal ediyorsun, Polly?"

Ama Polly cevap vermedi. Çoraplarını giymekle ve Martha'nın söylediği başka bir şeyi düşünmekle çok meşguldü ve bu "bir şey"
"bir banka dolusu parası olan bir kızdı." Martha sözlerinin ne gibi bir
etkisi olduğunu pek tahmin etmiyordu, ne kadar iyi bir plan
kurduğunu pek düşünmüyordu. Eğer tahmin etseydi, plan kesinlikle asla gerçekleştirilmezdi, ya da Polly'nin planladığı gibi asla gerçekleştirilmezdi. Ve Polly bunu gayet iyi biliyordu ve kahvaltı boyunca bir fare kadar hareketsiz kaldı,--o kadar hareketsiz ki, müdire Bayan Banks, "İyi hissetmiyor musun, Polly?" diye sordu ve Polly yulaf ezmesini yerken boğuldu ve şaşkın bir şekilde, "Evet, efendim." diye cevapladı.

Başka bir çocuk olsaydı, Bayan Banks bu sessizliğin arkasında bir yaramazlık olduğundan şüphelenirdi; ancak Polly
hiç yaramazlık yapmamıştı, bu yüzden daha fazla sorgulanmadı veya
gözlemlenmedi ve böylece kendi haline bırakıldığında, oda işi bittikten sonra yatakhaneye geri döndü ve Jane'in yatağıyla kendi yatağı arasında duran küçük bir büroya doğru ilerledi, dikkatlice alt çekmeceyi çıkardı ve oradan küçük bir oyuncak ev çıkardı. Bu güzel oyuncak ev, Polly'ye bir Noel'de verilen ve zaman zaman kendisine verilen penileri içine attığı bir çocuk kumbarasından başka bir şey değildi. Polly uzun zamandır bir
boya kutusu istiyordu; ve dışarı çıktığında, bu cazip şeylerin sergilendiği belirli bir
dükkan vitrininde durur ve bunların ne kadara mal olduğunu merak ederdi. Bir gün cesaretini toplayıp içeri girip
en küçüğünün fiyatını sordu.

"Yirmi beş sent," dedi görevli. Polly ilk başta dehşete düştü.
Yirmi beş sent ona çok büyük bir meblağ gibi geldi. Ama gelecek Noel'e daha çok vardı ve belki o zamana kadar bankasında
bu kadarını bile bulabilirdi. Bu umut haftalardır kalbini ısıtmıştı, bu yüzden
sevgililer günüyle ilgili ilk hayal kırıklığı hissiyle
acıdığında, yakında kendisinin olabilecek küçük
boya kutusu düşüncesiyle kendini teselli etti. Ama Martha, "Bir ara
bir varis olduğunu hayal edeceksin ve paranı sayarak uyanacaksın," dediğinde ve ona bir varisin bir banka dolusu parası olan bir kız anlamına geldiğini söylediğinde, bir şimşek çakması gibi Polly'nin aklına başka bir düşünce geldi, o an ve orada _küçük_ bankasından parayı sayarak sevgili Jane'ine bir
sevgililer günü hediyesi alabileceği düşüncesi; ve bu düşünce Polly'nin aklına
bir kere girdi mi onu söndürmenin bir yolu yoktu. Her şeyin ötesinde, onu o kırmızı bacayı çekiştirmeye itene kadar kazanmaya devam etti. Sonra
birdenbire o kadar hızlı sıkışmış olan baca çöktü.

Polly neredeyse geriye düşecekti, çok aniydi; ama kendini doğrulttu, hazineyi
kucağına aldı ve saymaya başladı. Ona kadar
saymaya başladı; aritmetik bilgisi bundan ibaretti. On peniyi küçük bir yığın halinde bir kenara koyduktan sonra geri kalanını saymaya başladı. "Bir, iki, üç," diye devam etti ta ki--neden, on tane daha ve daha fazlası olan bir yığın daha olana kadar; ve "daha fazlası" beşe kadar sayıyordu. Polly "toplamlar" yapamazdı. Bu iki onluk yığını ve "daha fazlası"nı toplayamazdı ve Jane'den veya evdeki herhangi birinden bunu kendisi için yapmasını isteyemezdi.
Ama _yapabileceği_ şey, _yapacağı_ şey, tüm hazineyi bankaya geri koymak ve köşedeki dükkâna götürmekti, boya kutularını gördüğü ve ayrıca bol miktarda sevgililer günü kartı bulacağından emin olduğu dükkân. Bu yüzden küçük paltosunu ve başlığını giyip, evden hiç kimse tarafından görülmeden ve duyulmadan dışarı fırladı. Mağazada birkaç müşteri daha bulmak oldukça korkutucuydu, ancak onlar gidene kadar bekleyecek vakti yoktu,
ve cesurca ilerleyerek, "Lütfen, bir
sevgililer
günü kartı istiyorum" diye seslendi. "Ama katip meşguldü ve ona hiç aldırış etmedi; bu yüzden biraz daha yaklaştı ve daha yüksek bir sesle tekrar bağırdı, "Lütfen,
Sevgililer Günü kartı istiyorum."

Ama bu bile onun dikkatini çekmeyi başaramadı. Ah, ne
_yapmalıydı_! Belki bir dakika sonra Jane veya Martha veya Bayan Banks
onu kaçırır ve onu aramaya başlardı; belki de
onun peşinden bir polis memuru gönderirlerdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve tüm
cesaretini toplayarak hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla dolu bir sesle bağırdı, "Ah,
lütfen, _lütfen_, hemen şimdi bir Sevgililer Günü kartı istiyorum!"

"Şu anda meşgul olduğumu görmüyor musun?" dedi katip sertçe.

Ama hizmet ettiği kadın Polly konuşurken dönüp ona bakmıştı ve hemen katibe şöyle demişti,--

"Ah, şimdi çocuğa bak. Annesi muhtemelen ona
acele etmesini söylemiştir."

"Annesi yok. Yetimhanedeki çocuklardan biri,"
cevapladı memur daha alçak bir tonda.

"Oh!" Ve kadın irkildi ve Polly'ye yeni bir ilgiyle baktı ve
sonra daha da ciddi bir şekilde onunla ilgilenilmesi konusunda ısrar etti, aynı zamanda Polly'ye öne çıkması için işaret etti.

Polly ona itaat etti; ancak memurun önüne koyduğu ucuz, küçük beş sentlik
sevgililer
keklerine baktığında küçümseyerek başını salladı. "Daha büyük bir tane istiyorum; olabilecek en güzelini istiyorum," diye bilgilendirdi onu.

Genç adam güldü. "Ne kadar paran var?" diye sordu.

Polly kumbarasını çıkardı ve içindekileri zafer kazanmışçasına salladı.

"Oh,"--tekrar gülerek--"bu kadar mı? Ne kadar?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ona kadar sayabilirim ve iki tane onluk
demet var ve--ve--beş sent daha."

"Ah, iki onluk ve beşlik. Evet, anlıyorum,"--parmaklarını küçük yığının üzerinde gezdirerek--"bu yirmi beş eder. Yirmi beş sentin var. İşte yirmi beş sentlik sevgililer günü kartları;" ve başka bir kutuyu açtı,
ve seçimini yapması için Polly'yi yalnız bıraktı.

"Yirmi beş sent!" diye yankılandı Polly. Neden, neden, neden, bu küçük boya kutusunu almaya
yeterliydi! Yirmi beş sentlik
sevgililer günü kartlarına baktı. Meleklerin başları ve kanatları ve çiçekli çelenklerden oluşan göz kamaştırıcı bir görüntü sunuyorlardı. Çenesini biraz daha yukarı kaldırdı ve orada, yüzüne bakan, iki fırçası ve porselen renkli tabağıyla çok küçük boya kutusu vardı ve sanki ona şöyle diyordu: "Gel,
beni şimdi satın al; gel, beni şimdi satın al. Eğer yapmazsan, başkası beni alacak."
Ve şimdi onu satın alabilirdi, eğer sadece--sevgililer gününden vazgeçmiş olsaydı--Jane'in
sevgililer
günlüğü; ve--neden olmasındı ki? Jane'e bundan hiçbir şey söylememişti; Jane bunu beklemiyordu; Jane bunu asla öğrenemezdi. Neden olmasındı ki? Ve Polly bu soruyu kendine sorarken derin bir şaşkınlıkla iç çekti.

"Nedir?" dedi yumuşak bir ses ona. "Seni
rahatsız eden
nedir? Söyle bana. Belki sana yardım edebilirim."

Polly irkildi ve ona yol açan hanımın yanında durduğunu görmek için döndü. Hanım Polly'nin şaşkın bakışlarıyla karşılaştığında güven verici bir şekilde gülümsedi ve tekrar şöyle dedi,--

"Nedir? Bana söyle."

Ve Polly, o nazik ve tatlı yüze bakarak, bütün hikayeyi anlattı,--küçük boya kutusu için uzun zamandır biriktirdiği para, Jane'in
sevgililer
günü ve her şey hakkında, hevesle yalvararak bitirdi,--"Ve
sen _sevgililer_ günü yerine şimdi boya kutusunu almaz mısın, çünkü
daha fazla para kazandığımda
boya kutusu gitmiş olabilir?"

"Almaz mıyım? Senin gibi küçük bir kızken ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, tıpkı
senin hissettiğin gibi hissetmeliydim--şimdi senin yapacağını gördüğüm gibi yapmalıydım."

"Boya kutusunu aldım!" diye bağırdı Polly.

"Evet, boya kutusunu aldım," diye güldü kadın.

Polly gülümsedi ve çok geçmeden kendisinin olacak olan hazineye coşkuyla baktı. Ama kısa süre sonra coşku kayboldu ve yüzüne yeni bir
ifade geldi. Kadın onu çok dikkatli bir şekilde izliyordu.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu. "Boya kutusu sana yakışmıyor mu?"

Polly vurgulu bir şekilde başını salladı. Belki de bu baş sallama onun gözlerine iki küçük
yaş
gönderdi. "O zaman, eğer sana uygunsa, kasiyerle konuşup ona sevgililer günü kartıyla ilgili fikrini değiştirdiğini ve boya kutusunu alacağını söyleyeyim mi?"

Polly başını iki yana salladı ve ilk gözyaşlarını iki damla daha takip etti.

"Boya kutusunu almayacak mısın?"

"Ha-yır, ben--sanırım almam. Sanırım sevgililer günü kartını ben alacağım. Jane hiç sevgililer günü kartı almadı ve ona benden başka verecek kimsesi de yok."

Bulanıklaşan gözyaşları Polly'nin gözlerini öyle bulanıklaştırdı ki, neredeyse göremiyordu; ama bu bulanıklığın arasından sevgili boya kutusuna son bir kez veda etti ve sonra kararlı bir şekilde sevgililer günü kartlarına yöneldi, aralarından bulabildiği en büyük ve "en güzel" olanı seçti, hanımefendi nezaketini damgalayıp işaretleyerek ve en sonunda mağaza kapısının hemen dışındaki posta kutusuna
göndererek taçlandırdı.

BÖLÜM III.

"Neyi bekliyorsun, Polly?"

Polly cevap vermedi.

"Sanırım biliyorum," dedi Martha gülerek; "postacının sana sevgililer günü
kartı getirmesini bekliyorsun."

"Ben beklemiyorum," dedi Polly.

Tam o sırada postacı sokağı geçti ve zil çaldı, zil çaldı.

"Sana söylemiştim," dedi Martha, kapıyı açmak için aşağı koşarken. Bir dakika sonra tekrar geri döndü, büyük kare bir zarf uzattı ve tekrar "Sana söylemiştim," dedi.

"Bana göre değil," diye bağırdı Polly.

"Adın Polly Price değil mi?"

"Evet," diye kekeledi Polly.

"İşte 'Polly Price', tıpkı basılı metin gibi yazılmış. Şimdi bak!"

ve Martha mektubu uzattı.

Polly baktı. Kendi adını yazıyla okuyabiliyordu; ve oradaydı, gerçekten de, basılı olarak, Polly Price ve tıpkı Jane'e göndermeyi seçtiği
zarfın aynısı olan bir zarfın üzerine yazılmıştı. Polly'nin aklına korkutucu bir düşünce geldi. Bayana kendi adını söylemişti, Polly Price, ve zarfın üzerine Jane McClane yerine Polly Price yazmıştı. Oh! oh! oh! ve sonra Polly patladı,

"Benim değil, benim değil, Jane'in. Bayan hata yaptı."

"Hangi bayan?"

"Dükkandaki bayan."

"Hangi dükkan?"

Ve sonra Polly tüm hikayeyi anlatmak zorunda kaldı.

"Ve kahvaltıdan sonra oradaydın, küçük maymun,
bir bankayı soyup, Jane McClane'e bir sevgililer günü kartı almak için
kaçtın. Pekala,
bu duyduğum en komik şey değilse. Jane! Jane!
buraya gel ve Polly'ye _sevgili_ kartını göster!" Ve Jane geldi, yüzü
gülümseyerek parlıyordu, bir elinde büyük kare bir zarf, diğerinde ise zambaklar, güller ve melek yüzleriyle
kaplı açık bir çarşaf; kendisi için seçilmiş olan o "en güzel sevgililer günü kartı".

Polly, şaşkınlıkla zarfa bakarak, "Aman, onda var! onda var!" diye bağırdı. Sonra, Polly Price'a hitaben yazılmış zarfı açtı,
yine şaşkınlıkla baktı ve bağırdı, "Aman, bu tıpkı
_o_ gibi, --benim senin için aldığım, Janey!"

Ve sonra şaşkınlıkla bağırma sırası Jane'e geldi, "_Sen_
satın aldın; _sen_ nasıl satın aldın, Polly?"

"Bir bankayı soydu ve parayla kaçtı," diye güldü Martha.

"Ben de yapmadım. Baca dışarı çıkmak zorunda kaldı ve banka benim
bankam," diye karşılık verdi Polly öfkeyle.

"Paranı aldın, -boya kutusu almak için biriktirdiğin parayı, bana bu sevgililer günü kartını almak için mi aldın?" diye sordu Jane.

"Evet," diye kekeledi Polly.

"Ve boya kutusunu bıraktın! Ah, Polly, Polly, sen çok tatlısın;" ve Jane, Polly'ye kocaman bir
sarılarak çullandı. Polly kucaklaşmaya şevkle karşılık verdi ve sonra, "Sanırım kim," diye sordu, "Sanırım bana seninkine tıpatıp benzeyen birini kim gönderdi? Beni benim seni sevdiğim kadar seven biri olmalı, Janey."

"Bayan Banks senin salona gitmeni istiyor, Polly. Seni görmek isteyen biri var," diye bir ses sözünü kesti.

"Beni görmek için mi?" diye bağırdı Polly.

"Evet, zahmet etme, koş." Ve Polly ayakları onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu, yürürken hayatında hiç ziyaretçisi olmamış olan onu kimin görmeye geldiğini merak ediyordu. Merdivenlerin dibinde utangaç bir şekilde durdu. Sonra koridordan sessizce geçip
salonun eşiğine geldi ve orada dükkanda kendisine çok nazik davranan hanımı gördü.

"Ah, sensin!" diye haykırdı Polly neşeyle.

Hanım güldü ve elini uzattı. "Evet, benim," dedi. "Jane sevgililer
gününü güzelce aldı mı ve beğendi mi?"

Polly başını salladı ve sonra kendi sevgililer
gününün hikayesini anlatmaya başladı, "Tıpkı Janey'ninki gibi!"

"Peki sen kim gönderdin?" diye sordu güvenerek, hanımın
dizine sokularak.

"Sanırım iyi Aziz Valentine'in
elçilerinden biri olmalı," diye cevapladı hanım.

Polly'nin gözleri kocaman açıldı. "Aziz Valentine! Bana ondan bahset," dedi.

"Çok bilge bir adam ondan bahsetmiş, Wheatley adında bir adam, ve bu Valentine'in uzun zaman önce yaşamış iyi bir piskopos olduğunu ve sevgisi ve hayırseverliğiyle o kadar ünlü olduğunu söylüyor ki, öldükten sonra ona Aziz Valentine denmiş ve doğum gününde bir festival düzenlenmiş, tüm insanlar arkadaşlarına sevgi hediyeleri göndermiş."

Polly'nin yüzü ışıl ışıldı. "Ah, Valentine'in çok iyi biri olduğunu ve Sevgililer Günü'nün onun doğum günü olduğunu
düşündüm. Jane'e doğum günü olup olmadığını sordum. Ah, Janey, Janey!" heyecanla merdivenlerin dibine koşarak, "aşağı in ve Aziz Valentine'i dinle!"

"Polly!" dedi Bayan Banks sitemkar bir şekilde.

"Ah, onu durdurma," diye bağırdı kadın. "Onu dinlemek hoşuma gidiyor ve Janey'i görmek istiyorum." Bundan sonra Bayan Banks'in Jane'i çağırmaktan başka yapabileceği bir şey kalmamıştı. Güçlü, kadınsı görünümlü kız odaya girdiğinde, hanımın aklına
yeni bir fikir geldi. "Tam da bu," dedi kendi kendine, "tam da bu." O anda kapıda araba tekerlekleri duyuldu ve zil sertçe ve sabırsızca çalındı. "Ah, bu benim Elise'im olmalı," dedi hanım.

Bir sonraki anda kapı açıldı ve içeri -kullanılacak tek kelime bu- on veya on bir yaşında küçük, topal bir kız girdi, koltuk değneğiyle kendini kaldırıyordu. Çok solgundu ve gözleri acıdan çökmüştü;
ama etrafına gülümseyerek baktı ve hızlı, canlı bir şekilde, "Meydanda seni beklemekten yoruldum, anne; bu yüzden içeri girmeyi düşündüm." dedi.

"Bunu yaptığın için mutluyum; görmeni istedim--"

"Biliyorum--Polly! Annem bana senin hakkında her şeyi anlattı, Polly, sen, Jane ve
sevgililer günü; ve o da Jane. Nasılsın, Polly? Nasılsın,
Jane?" başını sallayarak ve Polly ve Jane'in de gülmesine neden olacak şekilde onlara gülerek, bunun üzerine bu tuhaf küçük kız haykırdı, "Haklısın,
gül, yap! Gülen insanları severim;" ve sonra, bunu söylerken, küçük
vücudu sallandı ve eğer çok hızlı hareket eden Jane öne atılıp onu kollarının arasına almasaydı düşecekti. Kızın
yüzü acıdan küçük kırışıklıklara dönüştü; ama konuşabildiği anda, "Ama sen güçlüsün, Jane!" dedi.

Jane tek kelime edemedi ama Polly, "Sevgililerimi bir süre görmene izin verirsem, kendini daha iyi hisseder misin?" diye sordu.

"Çok, Polly, çok. Annem bana senden bahsetti; ve sen bizimle kalmaya
geldiğinde, sana düzenli bir muamele olacaksın."

"Seninle mi kalayım?" diye haykırdı Polly, merakla.

"Evet; ne," annesine dönerek, "henüz ona sormadın mı, anne?"

"Hayır; sadece Bayan Banks ile konuştum."

"Peki, Polly ile konuşurum. Polly, senin gibi hoş bir küçük kız arıyorduk, gelip evimizde kalacak. Topalım ve fazla bir şey yapamıyorum. Annem eve gelip senden, bankadan, boya kutusundan ve sevgililer gününden bahsettiğinde, 'İşte tam bana göre bir kız; hadi gidip
onu da çağıralım' dedim. Ve sen _gelmeyecek misin_, Polly?"

"Eğer--eğer Jane de gelebilirse gelmek isterim."

"Gelme. Polly. Gelemem--gelemem!" diye fısıldadı Jane.

"Ah, anne, anne!" diye bağırdı topal Elise yalvararak.

"Anne" Bayan Banks'e döndü. "Eğer _gelip_ bize yardım ederse,--en azından gelip bizi denerse,--eminim tatmin edici
düzenlemeler yapabiliriz."

Bayan Banks başını salladı ve onaylarcasına gülümsedi. "Elbette Jane isterse gidebilir. "

"Ve sen _seçeceksin_,--seçeceksin, değil mi Jane?"

"Elbette seçecek," diye haykırdı Polly; ve sonra herkes güldü ve
o andan itibaren her şey yoluna girdi. Sonra o
Polly patladı, "Sevgililerimi gönderen o habercinin kim olduğunu bilseydim şimdi çok mutlu olurdum."

"Söyle ona, anne, söyle ona!" diye bağırdı Elise; ve "anne" eğildi,
ve Polly'ye dedi ki,--

"Belirli bir küçük kızın, sevgili Jane'ine bir sevgililer günü almak için
boya kutusunu bırakmayı seçtiğinde ne kadar sevgi dolu bir kalbi olduğunu gören biri."

"Sendin, sen!" diye haykırdı Polly neşeyle. "Ah, ben sadece
Sevgililer Günü'nü seviyorum ve bunun Birinin doğum günü olması gerektiğini biliyordum,--çok
iyi Birinin!"

SIBYL'S TERLİK.

BÖLÜM I.

Sir William Howe, General Gage'in yerine New England eyaletinin valisi ve askeri komutanı olarak geçtiğinde, görkemli Province House'da bir dizi güzel eğlence düzenleyerek kendisini ve Kral'ın davasını sosyal bir şekilde popüler hale getirmek için hemen işe koyuldu.

Bu eğlencelere, İngiliz tacına sadık olan tüm Boston kasabalıları davet edildi. Bunların arasında, Bay Jeffrey Merridew ve güzel genç yeğeni Sibyl'den daha belirgin veya daha hoş karşılanan kimse yoktu.

Bay Merridew, isyancılardan kesinlikle şiddetli bir şekilde nefret eden biri olmasa da, sadık bir kraliyet yanlısıydı. Birçoğu eski arkadaşları ve komşularıydı;
ve tek kardeşi Dr. Ephraim Merridew, Sibyl'in babası, özünde bir asiydi, ancak o sıralar iş yaptığı uzak Barbados'ta, asi davaya şahsen hizmet edemezdi, memnuniyetle yapardı bunu. Ancak arkasında, babasının görüşlerine tamamen sempati duyan, Amerikan ordusunun bir parçası olarak cesurca asi saflarında yer alan bir oğul bıraktı.

Barbados'ta asi bir akraba, çok fazla kafa yoracak bir konu değildi, ancak tabiri caizse, orada asi bir akraba olmak -çünkü genç Ephraim, Cambridge miting alanında sadece dört mil uzaktaydı- farklı bir şeydi; ve Bay Jeffrey Merridew ne kadar cana yakın ve rahat olsa da, yeğeninin yakınlığı, özel koşullar altında, bazen utanç verici ve rahatsız edici olmaktan öteye geçemezdi;
çünkü genç adam, yeğeni olmasının yanı sıra, Sibyl'in kardeşiydi ve
Sibyl, bir kraliyetçi ailenin üyesi olarak, --çünkü babası Barbados'a giderken annesiz kızını amcasının sorumluluğuna bırakmıştı-- elbette, kraliyet davasına karşı aktif bir düşmanlık tavrı takınmış biriyle serbestçe ilişki kurmasına izin verilemezdi.

Sibyl bu sözden haberdar olduğunda, hemen buna karşı ateşli bir
itirazda bulundu. "Kralın askerleri zavallı Eph'in ara sıra kız kardeşini ziyaret etmesinin onlara ne zarar verebileceğini düşünüyorlar?" diye sordu amcasına alaycı bir şekilde.

"Zarar mı? Çok gençsin, Sibyl ve bu şeyleri anlamıyorsun.
Kardeşin çok aptalca bir şekilde isyancı güçlere katılmayı seçti ve böylece
kendini bizim kabul edilmiş düşmanlarımızdan biri yaptı; ve savaş zamanında ilan edilmiş düşmanların evcil kediler gibi birbirlerinin evlerine girip çıktığını hiç duymadım," diye cevapladı Bay Merridew alaycı bir şekilde.

"Ama Eph, Eph gibi bir çocuk, sadece on dokuz yaşında, benden sadece iki yaş büyük!
Şimdi, daha önce hiç yapmadığı kadar, amcasının evine ziyaretçi olarak gelerek ne zararı olabilir ki?" diye ısrar etti Sibyl, oldukça aptalca.

"Ne zararı!" diye haykırdı Bay Merridew sabırsızlıkla. "Ne çocuksun sen,
Sibyl! Neden, buraya gelmesi beni kraliyet
hükümetiyle ölümcül şekilde tehlikeye atar. Sadakatsizlikle suçlanmalıyım ve sen, kardeşin, bizimle böyle bir iletişimde bulunup da subaylarına bildirildiğinde bize felaket getirebilecek birçok şeyi
görmeyip duymamayı başarabilir mi?"

"Eph'in hikaye anlatacak kadar kötü biri olduğunu mu düşünüyorsun?" diye haykırdı Sibyl, büyük bir öfkeyle.

"Hikaye anlat!" diye tekrarladı Bay Merridew, Sibyl'in cehaletine karşı bastırılamaz bir kahkaha atarak başını geriye atarak. Neden canım, savaş zamanlarında ne kadar kazanılırsa kazanılsın, önemli gerçeklerin bildirilmesi savaş taktiklerinin bir parçasıdır; buna 'hikaye anlatmak' denmez."

"Ve siz, Ephraim'in kampında bir ziyaretçi olarak olsaydınız, siz yapar mıydınız--"

"Hikaye anlatmak mı?" diye güldü Bay Merridew. "Gerçekten de, anlatmaya değer bir şey
duysam, haklı olduğuna inandığım davayı kurtaracağını
düşündüğüm bir şey." Sonra, daha ciddi bir şekilde: "Neden, Sibyl, bunu yapmak
benim görevim olurdu."

"Oh! oh!" diye haykırdı Sibyl, "iğrenç, iğrenç, bütün bu savaş işi."

"Evet, bunu kabul ediyorum; ama bu iğrenç işi başımıza
getiren kim? Bu aptal hoşnutsuzlardan, bu isyancılardan başka kim var,
gibi--"

"Babam ve kardeşim gibi," diye lafa girdi Sibyl, Bay Merridew tereddüt ederken.

"Evet, babanız ve kardeşiniz gibi, üzgünüm ama," diye bitirdi amcası, ciddi bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı Sibyl, heyecanla. "Suçlu onlar değil.
Onlar iyi, cesur ve bilge. Onlar sadece adalet ve adil oyun istiyorlar.
Suçlu olan Kral'ın halkı, --Kral'ın halkı, halkı haksız vergilerle ezmek ve daha büyük bir ihtişam içinde yaşamalarını
isteyen."

Bay Merridew, bu beklenmedik patlamaya sessizce şaşkınlıkla baktı.

Sonra, yeğeninin dudaklarından daha önce hiç duymadığı kadar sert bir tonda,
şöyle dedi,--

"Demek kardeşinizden duyduğunuz hain konuşmalar bunlar; bunlar
size aşıladığı öğretiler mi? Ah, o dik kafalı çocuğun etkisinden
kurtulman hiç de erken değil."

"Ama bu öğretileri kardeşime aşılayan babamdı.
Onlar onun prensipleri ve benim de prensiplerim!"

"Senin prensiplerin!" ve Bay Merridew, bu güzel kelimenin sesiyle son derece
gıdıklanan mizah anlayışıyla, o pembe genç dudaklardan böyle bir onur varsayımıyla
ağzından çıkan büyük bir kahkaha
attı. Ama o anda ve orada kendi kendine şöyle dedi, "O aptal çocuk,
kafasını bu hain şeylerle dolduruyor! Ama göreceğiz, göreceğiz
Sir William'ın bahsettiği
İlçe Evi'ndeki o güzel işler olduğunda, tüm bu şeyleri daha canlı şeylerle doldurabilir miyiz? Onun
ilkeleri! Küçük papağan!" dedi ve tekrar güldü.

BÖLÜM II.

"Ve son dansı benimle yapacaksın, unutma, Bayan Merridew."

"Gerçekten, Sir Harry, sana bunu vaat etmeyeceğim."

"Söz vermeyeceksin? Ama _söz_ verdin."

"_Söz_ verdin mi? Ne demek istiyorsun, efendim? Sanırım kendini unutuyorsun!" ve Bayan Sibyl Merridew, hiç de hoş olmayan
bir
hakaret havasıyla zarif başını kaldırdı.

Ama genç Sir Harry Willing, bu güzel küçük taşralı tarafından aşağılanmayacaktı, o değil; ve böylece başını bir
hakaret havasıyla kaldırarak Bayan Sibyl'e şöyle dedi:

"Bayan Merridew'un affını diliyorum, ama belki biraz düşünürse, dün sabah bana bu gece son dakikayı onunla dans etme zevkini
vermesini yalvardığımda söylediklerini hatırlar."

Büyük tüylü yelpazesini ileri geri sallayan Sibyl, yelpazenin üzerinden arkadaşına baktı ve biraz tatlı bir küstahlıkla cevap verdi:

"Ama asla düşünmem."

"Ben de öyle yargılamalıyım, hanımefendi," diye karşılık verdi genç adam, öfkeyle; "ama
belki," diye devam etti, "eğer Bayan Merridew buna bir göz atmaya
lütfederse" - ve genç adam cebinden altın kaplamalı bir
kart ve mektup kutusu çıkardı, içinden üzerinde şu yazılı bir tablet çıkardı: "Bu sabah alışveriş merkezinde Bayan Sibyl Merridew ile tanıştım. Yarın gece benimle son dakika dans edeceğine söz verdi. Not. Eğer
şehrin içinde varsa gül gönder!"

Sibyl bunu okurken kızardı. Sonra çiçekleri -Sir Harry'nin güllerini- bir anlığına yüzüne kaldırarak, çekingen bir nezaket gösterdi ve gözlerinde eğlenceli bir parıltıyla şöyle dedi:

"Eğer Sir Harry arkadaşlarını ve taahhütlerini notlarla geri çağırmanın kendisi için gerekli olduğunu düşünüyorsa, yanında böyle bir düzen aleti taşımayan eğitimsiz bir taşra hizmetçisinin kendi kendine zihnini meşgul etmesini bekleyemez."

"Eğitimsiz bir taşra hizmetçisi!" diye haykırdı Sir Harry, tüm öfkesi onun çiçeklerini güzelce tanıması ve hazırcevaplığına hayranlığıyla
söndü: "Eğitimsiz bir taşra hizmetçisi! İnancım hakkı için, Bayan Sibyl, birçok saray hanımını utandırırdın. Ama, dinle, bu ne?
Yaşadığım sürece, müzisyenler minuet için akort yapıyorlar." Ve gülümseyerek elini ona uzattı.

[İllüstrasyon: Çok güzel bir çift]

"Çok güzel bir çift," dedi toplanan topluluktan birden fazlası,
ikisi de güzelce dekore edilmiş balo salonunda yerlerini alırken; ve dans ilerledikçe, Bay Jeffrey Merridew, yeğenini gözlem noktasından izlerken, tebrik edercesine kendi kendine şöyle dedi:

"Bayan Sibyl'in güzel asi ilkeleri şimdi nerede? Bunların
bir testten geçebileceğini pek sanmıyorum."

Tam o anda, Sir Harry, yirmi bir yaşına rağmen, çocuk olmasına rağmen,
"ordumuz" ve "düzenli askerlerden oluşan tam bir alay karşısında asla testten geçemeyecek disiplinsiz asiler" hakkında biraz övünüyordu.

"Neden," diye açıkladı Sir Harry sonunda, Sibyl'in büyük ilgi gösteren havasıyla, "Cambridge'deki birliklerinin savunma için ne silahları ne de cephaneleri olduğuna dair olumlu bilgilerimiz var ve her bakımdan acınası bir durumdalar; bize başarılı bir şekilde direnmeleri imkansız. Eğer bunu denerlerse onları kelimenin tam anlamıyla yeryüzünden silip süpüreceğiz."

"Ya siz, Kral'ın birlikleri?" diye sordu Sibyl.

"Biz, yani, savaş cephanesi için biraz sıkıştık," diye cevapladı genç yaver, "ama yarın gece tüm bu ihtiyaçları karşılayacak bir gemi gelecek. Ah,"
neşeli bir gülümsemeyle, "bu isyancılar bu bilgiyi ele geçirmek ve kruvazörlerini böyle bir ganimeti ele geçirmek için teyakkuza geçirmek için neler vermezler ki!"

"Ama bunun hiçbir olasılığı yok?"

"En ufak bir şey değil. Ama solgunsun,--endişelenme; hiçbir
tehlike yok. İsyancıların beklenen varıştan şüpheleri yok, eminiz."

"Ama olsaydı?"

"Bu durumu değiştirebilirdi. Denizcileri işlerini kara adamlarından daha iyi bilir."

Bütün bunlar dansın duraklamalarında. Tekrar başladıklarında,
müzik hızını artırmıştı ve büyük salonda güzel bir
hızla yol gösterdiler; ama geri dönmek için sallanırken, Sir Harry arkadaşının sendelediğini hissetti.

"Nedir?" diye sordu endişeyle.

"Terliğim," diye cevapladı sinirli bir kahkaha atarak; ve konuşurken eğilerek, yüksek, içi boş metal topuğu aniden çökmüş olan küçük saten bir ayakkabı çıkardı. Kesinlikle o gece dans yoktu.
Aslında, balo sona yaklaşıyordu. Ama
_o_ bir şey yapamaz mıydı? diye sordu Sir Harry. Silah vidalarını kurcalamıştı; neden bir terlik olmasın? Hayır, hayır; o anda ve orada hiçbir şey yapılamazdı. Yeni bir topuk çakılmalı ve takılmalıydı.

Ama o anda ve orada Sibyl aniden bir ilham aldı. _Bir şey_ yapılabilirdi. Ertesi akşam Madame Boutineau'nun
gayretine gidecekti. O gün için bu terliklere ihtiyacı vardı. Sir Harry, o gece
odası yolundayken, terlikleri kunduracı Anthony Styles'da bırakmayı onuruna aykırı mı bulurdu? Tam oradaydı, meyhanenin yanında, yaldızlı çizme tabelasının yanında. Tek yapması gereken, ayakkabıyı, ona eşlik edecek bir mesajla birlikte, kapının yanındaki tünel kutusuna
bırakmaktı ve Anthony gün doğarken onu bulup hemen üzerinde çalışmaya başlayacaktı, böylece hayal kırıklığına uğramayacaktı, çünkü bunun oldukça uzun bir iş olduğunu biliyordu.

Onurunun altında! Sir Harry güldü. Onun emrini yerine getirmekten fazlasıyla memnundu. Ve sonra ona bir parça kağıt ve kalem verip onu bir anlığına
vestiyere mi götürecekti?

Vestiyerde yalnız başına, Sibyl Anthony Styles'a mesajını yazdı.

Kağıdı terliğin içine katlayıp, tamamını cep mendiline sararak, paketi yelpazesini tutan ipeksi
iple sıkıca bağladı.

"Ve yarın gece son dansı yapabilir miyim?" diye sordu Sir Harry, birkaç dakika sonra vedalaşırken, gülümseyerek.

"Belki, eğer sana ve Anthony Styles'a güvenebilirsem," diye cevapladı.

Konuşurken gözleri koyu mücevherler gibi parlıyordu; yanakları kırmızı ikiz güller gibi yanıyordu.

BÖLÜM III.

Saten ve Brüksel dantelinden yapılmış bir sabahlık,
Çiçek ve kurdele düğümleri de,
Her yere dağılmış,
Çünkü şenlik bitti.

Ve orada, tüm bu güzel saten, dantel ve çiçeklerin karmaşasının ortasında, Sibyl, gecenin ilerleyen saatlerinde, daha doğrusu sabahın ilerleyen saatlerinde, zihninde uykuyu etkili bir şekilde
kovacak bir şeyi tekrar tekrar çevirerek oturuyor.

Ara sıra, yirminci kez çevirirken, kendi kendine yüksek sesle şöyle diyor: "Bunun bana verilmesi gerektiğini düşünmek, benim görevim haline geldi! Jeffrey Amca bana bunu öğretti, tıpkı geçtiğimiz aylarda bana öğrettiği gibi, kendi kararlarımı tutmayı, bir şey için.

"Ah, Jeffrey Amca, bütün bu aylar boyunca beni, bir tur
ruh ve baloda her şeyi unutmaya yönlendirilebilecek boş bir kukladan başka bir şey olarak görmedin. Pekala, ben rut ve baloları çok ama çok seviyorum, ama başka bir şeyi daha çok seviyorum. Babamın bize öğrettiklerini, sevgili Eph'imin uğruna savaşacağı ve belki de öleceği şeyleri çok daha fazla seviyorum.
Yine de bu gece Sir Harry'yi bana ne yaptığını anlatması için kandırdığımda kendimi bir hilekâr gibi hissettim, -- Sir Harry, beni, diğerlerinin de düşündüğü gibi, sadık bir küçük Muhafazakâr olarak görüyor, çünkü gerçekten de fikirlerimi tuttum ve kimse şüphelenmiyor. Ama oh, bu
iğrenç, iğrenç, bu savaş işi; yine de bana görevimi
nasıl yapacağım öğretildi ve yaptım. Evet, görevimi yaptım, çünkü 'savaş zamanlarında, ne kadar kazanılırsa kazanılsın, önemli gerçeklerin
raporlanması savaş taktiklerinin bir parçasıdır.' Evet, bunlar senin sözlerin, Jeffrey Amca, ve ah, Sir Harry bana İngiliz gemisinden bahsettiğinde bu gece nasıl da aklıma geldiler ve kulağımda bir emir gibi nasıl çınladılar, birdenbire iyi Anthony Styles ve onun o paket kutusu sayesinde doğru yere gönderildiğimi nasıl öğrenebileceğim aklıma geldi, bu kadar çok mesajın güvenle iletildiği. "Ah, gülebilirdim, gülebilirdim, eğer düşündüğümde titremeseydim! Sir Harry, herkesin içinde Sir Harry, o mesajı Anthony Styles'ın ellerine bırakıyor, -- Anthony Styles, sadık bir Muhafazakar olduğunu düşündükleri sadık isyancı! Ah, gülebilirdim, gülebilirdim! Ve şimdi, her şey yolunda giderse, -- her şey yolunda giderse, sevgili isyancılarım henüz İngiliz silahları tarafından yeryüzünden silinmeyecek!

[İllüstrasyon: Sibyl'in düşünceleri]

"Ama, dinleyin! Saat bu; biri vuruyor ve ben yataktan kalkıp kendi kendime bu aptalca şekilde gevezelik ediyorum, 'oyuncu bir kadın gibi', Amca Jeffrey'nin benim için söyleyeceği gibi. Ama bir dakika daha uyanık kalmayacağım. Öyleyse iyi geceler, iyi geceler, sevgili asilerim, iyi geceler!"

* * * * *

Ertesi öğleden sonra saat dördü vuruyordu ki, bir zamanlar denizci gibi görünen, hava şartlarından etkilenmiş bir adam, Bay Jeffrey Merridew'un malikanesinin yan kapısını çaldı ve genç Hanım Merridew'u görmek istediğini söyledi.

"Ayakkabıcı Stili," diye bilgilendirdi hizmetçi Sibyl'i, "ve aşağı inip getirdiği terliği denemen gerektiğini söylüyor; topuğundan emin değil. O salonda, hanım."

Bu çağrıya itaat eden Sibyl, çılgınca çarpan bir kalple
Anthony Styles'ın onu beklediği küçük salona koştu.

Odaya girdiğinde elinde terlikle duruyordu; ve
kapıyı arkasından kapatmadan önce, açık sözlü, yüksek bir sesle seslendi: "Ayakkabının üzerinde denemeniz gerektiğini düşündüm, hanımefendi; topuğundan emin değildim. "

Ancak kapı kapanır kapanmaz, hevesle öne çıktı ve
alçak bir sesle şöyle dedi: "Her şey yolunda, küçük hanım. Dün gece tünel kutusunun tıkırtısını duydum, çünkü henüz yatmamıştım ve birkaç dakika önce kafamda mesajla tekneme binip yola koyuldum; kağıdı yaktım! Sert bir esinti vardı ve şimdiye kadar yaptığım en kısa sürede kesiciye ulaştım ve gün doğmadan önce kimse daha akıllı olmadan geri döndüm. Kunduracı Styles, eski denizcilik işini kunduracılıktan daha iyi anlıyor," kasvetli bir kahkaha atarak, "ve hiçbir Muhafazakâr bu suları benim kadar iyi bilmiyor."

"Ve her şey yolunda ve son da iyi olacak mı?" diye geveledi Sibyl, endişeyle.

"Tamam! Belki de akşama doğru kendin anlayacaksın; ve şimdi Tanrı seni korusun, küçük hanım. Büyük bir hizmet yaptın; ve eğer
Anthony Styles sana hizmet edebilirse, bunu tüm kalbiyle yapacaktır,--Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun!" ve bu sözlerle Ayakkabıcı Styles aceleyle uzaklaştı,
Sibyl'i terliği hala elinde bırakarak ve ikisi de o önemli deneme sürecinden tamamen habersiz bir şekilde.

Balodan sonraki gün Sir Harry Willing için yoğun bir gündü ve ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar kendini şehirdeki alışılmış yürüyüşüne
çıkma özgürlüğünde hissetti.

Altınlı çizmeyi gördüğünde gülümseyerek şöyle düşündü: "Acaba Ayakkabıcı Styles küçük terliğe karşı görevini yerine getirmiş midir; Eğer öyleyse,
bu akşam Leydi Sibyl ile Madam Boutineau'nun evinde dans edeceğim."

Ama Sir Harry o akşam Madam Boutineau'nun evinde dans etmedi, çünkü
akşam karanlığında odasına döndüğünde, uzun zamandır beklenen, merakla beklenen İngiliz briginin, Kral'ın ordusu için erzakla
yüklenmiş, Lechmere Burnu açıklarında Yankee isyancıları tarafından ele geçirildiğine dair felaket haberiyle karşılaştı.

Bu ele geçirmeden birkaç ay sonra İngilizler Boston'u tahliye etti.
Sir Harry Willing, Sibyl Merridew'den ayrılırken,
bir hatıra
belgesi için yalvardı.

"Kendini bana söz vermeyeceksin," dedi sitem dolu bir aksanla,
"ama bana kendinden bir hatıra, en azından bir dostluk göstergesi ver."

"Ama ne--sana ne verebilirim, Sir Harry?" diye sordu Sibyl, biraz
duygulanmış ve sıkıntılı.

"O gece birlikte dans ettiğimiz Province House'da giydiğin küçük terliği bana ver."

"Şu--şu terlik mi?" ve Sibyl kızarıp soldu.

"Evet--ah, vereceksin, vereceksin."

Bir anlık tereddüt; sonra garip bir gülümsemeyle, yarı ciddi, yarı neşeli,
Sibyl cevap verdi, "Vereceğim."

KÜÇÜK BİR YATILI OKUL SAMİRİYELİ.

BÖLÜM I.

Cumartesi öğleden sonraydı ve Eva Nelson ile Alice King, Hill House Seminary'deki küçük çalışma odalarında oturmuş, ertesi gün için ders bölümlerini inceliyorlardı. İyi Samiriyeli hikayesinin anlatıldığı St. Luke'un onuncu bölümüydü. Sonunda Eva kendini geriye attı ve haykırdı, "Biz o İncil günlerindeki kadar iyi olamayız,
kimse ne derse desin; her şey farklı."

"Elbette öyleler," diye cevapladı Alice. "Kim öyle olmadığını söyledi?"

Eva önündeki kitabı açtı ve hırsızların arasına düşen adam ve gelip yaralarını saran ve ona bakan iyi Samiriyeli hakkında yüksek sesle okudu.

"Şimdi böyle şeyleri nasıl yapabiliriz?" dedi.

"Ah, Eva, sanırım on üç yaşında bir kız olmak yerine beş veya altı yaşındaydın. Kimse senin sadece o belirli şeyleri yapmanı istemiyor. Şimdi kastettikleri şey, başı dertte olan insanlara, kendileri için bir şeyler yapılması gereken insanlara iyi olman."

"Şey, bir şansım olsaydı onlara iyi davranırdım; ama şimdi tüm bu derslerle ne şansım var? Büyüdüğümde annem gibi hayır kurumlarına üye olacağım ve fakir insanlara bir şeyler vereceğim ve onları görmeye gideceğim. Şimdi yapamıyorum; bizim yaşımızdaki kızlar yapamıyor tabii."

"Tatillerde bazı şeyler yapabiliriz, panayırlar ve benzeri şeyler düzenleyip parayı fakirlere verebiliriz."

"Ah, ben bunu yaptım. Geçen yaz bir panayırda yardım ettim ve parayı çocuk hastanesine verdik. Ama Bayan Vincent geçen hafta,
gözlerimizi, kulaklarımızı ve kalplerimizi açık tutarsak hepimizin her gün iyilik yapmanın yollarını bulabileceğimizi söyledi; ve o zamandan beri, _benim_ yapmamı beklediği bir şey için
saati açık tuttuğunu hissettim."

"Saçmalık! O da bizim kadar iyi biliyor ki, artık
yapacak zamanımız
yok. Yaşlandığımızda demek istiyor. Ama saate bak, --akşam yemeğine beş
dakika kala, ve ben saçımı baştan aşağı 'örmek' zorundayım, örgüm
çok
kötü."

"Neden ördürüyorsun? Neden eskiden yaptığın gibi, bukle halinde salmıyorsun?"

"Dün sana nedenini söyledim, --çünkü o Burr kızı, sırtından aşağı doğru uzanan o kocaman siyah saçlarıyla
beni buklelerden bıktırdı. Beni
her şeyden bıktırırdı. O ateşli şeyiyle
ortaya çıktığından beri kırmızı bluzumu giymedim. _Korkunç değil mi?

"Evet, korkunç!"

Birkaç dakika sonra, Eva ve Alice akşam yemeği masasında kakaolarını karıştırırken, eleştirdikleri kız aceleyle yemek odasına
geldi ve onun yerini aldı. Yaşına göre uzun boylu bir kızdı, ağır ve biçimsiz bir vücuda, esmer bir cilde ve uzun bir bukleyle arkaya bağlanmış siyah saçlara sahipti. Koyu ekose bir etek, ateş kırmızısı kaşmirden bir bluz ve koyu menekşe renginde bir saç kurdelesi giymişti. Bundan daha uyumsuz veya daha yakışıksız bir şey olamazdı. Yanında oturan kız, güzel Janey Miller, sarı bukleleri, pembe yanakları ve mavi sergeden sade ve tam oturan elbisesiyle büyük bir tezat oluşturuyordu. Her hareketi de Cordelia Burr'unki gibi tam tersi şekilde zarifti. Janey'e her şey yolunda gidiyor gibi görünüyordu; Cordelia'ya her şey
kötü gidiyor gibi görünüyordu. Kakaosunu döktü, bıçağını düşürdü, zencefilli
çöreğini parçaladı ve fincanını ve tabağını şangırdattı.
Kesinlikle yanında oturmak için pek de hoş bir insan değildi. Ama Janey
rahatsızlığını gizlemeye çalıştı ve bunu çok iyi başardı, ta ki yemeğin sonunda Cordelia, yerinden kalkarken aceleyle
komşusunun güzel mavi elbisesinin üzerine bir bardak su dökene kadar. Bu
Janey için fazlaydı ve sabırsız bir ünlemle
ayağa kalkması ve biraz sonra Eva ve Alice'e Cordelia'nın bu kadar dikkatsiz olduğu için kendinden utanması gerektiğini ve yanında oturmak istemediğini söylemesi şaşırtıcı değildi.

"Sanırım, bu dönemin sonuna kadar orada oturmak zorundayım; ama artık yapmayacağım _bir_ şey var: Onunla dans
etmeyeceğim. Adım atmıyor ve _öyle_ giyiniyor!" diye sonlandırdı Janey.

"Evet, gerçekten korkunç giyiniyor; ve bunun kendi hatası olduğunu düşünmek. Kendi
eşyalarını kendisi seçiyor," dedi Eva.

"Hayır!" diye haykırdı Janey.

"Evet, öyle; annesi 'çok uzaklarda bir yerde ve Cordelia istediğini
alır."

"Ve böyle korkunç şeylerden hoşlanmaktan daha iyisini bilmiyor!
Bazen vahşi Kızılderililerle yaşamış gibi görünüyor!"

"İşte bu; işte bu, unuttum!" diye bağırdı Eva. "O _çok_ uzakta, bir Kızılderili rezervasyonundaki bir Bölgede
yaşadı. Babası bir tür ordu subayı."

"Genç hanımlar, genç hanımlar, saatlerinize bakın!" diye aniden kapının dışından bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım, uyku vakti geldi!" diye fısıldadı Janey. "İyi geceler,
iyi geceler."

Ertesi öğleden sonra, büyük salonda pazar dersleri başladığında, Eva ve Alice ile aynı sınıfta olmayan Janey, onlara
baktığında bu kadar ilginç görünen
ne hakkında konuşuyor olabileceklerini merak etti. Konuştukları şey şuydu: Alice, tam da o zekice
şekilde, Bayan Vincent'a o küçük cumartesi gecesi sohbetinin tamamını
iyi Samiriyeli hakkında anlatmıştı. Bayan Vincent, Alice'in Eva'nın tuhaf uygulama basitliğinden bahsetmesi üzerine gülümsedi; ama Alice
devam edip Eva'nın şaşkınlığını ve kendi yaşındaki kızlar için yalvarışını, -zamanlarının eksikliği ve tüm bunlar- ve Bayan Vincent'ın Eva'nın düşündüğü şeyi kastetmediğine dair kendi güvencesini Eva'ya sunduğunda, -Bayan Vincent,
hızlı, kararlı, neredeyse hevesli bir şekilde öne doğru atıldı ve haykırdı,-

"Ah, ama kastettim! Gerçekten kastettim. Senin yaşındaki kızlar -ah, çok şey!- yapabilirler. Tek bir şey yapmayı düşünüyorsun,--yoksullara yardım etmek,
ihtiyaç sahiplerini ziyaret etmek. Bence sen bunların çoğunu yapamazsın. Bence bu
_çoğunlukla_ yaşlı insanlar içindir; ama sen kendi küçük bir
dünyanda yaşıyorsun,--bir kız dünyası, her gün ve her saat yaptıklarınla ​​veya söylediklerinle birbirinize yardım edebilir veya zarar verebilirsiniz. Ah, biliyorum, biliyorum, çünkü ben de bir zamanlar böyle bir acı çektim,--yardım edilebilecekken çok incindim. Ama
sana anlatayım ve o zaman ne demek istediğimi anlayacaksın. O zamanlar
on iki ile on üç yaşlarım arasındaydım. Boston'a yeni gelmiştik ve
tuhaf bir okula gönderilmiştim. Çok utangaçtım ama bunu göstermekten utanıyordum. Bu yüzden
kızlar bana baktığında, kızların yapacağı gibi ve kendi aralarında bir şey hakkında kıkırdadıklarında, bana düşmanca
baktıklarını ve bana güldüklerini düşündüm ve hemen doğruldum ve sert bir tavır takındım ve kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştım. Bu sadece onları bana karşı önyargılı hale getirdi ve hayal ettiğim düşmanca tavır çok
kısa sürede gerçek oldu ve en kararlı şekilde
aşağılandım veya kaçınıldım. Bunu sessizce katlanmaya, bir süre umursamıyormuş gibi davranmaya çalıştım ama sonunda o kadar yalnız kaldım ki onları uzlaştırmaya
çalışacağımı düşündüm. Ancak utangaç tavrımın hala yanlış anlaşıldığını söyleyebilirim çünkü devam etmem için teşvik edilmedim. Bu dönemde çektiklerimi asla unutmadım. Kızlar diğer kızlardan daha kötü değildi, ama yanlış bir yola girmişlerdi ve yavaş yavaş, biri diğerinin söylediklerine veya yaptıklarına göre yönlendirilen tüm sürüsü bana saldırdı. Bu bir tür bulaşıcı heyecandı ve bunun adaletsiz veya zalimce olabileceğini düşünmek için durmadılar. İşler kötüden daha kötüye gitti, ta ki sonunda uzlaşmaya çalışmaktan vazgeçip, küçük bir vahşi kedi gibi onlara saldırana kadar. Korkaklığımı unuttum, -onlarla eşit olma isteğim dışında her şeyi unuttum, bunu ifade ettiğim gibi. Ama eşit bir çatışma değildi, -otuz kız bir kıza karşı; ve sonunda korkunç bir şey yaptım. Okuldan mürekkep şişemle bir okuma odasına gidiyordum; doldurmam gereken şişeyi, koridorda üç tane 'düşmanım'la karşılaştım, onlara böyle diyordum. Onlardan kaçınmaya çalışırken onlara karşı
koştum. Bunu bilerek yaptığımı düşündüler ve hemen beni bununla ve masum olduğum diğer günahlarla suçladılar, beni çileden çıkaran bir şekilde. Devam etmeye çalıştım ama ilerlememi engellediler; ve sonra kendimi tamamen kaybettim ve bir tür çılgınca öfkeyle önümde tuttuğum mürekkep şişesini fırlattım. Ondan sonra hiçbir şeyin ayrıntılarını hatırlayamadım. Sadece çığlıkları, kapıların açılmasını, öğretmenlerin aceleyle gelmesini, bir sesin "Hayır; sadece elbiseler yaralandı; ama o birini öldürmüş olabilir!" demesini hatırlıyorum. Öğretmenler sorularına verdikleri cevaplarda gerçeğin bir kısmına ulaştılar, hepsine değil. Hiç şüphelenmedikleri bir durumdan çok şok olmuşlardı; ama benim şiddetim onları bana karşı önyargılı hale getirdi, doğaldı ve bana karşı pek sempati duymuyorlardı. Elbette bundan sonra okulda kalamazdım. Okuldan atılmadım. Babam beni götürdü
ama ben her zaman rezil olduğumu hissettim."

"Korkunç kızlardı, korkunç!" diye haykırdı Alice, şiddetle.

"Hayır; onlar _düşünmeyen_ sıradan kızlar gibiydiler. Ama görüyorsun
eğer _biri_ bana
iyi bir söz söylemeyi düşünseydi; acı çekiyor olabileceğimi görseydi ve"--Eva'ya gülümseyerek--"bana karşı iyi bir Samiriyeli olsaydı her şey ne kadar farklı olabilirdi."

"Korkunçtular, yoksa _böyle_ düşünürlerdi," diye ısrar etti Alice. "Eminim ki _ben_ bu kadar aptal olabilecek hiçbir kız tanımıyorum."

"Ben de, ben de," diye iki veya üç ses daha katıldı. Ama Eva Nelson sessizdi.

BÖLÜM II.

"Kafana fanteziler soktuğun için çok saçma bir kızsın,
Eva; ve hiçbir şeyi doğru yapamıyorsun,--asla!"

"Bence çok kaba birisin."

"Öyle düşünebilirsin. _Bence_-"

"Şşş!" diye uyaran bir sesle; "Kapıyı çalan biri var;"
sonra daha yüksek sesle, "Gir;" ve bu davete karşılık veren Janey Miller içeri girdi.

"Sen ve Eva ne hakkında tartışıyordunuz?" diye sordu Alice'e bakarak.

"Cordelia Burr!" diye yanıtladı Alice küçümseyerek.

"Cordelia Burr?"

"Evet. Ne düşünüyorsun? Eva onu alıp onunla yakınlaşmak istiyor."

"Şimdi, Alice, istemiyorum," diye haykırdı Eva. "Sadece ona karşı daha nazik olmak istedim.
Bayan Vincent dün bize o hikayeyi anlattığında, Cordelia'yı ve onunla _yanlış yolda olabileceğimizi düşünmeden edemedim, tıpkı o korkunç kızların Bayan Vincent'la olduğu gibi."

"'O korkunç kızlar'! Ne demek istiyor, Alice?" diye sordu Janey.

Alice, Bayan Vincent'ın hikayesini tekrarladı. "Ve Eva," diye devam etti, "kafasına Cordelia'nın Bayan Vincent'a benzediğini ve bizim de o korkunç kızlara
benzediğimizi sokmuş."

"Onlar gibi değil; _henüz_ oldukları kadar kötü değiliz; ama devam edersek belki de olabiliriz."

"Ama hiç de aynı şey değil, Eva," diye düşündü Janey. "O tatlı, güzel Bayan Vincent asla Cordelia gibi olamazdı; ve
biz--eminim ki hiçbirimiz o korkunç kızlar gibi olmadık. Cordelia'yı sevmiyorum, ama ona karşı nefret dolu hiçbir şey söylemiyorum ve hiçbir kız da söylemiyor."

"Ama siz--biz onun bizimle olmasını istemiyoruz ve bunu gösteriyoruz. Eğer yapabilirsek onunla dans etmeyiz ve onu
birçok kez içinde bulunduğumuz şeylerden uzak tutmayı başardık."

"Eh, hiç kimse Cordelia kadar
iğrenç birilerinin yanında olmasını istemez; ve onunla dans etmeye gelince, o asla sizinle aynı
adımları atmaz ve her zaman üzerinize basar ve size çarpar; ve diğer her şeyde aynıdır."

"Belki de utangaçtır, tıpkı Bayan Vincent gibi."

"Utangaç! Cordelia Burr utangaç!" diye bağırdı Alice alaycı bir şekilde.

"Hayır; utangaç olmaktan çok uzak," dedi Janey; "olabildiğince kendini beğenmiş ve bağımsız."

"Ama belki de bunu yapıyor. Belki de--"

"Belki de kılık değiştirmiş bir prenses!" diye bağırdı Alice alaycı bir şekilde.

"Eh, umurumda değil. Bence onunla yanlış yolda olup olmadığımızı görmeye çalışmalıyız; ve ben--"

"Şimdi, Eva," ve Alice çok kararlı bir şekilde yukarı baktı, "eğer Cordelia'yı fark etmeye başlarsan, ondan kaçış olmayacak; sürekli olarak istenmediği
yerlere kendini zorlayacak. Ve sadece bir şey daha var: Diyeceğim şu ki, eğer buna _başlarsan_, bunu tek başına yapmak zorunda kalacaksın. Benim bununla hiçbir ilgim olmayacak; ve göreceksin ki, diğer kızlar da
olmayacak; ve sen Bayan Cordelia ile baş başa kalacaksın ve
güzel vakit geçireceksin."

Eva cevap vermedi. Aslında, konuşması zor olurdu, çünkü
gözyaşlarıyla boğuluyordu,--Alice ve Janey odadan çıkarken gözyaşları hemen "iyi bir
ağlamaya" dönüştü.

Ne yapmalıydı? Tüm kızlar ona karşıyken ne yapabilirdi?
Eğer Bayan Vincent'a söyleyebilseydi, ona tavsiyede bulunabilirdi. Ama Bayan
Vincent o sabah hastalık yüzünden eve çağrılmıştı.

Zavallı Eva! Önündeki yol son derece zor görünüyordu. Çok
hassastı ve Bayan Vincent'ın hikayesi onda
kurtulamayacağı bir etki bırakmıştı. Alice'te aynı etkiyi yaratmadığını görünce şaşırdı, --Alice'in hikayede, kendisi gibi,
ne yapması veya ne yapmaya çalışması gerektiği konusunda net bir yön görmemiş olması; ve şimdi Janey, tamamen sempati duymadığı için buradaydı ve Alice, diğer tüm kızların
aynı olacağını söylemişti. Eğer Alice haklıysa, bu kötü bir durumu daha da kötüleştirebilirdi; kızların Cordelia'dan daha fazla nefret etmesine,
müdahale etmesine neden olabilirdi. Eva bir an için bu bakış açısının, görevini üstlenmekten onu muaf tutarak, zorluğunu çözeceğini hissetti. Bir sonraki anda aklına Bayan Vincent'ın şu sözleri geldi: "Keşke içlerinden biri bana nazik bir söz söylemeyi düşünseydi." 

Yaklaşık yarım saat sonra Alice ve Janey, diğer üç veya dört kızla birlikte spor salonunda birlikte pratik yapıyorlardı. 

"Acaba Eva nerede?" diye fısıldadı Alice. "Her zaman bu saatlerde burada olur; spor salonunu çok sever." 

"Söylediklerimizi beğenmedi, bu yüzden belki bugün gelmez," diye fısıldadı Janey. 

"Eh, söylemek zorundaydım; söylemeseydim, Eva söylerdi--Ama işte
şimdi orada," kapı açılırken. Sonra yüksek sesle, "Eva, Eva, buraya gel
ve bizimle barları dene." 

Eva, bu hoş sözlü daveti kabul ettiğinde yüreğinde ufak bir sevinç sıçraması oldu.
Herkesle, özellikle de sevdiği Alice ile, kötü geçinmekten nefret ediyordu; ve öne doğru
gidip hafifçe yanına sallandığında, o an için
hoş olmayan her şeyi unuttu.

Okulda çok tutulan, hafif eğimli bir düzlemde yukarı aşağı güzel bir koşu egzersizi vardı; ve üçü parmaklıklardan aşağı sallandıklarında, Alice, yarış pistini denemeyi önerdi,
kendi dedikleri gibi.

Kapı açıldığında ve Cordelia Burr içeri girdiğinde, tam yola çıkmışlardı.
Etrafı tuhaf bir şekilde kaşlarını çatarak baktı ve sonra koşuculara katılmak için
hızla ilerledi. Eva hafifçe geri çekildi.
Alice,
bir an bile irkildi. Eva ve Janey'i bileklerinden yakaladı ve onları önüne iterek, yarış pistine gelmek için parmaklıklardan ayrılan diğer birkaç kişiye başını salladı ve geri çekildi. Cordelia'yı sıkıştırmak istediğini kendine bile söylemedi; ama gerçek yine de gerçekleşti, çünkü Cordelia piste ulaştığında
ona yer kalmamıştı. Eva daha önce de aynı tür bir
kurnazlığın
yapıldığını görmüştü ve bunu "eğlenceli" bulmuştu. Şimdi, gözleri, kulakları ve
kalbi açıkken, Bayan Vincent'ın etkisiyle, eğlence
farklı bir boyuta
geçti. Ama ne--ne yapmalıydı? O zaman ne _yapabilirdi_? Dışarı çıkıp yerini Cordelia'ya teklif edebilirdi. Ama kızlar ve
Alice--özellikle Alice--çok_ öfkelenirdi. Ah, hayır, hayır,
yapamazdı; onlara böyle meydan okumak doğru olmazdı! Bu sonuca
vardığında başını kaldırdığında, Cordelia'nın tek başına durduğunu gördü, yüzü
öfke veya utançla kızarmıştı, belki de her ikisiyle.

"Keşke içlerinden biri bana nazik bir söz söylemeyi düşünseydi!" diye tekrar Eva'nın aklından geçti.

"Hadi, hadi; neden geride kalıyorsun?" diye fısıldadı Alice, Eva'nın adımları burada sendelerken.

Eva'nın gözleri, odayı geçip kapıya doğru giden Cordelia'ya dikilmişti.

"Hadi, hadi; hepimizi durduruyorsun!" diye haykırdı Alice sabırsızlıkla.

Ama Eva ani bir üstün çabayla korkaklığını bir kenara attı ve
"Cordelia! Cordelia!" diye bağırarak
pistten fırladı.

Cordelia bir an başını çevirdi, ama adımlarını durdurmadı.

Eva öne atıldı ve elini uzattı, tekrar bağırdı, "Cordelia!
Cordelia!"

Koşucular hep birlikte durdular, Eva öne atıldı. Ne yapacaktı, Cordelia'ya ne söyleyecekti? Hatta Alice ve
Janey bile, Eva'nın aklından geçenleri diğerlerinden daha iyi biliyorlardı, onlar bile
ne yapacağını, ne söyleyeceğini merak ediyorlardı. Ve bir sonraki anda
nefes nefese bağırdığında, "Biz--ben--sizi sıkıştırmak istemedim; bu--bu
adil değildi; ve--ve sen geri gelip benim yerimi alacaksın, Cordelia,
değil mi?" Alice ve Janey bile, kızmayı unuttular; şaşkınlıkları ve Eva'nın yaptığı şeyi yapmaya cesaret ettiği için istemsiz bir hayranlıkla o anda her şeyi unuttular--_hepsine karşı_! Alice o an geçtiğinde veya ne yapmış olabilirdi ve
Eva'nın onun fikrini hiçe sayması karşısında duyduğu utanç
yeniden başlama şansı yakalamıştı, bunu söylemek imkansız, çünkü bu olmadan önce çok beklenmedik bir şey oldu ve bu Cordelia'nın hiç beklemediği bir hareketti. Hepsi onun Eva'ya
kibirli, ya da Alice ve Janey'nin ona söylediği gibi,
bağımsız bakışlarından biriyle döndüğünü ve onun ricasını ve teklifini aynı anda reddettiğini gördüler. Bunun yerine -soğukluk ve kibirli bağımsızlık yerine- onu gördüler, duydular, aniden titreyen, hıçkırıklı bir iç çekti ve sonra,
yüzünü ellerinin arasına alarak, tamamen bir
acı nöbetine girdi,--öfke gözyaşları değil, herhangi bir şiddet gözyaşları değil, ama titreyen, hıçkırıklı iç çekiş gibi, uzun süre bastırdıktan sonra yaralı bir kalpten geliyormuş gibi görünen gözyaşları.

"Ah, Cordelia! Cordelia!" diye bağırdı Eva, kolunu Cordelia'nın omzuna atarak,
"ağlama, ağlama."

Cordelia bu ricaya karşılık veremedi, gözyaşlarını durduramadı; ama
Eva şefkatle ona doğru eğildiğinde, öne eğildi ve başını onu
saran kola yasladı. Bunu izleyen kızlar, Eva'nın kendi mendiliyle gözyaşlarını silmeye çalıştığını gördüklerinde, onun tekrar "Ah, Cordelia! Cordelia!
Ağlama, ağlama!" dediğini duyduklarında, şaşkın, sorgulayıcı bir şekilde birbirlerine baktılar; ve sonra, Eva'nın tekrar ve kısık bir sesle konuştuğunu duyduklarında, gözlerinde sempati, acıma ve pişmanlığın parlak damlalarının toplandığını ve yanaklarından aşağı yuvarlandığını gördüklerinde, huzursuzca irkildi ve sonra biri ve sonra diğeri yarı korkmuş, utanmış bir şekilde kapıya doğru ilerledi. Eva, yanlarından geçerken onlara sitemle baktı. Cordelia'ya tek bir kelime, tek bir kelime bile söylemeyecekler miydi? Ona hiç acımıyorlar mıydı; yaptıklarından hiç utanmıyorlar mıydı? Bu düşüncelerle kışkırtılan, tutkuyla
patladı,
"Ah, kızlar, ben düşünmeliyim ki--" ve sonra tamamen yıkıldı ve
başını Cordelia'nınkine eğdi, başka bir kelime söyleyemedi. Ama
başka biri onun sözlerini aldı,--bir saniye önce kullandığı sözcükler,--başka biri fısıldadı,--
"Ağlama, ağlama." Aynı anda bir el omzuna dokundu,
ve baktı ve gördü ki--Alice King yanında duruyordu. Ve sonra
sanki diğerlerinin hepsi öne doğru atılmak için can atıyor gibiydi; ve içlerinden biri, en küçüğü, on yaşında bir kız olan küçük Mary Leslie, aniden
duygulandı,--
"Biz--biz senin böyle umurunda olacağını bilmiyorduk, Cordelia."

Ve sonra Cordelia şişmiş gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı ve
tökezledi: "Umursamak mı? Nasıl--nasıl--umursamaya yardım edebilirdim?"

"Ama biz düşündük ki--bizden hoşlanmadığını düşündük," dedi bir diğeri, tereddütle.

"Ve ben--ben senin benden nefret ettiğini ve beni hor gördüğünü düşündüm ve eğer--eğer umursadığımı gösterirsem beni daha da hor göreceğini düşündüm!" ve Cordelia bir hıçkırık daha
sıçradı ve zavallı, çirkin yüzünü tekrar örttü.

"Ah, Cordelia, Cordelia!" diye bağırdı biri ve sonra bir diğeri, acıyarak; ve
sonra bir ses, Alice'inkine benziyordu, "Yanlış yoldayız." dedi.

Tam burada, koridorda bir zil--spor salonundakilere yarım saatlerinin
dolduğunu bildiren sinyal--keskin bir şekilde çaldı ve kızlar utanmış, üzgün ve pişman bir şekilde odalarına gidip elbiselerini değiştirdiler
ve akşam yemeğine hazırlandılar.

"Ah, Alice, Alice, çok iyiydin!" diye bağırdı Eva, yalnız kaldıkları anda kollarını Alice'in boynuna doladı.

"İyi mi? Yapma--bunu söyleme," diye haykırdı Alice, geriye doğru irkilerek.

"Ama sen _öyleydin_. Ben--ben senin bana kızacağından çok korkmuştum. Ben--"

Alice şimdi kollarını arkadaşının etrafına doladı ve ona küçük bir kucaklama verdi,
ağlarken: "Ah, Eva, iyi olan sensin. Ben--ben--küçük bir şeytandım sanırım ve ilk başta korkunç derecede öfkeliydim; ama
ben--ben Cordelia'nın gerçekten ne hissettiğini gördüğümde, ben--ah, Eva!" biraz histerik bir şekilde gülerek, "sen Cordelia'nın gözyaşlarını silerken, tek düşünebildiğim, _küçük_ bir Samaritan olduğuydu."

"Ah, Alice!"

"Gerçekten öyle yaptım ve başladığın kadar iyi devam edeceksin ve sonunda Cordelia'yı sevip beğeneceksin çünkü ona acıyorsun, diyebilirim. Ama
kendimi idare edeceğim ve ona _katlanacağım_ olsa da, asla buna
ulaşamayacağım, çünkü o çok tuhaf ve çok sakar ve _öyle_ giyiniyor! Yine de
kendimi idare edeceğim, öyleyim, öyleyim; ama umarım o çok fazla şey beklemez, artık çok hızlı ilerlemez."

"Ah, Alice, Cordelia'nın o tür bir kız olduğuna hiç inanmıyorum; o
çok gururlu. Bence o garip ve tuhaf ve giyimden anlamıyor
ve şeyler, çünkü ovalarda çok uzakta yaşadı, ama
bizim ona karşı dostça davranmayı amaçladığımızı anladığında düzelecek; eğer
yapmıyorsa görürsün."

Ve Eva haklıydı. Dönemin sonunda Cordelia,
onu çevreleyen daha arkadaş canlısı atmosferde o kadar çok
iyileşmişti ki,
diğer kızlara
benziyordu. Artık huzursuz ve şüpheci değildi,
kendini
bilincini ve bununla birlikte
tuhaflığının ve belirgin
kötü huysuzluğunun çoğunu kaybetti ve bir kız gibi
mutlu ve neşeli bir şekilde
çiçek açmaya başladı. Hatta bu atmosferde yüzü bile parladı ve
açıldı,
ve zamanla Eva, Alice ve Janey'i o kadar kendine sırdaş edindi ki
utangaç bir şekilde onların kıyafeti hakkında tavsiyelerini sordu ve bundan o kadar faydalandı ki
Alice artık "O _öyle_giyiniyor!" diyemez oldu.

ESTHER BODN.

BÖLÜM I.

"Ah, Laura, yarın okuldan sonra benimle eve gelip
yemek yemeni ve akşamı burada geçirmeni istiyorum. Birlikte yalnız olacağız, çünkü annemle babam
bir akşam yemeğine gidecekler. Sen de geleceksin, değil mi? Annem
bana sana sormamı söyledi."

"Başka bir akşam olsaydı."

"Şimdi, Laura, gelemeyeceğini söylemeyeceksin!"

"Gerekli, Kitty. Esther Bodn ile çay içmeye söz verdim."

"Esther Bodn!"

"Evet, bu hafta gelebileceğim bir gün belirlememi istedi ve ben de
Perşembe günü belirledim, --yarın."

"Ama Laura, erteleyemez misin? Ona durumu anlat, --annem ve babam gidiyor, Mary ve Agnes New York'ta ve sen gelmezsen
yalnız kalacağım. Bunu yapamaz mısın, Laura?"

"Bunu yapmak istemiyorum, Kitty."

"Ah, o küçük Bodn kızına gitmeyi bana gelmekten daha çok mu tercih ediyorsun!"

"Bunu söylemedim ve bunu kastetmedim, Kitty. Demek istediğim,
istediğinizi yapmak istemediğimdi, çünkü bu nazik veya kibar olmazdı."

"Bana öyle geliyor ki, Laura Brooks, birdenbire çok
törensel tavırlar takınıyorsun. Geçtiğimiz kış Amy Stanton'a yapacağın ziyareti, tam da bu sebepten dolayı başka bir güne ertelemedin mi, --annesi Baltimore'a gittiğinde Annie Grainger'a gidebilirdin--ve
Amy bunun kaba veya nezaketsiz olacağını hiç düşünmedi."

"Ama bu farklıydı, Kitty."

"Farklı mı? Lütfen farkın nerede olduğunu göster."

"Ah, Kitty, sen _biliyorsun_."

"Ama ben _bilmiyorum_."

Laura'nın narin yüzü biraz kızardı, ama bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi: "Esther, Amy Stanton veya sen gibi değil; yani, o
aynı şekilde yaşamıyor. Bodn'lar fakir, -çok fakir, Kitty."

"Eh, bunun durumu nasıl değiştireceğini göremiyorum," diye hala inatla
cevapladı Kitty.

"Şimdi, Kitty, _gördüğünü_ anlıyorsun. Esther utangaç ve hassas. Bizim
ziyaret ettiğimiz insanları ziyaret etmiyor."

"Bildiğim kadarıyla _kimseyi_ ziyaret etmiyor."

"Evet, tam da bu," diye devam etti Laura hevesle; "ve görüyorsun ki
o ve annesi misafir için hazırlık yaptıklarında -bir kişi bile olsa-
saati değiştirmek onları çok fazla sıkıntıya sokacak ve rahatsız edecek ve onlardan bunu yapmalarını istemek kaba ve nezaketsizce olacaktır. "

"Senin için böylesine sıra dışı hazırlıklar yaptıklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Kitty, alaycı bir şekilde.

Laura cevap verirken tekrar kızardı: "Bir anlamda sıra dışı demek istemedim,
ama Esther'in söylediği bir şeyle sık sık misafir davet etmediklerini düşündüm. Bana bir gün belirlememi istediğinde, annesinin
çok iyi olmadığını ve bir hizmetçi tutmadıklarını söyledi."

"Hizmetçi tutmamak! Tek bir hizmetçi bile yok! Neden, çok fakir olmalılar,
sıradan çalışan insanlar gibi!" diye haykırdı genç Beacon Sokağı kızı, şaşkın bir tonla.

"Esther fakirse sıradan biri değil," diye hemen kararlı bir şekilde iddia etti Laura.

"Bu kadar fakir birinin Bayan Milwood'un okuluna nasıl gönderildiğini anlamıyorum. Bunu karşılayabileceklerini sanmıyorum," diye devam etti
Kitty; "neden, onun yeri bir devlet okulu."

"Ama Kitty, Esther'in Bayan Milwood'a yardım ettiğini bilmiyor musun,--tüm Fransızca ve Almanca alıştırmalarına bakan ve mademoiselle almadan önce ilk düzeltmeleri yapan kişi Esther mi?"

"Esther Bodn?"

"Evet,--neden, Esther, fark etmiş olmalısın, Fransızca ve Almanca'da çok iyi. O ve annesi, onu öğretmen olmaya hazırlamak için yurtdışında ve burada, Fransız ve Alman ailelerin yanında yaşadılar. Ayrıca dillere karşı büyük bir doğal yeteneği var."

"Bütün bunları nasıl öğrendin, Laura?"

"Ben _öğrenmedim_, dediğin gibi, -bunun bir sırrı yok- Esther sana bunu söylerdi, eğer sen de benim kadar iyi tanışmış olsaydın."

"Onunla nasıl bu kadar iyi tanışabildiğini anlamıyorum. O yeterince iyi, ama her zaman bizim gibi olmadığını, bizim çevremizden olmadığını görebiliyordum."

"Bizim gibi! Bizim kadar iyi, hatta bazılarımızdan daha iyi."

"Ah, öyle diyebilirim," dedi Kitty küçümseyici bir tonda.

"Dediğin gibi bizim çevremizden olmayabilir, Kitty; ama Maud ve Florence Aplin'in bazen nasıl konuştuklarını düşündüğümde, 'bizimkilere' ait olmaktan pek gurur duymuyorum."

"Evet, biliyorum, Maud ve Flo arada sırada çok övünüyorlar; ama onlar iyi kızlar ve iyi bir aile, annem öyle diyor."

"Herkes onlar hakkında böyle şeyler söylüyor ve ben de ne demek istediklerini sık sık merak etmişimdir. Bay Aplin'in pek iyi biri olmadığından eminim. Parası sonsuz, biliyorum, ama çok kaba olabiliyor ve Bayan Aplin de çok küçümseyici. Şimdi, neden onlara bu kadar 'iyi insanlar' denmeli?"

Kitty doğruldu, çok bilgili bir ifade takındı ve papağan gibi yaşlı insanların söylediğini tekrarladı,--

"Bayan Aplin bir Windlow'du."

Laura, "Dünyada Windlow nedir?" diye sordu, oldukça alaycı bir şekilde.

Kitty dünyalı genç bir kadındı, ama aynı zamanda eğlenceliydi; ve Laura'nın bu sorusu onu çok eğlendirdi ve bastırılmış bir kıkırdamayla
sakince cevap verdi: "Bunun pencerelerle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.
Windlow'lar İngiliz'di ve sanırım işleri kralın saraylarındaki pencereleri açıp kapatmaktı, belki de onları yıkamak. Bunların hepsi
çok uzun zaman önce başladı ve büyük bir onur, özellikle de pencereler yüksekte olduğunda yapılacak en iyi şey olarak kabul edildi. Bu onur nesilden nesile geçti ve sanırım adı da öyle. Başlangıçta
çok sıradan bir isimleri vardı."

Bu noktaya kadar bastırılmış olan kıkırdama, şimdi bir kahkaha
çığlığına dönüşmüştü ve Laura da buna katılarak, "Ah, Kitty, çok saçmasın!" diye haykırdı.

"Neden bir kafiye yapıp, 'Ah, Kitty, çok nüktedansın' demiyorsun? Ama,
Laura, tuhaf ve saçma olan sensin, Windlow'un Mayflower'da Amerika'ya gelen en eski ailelerden birinin en eski isimlerinden biri olduğunu bilmiyormuş gibi davranıyorsun, sıradan eski
aristokratlar."

"Şimdi, Kitty, eğer bu toplum işlerinde değilsem, tarihimde yükseliyorum ve sana şunu söyleyeyim ki, Mayflower'da gelen Amerika'nın ilk yerleşimcileri aristokrat değildi."

"Ah, Laura, yapabilen herkes bir Mayflower atasıyla övünürken! Bayan
duydum Arkwright geçen gün anneme Aplin'lerin gerçek eski Mayflower mavi kanından olduğunu söyledi."

"O zaman Bayan Arkwright, bahsettiğin 'herkes'le birlikte, tarihin ne dediğini
bilmez."

"Neden, eminim ki bunun tarih olduğunu düşünmüştüm."

"Ama öyle değil. Geçtiğimiz yıl babamla Plymouth'a gittim ve beni Mayflower hacılarının karaya çıktığı ünlü kayaya götürdü ve daha sonra bana Edmund Sears'ın yazdığı 'The Olden Time' adlı güzel bir kitap verdi. Kitapta bana hacılar hakkında her şey anlatılıyordu. Kim oldukları, neden geldikleri ve her şey anlatılıyordu. Bu kitapta Plymouth hacılarının dokuz yıl sonra Massachusetts'e gelen Püritenlerle sürekli karıştırıldığı yazıyordu. Tam da bu kelimelerdi." 

"Ama Plymouth Massachusetts'te." 

"Evet, biliyorum ama o gün değildi. Basitçe Plymouth Kolonisi'ydi. 
Mayflower, Cape Cod'dan Plymouth Körfezi'ne doğru yelken açtı. Körfeze Plymouth adını verdiler, tıpkı kasabaya İngiltere'deki eski Plymouth'tan esinlenerek Plymouth adını verdikleri gibi." 

"Cape Cod'a da mı isim verdiler?" 

"Hayır; bu isim yıllar önce Kaptan Gosnold tarafından verilmişti, eski bir
seyyah."

"Ah, biliyorum, orada çok fazla morina balığı yakalamıştı. Keşke burayı hiç keşfetmeseydi; morina balığından nefret ediyorum. Ama tarih
dersiniz devam etsin, Bayan Brooks. Benim Mayflower atalarım yok ve bu yüzden onları aristokrat
kadehlerinden indirmeye fazlasıyla razıyım."

"Ama onlar sevimli insanlardı,--sevimliydi; herkese karşı nazik ve iyiydi,
inandıkları gibi olsunlar ya da olmasınlar, çünkü
kendileri de fikirleri yüzünden
ayrılmışlardı ve yeni ülkedeki herkesin istediği gibi ibadet etmesini istiyorlardı.
Ama bu tarihin de dediği gibi,
'İngiliz yaşamının orta ve daha mütevazı kesimlerinden' çok zeki insanlardı. Massachusetts Körfezi'ne gelip Boston'a yerleşen adamlar aristokratlardı ve onlar Plymouth'lu adamlar kadar liberal ve cömert değillerdi. Baştakiler katı ve baskıcıydı ve kendileri gibi düşünmeyen insanlarla karışıp onlara müdahale ediyorlardı ve her türlü şey hakkında bir sürü katı küçük yasa çıkarıyorlardı, böylece 'Püriten' ve 'püriten' isimleri bağnaz ve dar görüşlü olan her şey için kullanılır oldu; ve bu isimler tüm Yeni İngiltere'ye yapıştı ve babam bugünlerde insanların her şeyi karıştırdığını ve Mayflower halkıyla Boston halkının birbirine benzediğini düşündüğünü söylüyor."

Kitty Grant burada Laura'nın şaşkınlığına rağmen hafifçe zıpladı, sıçradı ve sıçradı. "Ah, Laura, bu çok şakacı," diye bağırdı. İki kız okuldan eve dönerken Beacon Caddesi'nde yürüyorlardı ve Laura, Kitty'nin böyle bir ünlem çıkarmak için aniden ne keşfettiğini görmek için etrafına baktı. Sıra dışı bir şey görmeyince, "_Bu şakacı_ nedir?" diye sordu.

Kitty güldü. "Ah, Laura, bu karmaşık koloni işinden çıkardığın bu küçük gerçeği, Mayflower'ların aristokrat olmadığı, sadece--tarih kitabında ne yazıyor? Ah, anladım--'İngiliz yaşamının orta ve daha mütevazı yollarından;' mavi Mayflower'lar değil, sıradan renkler - göremiyor musun
Bayan Arkwright, Maud, Flo Aplin veya bu Mayflower övünenlerden herhangi biri konuşmaya başladığında bu küçük gerçeği küçük bir
bomba gibi kullanmam benim için ne kadar da eğlenceli olacak?"

"Neden, Kitty, Maud ve Flo'yu sevdiğini sanıyordum!"

"Bana çok fazla Mayflower vermedikleri zaman seviyorum. Her zaman düşündüm,
ve annem de öyle, bunun onların tek kusuru olduğunu,--eğer bu olmasaydı, neredeyse mükemmel olurlardı; ve şimdi--ve şimdi, Brooksie,
onları mükemmelliğin örnekleri yapacak zarafetin aracı olmaya devam edeceğim. Ah, Laura, kafan gerçeklerle dolu olduğu için bir hazinesin ve bu son küçük gerçek için seni her şeyi affedeceğim,
hatta o küçük Bodn kızı için beni ihmal ettiğin için bile!"

"Seni ihmal etmedim."

"O zaman beni küçümsedin."

"Seni de küçümsedin. Ben sadece Esther'e karşı düşünceli ve nazik olmak istiyorum;
hepsi bu. "

"Ne kadar korkunç bir ismi var! Hiç düşündün mü, Laura--Esther
Bodn--Bodn?"

"Hiç de korkunç olduğunu düşünmüyorum. Hoşuma gidiyor."

"B-o-d-n--Bodn--çok sıradan geliyor."

"Neden, Kitty, B-o-w-d-o-i-n olarak yazılıyor, bizim Bowdoin Sokağı'yla aynı,
ve Bod'n olarak telaffuz ediliyor, yani!"

"Gerçekten öyle mi? Bunu bilmiyordum."

"Bowdoin Sokağı'nın kulağa yeterince hoş geldiğinden eminim."

"Evet, her zaman kulağa hoş gelmiştir; ama sonra, bilirsin, yazımı gördüğümde her zaman _görmüş_ ve _hissetmiş_ olurum. Telaffuzu neden böyle
böyle kısaltıldı? Yazıldığı gibi
telaffuzu gerekir. Bunu bir dahaki sefere Esther'le konuştuğumda
böyle telaffuz etmeyi kafama koydum."

"Hayır, bunu yapmazdım; ama onu Bayan Bowdoin olarak düşünebilirsin,"
Laura kuru bir şekilde cevapladı.

"Ah, Laura, ne kadar da bilge bir kafan var! Sensiz
nasıl yaşadığımı anlamıyorum. Ama--bak, bana Bayan Bowdoin'in
hangi sokakta yaşadığını söyle."

Laura bir an tereddüt etti; sonra cevapladı, "McVane Caddesi."

"McVane Caddesi nerede, Tanrı aşkına? Hiç duymadım, o korkunç
South End sokaklarından biri, sanırım?"

"Hayır, West End'de, Cambridge Caddesi'nin ötesinde, Massachusetts Hastanesi'nin aşağısında."

"Hayır, hayır, Laura Brooks, onun orada, iskelelerin yanında yaşadığını mı kastediyorsun?"

"İskelelerin yanında değil," diye bağırdı Laura öfkeyle.

"Eh, çok da uzakta değil. Çok uzun zaman önce kunduracılara ve her türden tamirciye
bırakılmış, her zamanki eski, bakımsız sokaklardan biri ve sen o pis, kirli yerde
yaşayan bir kızla çay içeceksin!"

"Püsküllü ve kirli değil. Sadece eski, modası geçmiş bir sokak, ama
pislik ve kirli de değil. Oldukça temiz ve sessiz, gölgelik ağaçları ve bazı evlerde küçük çimenlikler var. Neden, yıllar önce kasabanın avlusuydu."

"North Bennet Caddesi ve North End'in geri kalanı da öyleydi; ve şimdi
yaratılışın düzensizliğine,--Rus Yahudilerine ve her türden yabancıya--ve bakın buraya!" aniden
kendisini keserek, yeni bir fikir aklına gelince, "Bahse girerim ki bu Esther Bodn bir yabancıdır,--bir tür göçmendir."

"Kitty!"

"Evet, sana bir çift eldiven bahse girerim,--sekiz düğmeli olanlar--ve onun adının bizim Bowdoin Caddesi'ndeki gibi yazıldığına inanmıyorum. Bence onlar--annesi ve o--kendilerine göre_ bu şekilde yazıyorlar. Bence sadece Bodn; ve bu tuhaf bir yabancı isim, eğer ben--"

"Kitty, bence böyle konuşman kesinlikle kötü bir şey,--bu
iftira."

Kitty güldü ve başını ileri geri sallayarak neşeli bir
alt tonla şarkı söyledi,--

"Taffy bir Galli, Taffy bir hırsız
Bir Yankee adamı gibi gösteriş yapıyor; benim inancım bu."

Laura bu kahkahaya katılmaktan kendini alamadı, Kitty çok komikti; ama kahkaha bir sonraki nefeste söndü, şöyle dedi,--

"Hadi, Kitty, gidip diğer kızlarla böyle konuşma; yapma--"

"Laura, Bodn seni çaya nasıl davet etti?"
diye sözünü kesti Kitty.

"Bu kadar doğal bir şekilde oldu: Bir gün Boylston Caddesi'nde yürüyordum ve tam halk kütüphanesine vardığımda Esther'in
kolları kitaplarla dolu bir şekilde
çıktığını gördüm. Ona katıldım ve kitapların bir kısmını
taşımakta ısrar ettim; ve biraz tereddüt ettikten sonra teklifimi
kabul etti ve Common'dan geçerek Charles Caddesi'ndeki karşı kapıya doğru yol gösterdi. Burada durdu ve bir elini kitaplara uzattı,
ve 'Bana yardım ettiğin için çok naziksin. Çok teşekkür ederim.' dedi.

"'Ama seni burada bırakmayacağım,' dedim; 'Seninle birlikte
eve yürüyeceğim.' 'Ama yaşadığım yere kadar uzun bir yürüyüş var,' diye cevapladı. Ona uzun bir yürüyüşün bir şey olduğunu düşünmediğimi söyledim ve onunla daha
ileri gitmekte ısrar ettim. Ancak bir dakika sonra üzüldüm çünkü bir
hata yaptığımı gördüm, --benimle gitmemi istemiyordu; ama
o zaman hemen geri dönmeyi bilmiyordum, çünkü o ısrarım üzerine
bir kez daha 'Teşekkür ederim' diyerek hızla ayağa kalkmıştı. ' Ama Cambridge Sokağı'na girdiğimizde, neden beni istemediğini anlamaya başladım, hassas hissediyordu ve eleştirilerimden korkuyordu; ve şaşırmıyorum--"

"Ben de," Kitty'nin içinde, küstah bir tonla yankılandı.

"Hassas hissetmeliydim," diye devam etti Laura, acıyarak, "ve onun için çok üzüldüm; ama o zamanlar devam etmeye kararlıydım ve hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordum ve bir şekilde ona nerede yaşadığının benim için hiçbir fark yaratmadığını anlatmaya çalışıyordum. Yine de, Cambridge Sokağı'nda, tüm o içki, erzak ve ikinci el mobilya dükkanlarının yanından geçerken, üzerlerindeki apartmanlarla birlikte, onun için giderek daha da üzüldüm ve tüm bunlardan çıkıp, geçip, sessiz, eski bir sokağa girdiğimizde ve Massachusetts Hastanesi'nin güzel arazisine geldiğimizde ona çok minnettardım; ve bu arazileri gördüğüm anda, 'Ah, ne kadar güzel!' dedim ve sonra tekrar döndük ve hastanenin karşısındaki sokağa girdik. Orası neredeyse kırsal alan kadar sessizdi. Hiç dükkan yoktu ve evler eski görünmelerine rağmen çok iyi durumdaydı ve bazıları yeni boyanmıştı ve yanlarında küçük çimenlikler vardı; ve Esther bunlardan birinin önünde durdu ve sonra 'Tepeyi aşmış olsaydık, yol daha keyifli olurdu' dedi ve ben de tam olarak hissettiğim şeyi söyledim, zaten oraya vardığınızda çok keyifli olduğunu düşündüm ve gün batımının pencerelerden güzel olması gerektiğini. Bunu söylerken kitapları benden alıyordu ve bir saniyeliğine bana baktı, sanki beni inceliyormuş gibi ve sonra bana parlak bir günde gelip onu ve gün batımlarını görmek isteyip istemediğimi sordu, üst pencerelerden çok güzel görünüyorlardı. Ona gelmek istediğimi söyledim
ve beni davet ettiği için teşekkür ettim; sonra onu öptüm, çünkü--"

"Ve hemen samimi bir arkadaşlık kurduk," diye atıldı Kitty,
gülerek.

"Hayır, çünkü bu birkaç hafta önceydi ve o benden
gelebileceğim günü belirlememi istedi. Ah, Kitty, istediğin kadar dalga geçebilirsin; ama
o çok ilginç bir kız,--annem de öyle olduğunu düşünüyor."

"Ah, onu annenle tanıştırdın, öyle mi?"

"Anneme ondan bahsettim ve bir öğleden sonra onu
resimleri görmesi için getirdim,--resimleri çok sever,--annem ondan öğle yemeğine kalmasını istedi, ama kalamadı."

"Ve şimdi ilk ziyareti yapacak olan sensin, McVane Sokağı'nda
günbatımı ve çaya gideceksin!"

"Laura! Laura!" diye seslendi buradan bir ses; ve Laura başını kaldırıp baktı, kardeşi Jack'in T-arabasıyla kaldırıma yanaştığını gördü. Bir sonraki dakika, Kitty'ye elveda diyerek onunla birlikte hızla uzaklaştı; ve Kitty de onun arkasından yaramazca seslendi,--

"Laura, Laura, kardeşine McVane Sokağı'nda yaşayan bir kızla çay içeceğin söyle!"

BÖLÜM II.

Genç Jack Brooks'un sürdüğü atlı at o anda onun dikkatini o kadar
çok çekti ki başka bir şeye zaman ayıramadı; ama "Neck"in geniş, açık yoluna iyice çıktığında, kız kardeşine döndü ve sordu, "Kitty Grant ne yaptı; "McVane Sokağı'nda yaşayan bir kızla çay içmeye mi gidiyorsun?"

"Bayan Milwood'un okulundaki kızlardan biri, Esther Bodn."

"McVane Sokağı'nda yaşayan bir kız nasıl olur da Bayan Milwood'un okuluna
gider?"

"Bayan Milwood'a yardım ediyor." Ve Laura, Esther'in Fransız ve Alman yolundaki yardımları hakkında bildiklerini anlattı.

"Oh!" ve genç adam bunu söylerken memnun bir şekilde başını salladı,
"Bu her şeyi açıklıyor" der gibiydi;
ve sonra konuyu aklından
çıkararak tüm dikkatini tekrar atına verdi,
Laura ise derin bir rahatlama nefesi aldı. Kardeşinin Kitty'nin McVane Sokağı'na karşı haykırışını ele alması durumunda,
beklediği ziyaretin dikenlerle çevrili olabileceğini düşünmeye başlamıştı. "Ama gideceğim, gideceğim!" dedi kendi kendine, "Jack ne derse desin, annem diyor ki
yapabilirim. "

Ama Jack o olayda başka bir şey söylemedi, ertesi gün öğle yemeğinde annesi Laura'ya Bayan Bodn'un kendisini ne zaman beklediğini sorduğunda da genç beyefendi hiçbir yorum yapmadı. Belli ki konuyu tamamen unutmuştu; ve Laura daha fazla endişelenmeden McVane Sokağı'na doğru küçük yolculuğuna koyuldu.

Kitty Grant o sabah Laura ona Esther'e saat dörtte gideceğini ve altıda ayrılacağını, böylece kendi
yemek saatine yetişebileceğini söylediğinde gülmüştü, gülüp şöyle demişti, "Ah, normal bir 'dörtten altıya', bir gün batımı çayı! Küçük Bodn 'küstahlık' konularında 'haberdar', değil mi? Aman Tanrım, keşke _ben_ seninle gelebilseydim, --hiç
bir gün batımı çayına gitmedim. Beni de götüremez misin?"

"Hayır, eminim ki götüremezdim," diye cevaplamıştı Laura, biraz gülerek ama yine de Kitty'nin ses tonundan biraz rahatsız olarak; ve Kitty devam edip kendisinden daha fazla takdir eden kimse olamayacağını söylediğinde,
Laura karşılık vermişti,--

"Evet; ama takdirlerinde büyük hatalar yapıyorsun. McVane Sokağı'ndaki evin halıları, perdeleri, sandalyeleri ve eşyaları sizin zevkinize uygun olmasaydı, Esther'in kendi tatlılığını ve zarafetini gerçek değerinde takdir edemezdiniz."

Bu sözleri, McVane Sokağı'ndaki evin kapısı ona açıldığında Laura'ya büyük bir güçle geri döndü ve kendini koyu renkli duvar kağıtları ve koyu renkli ve eski püskü halılarla kaplı, soğuk bir koridorda buldu; ve Esther'i merdivenlerden yukarı takip ettiğinde, çünkü zilini açan Esther'di, ve tüm evin genel kasvetini fark ettiğinde, acıyarak, "Zavallı Esther, böylesine kasvetli bir şekilde yaşamak zorunda kalmak" diye düşündü.

Merdivenlerin tepesine bu depresif ruh haliyle geldi. Burada Esther onu bekliyordu; önündeki kapıyı ardına kadar açarken, neşeli bir şekilde, "İşte buradayız," dedi ve Laura,
dönerek bir an durdu şaşkınlıktan dilsizleşti,
salonların kasvetliliğiyle karşılaştırıldığında neredeyse lüks görünen bir odayı gördüğünde, çünkü
her yer aydınlık, parlaklık, sıcaklık ve tatlı kokularla doluydu,
güneş ışığı bitkilerle dolu bir pencereye akıyordu ve
bir miktar tahta baskı, fotoğraf ve suluboya, birkaç yağlı boya ve iki veya üç güzel gravürle rötuşlanıyordu, bunların hepsi çirkin koyu duvar kağıdını neredeyse gizliyordu. Alçak bir ızgarada yanan küçük bir kömür ateşi her şeyi daha da parlak hale getirdi ve halının yumuşak solmuş kırmızılarını,
yaşlı koltuk ve sandalyelerin chintz örtülerinin morlarını ve sarılarını ortaya çıkardı. Ve tüm bu aydınlık ve parlaklığın
en aydınlık ve en parlak noktasında
küçük pençe ayaklı yuvarlak bir masa duruyordu, üzerinde eski moda bir
çay takımı vardı. Laura baktığında, güneş ışığı aslında fincanları dolduruyor ve
altın kenarlı tabaklara taşıyordu. "Bu gerçekten de bir
'gün batımı çayı'," dedi kendi kendine; "ve Kitty Grant basit düzenlemelerin ne kadar güzel ve zarif olduğunu görebilseydi, Esther'i McVane Sokağı'nda yaşıyorsa
hiçbir korkunç sıradan göçmenle karıştırmazdı. Esther her türden bir yabancıydı! Bundan daha saçma bir şey olamazdı. Esther, eğer varsa, New England'lı bir kızdı -- belki de öğretmenlik öğrenmek için annesiyle birlikte Cape'ten Boston'a gelen küçük bir New England kızı. Evet, McVane Sokağı'nın açıklaması bu olmalı. Bodn'lar kırsaldan gelen insanlardı ve düşük gelirli kırsal kesim insanları
nerede bir ev seçeceklerini bilmezlerdi."

Laura, Esther ile güneşli odada bir süre sohbet ettikten ve pencerelerin yanındaki fileli perde, bitki sehpasındaki deniz kabukları grubu ve bir deniz kıyısının birkaç fotoğrafı gibi çeşitli ayrıntıları daha
tam olarak kavradıktan sonra tüm bunları zihninde tatmin edici bir şekilde oturtmuştu. Ve diğer deniz ülkesi hazineleri gösterildiğinde, mercan, fildişi ve yosun parçaları, her zamankinden daha belirgin hale geldi ve Esther'in geçmişteki çevresi hakkında çok net bir fikre sahip olmaya başladı ve annesini deniz veya dağ yazlarında sık sık gördüğü o temiz, şık, endişeli yüzlü küçük kadınlardan biri olarak resmetti. Tam bu süslü resmi net bir şekilde tanımladığında, yan odadan açılan bir kapının ardından Esther'in şöyle dediğini duydu:

[İllüstrasyon: Uzun boylu, yakışıklı bir kadın gülümseyerek selamladı]

"Canım anne, bu sana bahsettiğim arkadaşım Laura Brooks;" ve
Laura aceleyle ayağa kalktığında, şık, endişeli yüzlü küçük bir insan görmedi, ancak elinde taşıdığı çaydanlık ve ekmek ve tereyağı tabağının üzerinde kızının misafirine gülümseyerek selam veren uzun boylu, yakışıklı, koyu gözlü bir kadın gördü. Süslü resme hiç benzemiyordu; ama kimdi--kimdi o?

Küçük yemek boyunca bu soru Laura'nın aklına gelip duruyordu. O esmer, yakışıklı yüzü daha önce
nerede görmüştü_? Anne ve kızı takip edip güzel gün batımı efektlerini görmek için
üçüncü kattaki küçük odaya doğru yürürken tekrar aklına geldi. O gün batımı ışığına karşı o profili
nerede _görmüştü_? Sonra birdenbire, azalan ışınlar burun ve çeneye daha kırmızı bir ışın gönderdiğinde, soru
cevaplandı. Kırmızı ışın Laura'nın kendi yüzünü de aydınlatmıştı ve Bayan Bodn aniden dönerek kızın merakla hareketlenen
ifadesini yakaladı ve sorgulayıcı bir şekilde sordu, "Nedir canım?" ve Laura
hevesle cevap verdi,--

"Ah, Walter Scott'ın 'Rebecca' tablosunun, sanırım büyük bir İngiliz ressam tarafından
boyanmış olduğunu biliyor musun? Amcamın kütüphanesinde bir kopyası var ve sana çok benziyor, _çok_ benziyor, Bayan Bodn. Seni gördüğüm anda daha önce tanıştığımdan emindim; ama az önce,
günbatımı yüzünü aydınlattığında, onu bu kadar tanıdık kılan şeyin ne olduğunu hemen anladım. 'Rebecca'ya olan büyük benzerliğiydi. Ah, _resmi_ biliyor musun, Bayan Bodn?"

"Evet, gayet iyi," diye cevapladı Bayan Bodn sessizce; "ama bir İngiliz ressam tarafından
boyanmamıştı, artık ölmüş olan genç bir Alman'ın eseriydi. Çok az tanınıyordu, ama güzel işler yapmıştı."

"Ve resmin sana çok benzediğini biliyor muydun, Bayan Bodn?"

"Evet, boyandığında benim gibi olduğu düşünüldüğünü biliyordum; ve öyle de olmalıydı, bilirsin, çünkü ben orada oturdum, ben
modeldim."

"Sen bir--bir--modeldin," diye soluk soluğa kaldı Laura, şaşkınlıkla.

"Evet, ben bir--bir--modeldim," diye cevapladı Bayan Bodn, Laura'nın kendi duraksayan hecelerini, yarı eğlence yarı alaycı bir vurguyla tekrarlayarak.

Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Yıllar önceydi, Münih'te yaşıyordum." diye ekledi.

"Esther, neredesin?" diye seslendi aşağıdaki kattan bir ses.

"Gün batımını izlemek için odandayız; çok güzel; yukarı çık ve gör," diye seslendi Esther. Ve bir sonraki an Laura, "Kuzenim David Wybern" ile tanıştırılıyordu, on beş veya on altı yaşında, Bayan Bodn'unki gibi güzel koyu gözlere sahip, uzun boylu, yakışıklı bir çocuk. Bundan sonraki an, bu uzun boylu, yakışıklı çocuk Bayan Bodn'a hitap ederken ona "Teyze Rebecca" dediğinde, bir şimşek gibi Laura'nın aklından şu düşünceler geçti: "Yahudi Rebecca için bir model ve kendi adı Rebecca, kızının ve yeğeninin adları da, Esther, David, bunlar da İbranice isimler!" Bu ne anlama geliyordu? Kitty, bunun _haklı_ olduğunu kanıtladığını söylerdi, _onların_ kendisinin söylediği kişiler _olduğunu_. Ama, oh, değillerdi; Kitty'nin küçümseyerek sınıflandırdığı o yaygın türden değillerdi! Annesi yıllar önce bir model olmuş olsa bile, bu elbette yoksulluktan kaynaklanıyordu ve bundan utanmamak için çok cesurdu; ve Esther, Esther çok güzeldi, iyi olunması gereken, sadık olunması gereken bir kızdı ve o, Laura Brooks, ne olursa olsun ona iyi ve sadık olacaktı. Zavallı Laura, bu kararlılığın önümüzdeki birkaç saat içinde nasıl sınanacağını pek bilmiyordu, çünkü arabacının onu çağırmayı unutması ve David Wybern'in katılımını kabul etmesi gerçeğinin etrafında böyle bir fırtına yaratacağını öngöremiyordu. Saat altı buçuk olduğunda ve ona hiçbir araba gelmediğinde David'in katılımını kabul etmek dünyadaki en basit şey gibi görünmüştü ve tramvaylar ayakta durmaya yer kalmayacak şekilde hızla geçtiğinde, Beacon Sokağı'na doğru yürüyüp tepeyi aşmak da aynı derecede basitti. Ancak bu yürüyüşte, bir arkadaşıyla yanından geçen kardeşinin onu geçtiği ve doğruca eve gidip yemek odasına "Bu ne anlama geliyor?" sözleriyle gittiği ortaya çıktı. ve sonra kız kardeşinin yanından geçerken Weyman & Co.'nun ithalat evindeki katiplerden birine benzeyen genç bir adam veya çocukla nasıl geçtiğini anlatmaya devam etti.

Gerçekten ne anlama geliyordu? Babası ve annesi de merak edip haykırdılar; ve Laura ortaya çıktığında ve onlara ne anlama geldiğini söylediğinde, kardeşinin de öncülük ettiği genel bir onaylamama ve eleştiri çığlığı
ortaya çıktı. Kardeşi ona, onunla birlikte eve yürümesine izin vermek yerine, beklemesi ve bu çocuk aracılığıyla onlara bir mesaj göndermesi gerektiğini söyledi.
Laura boşuna çocuğun iyi tavırlarından, az önce ziyaret ettiği küçük evin zarif görünümünden ve Bayan Bodn ile kızının zekasından ve onurundan bahsetti. Söylediği hiçbir şey onaylamama veya eleştiriyi hafifletmiyor gibiydi; ve sonunda, haksızlık duygusuyla acıyan kız babasına döndü ve dedi ki, "Baba, her zaman herkesin değerine göre yargılanması gerektiğini söylediğini duydum ve sık sık Robert Burns'ün dürüst yoksullukla ilgili şiirinden alıntılar yaptın ve özellikle iki dizesini hatırlıyorum, en çok beğendiğin gibi görünüyordun,--

"'Yeryüzünde o duygu ve değer
ödülü ve onu taşıyabilir;'

"ve yine de şimdi, şimdi--"

"Ama, sevgili çocuğum," Laura burada küçük bir hıçkırıkla yıkılırken,--"sevgili çocuğum, bu insanlar fakir değil,--onlar hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için."

"Ben--sanırım bunun sebebi sen _bunu_ bildiğin için--McVane
Sokağında yaşıyorlar," diye kekeledi Laura.

"Eh, bu onlar hakkında hiçbir şey bilmemektir, babanın kastettiği anlamda," diye sertçe araya girdi kardeşi. "Orada yaşamaları, onların tamamen bizim sınıfımızdan olmayan, bizim bilmek istemediğimiz türden insanlar olduğunu gösteriyor. Geçen gün, öğretmeninle çay içmeye oraya gideceğini söylediğinde bunun pek önemli olduğunu düşünmemiştim; ama öğretmeninle akraba olan genç memurlarla arkadaş olacağını öğrendiğimde, bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum."

"Ama senin ona dediğin gibi, bu memur Charley Aplin'den çok daha iyi tavırlara sahip. Çok daha fazla bir beyefendi gibi davranıyor."

"Ve çok daha uzun bir burnu var," diye karşılık verdi kardeşi alaycı bir şekilde gülerek. "Bu adam bir Yahudi, eminim; tam bir Yahudi
yüzü var."

"O _değil_," diye başladı Laura öfkeyle ve sonra aniden durdu. Konuşurken gördüğü şey, kardeşinin zihninden yansıyan, düşük seviyeli tüccar tipi Yahudi yüzüydü; sonra Bayan Bodn'un güzel profili ve yeğenininkiler önünde belirdi! Eğer onlar - eğer onlar - kardeşi, babası, bu yüzleri görebilselerdi - bu kadar güzel ve zeki yüzleri ve ayrıca amcasının kütüphanesindeki portreye olan benzerliğini görselerdi - farklı hissederler miydi - Esther'e ve akrabalarına, Yahudi olmalarına rağmen - daha yüksek tipte olduklarını, onun için uygun arkadaşlar olduklarını kabul ederler miydi? Hayır, hayır, hayır,
kendi kendine cevap verdi, bu sorular zihninde belirir belirmez,
ve bu içgüdüsel
cevaplar cömert genç kalbini acıtarak, patladı: "Yahudiler hakkında sanki tek bir sınıf varmış gibi konuşuyorsun, en alt sınıf. Ya tüm Amerikalılar en
alt sınıf tarafından yargılansaydı? Buna adil der miydiniz? Ve Bodn'ların sadece fakir oldukları ve McVane Sokağı'nda yaşadıkları için en
alt sınıf olduklarını mı düşünüyorsunuz! İngiltere'de yaşayan ve orada başbakan olan o büyük romancı,
Lord Beaconsfield, bir Yahudiydi ve bundan gurur duyuyordu; ve
Mendelssohn'lar Yahudiydi; ve geçen yaz okumam için Amca George'un bana verdiği harika müzik romanları var, 'Charles Auchester' ve 'Counterparts', Yahudiler ve onların dehalarıyla dolu--"

"Laura, Laura, böyle konuşmana gerek yok," diye sözünü kesti babası; "yeni tanıdıklarının değerini veya saygınlığını inkar etmeyeceğiz, ancak bu tür yabancılarla herhangi bir yakınlığa
acele etmen tamamen gereksiz."

Babasının yüzünde, konuşurken Laura'ya söylediği her şeyin faydadan çok zarar verdiğini ve bundan sonra Esther Bodn ile bir daha "gün batımı çayı" içmeyeceğini çok açık bir şekilde anlatan bir bakış vardı. Esther'in hayatını daha parlak hale getirmek, onu kendi evine kabul etmek ve diğer kızlarla daha iyi bir
tanımaya
getirmek için yaptığı tüm küçük planlar da artık imkansız hale gelmişti. Ama ona bu şekilde iyi davranamazsa, her zamankinden daha nazik ve okulda ona karşı
samimiydi ve Kitty Grant'in ilgisini çekmeye çalışırdı. Kitty'ye o güzel zarif evden bahseder ve ondan da nazik ve samimi olmasını isterdi; ve Kitty'nin reddetmeyeceğinden emindi, çünkü eğlencesine ve dünyeviliğine rağmen Kitty gerçekten nazik bir kalbe sahipti. Evet, Kitty'yi yanına alırdı ve Kitty her şeye kadirdi. Bir keresinde bir kişiyle ilgilenirse, herkesin ilgisini çekebilirdi. Ama,
ne yazık ki, bu plan için!

BÖLÜM III.

Ne yazık ki! Çünkü Kitty çoktan diğer tarafta yerini almıştı. Kızlara Esther Bodn'un McVane Caddesi'nde, birçok rom dükkanına ve yabancıya yakın bir yerde yaşadığını söylemişti ve sonra Laura'ya kullandığı aynı şakrak şekilde "eğlenceye girmişti", Bodn ismiyle ilgili tüm küçük şüphelerini ve önerilerini dinleyiciler üzerinde her zaman böyle bir etki bırakan yarı neşeli bir şekilde dile getirmişti. Bu sefer öyle bir etki yaratmıştı ki Laura, her kızın kayıtsızlıktan Esther'e karşı aktif bir önyargıya geçtiğini fark etti. Kitty'nin kendisi bu sonucu üretmeyi amaçlamamıştı. Gerçekten de, Kitty'nin tek amacı eğlenmekti, "eğlenceye girmek"; ve kızlar bu "eğlencenin" tadını çıkararak gülüp alkışladıklarında, yaramazlık yaptığını fark etmemişti. Ancak zavallı Laura, günler geçtikçe her şeyi fark etti ve Esther'in belirli bir eleştirel gözleme tabi tutulduğunu gördü. Tek umudu, en çok ilgilenen kişinin bunu fark etmemesiydi; ama bir gün teneffüste, bir yığın egzersizin üzerine eğilmiş Esther'e rastladı ve görünüşe göre çok çalışıyordu.

"Ne acelen var Esther, teneffüste çalışmak zorundasın?" diye sordu.

Esther anlaşılmaz bir cevap mırıldandı ve başını daha da aşağı eğdi;
ve o zaman Laura, dehşete düşerek, masanın üzerindeki egzersizlere bir damla gözyaşı
düştüğünü gördü.

"Esther, Esther, sorun ne? Söyle bana!"

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi Esther, "ama işler farklı görünüyor. Kızların bana pek önem vermediğini her zaman biliyordum, ama onlar
kaba değillerdi. Şimdi--bir şekilde--kaba görünüyorlar. Belki de sadece benim hayal gücümdür,
ama--ama bana eskisi gibi tepeden bakıyorlar ve--ve
bazen benden kaçınıyorlar ve--ben her zamanki gibiyim,
ama--ama bu bahar çok daha perişanım. Her zaman
oldukça perişandım, ama bu bahar daha da kötü, çünkü biraz para kaybettik,--çok değil, ama bizim için iyi bir şeydi ve
yeni bir şey
alamazdım; ve--ve bir şey daha var--bir sabah kızlardan birinin Kitty Grant'e, 'McVane Sokağı, yeter artık!' dediğini duydum.
Muhtemelen benim ve yaşadığım yer hakkında konuşuyorlardı. Burada McVane Sokağı'nda başka kimse yaşamıyor ve biz -annem ve ben-
eğer istediğimiz yerde yaşayabilseydik orada yaşamazdık; ama buraya yabancı olarak geldik ve
burası ödeyebileceğimiz ücrete göre bulabildiğimiz en rahat yerdi. Şehrin tatsız bir yerinde olduğunu biliyorum; ama _kötü_ değil,
bizim olduğumuz yerde _aşağılık_ değil, sadece bakımsız ve bakımsız. Ama ben
Boston halkının başkalarını bu tür şeylerle yargılamaktan uzak olduğunu düşünüyordum. Boston kızlarının--"

"Boston kızları! Ah, bana Boston kızlarından bahsetme, bana
hiçbir yerdeki kızlardan bahsetme," diye patladı Laura. "Bıktım--kızlardan bıktım. Kızlar
şeyler yapar ve söylerler--küçük, bayağı, önemsiz şeyler--erkeklerin
yapmaktan veya söylemekten utanacağı şeyler."

"O zaman bunun benim bakımsızlığım ve yaşadığım yer yüzünden olduğunu düşünüyorsun
--bu onları--bu kızları çok--çok farklı yaptı; ama neden hepsi birden? Anlayamıyorum."

"Anlamaya çalışma! Kafanı onlarla meşgul etme--onlar demek istemiyorlar--bilmiyorlar--dikkatini çekmeye değmezler. Sen onlardan çok, çok çok üstünsün!"

"Annem Boston'a gelip yaşamak istemedi; ama amcam John
Wybern, annemin kardeşi, üç yıl önce öldüğünde--Münih'te öldü; o
bir sanatçıydı, babam gibi ve hepimiz birlikte yaşıyorduk, babamın ölümünden beri, amcamın tavsiyesi üzerine buraya geldik, çünkü burada bir ithalat evinde David'e bir iş bulabilecek birini tanıyordu. David'in sanatçı olmasını istemiyordu. Eğer hızlı bir başarı elde edilmezse, bunun çok endişeli, elden ağza bir hayat olduğunu söyledi; ve _o
biliyor_, çünkü _o_ babamdan daha fazla başarı elde etmemişti, ve--ve bu yüzden buraya geldik ve şimdi McVane
Sokağındayız, annem gelmek istemese de. Ama _ben_ en baştan gelmek istiyordum. Boston hakkında çok şey duymuş ve okumuştum, burada mutlu olacağımı sanıyordum, çünkü insanların çok asil ve yüksek fikirli olduğunu düşünüyordum ve--" Bunun üzerine tekrar acıklı, küçük, duraksayan bir ara oldu, kararlı bir şekilde bastırıldı ve cümle şöyle devam etti,
"ve sonra babamın insanlarının bir zamanlar--" Ama bu noktada,
"Esther," diye seslendi Bayan Milwood kapıdan, "egzersizleri odama getir, birlikte bitirelim."

Neredeyse tam o anda Kitty Grant koridordan koşarak geldi,
"Laura, Laura, bu öğleden sonra Sanat Kulübüne mi gidiyorsun?" diye seslendi.

"Mösyö Baudouin'i dinlemeye mi? Evet."

"Pekala, o zaman birlikte gidelim."

"Çok iyi."

"Çok iyi," Laura'nın sakin tonlarını taklit ederek; sonra sesini değiştirerek,
"Laura, sorun ne? Herhangi birini dondurmaya yetersin. Ne yaptım?"

"Çok zalimce bir şey yaptın."

"Laura!"

"Evet, sözlerimi geri almayacağım, çok zalimce bir şey yaptın."

"Aman Tanrım, ne demek istiyorsun?"

"'Aman Tanrım'' diyebilirsin;" ve sonra Laura patladı ve Esther ile kendisi arasında geçen konuşmayı kelimesi kelimesine tekrarladı, "Ve sen - _sen_, Kitty, bunun için suçlusun, çünkü McVane Sokağı ve o mahalledeki yabancılar hakkında konuşmanla kızları Esther'e karşı önyargılı hale getiren sensin."

"Ben mi? McVane Sokağı ve oradaki gün batımı çayınla ilgili küçük eğlencem mi?"

"Evet, sadece küçük eğlencen! Eğlencenin ne olduğunu biliyorum! Ah, Kitty, Kitty, _ben_ senin iyi bir kalbin olduğunu düşünmüştüm! Ama birine zarar vermenin bir yolu olmak, tıpkı senin Esther'e verdiğin zarar gibi, -öyle-öyle--"

"Laura, Laura, yapma," Laura burada hıçkırık krizine
girerken. "Elbette bilmiyordum--düşünmedim. Aman Tanrım, kızlara
söylediğim tek bir kelimeyi bile kastetmediğimi söyleyeceğim,--kasabadaki en büyük yalancı olduğumu; Esther'in bir mirasçı olduğunu;--öyle--oh, her şeyi yapacağımı veya söyleyeceğimi, yeter ki ağlamayı kes, Laura. Hadi, hadi," Laura taze bir hıçkırığı bastırmaya çalışırken, "doğru, mendilimi al,--seninki
sırılsıklam
ıslak ve--Aman Tanrım, Maud Aplin geliyor--bizi böyle burnumuzu çekip hıçkırırken
görmemeli, kavga ettiğimizi söyleyecek. Hadi, küçük okuma odasına gidelim, hemen, o bizi görmeden."

Ve küçük okuma odasına Laura, meraklı gözlerden gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü gizlemeye çok istekliydi, Kitty ise pişmanlık duyarak ve kendi eksikliklerinin hissinden çok bu gözyaşlarının görüntüsüyle altüst olmuş bir şekilde, Sanat Kulübü öğretim görevlisine yönelik şu neşeli, küçük, akan sözlerle hızla onu takip etti: "Ben sadece
çılgıncayım--_çılgınca_ bu Mösyö Baudouin'i görmek için; sizce Flo
Aplin ne diyor? Gerçek bir vikont veya marki ya da buna benzer bir şey, ama unvanını sadece bir iki yıl önce almış ve bir sanat otoritesi ve eleştirmeni olarak ününden ve Pierre Baudouin isminden çok daha fazla gurur duyuyor, --bu kendi ismi, biliyorsunuz-- ve ününü bu isim altında kazanmış. Aplin'ler onunla geçen yıl Paris'te tanıştılar. Orada sanat okuyan Windlow
Aplin ona yemin ediyor ve sanatçıların ona
bayıldığını söylüyor ve Flo da onun mükemmel derecede zarif olduğunu söylüyor. Gravür artık onun
en büyük çılgınlığı ve bu öğleden sonra gravür ve gravürcüler hakkında bir ders verecek. Ah, onu görmek ve duymak beni deli ediyor, değil mi?"

Laura, Kitty'nin becerikliliği sayesinde bu zamana kadar gözyaşlarını bastırmıştı ve bu becerikliliği yarı mizahi yarı minnettar bir şekilde takdir ederek, o öğleden sonra Kitty ile Sanat Kulübü'ne doğru yürürken kendi kendine şöyle düşündü, "Sonuçta Kitty'nin iyi bir kalbi var."

Sanat Kulübü salonu içeri girdiklerinde oldukça doluydu; ancak ön tarafta koltuklar vardı ve orada Bayan Milwood'un sorumluluğu altındaki okul kızlarının çoğunu buldular. Esther bu gruptan biriydi; ve Kitty öne eğilip ona büyük bir nezaketle eğildi.
Bir sonraki an Laura'ya, "İşte, bu sefer Esther'e karşı nazik davranmadım mı? Şimdi göreceksin--" Ama o anda, sanatçılardan birinin eşliğinde incecik, koyu gözlü bir beyefendi koridordan hızla gelirken görüldü ve "Bak, bak, işte orada!" diye bağırdı Kitty, "ve _zarif_ değil mi?"

Ve Laura, kendisine söylendiği gibi, bu yoruma katılmamak için hiçbir sebep bulamadı.

"Ama umarım ki," diye fısıldadı bastırılamaz Kitty, Mösyö Baudouin platforma çıkarken,--"Umarım ki, göründüğü kadar ilginçtir; Görünüşler bazen aldatıcıdır." Fakat o izleyicilerden hiçbiri Pierre Baudouin'in görünüşünü aldatıcı bulmadı. İlgi çekici olmaktan öteydi, neredeyse sevgi dolu bir şekilde konuyu ele alırken büyüleyiciydi, dinleyicilerinin önüne melodik bir sesle ve çok iyi bir İngilizceyle, büyük bilgisinin ve deneyiminin sonuçlarından bazılarını koyuyordu. Söylendiği gibi, iğnenin yere düştüğünü duyabilirdiniz, izleyiciler o kadar büyülenmişti ki; sonunda sıcak bir alkış
patlaması oldu ve ardından platformdan ayrılırken etrafında çeşitli sanatçılar ve onunla konuşmaya hevesli olan diğerleri toplandı. Bu küçük grupla birlikte dururken, Laura, hemen dışından izleyip dinleyerek, "Size gösterebilmeyi dilediğim dikkate değer bir gravür var, çünkü az önce önünüze koyduğum teoriyi tamamen kanıtlıyor. Bunu sadece bir kez, sanatçının kendi stüdyosunda, Münih'ten geçerken gördüm. Kısa bir süre sonra sanatçının öldüğünü ve eserlerinin satışta olduğunu duyduğumda, gravürü satın almaya çalıştım, ancak bana bir arkadaşa, Bay John Wybern'e verildiği söylendi. O zamandan beri, Bay Wybern'in de öldüğünü öğrendim ve tekrar araştırmaya başladım; ancak şimdiye kadar sonuçsuz kaldı, yine de onu bulmayı ve koleksiyonuma ekleyemezsem bile tekrar inceleyebilmeyi umuyorum. Bu arada sanatçı, o dikkat çekici resmi, 'Yahudi Rebekka'yı çizen kişidir."

Laura, Esther'i aramak için aceleyle arkasını döndü. Çok uzağa bakmasına gerek yoktu.
Esther hemen arkasındaydı. "Esther, duydun mu?" diye sordu.

Esther başını salladı.

"Gravürden haberin var mı?"

[İllüstrasyon: Monsieur Baudouin'e hitap ediyordu]

"Evet, oturma odamızda asılı. Keşke şimdi ileri çıkıp ona söyleyebilseydim."

"Ah, Esther, yap, yap!"

Ama Esther geri çekildi. Sonra Laura sonsuza dek
içini hayretle dolduran bir dürtüye itaat etti. İleriye doğru bastırdı ve iki kere düşünmeye
vakit bulamadan, Mösyö Baudouin'e hitap ediyor ve ona
ne bildiğini anlatıyordu.

"Ne! Bana bu gravürün nerede olduğunu söyleyebilir misin? Beni oraya götürebilir misin?" diye haykırdı, bir tür neşeli inanmazlıkla.

Laura, Esther'e dönerek ve şöyle diyerek cevap verdi. "Bu genç hanım sana
daha fazlasını anlatabilir. Gravür ailesinin mülkiyetinde."

"Ah, ve bu genç hanım--"

Laura geriye uzandı, Esther'in elini tuttu ve onu yanına çekti.

"Bayan Bodn."

"Mees _Bodn_!" diye irkilerek tekrarladı. "Mees _Bodn_! Ah, affedersiniz, bu ismi B-o-w-d-o-i-n olarak mı yazıyorsunuz?"

"Evet, öyle," diye olumlu yanıtladı Esther; "ve, tekrar affedersiniz, Henri -Henry, siz buna burada Henry diyorsunuz--Pierre Bowdoin ile akraba mısınız?"

"Babamın adı Henry Pierre Bowdoin'di."

"O zaman, Matmazel," ve Mösyö Baudouin elini uzattı ve
yüzünde bir gülümseme belirdi, "siz benim akrabam olmalısınız; ve üç
yıl önce, bu ülkedeyken ve ailemizin Bowdoin adını yazan ve Bodn olarak adlandırılan Amerikan kolunu bulmaya çalışırken,
ama aslen Baudouin olan eski Huguenot isminin
yok olduğunu söylediler. O zaman neredeydiniz, Matmazel?"

"Annem ve ben, babamın ölümünden beri, yıllar önce, amcam John Wybern ile birlikte yaşadığımız Münih'te."

"Amcan! John Wybern senin amcan mıydı? Yani--bu mümkün mü, mümkün mü? Ve aradığım iki nesneyi, birbirinden çok uzakta,
birlikte buldum! Çok şaşırtıcı ve bir o kadar da basit. Ve
annen--annen yaşıyor mu? Evet, bana adresinizi verin ki, ona saygılarımı sunmak için acele edeyim;" ve Mösyö küçük bir not defteri çıkarıp, muhtemelen daha önce hiç yazılmamış kadar büyük bir memnuniyetle, "McVane Caddesi" yazdı.

"Çok şaşırtıcı ve yine de çok basit," Mösyö gerçekten de böyle demişti; ancak, en önde yer alan ve bu şaşırtıcı görüşmeden hiçbir şey kaybetmemiş olan Bayan Milwood'un kızları sürüsü için, bu sadece "çok şaşırtıcı" ve bazıları için çok aşağılayıcı ve utanç vericiydi. Kitty Grant, bu utanç verici durumu dile getiren ilk kişiydi ve Esther, Mösyö Baudouin ile birlikte kaybolurken, onlara dönüp, "Söyleyin kızlar,
şimdi nasıl hissediyorsunuz? _Ben_ kendimi Külkedisi'nin kız kardeşlerinden biri gibi hissediyorum. Laura
şimdi--Laura, neredesin?" Ama Laura da kaybolmuştu. Tek başına kalmak ve bunu düşünmek istiyordu. Peki ya Esther,--Esther, ihmal edilmiş, göz ardı edilmiş ve hor görülmüş olan? Esther, orada dururken ve Mösyö Baudouin ile birlikte yürürken ne olacaktı? Esther, hepsinin arasında en az şaşıran kişiydi, çünkü yıllar önce babasının aile geçmişinin gerçeklerine aşinaydı ve dini zulümden kaçmak için Amerika'ya kaçan Fransız bir Huguenot olan Pierre Baudouin'in soyundan geldiğini biliyordu ve Baudouin isminin Bowdoin olarak değiştiğini biliyordu; ayrıca Bowdoin olarak Amerika'nın yıllıklarında
ün kazandığını ve Devletin en yüksek makamlarının onurunu taşıdığını da biliyordu. Tüm bunları biliyordu; ama bunun çok uzun zaman önce olduğunu ve babasının Amerika'daki son soyadı olduğunu da biliyordu, ve
servetini tüketen bir hastalıktan sonra öldüğünde, eski Huguenot kökünün Fransa'da hala var olduğu gerçeği pek düşünülmemişti, ancak arada sırada Fransa'daki akrabalarından yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde bahsedilmişti.

Esther bunların hepsini hafızasında saklamıştı, bu yüzden Monsieur Baudouin kendisini Fransa'dan akraba olarak duyurduğunda, bu bir sürprizden çok uzun zamandır beklenen bir olay gibiydi. Ve tüm bunları Laura'ya
sonraki günlerde anlattı,--o sevgili, keyifli günlerde, McVane Sokağı'na gitmek için hiçbir zorlukla karşılaşılmadığı günlerde; McVane Sokağı, Kitty'ye göre, sanatçıların harika gravürü görmek için akın ettiği ve Monsieur Baudouin'in Amerikalı akrabalarının yanında kendini evinde hissederken onlara bunun değerlerinden bahsettiği
günlerde, ki artık onların çok çekici insanlar oldukları keşfedilmişti. Laura, bu günlerde bazen Esther ve annesine gösterilen ani ilgiyi fark ettikçe öfke ve iğrenmeyle parlıyordu. Artık kimse McVane Sokağı'ndaki bu sakinlerle bağlantılı olarak göçmenlerden ve yabancılardan bahsetmiyordu. Jack Brooks bile David Wybern'in bir Yahudi gibi göründüğünü unutmuş gibiydi, David ve tüm halkının en saf Püriten soyundan geldiği
anlaşılmadan önce bile! "Ben de," diye düşündü Laura, "Ben de, Esther ve annesi farklı bir mahallede yaşıyor olsalardı, yapmamam gereken şeyleri karıştırdım ve yanlış anladım. Eğer tepenin ötesinde bir yerde yaşıyor olsalardı, çok fakir olmalarına rağmen, Bayan Bowdoin'in profesyonel bir model olduğunu mu düşünürdüm? Hayır, hayır, hemen şimdi bildiğim şeyi, sanatçının onun arkadaşı olduğunu ve diğer hanımlar gibi ona dostça bir iyilik olarak oturduğunu düşünürdüm."

Fakat Laura kendini diğerleriyle böyle cezalandırırken, Esther ve annesi onu diğerlerinden ayırmışlardı, özel sevgileri ve güvenleri için, anne ve kızının bir yıl önce Monsieur Baudouin ile birlikte Fransız akrabalarını ziyaret etmek için yelken açtığı zamanki kadar taze bir sevgi ve güven.

BECKY.

BÖLÜM I.

"Beş numara!" büyük bir kuru gıda işletmesindeki dantel tezgahındaki satış elemanı tiz ve sabırsız bir şekilde
seslendi. Çağrı, herhangi bir yanıt gelmeden önce daha da sabırsız bir tonda tekrarlandı; sonra on veya on bir yaşında bir kız koşarak geldi, iri siyah gözleri
korkusuzca bakıyordu, bazıları küstahça söyledi, küçük sivri bir yüzünden, o kadar
ince ve küçüktü ki sanki tüm gözler gibiydi ve çocuğun yaşadığı mahallede ona sık sık "Gözler" lakabı takılmıştı.

"İlk çağrıldığında neden gelmedin?" diye sordu satış elemanı,
öfkeyle.

"Gelemedim; bir şey bekliyorum," diye cevapladı çocuk, soğukkanlı bir şekilde.

"Kurdele tezgahındaki hanımlara bakıyor ve dinliyordun; seni gördüm," diye karşılık verdi satış elemanı.

"Sana söyledim, bir şey bekliyorum," diye cevapladı kız,
yaramaz bir sırıtışla iki sıra dişini göstererek.

Yakınlarda duran genç bir satış elemanı kıkırdadı.

"Ona gülme, Lizzie," diye azarladı yaşlı olanı; "küstahlığıyla
çizmelerine fazlaca benziyor."

"Çizme değil; ayakkabı." Ve incecik bir bacak öne doğru uzatıldı ve çok büyük olan eski püskü bir ayakkabının içindeki ayağını gösterdi.

Sonra, satış elemanının sık sık ona taktığı adla "şeytan",
hazırda bekleyen paketi alıp
kaçtı.

"Dikkat etmezsen ihbar edileceksin," diye seslendi satış elemanı arkasından.

"Cin" başını çevirdi ve sinirli satış elemanına o kadar
grotesk bir şekilde göz kırptı ki canlı Lizzie tekrar kıkırdadı ve bunun için
kendisinden utanması gerektiği söylendi. İyi huylu Lizzie
bu suçlamanın doğruluğunu kabul etti, ancak Becky'nin o kadar
komik olduğunu ve "gülmekten kendini alamadığını" söyledi.

"Sen buna 'komik' diyorsun," diye haykırdı diğeri; "_Ben_ buna küstahlık diyorum. O
hiçbir şeyden veya kimseden korkmuyor. Şimdi ona bak! İşte
kurdele tezgahının arkasında. Acaba o şişkolar ne hakkında konuşuyor,
bu kadar dalmışken. Bahse girerim, bir yaramazlık yapıyor,
Lizzie."

"Sanırım bu sadece onun eğlencesi. Onları yakında çıkaracak," dedi
Lizzie.

Bu, "cin"in başarılarından biriydi; insanları kaçırmak. O harika bir taklitçiydi ve yağmurlu günlerde kızlar öğle yemeğini şirketin bu amaçla kendilerine tahsis ettiği odada yediklerinde, Bayan Becky gün boyunca dikkatli bir şekilde gözlemlediği çeşitli insanları "kaçırırdı". Canlı Lizzie buna "kaçmak" adını verdi, Becky çenesi yukarıda, bir elinde elbisesi havada, diğer elinde gözlük olarak bir makas tutarken ve fiyonkların arasından bir parça kumaşa bakarken, onu seçip gagalayıp ince hanımefendi tarzında yorumlar yaparken, Lizzie "tıpkı şıklar gibi" dedi. O zaman Becky'nin kurdele tezgahındaki "şık" müşterilere yakın ilgisinden dolayı bunun "bu tür bir eğlence" olduğu sonucuna varması oldukça doğaldı. "Onları inceliyordu, tıpkı aktrislerin oyun rollerini incelediği gibi," diye düşündü Lizzie kendi kendine; ve yarım saat sonra, öğle yemeği odasında Becky ile karşılaştığında, ona seslendi,--

"Gel Becky, bize kurdele tezgahındaki şişleri ver."

"Eh?" dedi Becky.

Lizzie isteğini tekrarladı ve diğer kızlar da katıldı: "Evet Becky,
bize kurdele tezgahındaki şişleri ver; biraz eğlenmek istiyoruz."

"Komik değillerdi," diye kısaca cevapladı Becky.

"Ah! Becky, neden orada durup uzun süre onları dinliyor ve izliyordun?"

"Çünkü duymak istediğim bir şey söylüyorlardı."

"Elbette öyleydiler. Ne hakkındaydı Becky?"

"1 Mayıs, çiçekler, kraliçeler ve sepetler."

"Aman Tanrım! Hadi, bize nasıl söylediklerini anlat, Becky."

"Sana komik olmadıklarını söylemiştim; uzun çubuk gözlüklerinin arasından bakıp dudaklarını büzen türden değillerdi. Uzun uzun konuştular ve çok ilginç şeyler söylediler," dedi Becky.

"Hadi, anlat bize; bize ne olduğunu anlat," diye haykırdı Lizzie.

"Ah, ne hakkında konuştuklarını umursamazsın. Sevgili veya kıyafetler hakkında hiçbir şey söylemiyorlar," diye cevapladı Becky sırıtarak.

Şirketin geri kalanından bir kahkaha yükseldi, hepsi canlı Lizzie'nin en sevdiği konuları biliyordu. Lizzie de kahkahalara katıldı ve iyi huylu bir şekilde bağırdı,--

"Önemli değil, Becky, kurdeleli kabarık konuşmalarına hazır değilsem; bize bundan bahset."

"Ah, evet! Söyle bize, söyle bize!" diye yankılandı diğerleri.

Becky bir dilim ekmekten bir ısırık aldı ve yavaşça çiğneyerek,
dedi ki,--

"Bir keresinde sana Mayıs günü, çiçekler, kraliçeler ve
sepetler hakkında olduğunu söylemiştim."

"Hangi Mayıs günü? Otuz bir tane var, Becky."

Becky bir an afallamış göründü. Küçük, çalışkan hayatında
kitaplardan pek bir şey öğrenecek fırsatı olmamıştı ve şu kafiyeli parçayı hiç duymamıştı:--

"Eylül'de otuz gün vardır,
Nisan, Haziran ve Kasım,
Geri kalanların hepsinde otuz bir,
Sadece Şubat hariç."

Ancak, aklını çok çabuk toparlayarak, sakin bir şekilde,--

"İlk hoş gün."

"Peki, bunun hakkında ne anlatıyorlardı? Mayıs ayının
ilk hoş gününde ne yapacaklardı?"

"Onlar _onların_ bir şey yapacaklarını söylemediler; onlar anlatıyorlardı - ya da onlardan biri diğerine anlatıyordu - küçükken insanların ne yaptığını ve ondan önce, yüzlerce yıl önce, o zamanlar insanların
tüm çocukları bir araya toplayıp kırsala gidip
büyük, yüksek bir direk diktiklerini ve bir ipe bir sürü çiçek bağlayıp
sırık etrafında
sardıklarını ; sonra bütün çocuklar ellerini tutup
direğin etrafında
dans ettiklerini ve çocuklardan birinin kraliçe olarak seçildiğini ve
başına çiçeklerden yapılmış bir taç takıldığını ve diğer çocukların onunla ilgilendiğini anlattılar."

"Bunu_ isterdin, kraliçe olmak ve gerisini de sen halletmek isterdin, Becky, değil mi?" diye güldü şirketten biri.

"Bahse girerim ki isterim," diye itiraf etti Becky, açık sözlü bir şekilde.

"Peki ya sepetler?" diye sordu bir başkası. "Ah, çocuklar," dedi Becky, şimdiki yoğun ilgisinde "çocuklar" terimini unutarak, yaşadığı fakir mahalleden her gün geldiğinden beri kullanmayı öğrendiği, "çocuklar bir sepeti çiçeklerle doldurup birinin evinin kapı koluna asarlardı, tanıdıkları birinin, sonra zili çalıp kaçarlardı. Aman Tanrım! Sanırım _ben_ onu yaşadığım yerin _içerisine_ asmalıyım. Hiçbir dış kapıya asıp orada uzun süre kalamazdım, o sokak hırsızları daha sen dönmeden onu alırlardı. Sanırım, onlar eskiden onları asan kırsal kesim çocuklarıydı; ama hanım onları tekrar burada, şehirde başlatmaya çalışacağını söyledi." 

"Ne tür sepetlerdi bunlar?" diye sordu Lizzie, aniden yeni bir dikkat havasıyla ayağa kalkarak. 

"Oh, ho!" diye güldü kızlardan biri; "Lizzie tanıdığı
biri için bir sepet asmak istiyor!"

"Sus!" dedi Lizzie, kızararak. Sonra, Becky'ye tekrar dönerek: "Onları anlatan hanımın yanında bir sepet var mıydı?
Gördün mü?"

"Hayır, ama o güzel buruşuk kağıttan bir parça vardı, tıpkı sarma makinesindeki abajurlar gibi ve sepetlerin ondan yapıldığını söyledi,
ve kulplar ve fiyonklar için uyumlu bir kurdele satın alıyordu."

"Ah, keşke onlardan birini görebilseydim," dedi Lizzie.

"Küçükken bir anaokuluna gittim," diye
burada Becky'nin aklına geldi, "ve oraya kağıttan sepet yapmak için gönderilirdik."

"Şimdi yapabilir misin?" diye sordu Lizzie hevesle.

"Belki yapabilirim," diye cevapladı Becky, ihtiyatla; "ama epey zaman önceydi."

"Gençken," diye bağırdı şirketten biri kıkırdayarak.

"Evet, gençken," diye tekrarladı Becky, sesi çok düz ve genizden gelen konuşmacıyı tam olarak taklit ederek.

Herkes güldü ve kızlardan biri bağırdı: "Becky her an seni alt eder." Hepsi bu gerçek karşısında etkilendiler, birkaç dakika sonra ihtiyatlı Becky, Lizzie'ye "kinnergarden" sepet yapımı hakkında bildiklerini göstermeyi kabul etti, eğer Lizzie de ona kendisi için bir sepet yapması için yeterli malzeme vererek bu zahmetin karşılığını ödemeyi kabul ederse.

"Çok zeki değil mi?" diye yorumladı kızlardan biri diğerine, öğle yemeği odasından çıktıklarında.

"Öyle değil mi? Alabildiğini alacak ve her seferinde elinde olanı elinde tutacak."

"Ama o çok eğlenceli. Matty Kelley'nin T'ye konuşma tarzını bozmadı mı?"

"Öyle değil mi!" ve iki kız bu anıyı hatırlayıp tekrar güldüler.

BÖLÜM II.

Bu May-day konuşması sırasında öğle yemeği odasında olan tek paket kız Becky'di. Diğerleri mağazaya daha yakın oturuyorlardı ve akşam yemeklerine gitmek için eve gitmişlerdi. Hepsi Becky'den biraz daha büyüktü ve daha iriydiler. Bu sebeplerden ve Becky içeri girdiğinde orada uzun süredir oldukları gerçeğinden dolayı, ilk göründüğünde solgun yüzlü küçük kıza karşı çok fazla nahoş tavır takınmışlardı ve Becky'nin deyimiyle ona "patronluk taslamaya" çalışmışlardı. Ancak kısa süre sonra yeni gelenin kendileri için fazla olduğunu fark ettiler. Onun kendilerinden korkmasını, onların yanında "durmasını" bekliyorlardı. Fakat Bayan Becky onlardan veya herhangi birinden en ufak bir şekilde korkmuyordu; ve ne demek istediklerini anladığı anda, o eşsiz taklitçiliğinin tüm gücünü onlara yöneltti ve onların havasını öyle bir şekilde "çıkardı" ki, satıcılardan ve satıcı kadınlardan oluşan küçük orduyu kısa sürede kahkahalara boğdu ve masalar tamamen işkencecilerin aleyhine döndü ve havalarını bir kenara bırakıp Becky'ye cesaretin ve üstün gücün her zaman emrettiği saygıyı göstermekten fazlasıyla memnun oldular. Fakat Becky'nin gözleri önünde bu şekilde terbiyeli davranmaya zorlanırken, arkasından onun kendilerine karşı kazandığı zaferden dolayı ona karşı duydukları kızgınlığa boyun eğdiler ve onun hakkında küçümseyici şeyler söylemek için hiçbir fırsatı kaçırmadılar. İyi huylu Lizzie, ona bunları söylediklerinde gülerdi; Becky Hawkins'in, East Cove sokaklarındaki o hırsız topluluğunun arasında yaşayan o aşağılık heriflerden biri olduğunu, kendisinin de bir hırsız olduğu gibi; zaten çok cimri ve cimri olduğunu ve bulabildiği her parçayı biriktirdiğini; kendisinin de oluklardan eski telleri, düğmeleri ve bunun gibi işe yaramaz şeyleri topladığını söylediklerinde! Fakat Lizzie hafif ve canlı yüreğinden gülüp, onların söylediklerinin doğru olduğuna inanmadığını ve _olup olmadığını_ umursamadığını ilan ettiğinde, Lizzie kadar iyi huylu olmayan başkaları da vardı. Becky tarafından sıklıkla çokça eğlendirilseler de, sahip olduğu taklit ruhunun, özellikle de sokak argo dilini kullandığında, --diğer parsel kızlarının "yol kenarı argo" dediği-- kanunsuzluk bir tür kanıt topluyor gibiydi. Ve böylece, sunduğu eğlenceye ve "zeki"liğinin belirli bir tür saygıya
rağmen, Becky bir yabancı ve az çok şüphe konusu olarak görülüyordu.

"Zekice biri!" diye seslenmişti satış elemanı ona, diğeri de katılmıştı; ve
ertesi gün, ki o da yağmurlu bir gündü, küçük şirket
yine yemekhanede toplandı ve Lizzie çeşitli
güzel kağıtlar getirdi, Becky'nin ne kadar
bildiğini ve ne iddia edeceğini görmek için genel bir dikkat vardı. Paket kızlarından ikisi daha şimdi
hazırdı. Dünkü sepet yapma planı hakkında her şeyi duymuşlardı ve büyük bir ilgiyle ilerlediler. Becky onlara gözlerinde
yaramazlıkla baktı ama Lizzie'ye katılmak için hiçbir hareket yapmadı.

"Hadi," dedi ikisinin büyüğü, "neden başlamıyorsun, Becky? Lizzie
bekliyor ve biz de öyle."

"Neyi_ bekliyorsun?" diye sordu Becky, küstahça bir sırıtışla.

"Sepetleri nasıl yaptığını görmek için."

"Eh, beklemek zorunda kalacaksın."

"Neden, Lizzie'ye ona kağıttan sepet yapmayı göstereceğini söylemiştin!"

"Ama başkasına göstereceğimi söylemedim. Bu ücretsiz bir
kinnergarden değil. Bunlar özel dersler."

Bunun üzerine bir kahkaha çığlığı yükseldi, biri bağırırken,--

"Özel dersler için para ödenmeli, değil mi, Becky?"

"Her zaman," diye cevapladı Becky, sakin bir soğukkanlılıkla.

"Onları içeri almak için özel oda nerede?" diye sordu paket kızlarından biri diğerine göz kırparak.

"Burada!" diye bağırdı Becky, aniden gelen bir ilhamla, ayağa fırladı ve öğle yemeğinden sonra süpürüp düzenlemesi için o sabah kendisine tahsis edilen küçük bir prova odasına
koştu.

"Aferin sana!" diye bağırdı Lizzie, kahkahalarından biriyle, öğretmenini takip ederken.

"Ve bu sefer de benden önce davranamadın!" diye bağırdı Becky, kapıyı kendi üzerine ve arkadaşına kilitlerken.

"Sen _bizden_ biri için fazla zekisin, Becky," diye seslendi satış
kadınlarından biri.

"_Acaba_ zeki değil mi?" diye hemfikir oldular ve bir diğeri de "Sana söylemiştim," dedi. "Lotty'nin dediği gibi, o tam bir küçük körfezci."
Lotty daha büyük paketçi kızdı.

Ve bu yüzden, çoğu Becky'nin son "hareketi"ne gülse de, ona karşı önyargılıydılar ve bunun cimriliğinin ve keskinliğinin bir başka kanıtı olduğunu düşünüyorlardı. Ancak hepsi, onun Lizzie'yi o kadar "etkilediğini" ve o genç kadının ne yaparsa yapsın, ne yaparsa yapsın, yine de onu savunacağını kabul ettiler.

"Ve bahse girerim," dedi genç paketçi kız, "o sepet işinden
uzaklaşacak ve bir sürü kağıt da alacak. _O_ sepet yapmayı biliyor! Pek bir şey değil. Şimdi görüyorsunuz, prova odasından çıktıklarında
bitmemiş bir mazeret olacak ve bunu şimdi gösteremeyecekler, -- görüyorsunuz."

Bu kehanet sessizlikle karşılandı, ancak pek fazla muhalefet belirtisi olmadan; ve prova odası kapısı sonunda açıldığında, Lizzie'nin tuttuğu yeşil ve beyaz kağıttan oluşan
güzel küçük sepete
atılan şaşkın bakışları izlemek komikti. "Asla! O nasıl yapılacağını _biliyor_ muydu?" diye haykırdı partiden biri.

[Resim: yeşil ve beyaz kağıttan yapılmış güzel küçük sepet]

"Elbette biliyordu," diye cevapladı Lizzie.

Becky sadece omuzlarını küçümseyerek silkti.

"Bahse girerim ki onu bir dükkandan çıkarmış ve getirdiği o çantada saklamıştı," diye fısıldadı paketçi kız Lotty Riker.

"Şşş!" diye uyardı şirketten biri.

Ama çok geçti. Becky duymuştu ve dükkana girdiğinden beri ilk kez etrafındakiler, vahşice
patlarken gözlerinden yayılan sıcak öfkeyi gördüler,--

"Senin aşağılık, aşağılık herif, bunu düşünebilmek için kendin de bir şeyler yapıyor olmalısın!"

"Ne oldu? Ne dedi?" diye sordu Lizzie.

Becky, Lotty'nin sözlerini tekrarladı, bunu yaparken öfkesi artıyordu.

"Bana takıldı! Sen daha iyisini biliyorsun ve kendinden utanmalısın,
Lotty Riker," dedi Lizzie. "Becky ve ben sepeti kendimiz yaptık. Bakın
şimdi!" ve bir elini açarak, kesilmiş kağıt şeritlerinin uçlarını ve sepetin çıkıntılı uçlarının nereye oturduğunu gösterdi. "Ama," Becky'ye dönerek, "Lotty daha iyisini biliyor; o sadece seni rahatsız etmek istiyordu."

"Bana zorbalık yapmak istiyordu! Buraya geldiğimden beri bunu yapıyor, o ve diğeri. Onları durdurmaya çalıştım, ama yine yapacağım. Bir hayli dayanabilirim, ama hırsız olarak anılmaya dayanamam, dayanamam. Eğer Cove'da yaşarsam ve onlar kadar iyi kıyafetler giymezsem, artık onlar gibi hırsız olmayacağım. _Bağlandım_!" iki kıza bir adım daha yaklaştı. "Keşke erkek olsaydık.
Seni yalardım, yalardım, seni sokağa attığım anda; ama,"
iğrenç bir iç çekişle, "Ben bir kızım ve yapamam. Kızlar için saygıdeğer
olmuyorum, diyor Tim ve yapmamalıyım. Ama bir daha böyle bir konuşma duymama izin ver,
ve--beş dakikalığına kız olduğumu unutacağım_!"

Bu sonuç Lizzie'nin ciddiyetine fazla geldi ve bulaşıcı kahkahalarından birine
patladı. Diğerlerinden birkaçı da katıldı ve sonra
Becky'nin kendisi aniden küçük bir sırıtış yaptı.

Lotty Riker ve iyice korkmuş olan kız kardeşi, bunun üzerine
çok rahatladılar ve o an için her şey salgından önceki gibi görünüyordu; ama sadece öyle görünüyordu. Şirketin çoğunluğu, Becky'nin aldığı kışkırtmayı hesaba katmadan, kendi kendilerine şöyle düşündüler: "_Ne_ bir öfke!" Becky'nin çılgınca küçük tehditleri ve kendini ifade etme biçimi güçlü bir etki yaratmıştı; ve hemen Lizzie gülerek, "Tim kim, Becky?" diye sorduğunda ve Becky de o kanunsuz tavrıyla, "Ah, o benim bir arkadaşım, bizim evde yaşayan çok büyük, kavgacı bir beyefendi," diye cevap verdiğinde, genel bir bakış alışverişi oldu ve Riker kızlarının bazı ifadelerinde tamamen haksız olmadıklarına dair genel bir inanç oluştu. Ve ertesi gün Bayan Becky'nin Lizzie'ye "harika bir sepet" yaptığını ve bunu Tim için "o son güzel Mayıs günü" asacağını söylediğini duyduklarında, birbirlerine "Bir boksör için bir Mayıs sepeti!" diye fısıldadılar. Ancak fısıltının Becky'ye ulaşmamasına çok dikkat ettiler. Becky "çok eğlenceliydi" ancak eğlencesinden ne kadar
şiddetli bir şekilde uzaklaşabildiğini anlamışlardı.

BÖLÜM III.

Mayıs ayının ilk günü çok güzel bir gün oldu, parlak ve
güneşliydi; ve Lizzie, Plymouth Mayflowers'la dolu güzel sepetini çok yakın bir arkadaşının kapı koluna astığında güldü ve Becky'nin sepetini o "dövüşçü beyefendi Tim" için mi astığını merak etti.
Mağazaya vardığı anda Becky'ye soracaktı. Ancak mağazaya vardığı anda bir müşteriyle ilgilenecekti ve Becky'nin hizmetine ihtiyacı olana kadar ona zaman ayıramayacaktı. Sonra "Beş Numara" diye seslendi;
ama "Beş Numara" yerine Lotty Riker cevap verdi.

"Becky nerede?" diye sordu Lizzie.

"Bilmiyorum. İçeri girmedi; belki de o Mayıs sepetini boksör için asıyordur," diye kıkırdadı Lotty.

O gün işler çok yoğundu ve Lizzie'nin başka hiçbir şeye ayıracak vakti yoktu. Ama öğlen vakti, öğle yemeğine çıkarken, Becky'nin henüz gelmediği aklına geldi. Nerede _olabilirdi_? Her zaman
bir dakikaya kadar dakikti.

Öğleden sonra sabahtan daha yoğun geçti ve bir kez daha Becky
unutuldu. Lizzie, kapanış saatine kadar -saat beş- onu tekrar
aklına getirmedi ve sonra birlikte mağazadan çıkarken Matty ve Josie Kelly'ye
patladı,

"Becky Hawkins'in nerede olduğunu _sence_? Bugün buraya gelmedi,
ve o _her zaman_ burada ve çok dakik."

"Belki de ayrılmayı kafasına koymuştur," diye cevapladı Matty. "Bu onun
tıpkısına benzer; o kadar bağımsız."

"Onu, kaybedecek bir şeyi varken çıkarken yakala. Uyarı yapmadan
gitmek için bir haftalık maaşını kaybederdi ve bunu biliyor. Bunu
yapmak için fazla zeki," diye söze girdi Josie gülerek,

"Umarım hasta değildir," dedi Lizzie.

"Hasta! _Onun_ türü kolay kolay hasta olmaz. O Cove sokak sakinleri zor.
Lizzie, sana o sepeti nasıl yapacağını gösterdiği için senden ne kadar aldı?"

"Neden, vermeyi kabul ettiğim şey, --kendisi için bir sepet yapmaya yetecek kadar; ve
dün gece, eve giderken ona biraz
Mayflowers verdim,--bolca vardı."

"Eh, eminim çok cömertsindir."

"Hayır, değilim; bir pazarlıktı."

"Evet, _Becky'nin_ pazarlığı ve geri kalanımızla bir
pazarlık yapmak isterdi. Seni o prova odasına götürme fikri, böylece geri kalanımız onun seni
göstermesinden ve sonra özel derslerden
bahsetmesinden
kazanmayacaktık!"

"Ah, bu sadece onun eğlencesiydi."

"Eğlence! Ve kızlardan biri, 'Özel dersler için ödeme yapılmalı, değil mi, Becky?' dediğinde ve o, 'Evet, her zaman' diye cevap verdiğinde, bunun sadece eğlence olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet; ve eğer değilse, umurumda değil. Eğer yapabiliyorsa, küçük bir
bir şeyler yapma hakkı var. Cove Caddesi'ndekiler çok zavallı insanlar."

"Küçük bir şeyler yap! Evet, ama sanırım buradaki diğer kızlardan hiçbirinin, birlikte çalıştığı
arkadaşlarından böyle küçük bir şeyler yaptığını göremezsin."

"Arkadaşlar!" diye haykırdı Lizzie.

"Ve söyle, Lizzie," diye devam etti Josie, Lizzie'nin haykırışına hiç aldırmadan, "Sana bahse girerim ki sepetini sattı ve büyük ihtimalle o boksöre, Tim'e."

"Bunu yapmış olması umurumda değil. Ama onun hakkında daha fazla konuşmayalım. İnsanlar hakkında konuşmaktan nefret ediyorum ve onlar hakkında kötü şeyler düşünmek hiçbir işe yaramıyor. Ama, dinle, gazete satıcıları ne diye bağırıyor? 'Korkunç bir felaket...' Nerede? Bir dakika dur, gazete alacağım."

"Evet, işte burada, Cove Street'teki apartmanlardan birinde korkunç bir felaket," diye okudu Lizzie; ve sonra aniden ayağa kalkıp, "Kızlar, kızlar, Becky orada yaşıyor, o apartmanlardan birinde." diye bağırdı.

"Hadi, hadi!" diye üsteledi Matty; ve Lizzie devam etti ve okudu: "'Bu sabah saat altıda, yıllardır gördüğümüz en feci yangınlardan biri Cove Street apartmanlarının arkasında çıktı ve,
şiddetli rüzgar ve mevsimin kuraklığı nedeniyle, motorlar geldiğinde yangın o kadar ilerlemişti ki, sanki sadece tüm blok değil, bitişikteki binalar da yok olmaya mahkûm gibi görünüyordu; ancak itfaiyecilerin saatlerce süren yorulmak bilmez çabaları sonucunda, sonunda kontrol altına alındı. Apartmanların birkaçı tamamen yandı ve panik içindeki kiracılar çığlıklar ve dehşet çığlıklarıyla pencerelerden atlarken veya başka şekillerde kendilerini kurtarmaya çalışırken çılgınca bir heyecan hakimdi. Bu girişimlerde kaç kişinin hayatını kaybettiği henüz tespit edilemedi, ancak sayının hiç de az olmadığı düşünülüyor.'"

"Aşağıya iniyorum! Aşağıya iniyorum!" Lizzie burada haykırdı,
okumasını yarıda kesip hızla ilerlemeye başladı.

"Ama, Lizzie--"

"Beni durdurmaya çalışmana gerek yok, ben _gidiyorum_. Becky orada bir yerde,
ve belki hayattadır, yaralıdır ve bir şeye ihtiyacı vardır, ve ben
göreceğim. _Sen_ korkuyorsan gelmene gerek yok ama _ben_ gidiyorum!"

İki kız daha fazla itiraz etmediler, sessizce döndüler; ve
üçlü birlikte yanmış bölgeye doğru yürüdüler.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu bir polis memuru sertçe, Cove Sokağı'na girerken. "Geri dön! Burada işi olmayanlara
yer yok."

"Küçük Becky Hawkins'i arıyorum,--mağazamızdaki kızlardan biri," diye cevapladı Lizzie.

"Becky Hawkins mi?"

"Evet; onu tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyordum. Burası benim bölgem,--onu hayatı boyunca neredeyse
tanıdım."

"Dışarı çıktı mı,--yaşıyor mu?" diye sordu Lizzie nefes nefese.

"Evet, yaşıyor; o, arkadaşı Tim ile birlikte şu köşedeki evde."

Polisin dudakları bunu söylerken belli belirsiz garip bir gülümsemeyle hareket etti, Matty ve Josie'nin Becky'nin tam da Riker kızlarının söylediği gibi, küçük bir Cove Sokağı serserisi olduğu anlamına gelen bir gülümsemeydi bu, oysa boksör Tim, muhtemelen polisin şu anda "köşedeki evde" tutukladığı ailesinin arkadaşlarından biriydi. Bu yorumla heyecanlanan Josie, Lizzie'nin kolunu çekti ve polisin tavsiye ettiği gibi oradan uzaklaşması için çılgınca bir ricada bulundu, ekledi, "Biz düzgün kızlarız ve Becky ve ailesi gibi insanlarla bir ilgimizin olması utanç verici ve--"

"Neyden bahsediyorsun?" diye aniden polis sözünü kesti, "Neyden bahsediyorsun? Becky Hawkins senin için bir utanç! Buraya gel ve
Cove Street halkının Becky Hawkins hakkında ne düşündüğünü gör!" dedi ve konuştuğu kadar aniden
döndü ve kızlara onu takip etmeleri için işaret etti.

Onu, duman ve suyla kararmış duran köşe eve kadar takip ettiler, ancak başka bir zarar görmemişti, çünkü alevler tam burada durdurulmuştu ve koridorda diğer apartmanlardan kurtarılan birkaç zavallı ev eşyası bir araya toplanmıştı. Polis memuru bunları iterek, seslerin geldiği açık bir kapının önünde durdu. Lizzie kulağına tanıdık bir ses gelince öne doğru
süründü ve gülümseyerek, "Bu Becky!" diye bağırdı.

Ama polis memuru onu geri çekti. "Bir dakika!" dedi.

"Benimle konuşan kim?" diye seslendi tanıdık ses. "Mağazadan Lizzie Macdonald mı?"

"Evet, evet!" ve polis artık onu tutmayınca, Lizzie
eşiğin üzerinden atladı. Odada iki veya üç kişi daha vardı;
ama onların ötesinde Lizzie, Becky'nin iri siyah gözlerini gördü,
ve aceleyle öne doğru bağırdı: "Ah, Becky, daha yeni mağazadan çıktım,
ve yangını okudum ve belki de senin yaralandığını düşündüm,
ve senin için bir şey yapıp yapamayacağımı görmek için olabildiğince çabuk geldim;
ama iyi olduğunuza çok sevindim--Ama," daha yakına gelip Becky'nin zannettiği gibi ayakta olmadığını, bir masanın üzerinde dikildiğini görünce,
"iyi _değilsin_, değil mi?"

"Hayır, ben--sanırım--ben tamamen yanılıyorum," diye cevapladı Becky, tuhaf bir gülümsemeyle ve sesinde tuhaf bir titremeyle.

"Ah, Becky, Becky, sana daha iyi bakmaları gerekirdi,--senin gibi küçük bir şeye!"

"Başkalarıyla _o_ ilgileniyordu," diye konuştu odadaki kadınlardan biri.

"Evet, bunu yapan Tim'imi kurtarmaktı," diye atıldı bir başkası. "Merdivenlerden sağ salim inmişti ve sonra Tim'i düşündü ve geri koştu. Benim evde olmadığımı ve onun tek başına olduğunu biliyordu; ve onu
benim için kurtardı,--onu benim için kurtardı! Ona
çatıya çıkmasına yardım etti; o zaman merdivenler için çok geçti ve bir itfaiyeci onu
'kaçıştan aşağı indirdi; ama Becky--Becky arkadaydı ve yangın o kadar hızlı ilerledi ki,
bir sıçrayış yaptı--ve düştü--ah, Becky! Becky!"

"Şşşş!" dedi diğer kadın. "Bunun üzerinde durma; sen onu
endişelendir ve faydasız."

"Tim için geri döndüm, ödül dövüşçüsü Tim'i kurtardım!" diye düşündü Lizzie,
aptalca bir şaşkınlıkla.

"Çocuk yakında iyileşecek," diye araya girdi burada başka bir ses. Lizzie başını kaldırdı ve içeri yeni girmiş, Becky'ye sert yüzünü garip bir şekilde yumuşatan bir ifadeyle bakan kaba bir adam gördü.

Becky sesin geldiği yöne gözlerini kaldırdı.

"Merhaba, Jake," dedi hafifçe.

"Merhaba, Becky, yakında iyi olacaksın, değil mi?"

"Şimdi iyiyim," dedi Becky uykulu bir şekilde, "ve Tim de iyi. O
yanmadı, ama sepet ve bütün o güzel çiçekler yandı. Eğer
bir tane daha yapabilirsem--"

"_Sana_ bir tane daha yaparım," dedi Lizzie öne doğru atılarak.

"Ve Tim için asar mısın?" diye sordu Becky.

"Evet," diye cevapladı Lizzie. Lizzie'nin ifadesindeki, ses tonundaki bir şey Becky'nin gezinen anılarını uyandırdı ve eski yaramazlığının aniden bir anlığına canlanmasıyla şöyle dedi: "O benim bir arkadaşım. Gel, Tim, seni araya sokayım."

Becky'nin yattığı masanın diğer tarafında bir hareketlenme oldu; ve
sonra Lizzie, bir sandalyeden zorlanarak kalkan, minik, sakat bir beden gördü,
zayıflamış ve küçülmüş,--yedi yaşında bir çocuğun bedeni, biçimli bir kafası ve
on beş yaşında zeki bir çocuğun yüzü.

"O o,--o Tim,--sana anlattığım kavgacı beyefendi,"
dedi Becky, şakasını ve
"onlara nasıl "uydurduğunu" ve şimdi Lizzie'nin yüzündeki şaşkınlığı hatırlayarak neşeli bir şekilde gülümseyerek. Ve hala neşeli küçük gülümsemesiyle, ama daha zayıf sesiyle,--

"Onlara anlatırsın, Lizzie,--mağazadaki kızlara,--onlara nasıl çaldığımı; ve geri döndüğümde--"

"Biraz hava al; baygın," diye bağırdı kadınlardan biri.

Uzun boylu genç kaba Jake, pencereye atladı ve açtı,
Koy'un ötesindeki çimenli kıyılardan esen taze bir rüzgarı içeri aldı.

"Daha iyi hissediyor musun, Becky?" diye sordu, yüzünün aydınlandığını görünce.

"Ben--ben iyi hissediyorum--her şey yolunda, Jake ve--ben--Mayflowers'ın kokusunu alıyorum.
Yanmış değillerdi, değil mi? Ve oh, çok neşeli değiller, çok neşeli değiller! Tim, Tim!"

"Evet, evet, Becky," diye cevapladı Tim titreyen bir sesle.

"Beni burada bekle Tim,--ben--ben onları senin için bulmaya gidiyorum, Tim,--orada,
orada Mayflowers. Yakındalar; koklamıyor musun? Yakında--ben
gidiyorum--onları senin için bulmaya, Tim!" Ve Becky'nin ruhu, Cove Sokağı'nın pisliğini ve yoksulluğunu sonsuza dek geride bırakarak, mutlu yolculuğuna çıktı.

İki kadın--ve bunlardan biri Becky'nin teyzesiydi ve kızla
her zaman birlikte yaşamıştı--hıçkırıklara ve gözyaşlarına boğuldular; ama ikincisi onun parlak yüzüne baktığında, aniden şöyle dedi,--

"O her şeyden kurtuldu."

"Ama onun için daha kötü olacak olanlar var," dedi diğeri; "ve
sadece Tim'den bahsetmiyorum, onun gibi bir şey," Jake'e doğru başını salladı,
odadan sessizce kayıyordu,--"onun gibi bir şey. Ona
saygı duyuyorlardı, öyleydi,--biraz da oydu. O kadar
düz, cesur ve iriydi ki onlara iyi geliyordu; onları daha iyi yapıyordu.
Jake sık sık onun Cove Sokağı'nın maskotu olduğunu söylerdi."

Ve bu sözler kulaklarında yankılanırken, Lizzie yavaşça odadan
çıktı. Eşiğin hemen ötesinde, yangından kurtarılan kırık mobilya parçalarının gölgesinde, Matty
ve Josie'nin hala onu beklediğini görmeye başladı.

"Ne!" diye bağırdı, "sen hep burada mıydın--gördün mü--duydun mu--"

Başlarını salladılar; ve Matty kırık bir şekilde fısıldadı,--

"Ah, Lizzie, bir daha asla tanımadığım
kimse hakkında kötü şeyler düşünmeyeceğim."

"Ben de, ben de," dedi Josie boğuk bir sesle.

ALLY.

BÖLÜM I.

"Yeni galoşları ne yaptın, Ally?"

"Kaldır onları."

"Pekala, gidip alabilirsin o zaman. Gel, acele et, çünkü
şehirde giymek istiyorum."

Ama Ally kıpırdamadı.

"Ally, duyuyor musun?" diye bağırdı kuzeni Florence.

"Evet, duyuyorum, ama seni umursamayacağım. Lastikler benim ve
zaten yeterince giydin; hepsini esnetiyorsun, çünkü
ayağın benimkinden büyük."

"Öyle bir şey yok. Onlara en ufak bir zarar vermiyorum."

"Evet, öylesin; ayrıca hepsinin parlaklığını da alıyorsun ve Boston'da giydiğimde
yeni görünmelerini istiyorum. "

"Eh, daha önce hiç bu kadar bencil, cimri bir alçaklık duymamıştım. Yağmur
çok
yağmur yağıyor ve sen
yeni lastiklerini ödünç vermektense
dışarı çıkıp ayaklarımı sırılsıklam ıslatmama izin veriyorsun."

"Neden kendi eski lastiklerini giymiyorsun?"

"Çünkü sızdırıyorlar."

"Bu yeni çifti aldığımdan beri sızdırıyorlar!" diye karşılık verdi Ally, alaycı bir şekilde. "Ama sadece bu lastikler değil; sen
her zaman
eşyalarımı ödünç alıyorsun. İşte mavi ceketim; kenarı aşınana kadar giydin ve
kahverengi şapkamı da eski püskü görünene kadar giydin--ve--işte! Şimdi de gümüş bileziğimi taktın! Sen
hırsızdan daha iyi değilsin, Florence Fleming!"

"Hırsız! Bana söylenebilecek hoş ve güzel bir şey bu! Senin
eşyalarını kimin aldığını bilmek isterdim? _Babam_ ve Amcam John değil mi?
Alice Fleming, Amcam John ve babam olmasaydı nerede olurdun bilmek isterim. Al, eski bileziğini al ve sakla, ve
sahip olduğun her şeyi. Bir daha asla senin hiçbir şeyini görmek istemiyorum; ve kışın geri kalanı için Boston'a Amcam John'un yanına gideceğin için mutluyum ve orada kalıp asla geri dönmemeni istiyorum, -- istiyorum!"

"Ben de öyle istiyorum. Amcam John'un ailesinden hiç kimse, zavallı bir yetim dilenci olduğumu yüzüme vuracak kadar
aşağılık olamaz."

"Amcam John'un ailesi! Amcam John'un karısı buraya en son geldiğinde, senin yüzünden kıştan korktuğunu söylemişti, -- işte!"

"Kate Teyze mi söyledi bunu?"

"Evet, söyledi; Onu duydum."

Ally'nin gözlerine garip bir bakış geldi ve yanaklarındaki tüm güzel renk soldu, kısık, tutkulu bir sesle haykırdı,--

"Sen zalim, kötü bir kızsın, Florence Fleming ve umarım bir gün seni cezalandırmak için zalim ve kötü bir şey gelir!" ve bu sözlerle heyecanlı çocuk kendini küçük yatağının üzerine attı ve
hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla dolu bir nöbete girdi.

"Hadi, hadi, şimdi ne oldu?" diye seslendi Florence'ın annesi Bayan Fleming, koridordan geçip yatak odası kapısını iterek açtı.

"Ally'ye sor," diye cevapladı Florence, soğukkanlılıkla,--o kadar soğukkanlı, o kadar sakin ki, şu anki kargaşada kuzeninden çok daha az suçlu olduğunu varsaymak oldukça doğaldı; ve zavallı Ally konuşamayacak durumda olduğundan,
Florence'ın iki avantajı vardı ve Bayan Fleming, bir kızdan diğerine bakarak Diğeri, durumu mükemmel bir şekilde anladığını düşündü ve
sonuç olarak oldukça sert bir şekilde şöyle dedi,--

"Keşke Ally, biraz daha öfkeni kontrol etmeye çalışsaydın!"
ve bu sözlerle hanımefendi döndü ve odadan çıktı, kızı Florence da onu takip etti. Koridoru geçtiklerinde, Ally ne yazık ki
teyzesinin Florence'a, "Yarın ikinizin kışın geri kalanı için ayrı kalacağınız için minnettarım. Umarım bahara kadar sizi
ayrı tutmak için başka bir düzenleme yapılabilir. Hiçbir zaman huzurumuz
olmayacak--"

Cümlenin geri kalanını Ally kaybetti. Ama bunun--"Ally bizimleyken" olduğundan oldukça emindi; ve çocuğun vücudunu, cümleyi böylece bitirirken, fırtınalı hıçkırıklar ve gözyaşlarından oluşan yeni bir esinti sarstı. Kızı da fırtınalı bir kızgınlık ve kendine acıma duygusu sarstı. "Ah, evet,
suçlu her zaman Ally, her zaman Ally'dir," dedi kendi kendine. "Eğer
fakir bir yetim dilenci olmasaydım her şey çok farklı olurdu;
evet, gerçekten de çok farklı. Eğer _zengin_ bir yetim olsaydım, eğer babam ve annem
bana bakılması için çok para bırakmış olsaydı, sanırım her şey
farklı olurdu,--sanırım olurdu. Sanırım Florence Fleming ve
annesi o zaman _her şeyin_ yanlış gitmesini _bana_ yüklemezdi ve sanırım teyze Kate de benim yüzümden kıştan korktuğunu söylemezdi,--hayır, sanırım söylemezdi! Oh, oh!" taze bir hıçkırıkla, "Keşke
hepsinden uzakta başka bir
düzenleme _yapılabilseydi. Hiçbiri beni istemiyor, hiçbiri değil ve ben bir yetimhaneye gitmeyi tercih ederim. Ben
tercih ederim--tercih ederim--ah, ben _onlara_ gitmektense_ hapse girmeyi tercih ederim!" ve
bu küçük, sinirli Ally Fleming'in tüylü sarı kafası tekrar yastığa düştü, kendisi acınası bir şekilde "zavallı küçük bir yetim dilenci" olarak adlandırıyordu.

Davanın gerçekleri şunlardı: Ally'nin babası ve annesi, o yedi yaşındayken ölmüş ve onu en yakın iki akrabasının, babasının iki kardeşinin, Bay Tom ve Bay John Fleming'in bakımına bırakmışlardı. Babasının ona bırakacak çok az şeyi veya hiçbir şeyi olmadığı için, onun bakım yükünün amcalar arasında eşit olarak bölünmesini, çocuğun her iki aileyle dönüşümlü olarak yaşamasını, altı ay biriyle, altı ay diğeriyle yaşamasını istemişti. Böylece kendi evinden nakledildiğinde, şeylerin tuhaf durumunu az çok fark edecek kadar büyüktü; ve çabuk sinirlenen ve hassas, çok geçmeden kendisiyle ilgili olarak söylenen ve sıklıkla yanlış anlaşılan veya abartılan her yorum veya sözü not etmeye başladı. Ancak, hangi açıdan bakarsanız bakın, her iki taraf için de oldukça zor bir durum olduğu ve Fleming teyzelerin, amcaların ve kuzenlerin Ally gibi katlanılacak bir şeyleri olduğu inkar edilemezdi. Ancak, Ally'nin orada en çok acınacak kişi olduğu da inkar edilemezdi, çünkü sevginin merkezi, _bir_ evdeki tek özel sevgili olduğu gerçeğini solmayan bir canlılıkla hatırlayabiliyordu ve şimdi tek bir evi bile yoktu ve kimsenin sevgilisi değildi. Orada, hıçkırıklarıyla sarsılmış bir şekilde yatakta yatarken, bu üç yıl içinde birçok kez hayal ettiği gibi, kaybettiği mutlu yuvayı kendi kendine hayal etti. Üç yıl boyunca bu bir zamanlar sevilen çocuk, birçok kişiden biri olmanın veya kendisinin deyişiyle _fazla_ fazla olmanın ne olduğunu öğreniyordu.

BÖLÜM II.

Ertesi gün öğlen vakti Ally, amcası John'un ailesinde altı ay yaşayacağı Boston'a doğru yola çıktı. Hem amcası Tom hem de karısı Ann Teyze onu uğurlamak için istasyona gitmişler ve ikisi de ona veda öpücüğü verip Boston'daki akrabalarına iletmesi için çeşitli mesajlar vermişlerdi. Her şey olabildiğince keyifli bir şekilde ilerliyordu ta ki Ann Teyze en sonunda eğilip, "Şimdi dene Ally, teyzen Kate ile birlikteyken öfkeni kontrol etmeye çalış. Her küçük şeye sinirlenme ve herkesle istediğini yapmayı bekleme. Böyle davranan insanlarla yaşamak çok zordur ve kimse onları sevemez. Bunu unutma Ally;" ve
bu sözlerle, Bayan Fleming daha da eğilerek Ally'nin dudaklarına dokundu
son bir veda öpücüğüyle. Fakat Ally bu hareket üzerine aniden döndü
ve dudaklarına konması gereken öpücük yanağına düştü.

"Bu kadar rahatsız edici bir mizaca sahip bir çocukla daha önce hiç karşılaşmadım, hiç!" diye bağırdı Bayan Fleming, arabanın dışında kocasına katılırken.

"Şimdi ne yaptı?" diye sordu Tom Amca.

Karısı kızın ondan hızla kaçamak bir şekilde uzaklaşmasını tarif etti.

Tom Amca güldü ve sonra iç çekti. "Zavallı küçük ruh," dedi; "Korkarım ki
hayatında zor zamanlar geçirecek."

"Onunla yaşayanların da zor zamanlar geçirmesine neden olacak," diye cevapladı
Ann Teyze, reddedilen öpücüğünü öfkeyle düşünerek.

"Her küçük şeye hemen sinirlenmemelisin!" diye tekrarladı Ally, koltuğunda yalnız kaldığında. "Florence'a iyi tavsiyelerinden bazılarını verse iyi olur. Ona insanları ölümüne sinirlendirmemesini, sonra da böyle soğukkanlı bir şekilde durup herkesi haksız göstermemesini söylemeli. Birlikte yaşamak zor! Belki de birlikte yaşamak zor biriyim; ama ben böyle ikiyüzlü davranmam; ve beni kimse sevmediği gibi, akrabalarım da beni hiç sevmedi --hiçbiri-- en başından beri."

Ally düşüncesinde bu sonuca varırken, tesadüfen araba penceresinden dışarı baktı ve orada, teyzesi Ann ve eniştesi Tom, dışarıda, platformda, daha aşağıda başka bir araba penceresinde durmuş, tanıştıkları bazı arkadaşlarıyla en canlı şekilde konuşuyor ve gülüyorlardı. Tom Amca artık hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu ve birkaç dakika önce ona, "Elveda, Ally!" demiş ve sanki daha fazla zaman yokmuş gibi, aceleyle uzaklaşmıştı; bir dakika daha; ve işte tam o anda, önünde bir beyefendi vardı, bir arkadaşına, "Daha çok zaman var; arabaların hareket etmesine on dakika var," diyordu; ve sonra bir hanımın başka bir hanıma, "Seni henüz terk etmeme gerek yok; önümüzde okyanuslar kadar zaman var," dediğini duydu; ve Ally, etrafındaki çeşitli arkadaş ve akraba gruplarının son ana kadar sevgiyle bir arada kaldığını fark etti; ve tüm bunları fark ederek, Bayan Ally'nin yüzüne
acı bir bakış geldi ve yüreğine acı bir düşünce
geldi, alaycı bir şekilde "İşte, bu sana gösteriyor, Ally Fleming, ne tür bir akrabalığın var; bu sana ne kadar
önemsediklerini gösteriyor!" diyen bir düşünce.

Ve zamanla, arabalar hareket edip hızla ilerlerken, bu acı küçük düşünce de hızla ilerledi, dün ve bugünün tüm acı küçük düşüncelerini beraberinde taşıdı. Ally, New York'a gidip gelirken bu yolculukta tek başına seyahat etmeye oldukça alışmıştı. Bir amcanın onu yerleştirdiği araba koltuğunda oturmak
tamamen basit bir şeydi, ta ki yolculuğun sonunda diğer amca onu karşılayıp sorumluluğu üstlenene kadar--tamamen basit, kolay bir konu ve Ally
şimdiye kadar bundan oldukça keyif almıştı; ama şimdi etrafına bakınırken ve Şükran Günü için eve giden diğer insanların akraba gruplarını görünce, tek başına seyahat etmenin çok yalnız bir şey olduğunu düşünmeye başladı; ve tam da bu aklına geldiğinde, bu gruplardan birinin ona merakla dönüp, "Tek başına mı seyahat ediyorsun, küçük kız?" diye sorması dışında ne olabilirdi ki? Ally, "Evet," diye cevapladığında, bu meraklı kişi, tek başına seyahat edecek kadar küçük bir kız olduğu konusunda yorum yaptı; ve sonra, Ally ona, oldukça gururlu bir şekilde, on yaşında olduğunu söylediğinde, meraklı kişi, "Benim on yaşındaki küçük kızımın tek başına seyahat etmeye gönderilmeyi nasıl düşüneceğini bilmiyorum. Eve döndüğümde, ne kadar cesur bir kızla tanıştığımı ona anlatacağım." dedi. Ally, tüm bunların acıma ve hayretten söylendiğini ve hanımın onu çok ihmal edilmiş ve perişan bulduğunu düşündü. Fakat bunun yerine, hanımefendi sadece onu övmek ve iltifat etmek istiyordu; ve böylece, bu şekilde ve o şekilde, arabalar hızla ilerledikçe, acı küçük düşünceler giderek büyüdü, ta ki yolculuğunun sonuna gelmeden çok önce, zavallı Ally, kendisinden daha arkadaşsız bir kız
olmadığını hissetti; ve
arabalar Boston istasyonuna girdiğinde, kendi kendine, "Acaba John Amca da benim yüzümden kıştan mı korkuyor, tıpkı Kate Teyze gibi?" diye düşündü ve bu düşünceyle perona çıktı. Fakat John Amca
neredeydi? Onu hemen göreceğini, onu basamaklardan
kaldırmak için öne çıkacağını
umdu. Şimdi _neredeydi_? Ve Ally önündeki yüzlere meraklı bir şekilde baktı. Aşağı atladı -çünkü insanlar
arkasından bastırıyordu- ve yoluna devam etti, gördüğü her beyefendinin yüzünü endişeli gözlerle taramıştı. Ancak hiçbiri John Amca değildi. Sorun neydi? Bineceği treni bilmiyor muydu? Elbette biliyordu, çünkü Tom Amca ona Boston istasyonunda saat beşte buluşacağını telgrafla bildirdiğini söylemişti. Elbette biliyordu, bu yüzden onu unutmuş olmalıydı. Evet, öyleydi, onu tamamen unutmuştu! Ally özellikle çekingen bir çocuk değildi; ancak büyük istasyon binasında durduğunda ve orada kendisine göz kulak olacak tanıdığı tek bir kişi olmadığını fark ettiğinde, bir dehşet hissi onu ele geçirdi. Sabah veya öğlen olsaydı, bu kadar korkunç görünmezdi; ancak elektrik ışıkları her şeyi parlatsa da, Kasım ayıydı ve saat beş buçuk gece yarısıydı. Ne _yapmalıydı_? John Amca'dan hiçbir iz yoktu ve onunla birlikte gelen yolcular hızla
kayboluyordu. Çok geçmeden karakoldaki insanlar onu fark etmeye, sorular sormaya başlayacaklardı ve sonra belki bir polis memuru onu kayıp bir çocuk olarak karakola götürecekti. Bunu her zaman yaptıklarını duymuştu. Tam bu düşünce aklına geldiğinde, o çok iri yapılı, mavi ceketli kişilerden birini gördü. Kendi yaşlarında bir çocuğun yakasında elini tutuyordu ve ona büyük ve iri bir sesle şöyle dediğini duydu: "Burada ne işin var? Kayboldun, ha? Bu olası bir hikaye. Hadi, defol git, eğer hapse girmek istemiyorsan!" Zavallı küçük Ally, kendisi ve çocuğun dış görünüşleri arasındaki farkı düşünmek için durmadı, polisin çocuğu yaramaz, genç bir serseri olarak gayet iyi tanıdığını ve hiçbir şey yapmadığını gördü. Hiçbir şeyi düşünmek için durmadı; ama o
sözcükler, "Eğer hapse girmek istemiyorsan," kulaklarında çınlarken,
döndü ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde istasyon binasından
kaçtı. Kaldırıma çıktığında, bir tramvayın renkli ışıklarını
gördü. Ah, sevinç, onu Beacon Sokağı'na
yaklaştıracak olan şehrin en yukarısındaki tramvaydı! Ama ah, dehşet! Birdenbire
Amca John'un artık Beacon Sokağı'nda yaşamadığını hatırladı. Geçen ay Marlborough Sokağı'ndaki
yeni bir eve taşınmıştı ve ah, numara neydi?
"Amca Tom'un bunu bir mektuptan okuduğunu duymuştu. İçinde bir sürü 9 vardı.
Dokuz yüz ve--neden--99--999, üç tane 9; evet, evet, oydu;"
ve bu inançla, Ally arabaya bindi,
tam hareket etmek üzereyken, çünkü bu arabanın onu Beacon Sokağı'ndan daha çok Marlborough Sokağı'na yaklaştıracağını biliyordu. Kendini sürüklenirken hissettiğinde morali yükseldi; ve zamanı gelince üç 9'u buldu ve Marlborough Sokağı'ndaki o sayıyı taşıyan evin basamaklarını
tökezledi. Zili çalarken, kalbi rahatlama ve incinmişlik hissiyle çok hızlı attı,
kendi girişiminin verdiği belli bir sevinçle karışık. Şaşırmazlar mıydı, ve John Amca--Ama kapıyı açan biri onun sorgulayan düşüncelerini dağıttı; ve--neden, bu kişi kimdi? Yeni evde yeni bir hizmetçi ve bir de uşak olmalıydı. John Amca daha iyi durumda olmalıydı,--daha önce sadece iki hizmetçileri olmuştu. Ally'nin aklına hiç Bay Fleming'in orada yaşayıp yaşamadığını sormak gelmemişti. Neden bu kadar emin olduğu şeyi sorsun ki? Sadece "Amca John, Teyze Kate ve diğerleri nerede?" diye sordu.

Adam şaşkın görünüyordu ve tekrarladı, "Amca John?"

"Evet, Amca John ve Teyze Kate. Ben Ally'im ve Amca John bana saat beş treninde buluşacağını
telgrafladı ve orada değildi,
ve ben tek başıma geldim. Neredeler? Salondalar mı?" ve Ally
eşiğin üzerinden içeri adım attı.

"Sanırım bir hata var," dedi adam; "Sanırım amcan John--"

"Hayır, bir hata yoktu, çünkü Tom Amca'ya telgraf çekti. Unutmuş olmalı."

"Ama amcan--"

"Ne oldu, James? Ne isteniyor?" diye sözünü kesti buradaki biri. "Birisi" merdivenlerden inen iri, uzun boylu bir beyefendiydi, Ally,
alt holün oldukça kafa karıştırıcı loş ışığında yukarı baktığında,
hemen amcası sandı ve koşarak yanına geldi,
ağlayarak,--

"Ah, John Amca! John Amca! Seni istasyonda bulamamaktan çok korktum ve tramvayla tek başıma buraya geldim!"

Ama hemen bir sonraki anda geri çekildi ve soluk soluğa kaldı: "Ama--ama o değil--sen değilsin--sen John Amca değilsin! Nerede o, ah, nerede o?"

"Bir hata yaptın, küçük kızım!" diye haykırdı beyefendi,--"evde bir
hata. Bu senin John amcanın değil, ama--"

"John Amcanın değil mi? Neden--neden--burası 999!" diye sözünü kesti Ally,
titreyerek. "Evet; ama--"

"Oh! oh!" diye haykırdı zavallı Ally, taze bir anı onu ele geçirirken,
"bu o--o-- olmalı" "Eski Beacon Sokağı numarası" diyecekti ki, kafası karışmış ve dehşete düşmüş bir şekilde bir adım daha geriye attı,
ayağı kaydı ve merdivenlerin dibine baş aşağı düştü,
orada bembeyaz ve hareketsiz yattı, kaldırılıp salona taşınırken ağzından tek bir iç çekme veya inleme çıkmadı.

III. BÖLÜM.

Güneş, Amca John'un yaşadığı Marlborough Sokağı'ndaki güzel yeni yemek odasına parlak bir şekilde
parlıyordu ve ışınlarında sallanan Peter adında büyük gri bir papağan durmadan "Ally geldi, Ally geldi! Ona bir öpücük ver! Ona bir öpücük ver!" diye bağırıyordu.

Papağan başladığında oda boştu; ama hemen John Amca ve
Kate Teyze içeri girdi. Papağan onları görünce, "Merhaba! Merhaba!" diye bağırdı
ve sonra her zamankinden daha yüksek sesle tekrarladı, "Ally geldi! Ally geldi! Ona bir öpücük ver! Ona bir öpücük ver!"

"Aman Tanrım, kuşu dışarı çıkarın!" diye haykırdı John Amca. "Şimdi buna
dayanamıyorum_!"

"Evet, onu dışarı çıkarın, yapın!" dedi Kate Teyze, tam o sırada kahveyi getiren hizmetçiye.

Birkaç dakika sonra ailenin üç kızı -Laura, Maud ve
Mary- belirdi.

"Bu sabah onun hakkında bir şey duydun mu?" diye sordu en büyük kız, Laura, masaya otururken.

John Amca başını salladı.

"Ve polis henüz bir ipucu bulamadı mı?"

"Hayır, dedektifler de."

"Anlayamadığım şey, neden sen gelene kadar bayanlar tuvaletinde beklemediği, baba. Senin _bir ara_ geleceğini bilmiş olabilir."

"Boston'a kadar ulaşıp ulaşmadığını henüz bilmiyoruz," dedi Bayan Fleming.

"Neden, Tom Amca'nın babama cevaben gönderdiği, onu 11.30 treniyle uğurladığına dair telgrafı bunu kanıtlıyor."

"Boston'a kadar ulaştığını kanıtlamıyor."

"'Geldi'! Neden, yeryüzünde, Boston'a ulaşmadan önce vagonlardan insin ki?"

"Belki de birkaç gençle tanışmış ve onlarla birlikte meyve almak için bir restoran durağında inmiş ve böylece bırakılmış."

"Ama o zaman daha sonraki bir trene binmiş olurdu ve babam daha sonraki trenlere
gitmişti."

"Artık on yaşında küçük bir kızın neden yetişkin birinin yapacağı gibi davranmadığını merak edip spekülasyon yapmayın," diye patladı John Amca. "Bütün suç bizde, ya da Tom ve bende. Biz
böyle bir çocuğun böyle tek başına gönderilmesine asla izin vermemeliydik."

"Ama baba, onun yaşındaki bir çocuğun böyle seyahat etmesi
sıradışı bir şey değil."

"Çok _sıradışı_ değil ve olmamalı da."

"Belki de kaçmıştır," diye haykırdı kızların en küçüğü, on dört yaşında bir kız.

"Mary!" diye bağırdı diğer ikisi; ve "Şimdi nasıl böyle dalga geçebiliyorsun?
" dedi Bayan Fleming, azarlarcasına.

"Bunu dalga geçmek için söylemedim," diye itiraz etti Mary, "Gerçekten söylemedim;
ama--ama Ally bazen çok tuhaf oluyordu. Her şeyi öyle karşılıyordu ve
kırılıyordu ya da senin onu umursamadığını düşünüyordu. Bir gün ona
neden _benim_ gibi algılamadığını sordum,--tükürdüm ve bir sonraki dakika unuttum, ve dedi ki, 'Çünkü ben senin gibi değilim, _sadece
burada_ oldum!' Bu komik değil miydi?"

"Komik!" diye haykırdı John Amca. "Bence bu duyduğum
en acıklı şey. Hepimiz ne yaptık da böyle hissediyor?"

"Ama _burada_ olmaktan Tom Amca'da olmaktan daha çok hoşlanıyordu. Florence
her zaman ona bir şekilde işkence ediyordu."

"Onunla ilgili sorun, tek çocuk olması ve aniden iki büyük aileye
yerleştirildiğinden, yeni koşullara uyum sağlayamamasıydı," dedi Bayan Fleming.

"Ve _bizim_ sorunumuz," diye söze girdi Amca John, "bu gerçeği yeterince dikkate almamış ve onun yeni koşullara uyum sağlamasına yardımcı olmaya çalışmamış olmamızdı. Zavallı küçük ruh, eğer onu tekrar
geri alabilirsek--"

"Ah, yapma, böyle konuşma,--'eğer onu tekrar geri alabilirsek!' sanki kaçırılmış bir Charley Ross çocuğuymuş gibi," diye patladı Mary, titrek bir sesle. "_Ben_ Ally'ye iyi davranmayı amaçladım ve bu yüzden Peter'a 'Ally geldi, Ally geldi! Ona bir öpücük ver! Ona bir öpücük ver!' demeyi öğrettim. Bunun çok hoş bir karşılama olacağını düşündüm ve
Ally o kadar memnun olurdu ki, bunu duyduğunda ona _değer verdiğimize_ inanırdı."

"Sen küçük bir kozsun, Mary," diye ilan etti babası, gözlerinde şüpheli bir nemle. "Umarım ki--Ally geri döndüğünde--Ama,
bak, kapı zili çalıyor!" diye evin içinde keskin bir çınlama duyuldu.
"Dedektiflerden biri olabilir."

"Salonda sizi gören bir beyefendi, efendim," dedi hizmetçi bir an sonra, bir kart getirirken.

John Amca karta şöyle bir baktı ve sonra şaşkınlıkla
bir ünlem
diyerek karısına uzattı ve aceleyle ayağa kalkıp
odayı terk etti.

"Dedektif şefi mi?" diye sordu Laura, canlı bir şekilde.

"Aslında bir dedektif değil; Dr. Phillips."

"Dr. Phillips'i mi kastediyorsun, Bernard Phillips?"

"Evet."

"Ne kadar garip, hem de sabahın bu saatinde! Şükran Günü
alışkanlıklarıyla ilgili bir şey olmalı," diye araya girdi Maud.

"Ama biz _onun_ cemaati değiliz. _onun_ kilisesine gitmiyoruz!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mary; "Çok _hayal kırıklığına uğradım. Ally'yi geri getirenin
dedektif olmasını umuyordum."

"Kate!" diye seslendi John Amca'nın sesi, "salona gelir misin?" ve Bayan Fleming, bu çağrıya uyarak, beklenmedik ziyaretçiyle selamlaştıktan bir dakika sonra kendini buldu.

"Doktor, bana tam olarak söylediklerini ona da söylemeni istiyorum,"
dedi John Amca. "Aşağıdaki Ally ile ilgili, canım," karısına. "Onu buldu,
ve--ve--"

"Benim evimde," diye söze başladı Doktor; ve sonra bir gece önce evine gelen küçük kızdan, onun büyük hayal kırıklığından ve başına gelen kazadan bahsetti,--bir süreliğine bilincini kaybetmişti ve son birkaç saat içinde kendisine sorulan sorulara cevap verebilecek kadar kendine gelebilmişti, böylece ona tekrar kavuşması için adımlar atılabilirdi.

"Ve çok ciddi şekilde yaralandı,--sizinle gelemedi mi?" diye araya girdi Kate Teyze, nefes nefese.

"Hayır, ciddi şekilde yaralanmadı," diye güvence verdi; ve sonra Doktor'un görevinin en hassas ve zor kısmı geldi, - bu inatçı çocuğun ona eşlik etmeyi reddettiğini, mümkün olan en nazik ifadeyle anlatmak; akrabalarının onunla ilgilenmediğine dair aptalca bir hayal kurmuştu, - amcasını istasyonda bulamayınca bu hayal daha da güçlenmişti ve ona, onlardan tamamen uzaklaşma, duyduğu bir yetimhaneye gitme ve orada kendisi için bir yer bulunabileceğinden emin olduğu çılgınca bir plan önermişti. Gerçekten de tüm bunların ifadesi çok nazikti, - herkesin eksiklikleri ve hatalarına karşı o kadar nazik ve tatlı bir insanca düşünceyle doluydu ki, Teyze Kate, Doktor'un bir yabancı olduğunu unuttu; ve bu unutkanlıkla birlikte, bir yabancının böyle bir aile zorluğunu bilmesinin verdiği keskin aşağılanma sancısı ve Ally'nin onlara karşı tutumuna duyduğu küçük kızgınlık o kadar bastırılmıştı ki, kocasının haklı olduğunu ve hiçbirinin çocuğun hayatının yeni koşullarına uyum sağlamasına yardımcı olmak için yeterli sevgi ve sabra sahip olmadığını açıkça kabul edebiliyordu.

Bu ek bir sancıydı ama Ally'nin, biraz sonra Doktor'un odasına girdiğinde ondan aniden uzaklaştığını gördüğünde, içinde bir kızgınlık yoktu.

Bilmeden de olsa, çocuğu böyle incittiklerini ve yabancılaştırdıklarını düşünmek, Bayan Fleming'in ilk düşüncesiydi; ve gözlerine yaşlar
doldu ve dürtüsel bir şekilde "Ah, küçük kızım, küçük kızım!" diye bağırırken sesi çatladı.

Ally, bu gözyaşlarını görünce, bu şefkatle kırılan sesi duyunca irkildi. Ve orada John Amca vardı; ve _o_ da ağlıyordu ve
_bir şeyler söylerken_ sesi titriyordu. Ne diyordu? - onun istasyonda onunla buluşamamasının sebebinin unutkanlık, ihmalkarlık olmadığını, içinde bulunduğu tramvayın başına gelen talihsiz bir kaza olduğunu, gecikmesine sebep olan şeyin de bu olduğunu. Peki, Teyze Kate ne diyordu? Ona değer verdiklerini, onu istediklerini, ve onu bulup kendilerine geri getirmek için ülkenin her yerine telgraf telleri çektiklerini.

"Ama - ama - Florence bana," diye kekeledi Ally, "kıştan benim yüzümden korktuğunu söyledi, - çok - çok huysuz - birlikte yaşanması çok zor biriydim."

"Kıştan senin yüzünden mi korktun! Florence sana bunu söylediğimi mi söyledi?" diye haykırdı Bayan Fleming şaşkınlıkla.

"Annesine bunu söylediğini duyduğunu söyledi."

Bayan Fleming'in yüzünde bir ışık parladı. "Ah, şimdi çok iyi hatırlıyorum.
Tam da boğazın çok kötü olduğu bir zamandaydı ve ben teyzeniz Ann'le bu konu hakkında konuşuyordum ve ona, 'Ally yüzünden kıştan korkuyorum' dedim. Nasıl - nasıl _nasıl_ Florence benim sözlerime bu kadar
kötü bir anlam yükleyebilirdi?"

"Belki de sadece o sözleri duymuştur," diye cevapladı Ally, asla kimseyi
sömürmezdi.

"Ama sana neden bu kadar incitecek bir şeyi söylemek istesin ki?"

"Tartışıyorduk," diye cevapladı Ally, çok öğretici olan dürüst bir kısalıkla.

"Ama, şimdi gördüğün gibi, kıştan korkmamın sebebi senin kötü boğazındı, kötü huyun değil," dedi Kate Teyze gülümseyerek, "sen bizimle geri döneceksin ve ikimizin de tekrar denemesine izin vereceksin. Sana iyi davranmayı amaçladık, canım; ama senin büyük bir aileye alışkın olmadığını, kalabalık bir ağıla nakledilmiş ve kalabalığın arasında yerini bulmak için bırakılmış küçük bir dişi kuzu olduğunu yeterince düşünmedik; ve sen bunu yanlış anladın ve bizi çok sert karşıladın; ama daha iyisini yapacağız. Birbirimize karşı daha düşünceli olacağız ve sen şimdi bizimle eve geleceksin ve Şükran Günü yemeğimizi birlikte yiyeceğiz, değil mi?"

Çocuksu ve dünyanın yollarından habersiz, bir yetimhanede yer alma hakkı konusundaki çılgın fikrinin ona kanıtladığı gibi, Ally'nin başka yönlerde çok fazla mantığı vardı ve kendisinin
düşündüğü gibi kasıtlı olarak ihmal edilmiş ve istismara uğramış bir kişi olmadığını algılamaya başladı ve ayrıca, belki de Teyze Kate'in ondan bir şeyler almış olabileceğini düşünmeye başladı. Her neyse, sağduyusu ona teyzesinin ona nazik ve cömert niyetlerle geldiğini ve
en azından yapabileceği şeyin gücünün yettiği kadar zarafetle karşılık vermek olduğunu görmesini sağladı; ve böylece onu görenlere acınası bir şeyler taşıyan küçük bir gülümsemeyle, son üç mutsuz yıldan doğan o acınası şüpheyle titrek bir şekilde elini Bayan Fleming'in eline koydu ve onunla gitmeye hazır olduğunu belirtti. Ve sonra ve orada, o gülümsemeyle karşılaştığında, Kate Fleming kendi kendine yemin etti, bir daha asla kendi hatası yüzünden bu çocuk sevgisiz bakım eksikliğinden
acı çekmesin; ve kalbindeki bu kararlılıkla, küçük
eli daha sıkı kavradı ve neşeyle şöyle dedi,--
"Eve döndüğümüzde kızların seni gördüklerine ne kadar sevineceklerini göreceksin, Ally."

Ama Ally'nin buna verecek bir cevabı yoktu. Onlarla buluşmaya gittiğini hissettiğinde büyük bir korku
içini kaplamıştı. John Amca ve Kate Teyze'nin ilgi güvencesi bir şeydi, ama John Amca ve Kate Teyze kızlar değildi ve zavallı Ally, Mary'nin onu sırayla okşayıp ona gülmesine rağmen, onlardan hiç birinin onunla pek ilgilenmediğinden oldukça emindi ve şimdi - neden şimdi, böyle bir yaygara kopardığı için ondan hoşlanmayabilirlerdi, çünkü Laura sık sık yaygara koparan insanlardan hoşlanmadığını söylerdi ve Maud da Laura'ya katılırdı ve Mary ona her zamankinden daha fazla gülerdi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke geri dönebilseydi! Keşke o sevgili iyi Doktor'un ona bir yer bulmasını sağlayabilseydi--Ama, "İşte geldik, Ally!" dedi John Amca; ve "İşte geldi!" diye haykırdı üç kız sesi; ve orada, kapıda duran Laura, Maud ve Mary vardı; ve yüzlerini görünce, seslerini duyunca, Ally'nin korkusu kaybolmaya başladı. Ve sonra, tam o sırada, salona sürgün edilen Peter, "Ally geldi! Ally geldi! Ona bir öpücük ver! Ona bir öpücük ver!" diye bağırdı ve Mary arkasından seslendi, "Ona bunu söylemeyi ben öğrettim; ona bir aydan daha önce öğrettim."

"Bir aydan daha önce! Oh!" diye fısıldadı Ally, "beni bunun için yeterince seviyordu _bir aydan daha önce_!"

John Amca, Kate Teyze, Laura, Maud ve Mary bakıyorlardı,
ve Ally'nin ne düşündüğünü biliyorlardı,--tam da kelimelerini,--yüzünde beliren o ani, parlak gülümsemeden; ve Mary bundan o kadar memnun oldu ki, haykırmak zorunda kaldı,--

"Ah, ne neşeli bir Şükran Günü bu! Daha neşeli hale getirmek için
bir şey eklenebilir mi?"

Ama bir şey _eklendi_. O gece hepsi yemek masasındayken,--anne, baba, kızlar ve o sabah yatılı okullarından yeni dönen üç oğlan,--bu telgraf Tom Amca'dan geldi,--

"Ally'nin güvende olduğuna dair haber için teşekkürler. Herkes sevgilerini gönderiyor. Florence ona yazıyor."

Ally'nin gözleri bu sonuç karşısında şaşkınlıkla kocaman açıldı. Florence! Kate Teyze o şaşkın bakışın anlamını okudu ve Ally'ye bir bakış atarak _kelimeler_ olabildiğince açık bir şekilde, "Görüyorsun ya, Florence bile
düşündüğün kadar kötü niyetli değildi." dedi.

BİR NİSAN ŞAKASI.

BÖLÜM I.

"Yazdın mı, Nelly?"

"Evet, cebimde. Fırsat bulduğumda sana göstereceğim."

"Ah, hemen göster! Şimdi senin kadar iyi bir şansın var, çünkü
diğer kızlar odanın diğer tarafında. Gel;" ve
Lizzy Ryder elini tatlılıkla uzattı.

Nelly okul sınıfına hızlıca bir göz attı ve sonra cebinden küçük kare bir
zarf çıkardı. Zarf Bayan Angela
Jocelyn'e yönelikti. Lizzy Ryder bu ismi okurken hafifçe kıkırdadı; ama
not kağıdını çıkarıp ince
sivri bir el yazısıyla yazılmış "Bayan Marian Selwyn, 1 Nisan akşamı Bayan Angela Jocelyn'in arkadaşlığından memnuniyet duymaktadır" yazısını okurken, kıkırdaması
bastırılmış bir çığlığa dönüştü ve kuzenine şöyle dedi,--

"Ah, Nelly, mükemmel; asla şüphelenmeyecek. Tıpkı Marian Selwyn'in yazısı gibi görünüyor. Angela'nın kabulünü bir şekilde yakalayıp saklayabilirsek ve onu gerçekten partiye
_gittirebilirsek çok iyi olmaz mıydı. Marian içeri girdiğinde ona ne _söylerdi_ sence?"

"Hiçbir şey _söylemezdi_ ama o kadar şaşkın _görünürdü_ ve o kadar katı olurdu ki Bayan Angela çok
hoş karşılanmadığını çok
kısa sürede anlardı. Ama notu çok iyi saklayamayız, ele geçirebilsek bile, başımızı derde sokabilirdi, çünkü bu yasaya aykırı olurdu; ama bizim 1 Nisan şakası mektubumuza karşı bir yasa yok ve
sonunda aynı derecede eğlenceli olacak, çünkü Marian Selwyn, elbette,
Bayan Angela notunu aldıktan sonra onu iki kat hızlı bir şekilde düzeltecek. Ah, Bayan Angela'ya bir hata olması gerektiğini bildirirkenki
üst düzey üslubunu hayal edebiliyorum."

"Ve sonra, tabii ki, ikisi de birinin onları 1 Nisan şakası yaptığını öğrenecekler."

"Elbette. Ama bu bizim eğlencemize engel olmayacak. Bayan Angela
o zamana kadar tam istediğim yere
bırakılmış olacak, ta ki
davetiyesinin kendisine yapılmış bir 1 Nisan şakasından başka bir şey olmadığını anlayana kadar. Keşke--Ama,
şşş, birileri buraya geliyor;" ve bir anda Nelly yazdığı
notunu cebine tıkıştırdı ve kuzenler odadan aşağı doğru yürüyorlardı, yüksek sesle dersleri hakkında konuşuyorlardı. "Birisi geliyor" çok sessiz ama çok dikkatli bir kızdı, Lizzy ve Nelly'nin aniden
harekete geçtiğini gördüğünde, Nelly'nin cebine hızla konulan küçük beyaz mektubu da gördü ve hemen şöyle düşündü,--

"Bir şeyler dönüyor. Acaba ne?"

"Şu kurnaz Mary Marcy, her zaman etrafı gözetliyor," diye fısıldadı Nelly, yanlarından geçerken arkadaşına. Sonra, Mary'yi yanıltmak için yüksek sesle, "Ah, Lizzy, şimdi sana _benim_ kompozisyonumu gösterdim, sen de bana seninkini göstermelisin." diye bağırdı.

Mary Marcy, dikkatli olduğu kadar kurnaz bir kızdı ve bunu duyduğunda kolunun içinden güldü.

"Kompozisyon! Bu okul kompozisyonu değildi", dedi kendi kendine; ve
birkaç dakika sonra teneffüsün bitiş zili çaldığında ve ikisi aceleyle yerlerine giderken Nelly'nin Lizzy'ye anlamlı bir bakış attığını gördüğünde, bu kurnaz, gözlemci Mary her zamankinden daha fazla bir yaramazlık olduğundan emindi ve o öğleden sonra eve gittiğinde annesine gördüklerini ve duyduklarını ve bunlar hakkında neler hissettiğini anlattı, çünkü Mary annesine karşı çok gizliydi ve ona okul sırlarının çoğunu anlatırdı. Bayan Marcy bu anlatıyı o sakin Quaker tarzıyla dinledi ve o tuhaf Quaker ifadesiyle, "Çok fazla şüpheci olmamalısın, canım; sonuçta belki de zararsız bir yaramazlık." dedi. Ve sonra Mary, "Diğer kızlardan şüphelenmemeliyim, anne; ama Lizzy ve Nelly Ryder her zaman içlerinde bir iğne olan yaramaz şeyler yapıyor ve söylüyorlar;" diye cevap verdi; ve Bayan Marcy, Quaker yardımseverliğine rağmen, o kızların davranışlarından hiç hoşlanmadığını ve Westboro Lisesi'nde oldukları için sık sık üzgün olduğunu itiraf etti; "ama zavallılar," diye ekledi bu itirafı yaptıktan sonra, "incittikleri kişilerden daha çok acınacak durumdalar, çünkü _onlar_ acının üstesinden gelebilirler, ama bu zavallı kızlar kendi yanlışlarının üstesinden o kadar kolay gelemezler. Her seferinde üzerlerinde kara bir leke
yaratır ve bu kara lekeleri silmek zordur; ve şimdi herhangi bir yanlış yapıp yapmadıklarını göreceksin, bir iz bırakacak ve böylece uzun vadede en kötüsünü onlar yaşayacak." 

"Ama o tür bir lekenin ortaya çıkması her zaman _çok_ uzun bir yoldur," diye güldü Mary. "Bu tür kızlar herkesi rahatsız etmeyi başarıyor gibi görünüyor
ama kendileri rahatsız oluyor ve özellikle bu ikisi her zaman
çok neşeli ve kıkırdamaları ve gevezelikleriyle iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor."

"Ama İncil der ki, Meryem, 'bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibidir,
aptalın kahkahası da öyledir;' ve bir dahaki sefere gevezeliği duyduğunda bunu düşünebilirsin ve sonra kendi kendine, 'Bu _belki_
sonuçta aptalca bir çılgınlıktan başka bir şey değildir,' diyebilirsin."

"Evet, _belki_ sadece bu olabilir," diye kabul etti Meryem; ama ertesi sabah tekrar duyduğunda, ilk şüpheleri ve kuşkuları tüm gücüyle geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi, "Bu diken çıtırtısında aptallıktan daha fazlası olduğundan kesinlikle eminim. Kesinlikle iğneleyici bir yaramazlık olduğundan eminim. Bunu havada hissediyorum ve sadece dikkat edeceğim ve geçen kış o korkunç Sevgililer Günü olayında yaptığım gibi bunu durdurabilir miyim diye bakacağım."

Ve iyi kalpli Mary bu yaramazlığa karşı "dikkat ederken", orada, ondan sadece iki veya üç koltuk ötede, tüm yaramazlıkların güzel bir gökyüzünün üzerinde toplanan kara bir bulut gibi
toplandığı Angela Jocelyn oturuyordu. Ve Angela'nın gökyüzü tam o sırada ona karşı özellikle güzeldi, çünkü o sabah aldığı davet onu çok mutlu etmişti, o kadar mutlu olmuştu ki ablası Martha Jocelyn'e "Marian Selwyn'in beni davet ettiğini düşünmek. Bu onun için güzel değil mi?" demişti ve Martha da oldukça sert bir şekilde cevap vermişti, "Neden 'ben'e bu kadar vurgu yaptığını anlamıyorum, sanki sen çok aşağılıkmışsın gibi. Marian Selwyn kadar iyisin. "

"Evet, Martha, biliyorum--kendimde aşağılık hissettiğimden değil,"
Angela haykırdı; "ama Selwyn'lerin her zaman parası ve her şeyi vardı--her zaman, ve biz fakiriz ve o kadar ücra bir yerde yaşadık ki, beni çok az tanıdığı halde, bunun güzel ve nazik bir Marian olduğunu söylüyorum. Martha, onu sokakta ve pazar okulunda dışında hiçbir yerde görmüyorum."

"Eh, sanırım senden hoşlanıyor. O sana âşık olmuş ve umarım
herhangi bir kızı davet edebilecek kadar bağımsızdır, eğer kız fakirse ve uzakta yaşıyorsa," Martha'nın sakin cevabıydı.

Ondan hoşlandı! Ondan hoşlandı! Angela'nın kalbi bu öneri karşısında nasıl da
zıpladı! Uzaktan her zaman hayranlık duyduğu bu güzel, şanslı Marian
Selwyn'in, ona âşık olması mümkün müydü, zavallı, sıradan küçük Angela Jocelyn'e, diye düşündü. Ve bu düşünce nabzını hızlandırırken davet notuna içten bir
kabul mektubu yazdı; ve bu düşünce o sabah yüzüne öyle parlak bir ifade gönderdi ki, Mary Marcy arkadaşı ve yol arkadaşı Anna Richards'a, "Angela Jocelyn'e bak, gerçekten
güzelleşiyor" dedi; ve biraz sonra, Angela'nın kolayca Mary, her zamanki gibi, Lizzy ve Nelly Ryder'ın asık suratlarını görünce, haykırdı: "Anna, eğer Angela Jocelyn zekasına yakışıklılık katacaksa, Ryder kızları ona her zamankinden daha fazla kıskançlık duyacaklar."

"Ve Angela'ya tepeden bakıyorlarmış gibi yapıyorlar çünkü o fakir ve annesi ve kız kardeşi dikiş dikiyor," diye yanıtladı Anna.

"Yine de Angela'nın gerçekte ne olduğunu küçümsemiyorlar. O, beyin olarak onlardan
üstün ve bunu biliyorlar ve bu da onları onu aşağı çekmek
istiyor," diye yanıtladı Mary.

"Evet, geçen hafta Nelly Ryder'ın Angela'nın çok kibirli olduğunu ve 'aşağı indirilmesi' gerektiğini söylediğini duydum; ve bunu bir ara yapmaya çalışmak tam da Nelly Ryder'a yakışırdı."

"_Bir ara_! Sanırım şimdi bunu yapmaya çalışıyor. Bence o ve kuzeni Lizzy'nin şu anda planladığı
şey bu," diye haykırdı Mary.

"Ne _demek_ istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim;" ve Mary, annesine anlattığı gibi,
gördüklerini ve duyduklarını anlattı.

"Nelly Ryder, Angela'yı tarih ödülünü aldığı için asla affetmedi;
Nelly bundan emin olduğunu düşünüyordu, bana da öyle söyledi,"
Anna'nın bu konudaki tek yorumuydu.

"Ve şimdi Angela'ya bir oyun oynayacak, onu devirmek için, dediği gibi;
sen öyle düşünüyorsun, değil mi? Ve _benim_ düşündüğüm de bu. Ah, Anna, keşke bu kötülüğü ortaya çıkarıp durdurabilseydim. Zavallı Angela için
nefret dolu ve aşağılayıcı bir şey olacak, biliyorum. Keşke
ne olduğunu biraz anlayabilseydim de onu uyarabilseydim."

"Evet; ama sonuçta herhangi bir yaramazlık olup olmadığından emin olmadığımız için,
henüz kimseye bir şey söylememelisin."

"Hayır, elbette hayır; ama dikkatli bir şekilde göz kulak olacağım ve bana bir ipucu verecek bir şey duyabilir veya
görebilirim. Ryder planlarından birini alt etmek ne kadar da eğlenceli olurdu!"

"Mary! Tüm bu Quaker eğitiminle, bence sen sadece Jack'in 'bir müsabaka' diyeceği şeyi özlüyorsun."

"Eh, eğer bu yaramazlık yapanları alt etmek anlamına geliyorsa," diye itiraf etti Mary gülerek.

"Ama yaramazlık yapanlar Nelly ve Lizzy ise başaramazsın
Ryder, O kızlar her şeyin ve herkesin en iyisini elde ediyor gibi görünüyor.
Şimdi bir düşün, Marian Selwyn'in tanıdıkları ve onun doğum günü partisine davet edildikleri!"

"Ah, peki, bu bir aile tanışıklığı, Anna. Ryders'lar Selwyn'leri her zaman tanıyorlardı, tıpkı bizim gibi. Selwyn'ler, Ryders'lar ve Marcy'ler Westboro'da yaşadılar ve asırlar boyunca birbirlerini ziyaret ettiler. "

"Keşke _ben_ olsaydım, o zaman bu harika
doğum günü partisine davet edilebilirdim," diye haykırdı Anna, neşeli küçük kahkahasını gizleyen belli bir samimiyetle ve Mary'nin pişmanlıkla şöyle demesini sağlayarak,--

"Geçen hafta böyle hissettiğini bilseydim, seni ve
Marian'ı çaya çağırırdım, sonra tanışırdınız ve o da seni
davet ederdi; ama artık çok geç, çünkü parti
Perşembe günü başlıyor, biliyorsun."

"Perşembe! Neden, Perşembe 1 Nisan.. Ne kadar da komik ki, o kişinin
doğum günü 1 Nisan'a denk geliyor!"

"Komik--neden?"

"Neden? Çünkü 1 Nisan şakası."

"Ah, anladım; ama ben Marian'ın doğum günlerine o kadar alıştım ki, her zaman durup bunu düşünmüyorum."

"Ama bazı insanlar bunu düşünmüyor mu? Bazen oynamıyorlar mı--Oh, oh,
Mary, Mary, bu senin ipucun olabilir mi? Nelly
Ryder'ın bu partiyle bağlantılı olarak Angela'ya bir Nisan şakası
planladığına inanmıyor musun?"

Anma odasındaki geniş pencere koltuklarından birinde oturan Mary, bunun üzerine ayağa fırladı ve küçük bir çığlık attı:
"Ah, Anna, tam isabet. Bunun _ipucu_ olduğuna inanıyorum. Neden _düşünmedim_ ki, _Nelly
Ryder'ın bir şaka yapmak için yararlanacağı fırsat olurdu, çünkü
eğer eli
içinde bulunursa, bunu
sadece bir Nisan şakası olarak kendinden uzaklaştırabilirdi. Evet, evet, Angela'yı doğum gününde Marian'ı gülünç ve rahatsız edecek bir performansa sürüklemeyi planladı, belki de parti gecesi Marian'a aptalca bir göreve yolladı, tıpkı birinin geçen yıl zavallı Tilly Drake'i Clara Harrington'a aptalca bir mesajla göndermesi gibi, Clara'yı öfkelendirdi ve Tilly'yi korkunç derecede utandırdı."

"Ah, Angela böyle kandırılmazdı; o Tilly'den daha zeki."

"Angela kandırılacak tek kişi. Kitaplar ve bu tür şeyler hakkında gördüğüm en zeki insanlardan biri, ama çok masum ve şüphesiz. Anna, sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bu öğlen Marian'ı göreceğim ve ona şüphelendiğim şeyi söyleyeceğim."

"Hayır, bunu yapmam; adil olmazdı, çünkü bu sadece bizim şüphemiz ve tamamen yanlış yolda olabiliriz."

"Ama ne yapmalıyım? Sessizce oturup belki de korkunç bir şeyin
olmasına izin mi vermeliyim ki
durayım?"

"Ne yapabileceğini söyleyeyim. Marian'a, birinin onun doğum gününde ona ve şüphesiz birine bir
şaka
oynayacağı fikrine kapıldığını söyleyebilirsin;
şakanın
ne_ olacağını bilmediğini ve bir şaka olacağından şüphelenmende tamamen yanılmış olabileceğini, ancak onu
tetikte tutman gerektiğini düşündüğünü söyleyebilirsin. Bunu ona bir isim vermeden söyleyebilirsin."

"Ah, Anna, Anna, 'may'lerinle
ve 'might'larınla ​​ne kadar da temkinli bir küçük şeysin; ama haklısın, haklısın ve bu öğlen Marian'a gidip bana söylememi söylediğin şeyi söyleyeceğim, tek bir kelime daha fazla değil."

BÖLÜM II.

Mary, Anna'nın önerdiği şeyi Marian'a söylemenin çok kolay bir şey olacağını düşündü, ama düşündüğü kadar kolay değildi. Marian kendisinden bir yaş büyüktü ve bu, on beş yaşında bir kız için çok şey ifade ediyordu, kendisinden bir yaş büyük ve bir yaştan fazla büyük, kış aylarında Washington şehir hayatı ve okulları deneyimi olan bir kız için. Aslında, onu son birkaç aydır görmeyen Mary'ye, odaya girdiğinde o kadar deneyimli ve yetişkin görünüyordu ki, o genç kişi birdenbire hem çok genç hem de beceriksiz hissetti ve sonuç olarak da söyleyeceklerini öylesine şaşırtıcı hale getirdi ki, Marian, tamamen yanlış anlayarak, hayretle haykırdı,--
"Ayağa kalkmamı mı istiyorsun Doğum günümde bir nisan şakası mı, Mary? Böyle bir şey
aklıma gelmedi; nisan şakalarından nefret ederim."

"Hayır, hayır, yanlış anladın," diye patladı Mary; ve sonra, tüm
beceriksizliğini unutarak, küçük ifadesini tekrarladı ve bu
sefer özlü ve açık bir şekilde. Ve şimdi şaşırma sırası _ondaydı_; çünkü
ifadesinin sonuna gelmeden önce, Marian
ayağa kalktı
cebinden bir not çıkardı ve bağırdı, "Bunu oku, Mary! Bunu oku!"

Bu, Angela'nın içten kabul notuydu.

"Ve _benim_ tarafımdan bir daveti yoktu. Onu hiç davet etmedim, onu
çok az tanıyordum," diye devam etti Marian.

"Senden_ bir daveti yoktu, ama olduğunu düşünüyordu. _Sana_ oyun
oynayan
Angela değil. Birisi _ona_ oyun
oynadı,--senin adını yazdı. Ah, görmüyor musun? _O_ kastettiğim
masum kişi."

"Ama kim--suçlu olan kim,--bunu yapmaya _cesaret_ eden kişi?"
diye bağırdı Marian.

"Sana bunun kim olduğunu henüz söyleyemem çünkü elimde hiçbir kanıt yok ve kesin bir kanıtım olmadıkça isim takmak adil olmaz."

"Şey, bak. Tüm notlarım monogram mührümle mühürlenmişti, ancak çeşitli renkli balmumu kullandım. Herkes artık
mühürleri karşılaştırmakla ilgileniyor, bu yüzden Angela'ya farklı renklerdeki
mühürleri karşılaştırmak istediğine dair bir bahane uyduramaz mısın, davet notunu ödünç alıp sonra bana getiremez misin? Eğer o notu görebilseydim, el yazısını
bilebilirdim ve o zaman bu ucuz, zalim
oyunu kimin oynadığını
bilirdim. Ve bilmeliyim ki, masum bir kişiden şüphelenmiyorum."

"Ama Angela'nın aldığı not balmumuyla mühürlenmemiş olabilir."

"Ah, evet, mühürlenecek. O notu gönderen kişi benimkini görmüştür, eminim
ve tabii ki benim yaptığım gibi balmumu kullanırdı. Şimdi, benim için bu küçük hizmeti
yapmayacak mısın, Mary?" diye yalvararak ısrar etti Marian.

Mary güldü. "Evet, yapacağım," diye cevapladı, "ama tiyatro oynamada pek becerikli değilim. Bunun için fazla Quaker kanım var;
ama bu iyi bir amaç ve elimden gelenin en iyisini yapacağım ve bunu şimdi yapacağım,
çünkü Angela artık evdedir;" ve sözlerini eyleme dökerek,
Mary hemen orada görevine koyuldu.

Ve bu görevi o kadar emin ve hızlı bir şekilde yaptı ki, Marian geri döndüğünü görünce küçük bir şaşkınlık çığlığı attı ve,
"Daha almadın mı?" diye bağırdı, ona doğru koşarak.

"Evet, işte. Angela hemen bana verdi."

"Tam _benim_ kağıdımın boyutu ve mum--haklı olduğumu görüyorsunuz. Orada
_mum_ ve _benim_ damgama benzeyen ama olmayan bir mühür damgası var,"
diye haykırdı Marian. "Şimdi el yazısına!" Zarfın üzerindeki adrese bir bakış; sonra, notu çıkarıp, bir an nefes nefese
eğilip üzerine eğildi. Bir anda zaferle haykırıyordu: "Biliyorum! Biliyorum! Benimkini taklit etmeye çalıştı ama ben bu M'leri,
r'leri ve A'ları biliyorum. Bunlar Nelly Ryder'ın! Bunlar Nelly Ryder'ın! Şuraya bakın;"
ve masasına koşan heyecanlı kız başka bir not çıkardı ve
Angela'nın aldığı notun yanına koydu. Bu, Nelly Ryder'ın davetini kabul etmesiydi; ve Mary, tuhaf M'lere,
r'lere ve A'lara bakarken, her notada aynı elin kanıtını Marian'ın kendisi kadar net bir şekilde gördü.

"Ve onun 'elini' her yerde tanırım, çünkü ondan yüzlerce not aldım, ilk ve son," diye devam etti Marian. "Ama onun böyle bir
oyun oynadığını düşünmek! Ona veya kuzenine hiç hayran olmadım; ama ikisinin de böylesine
yaramaz, kaba bir şey yapabileceğini _düşünmedim_. Ama _sen_ yaptın, Mary, çünkü bu senin şüphelendiğin kız."

"Evet, çünkü onu senden daha iyi tanıyordum, her gün onunla
okula gidiyordum;" ve sonra Mary bildiklerini ve
kendisinin gördüklerini anlattı ve "Ama sana bunları kesin bir kanıt olmadan
söylemek istemedim, çünkü adil olmak istedim, biliyorsun." diye bitirdi.

"Ve sen adil oldun, adil olmaktan da öte; ve şimdi--"

"Hadi, devam et, neden duruyorsun--şimdi ne olacak?"

"Bekle ve gör;" ve Marian başını salladı ve dudaklarını
sert, kararlı bir çizgiye
sıkıştırdı.

"Ah, Marian, Nelly'yi cezalandıracak mısın?" diye haykırdı Mary, bu belirtiler karşısında biraz
tedirgin olarak.

Marian tekrar başını salladı.

"Evet, onu cezalandıracağım."

"Ah, nasıl, ne zaman, nerede?"

"Ne zaman? Perşembe gecesi. Nerede? Doğum günü partisinde. Nasıl? Bekleyin ve
görelim."

BÖLÜM III.

Bir Nisan akşamıydı, güzel, durgun, yıldızlı bir akşamdı, ilkbaharın tüm soğuk ve donu Mart ayının dost canlısı rüzgarlarıyla uçup gitmişti ve yaz tomurcuklarının ve çiçeklerinin tüm güzel vaatleri Mayıs ve Haziran aylarından
gelmişti.

"Tam anlamıyla mükemmel bir akşam" dedi birden fazla kız, doğum günü partisi için tüm kürklerini
giyerek yola çıkarken sevinçle. "Tam anlamıyla mükemmel bir akşam." Ve bunu Mary Marcy ve Angela Jocelyn'den daha vurgulu bir şekilde söyleyen ve daha vurgulu hisseden olmadı; Mary, Çin ipeğinden sade beyaz elbisesiyle, Angela ise belki de yüzüncü kez 'yenilenmiş' ve ne güzel ne de yakışan, kısa eteği ve kolları ve daralmış beli ile eski beyaz patiskasıyla. Ama yeni bir elbise söz konusu bile değildi Tam o sırada Jocelyn'lerle birlikteydi ve Angela eskisini en iyi şekilde yapmak zorundaydı; ve Martha'nın eskimiş beline yıpranmış mavi kuşağı bağladığı ve annesinin bakıp "Gerçekten çok güzel görünüyor ve bu kuşak çok iyi yıkanıyor" dediği küçük yatak odasında durduğunda, bundan çok iyi bir 'en iyi'yi yapmak hiç de zor görünmüyordu.

Ama Selwyn'lerin büyük, parlak ışıklı yatak odasına çıktığında ve Mary Marcy'yi mükemmel oturan elbisesiyle narin eldivenlerini giyerken ve birkaç genç hanımla konuşurken gördüğünde, taze muslin ve ipekle güzelce giyinmiş, kısa etek ve kollar, küçülmüş bel ve yıkanmış kuşak, Angela'ya aynı anda çok
kötü ve bakımsız görünüyordu. İki kız daha taze ve zarif kostümler içinde göründüğünde, daha da kötü ve bakımsız görünüyorlardı;
ve bu ikisi ipek ve dantelden yapılmış küçük kapüşonlu omuz örtülerini düşürdüklerinde ve bunların Ryder kuzenleri olduğunu gördüğünde, zavallı Angela aniden garip bir gariplik ve uyumsuzluk hissi duymaya başladı.
Bu his, kuzenlerin onu gördüklerinde verdikleri belirgin irkilmeyi fark ettiğinde ve Nelly'nin şaşkın haykırışını duyduğunda arttı, "Ne! _sen_ burada mısın?"

Bu acı bir andı; ama daha da acısı, Lizzy
Ryder, o masum küçük tavrıyla, "Ah, eğer eşyalarımızı çıkarmamıza yardım etmeye geldiysen, _lütfen_ bu atkıyı takmama yardım et, Angela!"

Angela o anda ve orada bunun sadece kıskanç bir kızdan gelen küçük bir bıçak darbesi olduğunu bilseydi! Ama bilmiyordu. Görünüşe göre çok masumca söylenen sözleri duydu ve kendi kendine, "Burada bir misafir olarak değil, bir hizmetçi olarak olduğumu düşünüyorlar!" dedi. ve her şeyin yanlış olduğuna dair sefil, kafası karışık bir hisle, daveti kabul etmesinden
eski elbisesine kadar, tüm karışıklığı birleşerek bu iyi giyimli mutlu kızların gözünden
uzaklaşma düşüncesiyle geri çekildi. Fakat geri dönerken, Lizzy Ryder'ın konuşmasını
duyan Mary Marcy öne doğru yürüdü ve seslendi: "Ah, Angela, nasılsın?
İçeri girdiğinde seni
göremedim. Ben--seni görmeyi bekliyordum,
ama; ve şimdi birlikte aşağı inelim mi?"

Angela konuşamadı. Sadece hafifçe onaylayarak başını sallayabildi ve
derin bir rahatlama nefesiyle nazik Mary'nin rehberliğine teslim oldu. Ancak bu sadece
kısmi bir rahatlamaydı. Henüz Selwyn kuzenlerinin kalabalığıyla
mükemmel salona inmemiş,
yıkanmış kuşaklı eski, küçülmüş elbisesiyle tüm o eleştirel gözlerle karşılaşmamıştı. Ah,
ya bütün o gözler ona şaşkınlıkla bakarsa,
tıpkı Lizzy ve Nelly Ryder'ın ona bahşettiği gibi? Ya Marian
kendisi de eski püskü elbiseye şaşkınlıkla bakarsa?
Meryem Marcy ile birlikte merdivenlerden inerken Angela'nın kafasında dönen
sorunlu sorulardan bazıları bunlardı. Ve arkalarından,
yakından takip ederek, Angela bilmese de, iki Ryder
kızı geldi, hevesli bir merakla, çünkü ikisi de artık Marian'ın Angela'dan hiçbir not almadığından oldukça emindi. "Bir kabul mektubu yazacak kadar bilgili değildi. Nasıl yazabilirdi ki? Sanırım hayatında hiç partiye davet almamıştır," diye fısıldadı Nelly, Angela'yı soyunma odasında gördüğünde yaşadığı ilk şaşkınlıkla kuzenine.

"Hayır, elbette hayır," diye fısıldadı Lizzy; ve böylece, bu inançta ve "eğlence" dedikleri şeyde, davetsiz misafirini görünce Marian'ın ifade etmesini bekledikleri hoşnutsuz şaşkınlığa ve misafirin bundan duyduğu utanç duygusuna güvenerek, komplocular merdivenlerden aşağı ve büyük salondan geçerek güzel ve parlak salona doğru yavaşça yürüdüler.

[İllüstrasyon: Yeni gelenler belirdiğinde]

Marian, salonun en uzak ucunda, kapıya dönük duruyordu,
yeni gelenler belirdiğinde yanında iki Selwyn kuzeni vardı. İçeri girdiklerinde neşeyle gülüyordu; ama yaklaşan grubu ilk gördüğünde kahkahası kesildi ve yüzünde ani bir kararlılık ifadesi belirdi, bu sahte davetin tüm hikayesini
anlatan Selwyn kuzenlerinin hemen "İşte fırsatım ve bundan en iyi şekilde
yararlanacağım!" anlamına geldiğini anladıkları bir ifade. Ama diğerleri için -yaklaşan dört kişi için- ev sahibesinin yüzündeki bu ani değişiklik şu şekilde yorumlandı:
"Angela'yı gördü," diye düşündü Ryder kızları zafer kazanmışçasına. "Ryder kızlarını
gördü ve onları cezalandıracak," diye düşündü Mary, gergin bir şekilde. "Korkunç eski elbiseme bakıyor," diye düşündü Angela, perişan bir şekilde.

Ve bu kadar farklı beklentilerle farklı şekilde hareket eden küçük grup odadan aşağı indi, Mary'nin gerginliği her adımda artıyordu, çünkü utangaçlığı ve Quaker'ların barış sevgisi Marian'ın yüzünü görünce içinde yükseldi, bu ona yaklaşan suçlular için bir cezalandırma planının işareti gibi görünüyordu, herhangi bir barış ruhundan daha ateşli Selwyn ruhuna uygundu. Mary'nin korktuğu şey tam olarak söyleyemeyeceğiydi; ama bu Selwyn ruhu hakkında bir şeyler biliyordu ve Selwyn dilinin bir kez başladığında kırbaç gibi kesebileceğini sık sık duymuştu. Ryder'ların bu kırbacın en keskin darbesini hak ettiğine tamamen inanıyordu; ama "Ah, umarım Marian şimdi keskin bir şey söylemez," diye düşündü kendi kendine. Ve tam o anda, tam o anda, Marian'ın yüzünün tekrar değiştiğini gördü, dudaklarından ve gözlerinden en yumuşak, en tatlı, en nazik gülümsemeler yayıldı ve en yumuşak, en tatlı, en nazik sesler şöyle dedi: "Nasılsınız, Mary? Sizi gördüğüme çok sevindim, kuzenlerim Bertie ve Laura'yı tanıyorsunuz;" ve hemen ardından, "Nasılsınız, Bayan Jocelyn? Sizi burada görmek çok güzel.--Bertie, Laura, bu arkadaşım Angela Jocelyn, eğer onu ikna edebilirsem gelecek ay bizim bir tekerleme partisine katılacak."

O 1 Mayıs tekerleme partilerinden biri! Mary bunun üzerine gözlerini kocaman açtı ve Angela onun uyanık olup olmadığını merak etti. Ama o büyüleyici ses
şimdi başka biriyle konuşuyordu,--çok nazik bir şekilde, en ufak bir
keskinlik dokunuşu olmadan, ama ipucuna sahip olanlar ve sadece onlar için bir dünya anlamla,--
"Nasılsın, Lizzy? Nasılsın, Nelly? Ve, Nelly, doğum günü davetiyelerimle ilgili gerçek bir hizmet için sana teşekkür etmek istiyorum. Ama
senin için çok hoş bir misafiri kaçırmış olurdum. Bunu asla
unutmayacağım, emin olabilirsin."

"Ben--Ben--" Ama Nelly Ryder'ın hazırcevap konuşması bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı. Kuzeni
sözlerini almaya çalıştı, Nisan eğlencesi hakkında bir şeyler söylemeye çalıştı,
gülümsemeye, gülmeye çalıştı; ama kahkahası dudaklarında söndü ve Nelly ile birlikte odanın ötesine geçmekten fazlasıyla memnundu ve orada, bir anlığına gözlem menzilinin dışında, ikisi de Marian'ın bilgisine olan şaşkınlıklarını ve dehşetlerini dile getirdiler ve bunu nasıl
elde ettiğini merak ettiler.

"Ama onun bir Nisan şakasını bu kadar ciddiye alıp Angela Jocelyn'i bu kadar abartmasını düşününce, sadece _ben_ ile karşılaşınca!" diye patladı Nelly. "Ve düşünün ki," diye patladı Lizzy, sinsi bir kahkaha atarak, "Angela'yı Marian'ın iyi niyetiyle tanıştıran _sen_ oldun ve sonuçta _nisan şakası yapan _sen_ oldun, Angela değil!"

ŞÜKRAN GÜNÜ MİSAFİRİ.

BÖLÜM I.

"Bu çok hoş bir fikir, gerçekten Hristiyanca bir fikir, Bayan Lambert.
Bunu nasıl aklınıza getirdiniz?"

"Ah, _ben_ bunu düşünmedim; bu benim fikrim değildi. Bunun nasıl
ortaya çıktığını hiç duymadın mı?"

"Hayır; lütfen bana anlat!"

"Eh, kocam, bilirsiniz, her zaman iyilik yapmanın yollarını arardı, yardım eli uzatırdı, ve çocuklarla bu tür şeyler hakkında çok konuşurdu. Bir gün onlara okuduğu güzel bir küçük hikayeyle karşılaştı. Hikaye, fakir, yarı aç bir öğrenciyle tanışan ve onu Şükran Günü yemeğini paylaşması için eve getiren bir çocuğun hikayesiydi. Çocuklarda derin bir etki bıraktı. Sürekli bundan bahsettiler ve oyunlarında canlandırdı. Ancak bunu, onları memnun eden her yeni hikayede yapma alışkanlığındaydılar, bu yüzden bizim için yeni bir şey değildi ve bunu daha ileri götürmeyi
düşünmedik. Ancak bir sonraki hafta Şükran Günü haftasıydı; ve
Şükran Günü geldiğinde, sizce o küçük şeyler ne yaptı,--o zamanlar oldukça küçük şeylerdi--sizce akşam yemeğinden hemen önce bir tezgahı olan yarı kör yaşlı elma satıcısını getirmekten başka ne yaptılar sokağın köşesinde mi?

"Bundan o kadar mutluydular ve bizim de o kadar mutlu olmamız gerektiğini düşünüyorlardı ki, o zamanlar tavsiye niteliğinde tek bir cesaret kırıcı söz söyleyemedik; ama daha sonra, yaşlı adama yemeğini verdiğimizde ve o gittiğinde, sevgili küçük ruhlarla bir konuşma yaptık, onlara
birini yemeğe veya çaya davet etmek istediklerinde bize bildirmelerinin daha iyi olacağını göstermeye çalıştık, -- diğer kızların ve erkeklerin bunu her zaman yaptığını. Önerilerimiz karşısında oldukça üzüldüler; çünkü
çocukların keskin, hassas içgüdüleriyle,
güzel planlarının, düşündükleri gibi, bir yerlerde başarısız olduğunu hissettiler ve
'bir dahaki sefere' bize danışmaya hazır bir şekilde söz vermelerine rağmen,
hikayedeki çocuğun benzer eylemi için hayranlıktan başka bir şey hissetmediğimizde,
tüm bu _düzenleme_ yüzünden şaşkın ve depresif olduklarını görebiliyorduk. Bunu gören kocam ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi; çünkü benim gibi o da başkalarına yardım eli uzatmak için ilk bağımsız girişimlerini sakinleştirmek veya engellemek için bir şey söylemenin veya yapmanın onlar için ciddi bir zarar olabileceğini düşündü. Sonra birdenbire şaşkınlığından, o zamandan itibaren çocuklara her Şükran Günü'nde kendi seçtikleri bir misafiri davet etme ayrıcalığına sahip olma fikri çıktı ve bu misafirin bir şekilde ev sevgisine ve nezakete ihtiyacı olan biri olması gerekiyordu. Seçme ayrıcalığına sahip olmalılardı, ancak seçtikleri kişiyi bize söylemeleri gerekiyordu ki onlar için davet gönderebilelim. Bu plan onları çok sevindirdi; ve beş yıl önceki bu başlangıçtan itibaren, her çocuğun kendi özel misafirini davet edebildiği günümüz 'misafir günü'ne kadar devam etti. Başlangıçta biraz garip zamanlar geçirsek de, artık çok hoş bir şey olmalı. Ancak çocuklar büyüdükçe, işleri nasıl düzenleyeceklerini ve gerekli ayrımları nasıl yapacaklarını daha iyi öğrendiler ve bir yıl önce, misafirlerini herhangi bir yaşlı gözetimi olmadan davet edebileceklerine güvenebileceğimizi gördük ve bu özgürlükten çok gurur duyuyorlar ve tüm bu şeyden çok mutlular; ve böyle bir eğitim almış olmalarına rağmen. Başkalarını nasıl düşünmeyi, etraflarına bakıp sadece yiyecek veya giyeceğe değil, sevgi dolu ilgiye ve nezakete ihtiyaç duyanları nasıl bulduklarını hayal bile edemezsiniz."

"Çok güzel, Bayan Lambert ve bir Şükran Günü'nün nasıl olması gerektiği, Plymouth'daki eski hac günlerinde, diğerlerinden daha fazla şeye sahip olanların daha az şanslı olanları kendileriyle paylaşmaya davet ettiği zamanki gibi. Çok güzel ve bunu karşılayabilen herkesin gidip aynısını yapmasını isterdim."

"Karşılamaktan bahsetmişken, geçen baharda kocam öldüğünde, diğer birçok şeyle birlikte misafir günümüzden de vazgeçmem gerektiğini düşündüm, çünkü bilirsin, kocamın üvey kardeşi John ile girdiği
demiryolu işi onu neredeyse mahvediyordu. Sanırım bu endişe ve telaş onu
öldürdü, zaten, ve ben bunu John'a söyledim ve o beni asla affetmedi.
Ama ben onu asla affetmedim ve asla affetmeyeceğim; çünkü John'un temsilleri, sürekli ısrarları olmasaydı, Charles asla bu işe girmezdi. Ah, John'u her zaman ölümünden sorumlu tutacağım ve ona bunu söyledim."

"Ona bunu sen mi söyledin? Bunu nasıl karşıladı? Ne söyledi?"

"Ah, bilirsin John. Öfkeye kapıldı ve kardeşini benim kadar sevdiğini söyledi. _Benim_ yaptığım kadar iyi! Bunu düşünün; ve onu bu işe
zorladığını, bunun kendi yararına olduğunu düşündüğünü, --kimsenin ne olacağını önceden tahmin edemediğini ve
Charles kaybederse, o da kaybettiğini, hem de çok daha ağır bir şekilde. Ama, dediğim gibi, ilk başta misafir günümüzden vazgeçmem gerektiğini düşündüm; ama
meseleler hallolduğunda, tasarruf etmeyi
tercih edeceğim başka şeyler olduğunu gördüm."

"John şimdi nerede, Bayan Lambert?"

"İçeride--" Ama tam o sırada on dört yaşında uzun boylu, güzel bir kız
odaya girdi. Lambert çocuklarının en büyüğü Elsie'ydi.

"Neden, Elsie, ne kadar da büyüdün!" diye bağırdı Bayan Mason, Elsie'yi aylardır görmemişti, "ve annenin görünümünü tamamen kaybetmişsin."

"Evet, Elsie Lambert'lere benzemeye başladı," diye belirtti anne.

"Herkes tıpkı John Amca'ya benzediğimi söylüyor," diye söze girdi Elsie.

"Ah, bana John'un şimdi nerede olduğunu soruyordun," dedi Bayan Lambert, Bayan Mason'a dönerek. "New York'ta, her zamanki gibi demiryollarıyla uğraşıyor ve
geçtiğimiz hafta duyduğuma göre bu inatçı çılgınlıkla giderek daha da fakirleşiyor. _Biz_ onu görmüyoruz, elbette; çünkü, sana söylediğim gibi, birbirimizi affetmiyoruz.
Oh!" ziyaretçisi, burada aniden biraz irkilmiş olan Elsie'ye sorgulayıcı bir bakış attığında, "Elsie her şeyi biliyor. Elsie artık benim
büyük kızım. Ama ne oldu canım?--bana bir şey sormak için geldin,--ne oldu?"

"Tommy ile ilgili. Bana gelecek hafta kimi davet edeceğini söyledi,"--gelecek hafta Şükran Günü haftasıydı,--"ve bundan hoşlanmayacağını
biliyordum ve sana söylemem gerektiğini hissettim; o korkunç Marchant
çocuğu."

"Beğendim,--sanırım hayır! Neden, Tommy'yi buna
ne itti?"

"Joe Marchant'ın bu Şükran Günü'nde kendine ait bir evi olmadığını söylüyor, çünkü babası iş için Batı'ya gitmiş ve Joe'yu annesi öldükten sonra babasıyla birlikte kaldığı insanlarla
yalnız bırakmış; ve Tommy Joe'ya acıyor, onu gelecek Perşembe günü buraya davet edeceğini söylüyor ve senin onu istemeyeceğini biliyordum."

"Elbette hayır; çocuk terbiyesiz ve huysuz ve Tommy ile
sürekli kavga ediyor."

"Bunu Tommy'ye söyledim," diye güldü Elsie, "ve o da kavganın _kendi_ payına düşen kısmını yaptığını ve zaten Joe Marchant'ın artık
zayıf köpek olduğunu ve affedip unutacağını söyledi."

"Sevgili küçük Tommy!" diye haykırdı Bayan Lambert hayranlıkla.

"Ve ayrıca, anne, senin itiraz etmeyeceğini bildiğini söyledi; ona her zaman Şükran Günü'nün insanlarla barışmak ve onlara iyi davranmak için en uygun gün olduğunu
söyledin, ama Joe Marchant'a itiraz edeceğini biliyordum,
ve bu yüzden--"

"Ben--ben bilmiyorum, Elsie. Eğer Tommy böyle hissediyorsa, ben--ben onu kontrol etmemin
akıllıca olacağına inanmıyorum. Hayır, yapabileceğime inanmıyorum.
Tommy benden daha haklı. İyi, cömert bir şey yapıyor,
ve bu _doğru_ şey ve bence Joe Marchant'a katlanmalıyız, Elsie, sonuçta."

"Ah, _ben_ _umursamıyorum, eğer _sen_ katlanmazsan, anne; ama bundan hoşlanmayacağını
ve günü mahvedeceğini düşündüm. "

"Hayır, bu ruhla yapılan hiçbir şey günü mahvedemez; ve Elsie, umarım geri kalanınız da Tommy'nin yaptığı gibi
haklı bir sebeple misafir seçimini yapar."

Elsie, sanki konuşmak üzereymiş gibi garip, istekli bir ifadeyle annesine baktı. Sonra aniden başını kaldırdı ve kararlı bir tavırla öne doğru
çıkarak aceleyle odadan çıktı.

Bayan Lambert, kapı kapanırken güldü.

"Sanırım Elsie'nin ne yapacağını biliyorum," dedi Bayan Mason'a gülümseyerek. "Okulunda genç bir öğretmen var, Bayan Matthews, nadiren bir yere davet edilir, çok sevilmez. Elsie'den onu eve getirmesini sık sık istedim ve o bunu hep erteledi; ama Tommy'nin bu hareketinin ve bu konuda söylediklerimin onda öyle bir etki bıraktığına inanıyorum ki şimdi gelecek hafta Bayan Matthews'u konuğu olarak davet etmeye gitti. İlk başta bana bundan bahsedecekti, sonra daha
iyi olduğunu düşündü. Hepsi son bir yıldır bu özgürlüğe sahipti -söylememek için--onlar için çok daha eğlenceli; ve Elsie'nin her zaman her şeye dikkat edeceğine güvenebilirim, iyi kalpli ve sağduyulu."

"Evet, ve siz _hepiniz_ çok sağduyulu ve iyi kalpli görünüyorsunuz,
Bayan Lambert," dedi Bayan Mason, gitmek için ayağa kalkarken; ama sokakta yürürken kendi kendine, "Çok sağduyulu ve çok iyi kalpli, John Lambert hariç herkese karşı hayırseverlik ve bağışlamayla dolu!" dedi.

BÖLÜM II.

Şükran Günü'ydü ve Lambert'lerde akşam yemeğine sadece üç dakika kalmıştı ve Elsie'nin çağırdığı kişi hariç tüm misafirler gelmişti.

"Endişelenme, Elsie," diye fısıldadı Bayan Lambert, yanaklarında yanan iki kırmızı lekeyi ve saate doğru endişeli bakışlarını fark ettiğinde, "endişelenme; Muhtemelen saatin vuruşunda modaya uygun bir şekilde kesin olacaktır."

Elsie bunun üzerine hafifçe irkildi ve gergin bir şekilde gülerek Joe Marchant ile konuşmaya başladı, bu sırada tik tak, saat zamanı vuruyordu.

"Onu beş dakika bekleyeceğiz," diye düşündü Bayan Lambert. "Eğer onu alıkoyacak bir kaza olmadıysa, çok kaba ve kesinlikle _görgü_ öğretmeni olmaya uygun değil ve kızlar arasında sevilmemesine şaşmıyorum."

Üç dakika, beş dakika hızla geçti ve beklenen misafir
görünmedi. Daha uzun süre beklemek diğerlerine haksızlık olurdu ve Bayan Lambert akşam yemeğinin servis edilmesini emretti. Yemek masasının etrafında toplananlar görünüşte çok neşeli küçük bir topluluktu; ancak
bu misafirlerin her birinin en azından o an için masada oturduğu düşünüldüğünde, bunda acıklı bir şey vardı. yabancının
ziyafeti yerine kendi akrabaları ve yakınlarıyla birlikte. Bayan Lambert kendisi bu acıyı hissetti ve bu, ev çevresindeki kayıpları ve kısıtlamaları da geri getirdi; çünkü ölüm ve yoklukla birlikte, beş çocuğunun artık bakacak kendisinden başka kimsesi kalmamıştı, bir zamanlar sevgili büyükanne ve büyükbabaları, şefkatli babaları ve yirmi veya daha fazla başka akrabaları vardı. Ama hizmet etmesi gereken tüm bu
misafirlerle birlikte bu anılara takılıp kalmamalıydı. Küçük Bayan Jenny Carver'ın daha iyi kereviz seçeneğine, Molly Price ve o büyük, yalnız görünümlü Ingalls çocuğunun kızılcık sosu için başka bir yardıma ve Joe Marchant'ın taze hindi tedarikine sahip olduğunu görmek için kendi ihtiyaçlarını bir kenara bırakmalıydı. Bu son görevi yerine getirirken, Joe'nun iştahı için yaptığı beceriksiz özür dilemesine hafifçe gülerken ve şaka yollu bir şekilde ona iki kişilik yemek yemesini umduğunu söylerken, çünkü bir misafir eksikti, bunu yaparken, araba yolundan büyük bir araba tekerleği sesi geldi ve kapı zili çaldı, ve "İşte orada! İşte orada!" diye düşündü Bayan Lambert, şu düşünceyi de ekleyerek: "Bence, bizden bu kadar uzaktayken arabaya binmek biraz hava atmak gibi, biraz hava atmak gibi, ama sen neden _zıplıyorsun_?" diye seslendi aniden yerinden fırlayan Elsie'ye. "Ne diye zıplıyorsun? Ellen, Bayan Matthews'a yukarıda bakacak ve örtülerini çıkardığında onu bize gönderecek. Otur, Elsie; bu kadar kıpır kıpır olma. Ben--" Ama
yemek odası kapısı aniden açıldı ve Bayan Lambert, ona doğru geleni gördü, oh, Bayan Matthews değil, uzun boylu bir beyefendi,
ince, yıpranmış bir yüz ve bembeyaz saçlarla taçlanmış; ve bu kar beyazı tacı
gördüğünde, Bayan Lambert, elinin sıkıldığını hissedene ve alçak, hevesli bir sesin,--
"Sana geldiğim için çok mutluyum, seni ve çocukları tekrar gördüğüm için,
Caroline. Elsie'nin mektubu geldiğinde ben yoktum; ama dün New York'a varır varmaz yola koyuldum ve geldiğim için çok mutluyum, geldiğim için çok mutluyum;" ve burada Bayan Lambert hevesli sesin titrediğini duydu ve
kendisine bakan gözlerdeki yaşların parıltısını gördü ve
bir sonraki anda yanağına şefkatli bir öpücük kondurulduğunda onları hissetti.
Her şey bir anda oldu, bakışın, sözün, tonun ve dokunuşun garip şaşkınlığı, çocuklardan birinin "Bu John Amca, bu John Amca!" diye sevinçli haykırışları. Sonra her şey bir anda
geçmiş gibi göründü ve John Lambert, kayınbiraderinin seçilmiş
konuğu olduğuna dair sevgi dolu bir inançla aralarında yerini aldı. Ve o, o sıcak, erkeksi teşekkür sözleriyle, kulaklarında o çocukça hoş geldin çığlıklarıyla, onu kandırabilir miydi, ona şunu söyleyebilir miydi: "Seni çağıran ben değildim; her zamanki gibiyim,
çılgınca pişmanlıklar ve acı kızgınlıklarla doluyum"? Bunu ona söyleyebilir miydi? Nasıl yapabilirdi, nasıl yapabilirdi, vahşi pişmanlıklar ve acı
kızgınlıklar arasında, bu misafirin gerçekten hoş bir misafir olduğu ve o
bu sözcükleri tekrar tekrar duyduğu
daha önceki zamanların anılarının bir selinin yükselip yükseldiği bir zamanda? O sözcükler, ama ne kadar farklı bir aksanla ve konuşanın kendisinde ne kadar farklı bir şeyle, sadece bir yıl ve yüzü çok yıpranmış, saçları çok
beyaz, onu tanımamıştı! Acı çekmiş olmalıydı, evet, ve o--o
acı çekmişti; ama onun çocukları vardı ve onun hiç kimsesi yoktu!

Akşam yemeği bitmişti. Hepsi masadan kalkmış ve salona gidiyorlardı ve John Amca'nın bir tarafında adaşı Johnny, diğer tarafında ise küçük Archie vardı. Onu ilk başta ele geçirmişlerdi, Elsie geride durup annesine sarıldığında ve
tedirgin bir şekilde fısıldadığında,--
"Ah, anne, anne, geçen hafta Tommy'nin daveti hakkında söylediklerin bana John Amca'yı davet etmeyi düşündürdü; ama belki de sana söylemeliydim--sana sormalıydım."

"Hayır, hayır, olduğu gibi daha iyi. Telaşlanma canım, sorun değil.
Ama Ann kahveyi salona getiriyor. Git ve küçük çaydanlığını yak, Elsie ve amcana eskiden yaptığın gibi bir fincan çay yap; o kahve içemez, biliyorsun."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A FLOCK OF GIRLS AND BOYS***


******* This file should be named 10433.txt or 10433.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10433


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
