*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Trips to the Moon (Aya Geziler)
Yazar: Lucian
Yayın Tarihi: December 10, 2003  [eBook #10430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Trips to the Moon, by Lucian, Edited by Henry
Morley, Translated by Thomas Francklin


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Trips to the Moon

Author: Lucian

Release Date: December 10, 2003  [eBook #10430]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIPS TO THE MOON***

*** START OF TURKISH PART ***
Bu e -kitap Les Bowler, St. Ives, Dorset tarafından hazırlandı.




Aya Geziler

Lucian tarafından.



Thomas Francklin, D.D.



İçerik.

Profesör Henry Morley tarafından giriş.
Tarih yazma talimatları.
Gerçek tarih.
    Önsöz.
    Kitap 1.
    Kitap 2.
Icaro-Menippus-bir diyalog.



GİRİİŞ.



Lucian, Yunan Loukianos'ta, 120 yılda doğan bir Suriyeli idi.
Samosata, burada bir bükülme, o nehri en yakın getiriyor
Küçük Asya'daki Kilikya Sınırları.  Doğası gereği vardı
Yunan edebiyatına doğru eğilmiş olan hızlı zekâ akışı.  Oldu
Evde bir çocuk olarak sanatçı doğasını gösterdiğini düşündü
Küçük mum görüntüleri yapma becerisi.  Annesinin yanında bir amca
bir heykeltıraş oldu.  Ev fakirdi, Lucian onun
Kazanmak için ekmek ve on dört yaşındayken çıraklıydı
Bir heykeltıraş olmayı öğrenebileceğini amca.  Çok geçmeden
Mermer bir tableti parlatarak üzerine bastırdı ve kırdı.
Amcası onu çöpe attı.  Lucian'ın ruhu isyan etti ve eve gitti
amcasının onu dövmesinin komik nedenini veriyor çünkü kıskanıyor
sanatında gösterdiği olağanüstü güç.

Bazı tartışmalardan sonra Lucian bir heykeltıraş olarak eğitimi terk etti, okudu
edebiyat ve retorik ve kendini bir kariyeri için nitelendirdi
Retorik hala bir başyazı olduğu bir zamanda savunucu ve öğretmen
okullarda.  Kısa bir süre başarısız bir şekilde pratik yaptı
Antakya ve sonra zihninin ekimi için seyahat etti
Yunanistan, İtalya ve Gaul, fikirlerini kullanarak yolunu açarak
Goldsmith uzun zaman sonra başladığında, başlangıçta
yazar olarak kariyeri, kıtanın büyük bir turunda
Cebinde hiçbir şey yok.  Lucian kamu kullanımıyla gittikçe kazandı
Bir retorikçi olarak yeteneği.  Seyahati modernden farklı değildi
Amerikan Ders Turu, getirebileceği para için de yapılmış ve
edindiği yeni deneyim için.

Lucian Atina'da çatı katı ustalığı elde etmek için yeterince uzun kaldı
Yunan ve kamuoyu söylemleri tam olmadan olamazdı
Tavan tuzu baharat.  İtalya ve Galya'da başarısı onu getirdi
şimdiki ihtiyaçlarının ötesinde para ve Samosata'ya geri döndü.
Yaklaşık kırk yaşında, kendi yolunu seçebilir ve takip edebilir
hayat.

Daha sonra profesyonel bir konuşmacı olmayı bıraktı ve yazar oldu,
Cesur ve esprili, ona isteyen her şeye karşı
iddia ettiği onur temeli.  Tanrılarına saldırdı
Yunanistan ve tüm mitoloji sistemi, ikinci sırada
Hıristiyan Kilisesi, Hıristiyan Kilisesi,
Heathen ibadet.  Filozoflara güldü, karıştırdı
Sığ kongre ile bir sansür derin bir mahkumiyetle birlikte.
Güçlü Winnowing'i rüzgarlara saman gönderdi, ama bazıları olmadan değil
Buğdayın saçılması.  Hicivin gücünden zevk almak her zaman
kullanımında biraz fazla.  Ama eğer güç dürüstçe kullanılırsa-ve hatta
Dikkatsizce kullanılırsa-gerçek yok edilemez.  Sadece
Dikkatsiz kullanımı, zayıf bir zevk türünde ürer
Bu alayda, onları gerçek işinde yardımcılar olarak zayıflatır
ve bu şekilde ileri hareketi geciktirme eğilimindedir.  Ama
Bütün, alay, güçlü olanlara gerekenden daha fazla güç katıyor
zayıf olandan ve kullanımı, neye karşı seviyelendirildiğinde bile
iyi ve doğru.  Kendi yolunda bu bir gerçeğin testidir ve
Kuyumcular altın denemek için nitrik asit kullandıklarında korkusuzca uygulanır.
Altın için söylenirse ve altın değilse, yok olsun; Ama eğer
Doğru ol, yargılanacak.

Lucian'ın eserlerinin en iyi çevirisi,
Dr. Thomas Francklin, Bazen Yunan Profesörü Üniversitede Profesör
İki büyük quarto ciltinde yayınlanan Cambridge
1780 yılı ve 1781'de dört ciltte yeniden basılmıştır. Lucian olmuştu
Ferrand Spence tarafından ardışık ciltlerde daha önce tercüme edilmiştir ve
Dryden'ın yazdığı 1711'de tamamlanan bir baskı olan diğerleri
yazarın hayatı.  En iyisini de üreten Dr. Francklin
Sophocles'ın on sekizinci yüzyıl çevirisi,
Lucian'ın çevirisi küçük bir tanıtım ve notlar cihazı
İngiliz okuyucunun genellikle yardım edildiği ve ustaca
hiç kullanılmayan ahlaksızlıkların çevirisinden kaçındı,
Ve artık zevk kaynağı değil, sadece iyiyi dışlamaya hizmet ediyor
zekâ, farklı yaşam koşulları altında, onlar
Bütün evlerimizden dolayı hoş geldinizden ilişkili.  Bir
adil ve bilimsel olarak
eski bir yazarın, şimdi bir
Sadece bir güç olması gereken yer.  Dr. Francklin anladı
Bu şekilde Dr. Bowdler'dan daha iyi.  O yapmıyor
Bir lekeye pomzi kullanan bowdlerise, ancak kopyayı ovalayan
Aşağıdaki dürüst bir mektup bulabileceği her yerde delikler
Daha kalın bir kalem haline gelir.  Önemsiz bir fantezi oyunu
Bu ciltteki parçalardan biri, kolayca kaldırıldı,
merhem tenceresinde ölü bir sinek ve birini mahrum bırakacaktı
Lucian'ın haklı olduğu para biriminin en iyi eserleri.

Lucian'ın eserleri çoktur ve bunlar
Avrupa'nın neredeyse tüm dilleri.

"Tarih yazma talimatları" muhtemelen
Lucian'ın yerleştikten sonra yazdığı en eski parçalar
Samosata, kaleminin serbest kullanımına ve genellikle
en iyi kritik çalışması olarak kabul edilir.  Alay ile
isimleri ve kitapları geçen tarihçilerin etkileri
Oblivion'a, stilin samimiyeti üzerine ses doktrinine katılır.
Ben Jonson, "Hiçbir şey kalıcı değil," dedi Ben Jonson; "olacak
uzun süren başka bir yüz. "Lucian'ın gününden çok yapay
Özellikle tarihçinin çalışması için uygun olan haysiyet, onu
Yapay bir tarza olan sözleşmeleri.  Johnson'un dediği gibi kullandı
Robertson, "Çok büyük sözler ve çok fazla."  Ama buydu
Johnson tarafından son günlerinde, benzeri bir hatanın kabulü ile
Bir zamanlar uyduğu kongre: "Robertson
Stil kötü, yani çok büyük kelimeler ve çok fazla, ben
Korkarım benden yakalandı. "Lucian
Archibald Campbell, Ship's olarak daha sonraki stil ile acımasızca
Bir formunu kullanan bir Edinburgh profesörünün peşinde ve oğlu
Lucian'ın diyaloglarından, "Lexiphanes", alaycı bir saldırı için
iddialı cümle yapımı ve ondan kurtulmak için biraz yardımcı oldu.
Lucian gününde küçük taklitçilerde güldü
Thucydides, şimdi küçük taklitçilere güleceği gibi
Macaulay tarzı.  Tarihçinin ilk önce gerçekleri ele geçirmesi,
O zaman onlara gerekli sırayla, basitçe ve abartı veya zahmetsiz
Güzel yazdıktan sonra; Kalıcı bir şekilde daha az hedef almamalı
doğa tarafından ondan sapmayan sanata verilen lütuf ve
Basitçe bildiği en yüksek gerçeği söyler.

Küçük Yunan tarihçilerinin ilgisi ekleme çabası
vatandaşlarının istismarlarını büyüterek ve kazık
Merak etmek, Lucian ilk olarak "talimatlarını kınadı
Tarih yazma "ve sonra onun" gerçek tarihi "nde karikatür edildi
burada aya bir gezinin hesabı, bir parça
Cyrano'ya önerilen Rabelais tarafından zevk almış olmalı
De Bergerac, aya ve güneşe ve duyarsız bir şekilde
belki de doğrudan veya Bergerac aracılığıyla katkıda bulundu
"Gulliver'in Seyahatleri" anlayışı.  Icaro'yu ekledim
Menippus, çünkü bu diyalog aya başka bir geziyi anlatıyor,
hiciv daha özellikle yönlendirilmiş olsa da
filozoflar. Menippus Coele-Syria'daki Gadara'da doğdu ve bir köleden büyüdü
Synic bir filozof olmak için, esasen küçümseyen jestlerle işgal edildi
komşuları ve büyük kazançlar sağlayan ve öldüren bir para ödünç vereni
Hepsini aldattığında kendisi.  O yazdığı söyleniyor
kaybedilen on üç parça, ama adını bıraktı
adını alan önemli parçalar tarafından korunan literatür
"Menippean Hiciv".

Lucian orta hayatta evlendi ve bir oğlu vardı.  Elli civarındaydı
Paphlagonia'ya gittiğinde ve sahte bir kehanet ziyaret ettiğinde
bir İskender'in püf noktalarını tespit edin ve
Ay tarafından bir kızı olduğu için iddia etti.  Sahti teklif ettiğinde
Lucian Elini öpmek için, Lucian başparmağını ısırdı; Ayrıca müdahale etti
Kızı için karlı bir evliliğin yok edilmesi
Ay.  Alexander Lent Lucian Yolculuk için kendi gemisi
daha sonra ve denizcilere bulacakları talimatlar verdi
Yolcularını içine atmak için uygun bir zaman ve yer
deniz; Ama uygun zaman geldiğinde
Geminin efendisi Lucian'ın hayatını kurtardı.  O indi, bu nedenle,
Aligialos'ta, Kralı Eupator'a bazı büyükelçiler bulduğu
Onu yoluna götüren Bithynia.

Lucian'ın doksan olduğuna inanılıyor ve varsayılıyor,
Gut üzerine burlesk bir drama yazdığından beri, onun sebebi
Ölüm sadece yaşlılık değildi.  Gut derhal olabilir
ölüm nedeni.  Lucian Atina'da çok zaman geçirmiş olmalı ve o
bir bölümde daha sonraki yıllarda bir keresinde görev yaptı.
Mısır.

Lucian'ın eserleri büyük ölçüde o
getirerek yanlış görüş olarak gördüğü şeye karşı savaştı
Aristofanların hiciv ve Menippus'un alay konusu
Daha önce sahte putları atmak için arayan tartışmalar
Doğru ayarlamak.  Birçok düşmana cesur saldırılarla yaptı.
Eski inançlar.  Daha önceki "Tanrıların Diyalogları" sadece getirildi
Hikayelerini gülünç hale getirecek şekilde dışarıda.
Daha sonra, onlara olan inancına yönelik saldırıya yöneldi.  İçinde
Bir Diyalog Timocles A Stoacı, Eski Tanrılara İnanmak İçin Tartıyor
Damis'e karşı bir Epicurean ve tanrılar, haysiyet sırasına göre
yapıldıkları malzemenin değeri ile belirlenir,
Argümanı duymak için bir araya getirin.  Damis Stoacı'yı kabul ediyor ve gülüyor
onu öfkelendiriyor.  Zeus tüm bunlardan mutsuz, ama Hermes onu konsollar
Epicurean birkaç kez konuşabilmesine rağmen,
Yunanlıların kütlesi ve tüm barbarlar,
eski görüşler.  Böyle bir öğretiyi engelleyen Suidas bir hayat yazdı
Lucian'ın en sonunda parçalara ayrıldığını söyledi.
köpekler.

Dr. Francklin, bir arkadaş tarafından yazılan bir hayatla baskısını ön plana çıkardı
Elysian tarlalarında ölülerin diyalogu şeklinde
Lord Lyttelton-ki, ölü diyaloglarında
Lucian-ve Lucian'ın kendisi olarak adlandırılan diyalogların taklitçisi.
"O karma yürüyüşü ve karkun uzunluğu ile," diyor Lucian, "
Lord Lyttelton bu şekilde geliyor olmalı. "" Ve bu kemerle ve
alaycı gülümseme, "diyor Lyttelton," sen benim eski arkadaşım Lucian,
Bunu günde pek çok görmedim.  Fontenelle ve ben sadece
Şimdi senden bahsediyordum ve ikimizin de eskimizle yaptığımız yükümlülükler
Üstat: Sizi temin ederim ki, tüm antik çağlarda bir adam yoktu
Kim, yeryüzünde kendimden daha büyük bir saygı duydum. "
Lucian, Lyttelton'a hayatı hakkında bir şeyler söyledi, efendisi
Küçük tarih için teşekkürler Lucian ve "Tüm benim ile diliyorum
Kalp Bunu diğer dünyadaki bir arkadaşıma aktarabilirim "-
Dr. Francklin-"Bu noktada,
Özel Hizmet: Son zamanlarda olan cesur bir maceracı kastediyorum
Tüm çalışmalarınızın yeni ve eksiksiz bir çevirisini vermek için üstlenin.
Asil bir tasarımdır, ama zorlu bir tasarımdır; Ben onun için titriyorum. "
Lucian, "Geçen gün Goldsmith'ten duydum,
adamı biliyordu.  Bence kolayca başarılı olabilir
şimdiye kadar sefil iş çıkarmış olan vatandaşlarının
Ben; Fransız alışkanlığımda da çok daha iyi bir görünüm yapmıyorum,
Yine de hayran kaldığım için.  D'Ablancourt bana bir
Birçok şey, bazıları iyi, bazıları kötü, hiç düşünmediğim
Ve genel olarak, yaptığı şey bir
Çeviri. "O zaman, Lord Lyttelton diyor,"
Sizi, en azından henüz gördüğüm dilimizde,
Tercümanın ayrılması tarafından başarısız oldu ve aynı nedenden
Orijinalden ve kendi davranışlarını, ifadesini değiştirerek,
Senin yerine ifade, zekâ ve mizah.  Hiçbir şey olduğu gibi
en iyi eleştirmenlerimizden biri tarafından gözlemlendi, doğru
Mizah ve Lucian'ın her satırı bunun bir kanıtıdır; Asla gülmez
Kendisi, masayı bir kükreme içinde ayarlarken; bir durum
Bu beyler unutmuş gibi görünüyor: set yerine
her zaman giydiğiniz özellikler ve ciddi yön
Eğlenceli, bizi sonsuza dek geniş bir sırıtışla sunarlar ve
Sözünüzün en az gülümsemesini sağlayın.
Vulgar at laugh: Genel olarak, gerçekten de böyle kötü ressamlar,
Daubing'in asla senin için alınmayacağını
Resmin altında 'Lucian' yazıldı.  Doktora yürekten diliyorum
daha iyi şans. "Doktorun arkadaşı Lucian Cevap:
"Ve bunu ummak için bir neden var, çünkü acı çektiğini duyuyorum
Benim hakkımda, izlemeye oturmadan önce özelliklerimi çok inceledi
onları tuval üzerinde ve yapmış con amore: eğer bir iyilik ortaya çıkarırsa
benzerlik, onun içinde lütuf ve güzellik isteğini mazur göreceğim
parça.  Sizi temin ederim, beklentiyi memnun etmiyorum;
Özellikle arkadaşım Sophocles olarak, biliyorsun, ona biraz oturdu
Zaman önce, söyler bana, praxitel olmasa da,
kötü benzerlik.  Ama ben gitmeliyim, çünkü hızlı gel ve
Bu sabah küçük bir parti yaptığım Rabelais: yani benim
Tanrım, seni iyi karşılayın. "

Lucian'ın 1820'de başka bir çevirmeni vardı, hiçbir şekilde Dr.
Francklin.  Bu cildin okuyucusu, notların
Francklin'in ve bunların içindeki herhangi bir ima, mevcut bir konuya,
Mevcut lütuf yılı 1780 gibi okunmalıdır.
                                              H. M.



Tarih yazma talimatları.



Lucian, arkadaşı Philo'ya bu mektupta, yaptıktan sonra
sonsuz mizah, bazı çağdaşların saçmalıklarını ortaya çıkardı
Çalışmaları, unutulmaya sevk edilen tarihçiler asla
bize ulaştı, gelirler, ikinci kısmında, en çok yerleştirmek için
Tarih yazma için mükemmel kurallar ve talimatlar.  Okuyucularım olacak
Son derece hoş ve eğlenceli olanı bulun; ve
Diğer daha az yararlı, mantıklı ve öğretici.  Bu gerçekten,
Lucian'ın en iyi parçalarından biri.

Sevgili Philo,-Lysimachus döneminde, {17}
Abdera halkı şiddetli bir epidemik ateşle ele geçirildi,
tüm şehirde öfkelenen, yedi gün boyunca devam eden
Bol kanı, bol miktarda kan boşalma
Bazılarında ve bazılarında bolca ter, onu gerçekleştirdi.  BT
Ancak çok saçma bir durumla katıldı: her
etkilenen kişilerden biri aniden bir uyumla alınır
Tragedising, Iambics ve En Öfkeli Kükreme,
özellikle Euripides'in Andromeda {18a} ve konuşması
En çok acı çekebilir aksanlarla okudukları Perseus.  Şehir
Yüksek seslerle, bu soluk yedinci günlük hastalarla sürüldü,
sürekli haykırıyorlardı

     "Ey Tyrant Love, Tanrılar ve Erkekler Yüce" vb.

Ve bu, her gün uzun süre devam ettiler, kışa ve
Soğuk hava, deliryumlarına son verdi. Bunun için
Bence, Archelaus'a borçlu görünüyorlar,
o zamanlar yüksek tahmin içinde trajedi, ortasında
Yaz, yılın en sıcak sezonunda {18b},
Seyirciler üzerinde böyle bir etkisi olan Andromeda
onlardan yükselir yükselir yükselir, duyarsız bir şekilde düştü
tragedising damar; Andromeda doğal olarak ortaya çıkan
Anılar ve Medusa ile Perseus hala onları dolaşıyor.

Şimdi, dedikleri gibi, harika şeyleri küçük ile karşılaştırabilirse, bu
Abderian Bozukluğu, edebiyatlarımızın çoğunu ele geçirmiş gibi görünüyor.
şimdiki yaş; onları oyunculuk trajedileri için ayarladığı için değil (
Folly, diğer insanların ayetlerini tekrarlamakta o kadar da iyi olmaz,
Özellikle iyi olanlar olsaydı), ama savaş başladığından beri
Barbarlara karşı, Ermenistan'daki yenilgi, {19a} ve
Bunun içindeki zaferler, aramızda bir kişi yok
bir tarih yazın; Ya da daha doğrusu söyleyebilirim ki, hepimiz Thucydideses,
Herodotlar ve Xenophons.  Savaşın ebeveyn olduğunu söyleyebilirler
Her şey, {19b} Bir eylemin çok fazla tarihçi yapabileceği zaman.  Bu
Beni Sinope'de olanları aklıma getiriyor. {20a}
Korintliler Philip'in onlara saldıracağını duydular,
Hepsi endişe duydu ve işe düştü, bazıları kollarını fırçaladı, bazıları
Duvarlarını desteklemek ve topaklarını savunmak için taşlar getirmek,
Her biri, kısacası, bir el ödünç verdi.  Diogenes bunu gözlemliyor ve
Yapacak hiçbir şey yok (kimse onu kullanmadı), bornozunu sıkıştırdı,
Ve tüm gücüyle, yaşadığı küvetini yuvarladı
ve kranyumdan aşağı. {20b} "Ne hakkında?" dedi
Arkadaşlar.  "Küvetimi yuvarlamak," diye yanıtladı. "
Etrafımda meşgul, krallıktaki tek boş biri olmayabilirim. "
Benzer şekilde, ben, sevgili Philo, bu gürültülü çağda çok nefret olmak
Hiç gürültü yapmak veya komedide bir sessizliğin bir kısmını harekete geçirmek için,
Küvetimi de yuvarlamamın son derece uygun olduğunu düşünüyorum; Ben değil
Tarihi kendim yazmak ya da gerçeklerin anlatıcısı olmak anlamına gelir; ihtiyacın var
Benden korkmuyorum, o kadar kızarıklık değilim, yuvarlarsam tehlikeyi çok iyi biliyorum
Taşlar arasında, özellikle benimki gibi bir küvet,
aşırı güçlü, böylece vurduğum en az çakıl taşıyor
parçalar halinde.  Ancak size tasarımımın ne olduğunu söyleyeceğim-ne demek istiyorum
savaşta hazır olmak ve yine de tehlikenin ulaşamayacağı.
Kendimi dalgalardan ve dumandan korumayı düşünüyorum, {21} ve
yazarların sorumlu olduğu ve sadece biraz
iyi tavsiye ve birkaç kural; Kısacası, biraz küçük bir el
Binada, ismimin yazılmasını beklemiyorum
Yapacağım gibi ama sadece parmağımın ucuyla harç dokun.

Biliyorum, bir gereklilik olmadığını düşünen çok şey var
Bu işle ilgili olarak, oradan daha fazlası
yürümek, görmek ya da yemek için ve en kolay şey
Dünyada bir erkeğin tarih yazması için ne geldiğini söylerse
en üst.  Ama sen, arkadaşım, böyle olmadığına ikna oldunuz
kolay madde, ne de ihmal ve dikkatsizce gerçekleştirilmemelidir;
Ama bu, öte yandan, bir şey varsa
sıradan bakımdan daha fazlasını gerektiren literatür çemberi ve
Dikkat, şüphesiz bu.  En azından, bir adam isterse,
Thucydides'in dediği gibi, gelecek nesiller için emek.  Bunu çok iyi biliyorum
Kendimi bazılarına iğrenç hale getirmeden bu kadar çok saldıramam,
özellikle geçmişleri zaten bitmiş ve yapılmış olanlar
halk; Söylediklerim onlar tarafından onaylanmalı olsa bile,
Her şeyi geri çekmelerini veya değiştirmelerini beklemek için delilik
bir zamanlar kurulmuş ve olduğu gibi kraliyet
Depolar. Ancak bunları vermek yanlış olmayabilir
başka bir savaş durumunda, Getae'nin
Galyalılar veya Hintliler, belki de barbarlara karşı (
Kendimize göre tehlike yok, düşmanlarımız hepsi
bastırılmış), eğer istedikleri takdirde bu kuralları uygulayarak,
Gelecek için nasıl yazılır.  Bunu seçmezlerse
Hatta eski tedbirleriyle devam edebilirler; Doktor yapmayacak
Abdera'nın tüm insanları kendilerini takip ederse kalbini kır
eğim ve Andromeda'ya hareket etmeye devam edin. {23}

Eleştiri iki yönlüdür: bize neyi seçeceğimizi öğreten,
ve bize neyin kaçınmamızı öğreten.  İle başlayacağız
Son olarak ve bu hataların ne olduğunu düşünün
Boş olmalı; Sonra, onu bu şekilde yönlendirecek?
Doğru yol, nasıl başlaması gerekiyor, hangi düzen ve yöntem
gözlemleyin, sessizce neyi geçmesi ve ne olması gerektiğini
Üzerinde durun, işlerin en iyi nasıl resmedilebileceği ve bağlı olabileceği.  İle ilgili
Bunlar ve bunlar gibi, bundan sonra konuşacağız; bu arada
Kötü yazarların en genel olarak olduğu hatalara dikkat çekelim
Suçlu, dilde işledikleri gaflar, kompozisyon,
ve duygu, diğer birçok cehalet işareti ile
Sınırlama ve şimdiki argümanımıza ait değil.  .
Ana hatalar, size gözlemlediğim gibi, dilde ve
kompozisyon.

Sınavda bulacaksınız, bu tarihin genel olarak harika bir
Bu tür birçoğu, eğer hepsini dinlerseniz,
yeterince ikna oldu; Ve bu amaçla olmayabilir
Bazılarını örnek olarak hatırlamak için mantıksız.  Ve
İlk olarak bahseteceğim, bu dayanılmaz gelenek ki
gerçekleri atlamak ve sonsuza dek ev sahipleri
Generalleri ve komutanları, gökyüzüne kendi
liderler ve düşmanlarının ötesinde aşağılayıcı değil, değil
Pegegyric'den ne kadar farklı tarihin farklı olduğunu bilmek,
Aralarında harika bir duvar veya müzikal bir ifade kullanmak için
birbirinden uzak bir çift oktav {24a}; tek işi
Pegyrist, her olayda ve her yolla, extol ve
Övgünün nesnesini memnun edin ve onu çok az endişelendiriyor
Doğru ya da değil.  Ancak tarih en az dereceyi kabul etmeyecek
Doktorların dediği gibi, rüzgar borusu {24b}
Her türlü yiyecek alın.

Bu adamlar şiirin belirli kuralları olduğunu bilmiyor gibi görünüyor ve
kurallar; Ve bu tarih doğrudan karşısında başkaları tarafından yönetiliyor.
Birincisi ile ilgili olarak, lisans Immousate ve orada
şairin kendine reçete ettiği herhangi bir yasa kıttır.  O zaman
tanrı ile doludur ve olduğu gibi, eğer, eğer öyleyse,
Şartı'na kanatlı atlar {25a} koyacak ve biraz sürecek bir zihni var
sular ve diğerleri bükülmeden mısırın tepelerinden,
Alınan bir suç yok.  Hiç de, Jüpiter {25b}
Bir zincirin sonunda toprak ve deniz, bunun olması gerektiğinden korkuyor muyuz
Hepimizi kır ve yok et.  Agamemnon'u uzatmak istiyorsa
Jüpiter'in başını ve gözlerini, göğsünün kafasını ve gözlerini tahsis etmesini yasakladı
Kardeşi Neptün ve Mars Kemeri?  Atreus'un oğlu ve
Aerope tüm tanrıların bir kompozisyonu olmalıdır; Jüpiter de, Mars,
ve Neptün, belki de bize bir fikir vermek için yeterli
onun mükemmelliği.  Ancak tarih bu tür herhangi bir taahhüdü kabul ederse,
sayıları olmadan bir tür prosaik şiir haline gelir veya
ihtişam; Bir sürü korkunç hikaye yığını, sadece daha göze çarpan
İnanılmazlıkları. Bu nedenle, kim
birini diğerinden ayırt etmek; ama boya
Şiir, övgü, masalı ve abartı: tıpkı
sağlam güreşçilerimizden birini giydirmek gibi saçma
bir meşe kadar zor, ince mor veya bazı meretricious
Garb ve yanaklarına {26} boya koyun; Bu tür süslemeler nasıl olur
onu boşaltın ve aşağılayın!  Bununla demek istemiyorum, tarihte biz
bazen övmek değil, ama uygun mevsimlerde yapılmalıdır,
Ve uygun derecede, geleceğin okuyucularını rahatsız etmeyebilir
yaşlar; Bu olayda gelecek çağlar için dikkate alınmalıdır.
bundan sonra kanıtlamaya çalış.

Bunlar, burada gözlemlemeliyim, tarihi bölen büyük ölçüde yanılıyor
iki parçaya, yararlı ve kabul edilebilir; ve sonuç olarak
Her zaman nefis ve eğlenceli olduğu gibi panegyric'i tanıtacaktı
okuyucuya.  Ancak bölümün kendisi yanlış ve aldatıcıdır; için
Tarihin büyük sonu ve tasarımı yararlı olmaktır: bir tür
sadece gerçeğinden kaynaklanabilecek liyakat.  Kabul edilebilirse
Bir güreşçide güzellik olabileceğinden, çok daha iyi.
Ve yine de Herkül, çirkin nikostratus olsa da cesurlara saygı duyardı
Güzel Alcaeus kadar.  Ve böylece tarih, eklediğinde
Fayda için zevk, daha fazla hayran çekebilir; Olsa da
O en büyük mükemmellik, gerçek, ihtiyacı var
Güzellik konusunda endişeli olmayın.

Tarihte, muhteşem hiçbir şey kabul edilemez; ve övünme
Halkın dregleri hariç tüm okuyuculara iğrenç; iyi
Yargıçlar Argus'un gözleriyle her kısımda bakar, her şeyi reddeder
Bu yanlış ve zina edilmez ve hiçbir şey kabul etmeyecektir.
Doğru, net ve iyi ifade edildi.  Bunlar sahip olduğun adamlar
Kaba yerine yazdığınızda,
Flattery onları bu kadar çok memnun etmeli.  Tarihi doldurursan
Fulsome encomiumlar ve boş masallarla, onu gibi yapacaksın
Lydia'daki Herkül, onu boyalı görmüş olabileceğiniz gibi, bekliyor
Aslanın derisinde giyinmiş Omphale, kulübü yanında
el; Sarı ve mor ile giyinmiş olarak temsil edilirken ve
Spinning ve Omphale onu terlik ile dövüyor; Bir Saçma
gösteri, burada erkekçe ve tanrısal her şeyin battığı ve bozulduğu
efsane için.

Belki de gerçekten de, bu tür şeylere hayran olabilir; ama
Fikrini hor gördüğün mantıklı birkaç
Saçma, uyumsuz ve tutarsız.  Her şeyin bir güzelliği var
kendine özgü; Ama eğer bir diğeri yerine koyarsan, en çok
Güzel çirkinleşir, çünkü uygun yerde değildir.  BEN
Eklemeye gerek yok, bu övgü sadece övülen kişi için uygundur,
Ve herkese iğrenç, özellikle de cömertçe
verilen; Çoğu yazarın uygulaması gibi,
kendilerini övünme ile tavsiye etmek ve çok fazla yaşamak istiyor
okuyucuyu ikna etmek için, sadece bir adulation olduğuna,
gizleyecek kadar sanata sahip değil, ama birlikte topar, çıplak,
ortaya çıkarılan ve tamamen inanılmaz, böylece nadiren ne kazanırlar
Ondan beklediler; Gururlu kişi için, eğer bir şey varsa
içinde asil veya erkeksi, sadece bunları kötü olarak nefret eder ve hor görür
parazitler.  Aristobulus, bir açıklama yazdıktan sonra
Alexander ve Porus arasındaki tek savaş, hükümdarın
belirli bir kısmı, burada, onun iyiliğine girmek daha iyidir
Graces, gerçek olandan çok daha fazla eklemişti; Ne zaman
Alexander kitabı ele geçirdi ve attı (çünkü onlar
Hydaspes üzerinde yelken açma zamanı) Doğrudan nehre:
"Böylece," dedi, "
Savaşlarımı tarif ediyormuş gibi yapmak ve yarım düzine öldürmek
Benim için tek bir mızrakla filler. "Bu öfke
Alexander, o mimarın taahhütini taşıyamayan
{29} Athos Dağı'nı bir heykele dönüştürme sözü verdi; Ancak
O zamandan itibaren bir üssü olarak baktı ve asla
daha sonra onu istihdam etti.

Bu gelenekte ne var, bu nedenle, bu kabul edilebilir olabilir,
Gururlu ve boşuna olmadıkça; deforme olmuş erkeklere veya çirkin kadınlara
Yakışıklı boyanmakta ısrar et ve daha iyi görüneceklerini düşünüyorum
Sanatçı onlara biraz daha kırmızı ve beyaz veriyorsa!  Böyle,
Çoğunlukla, her şeyi feda eden zamanımızın tarihçileridir
şimdiki zamana ve kendi ilgi ve avantajlarına; kim yapabilir
Sadece içinde yaşadıkları çağın cahil övgüleri olarak hor görülüyor; Ve
aynı zamanda abartılı hikayeleriyle,
İlişkilendirdikleri her şey şüphe ile sorumlu.  Eğer
Herhangi birine rağmen hala görüşte, kabul edilebilir olanın
tarihe kabul edilmek, hoş olana katılmalarına izin verin
stil ve diksiyon güzellikleriyle doğru olan, yerine
Yaygın olarak yapıldığı gibi, amaca yönelik hiçbir şey olan şey.

Şimdi seni son zamanlarda Ionia'da aldığım bazı şeylerle tanışacağım
ve Achaia, bu savaşın hesaplarını veren birkaç tarihçiden.
Graces tarafından bana gideceğim için bana kredi vermen için yalvarıyorum
Sana söyle, gerçeğine yemin edebileceğim gibi, kibar olsaydı
Bir tezde yemin et.  Bu beylerden biri çağırarak başlıyor
Muses ve tanrıçalara yardım etmek için ona yardım etmek için
performans.  Ne mükemmel bir ortam ve bu ne kadar düzgün
Tarihe uyarlanmış konuşma şekli!  Biraz daha uzakta, karşılaştırıyor
İmparatorumuz Aşiller ve Fars Kralı Thersites; Olumsuz
Aşilinin çok daha büyük bir adam olacağını düşünürsek
Thersites yerine Hector'u öldürmüştü; Cesur uçmalısa,
Takip eden kişi cesur olmalı.  Sonra kendine bir encomium izler,
Böyle asil eylemleri okumaya ne kadar değerli olduğunu göstermek; Ve ne zaman
Biraz var, kendi ülkesini kırıyor Miletus, bunu ekledi
Bunda bize nerede olduğunu asla söylemeyen Homer'den daha iyi davranmıştı
doğdu.  Üstelik önsözünün sonunda bizi bilgilendirir.
Yapmaya özen göstereceği en sade ve olumlu terimler
Kendi işlerimizin en iyisi ve onun içinde yattığı sürece
Güç, düşmanlarımızın üstünlüğünü barbarları almak için.  Sonrasında
Savaşın nedenini araştırarak, "
Tüm sefiller, Vologesus, bu nedenlerle savaşa girdi. "
Bu tarihçinin tarzı böyle.  Diğeri, yakın bir taklitçi
Efendisi gibi yol açabileceği thucydides, bize bir
Gerçek Tavan Balını Koklayan Exordium ve böylece başlayan:
"Pompeia vatandaşı olan Creperius Calpurnianus, yazdı
Partiler ve Romalılar arasındaki savaş tarihi, nasıl
Birbirleriyle savaştılar, ilk kez başladılar
patlak verdi.
Ermenistan, başka bir Corcyraan hatip tarafından mı? veya nasıl,
Nisibaans Romalılara katılmadığı için, veba gönderdi
Bunların arasında, bütünü Thucydides'ten almak, uzun süren
Atina duvarları.  Aethiopia'dan başlamış, Mısır'a inmişti,
ve kraliyet bölgesinin büyük bir kısmından geçti.  Peki öyleydi
Orada durdu.  Onu terk ettiğimde sefil gömüyordu
Nisibilerdeki Atinalılar; Ama bize ne söyleyeceğini bildiğim gibi
Ondan ayrıldı.

Bu tarihçilerle çok yaygın olan başka bir şey,
thucydidleri taklit etmek, ifadelerini kullanmak için, belki bir
küçük modlarda ve tarzını benimsemek için çok az değişiklik ve
"Kendinizi kabul etmelisiniz" gibi ifadeler aynı
Sebep, "" Biraz daha fazla ve unutmuştum "ve benzerleri. Aynı
yazar, köprülerden, fosslardan veya herhangi bir
Savaşta kullanılan makineler onlara Roma isimleri verir; Ama nasıl
tarihin haysiyetine uyun veya bunlara benzeyen thucydides,
Tavan ve İtalyanca, sanki süs ve oluyormuş gibi mi?

Bir diğeri bize her şeyin basit bir günlüğünü veriyor
ortak bir asker yazmış olabilir veya bir sutler gibi yapıldı
kampı kim takip ediyor.  Ancak bu tolere edilebilirdi, çünkü
başka bir şey gibi davranmadı; ve tedarik ederek yararlı olabilir
Bazı daha iyi tarihçi için malzemeler.  Onu sadece onun için suçluyorum
Şüpheli Giriş: "Callimorphus, Altıncı Lejyonun Doktoru
Spearmen, Parthian Savaşı tarihi. "O zaman kitapları
Hepsi özenle numaralandırıldı ve bizi en soğukla ​​eğlendiriyor
önsöz, "bir doktorun olması gerekir
Tüm erkeklerin tarih yazması için en uygun olanı, çünkü Aesculapius
Apollo'nun oğlu ve Apollo Muses'in lideri ve büyük
Edebiyat Prensi. "

Bunun yanı sıra, hassas iyonik birleştikten sonra düşüyor, biliyorum
En kaba stil ve ifadelere nasıl, sadece
İnsanların dregleri.

Ve burada adı, adı, adı,
Ancak, bahsetmeyeceğim; Çalışmaları son zamanlarda yayınlandı
Corinth ve kişinin tasarlayabileceği her şeyin ötesinde.  İçinde
Önsözünün ilk cümlesi okuyucularını göreve alıyor ve
Onları "hiçbirinin
Ama bilge bir adam hiç tarih yazmaya çalışmalı. "Sonra geliyor
Syllogism üzerine Syllogism; Her tür argüman sırayla yapılmıştır
en kötü ve en fulsome adultayı tanıtmak için kullanımı; Ve
Bu bile syllogism ve sorgulama tarafından getirilir.  Ne
bana en dayanılmaz ve uzun sakalın
Bir filozof, önsözde imparatorumuzun
Her şeyden önce en mutlu erkekler, eylemleri bile filozofları yapmadı
kutlamak için küçümseme; Elbette bu, eğer söylenmesi gerekiyorsa,
Kendinden ziyade söylememiz için bırakılmış olmalı.

Burada da başlayan tarihçiyi de unutmamalıyız: "Ben geliyorum
Romalılar ve Perslerden bahsetmek için; "ve biraz sonra,
"Çünkü Persler acı çekmeli;" Ve başka bir yerde, "vardı
Yunanlıların Oxyrrhoes dediği bir Osroes, "birçok şeyle
bu tür.  Bu adam daha önce bahsettiğim onun gibi,
Sadece biri Thucydides gibi, diğeri de
Herodot'un benzerliği.

Ama başka bir yazar daha var, Eloquence ile ünlü, başka bir yazar var
En özenle
Her şehri, dağ, tarlayı ve nehri anlatıyor ve
Tüm gücü, "Kötülüğün büyük bir yararı da hepsini çevirsin
Düşmanlar! "Bu, Hazar karından veya Kelt buzundan daha soğuk.
İmparator Kalkanı tanımlamak için tüm bir kitabı alır.  Gorgon
{35} gözler mavi, siyah ve beyazdır; Yılanlar sicim
Saçları ve kemeri gökkuşağının tüm renklerine sahiptir.  Kaç tane
Bin hat Vologesus'un pantolonunu tanımlamanın maliyeti var ve
atının dizginleri ve Osroes'in saçları yüzdüğünde nasıl göründü
Dicle, ne tür bir mağaraya kaçtı ve nasıl gölgeli
Her yerde Ivy ve Myrtle ve Laurel ile birlikte ikiye katlandı.  Sen
bunun tarih için ne kadar gerekli olduğunu ve yapabileceğimizi açıkça görün
onsuz ilerlemeyi anlamamıştı.

Yetersizliğinden ve yararlı olan her şeyin cehaletinden, bu adamlar
ülkelerin ve mağaraların açıklamalarına ve geldiklerinde
Çok büyük ve önemli işlerin bir kısmına, tamamen bir
kayıp.  Aniden zenginleştirilmiş bir hizmetçi gibi
Kıyafetlerini nasıl giyeceğini bilmeyen Master'ın mülkü
Yapması gerektiği gibi yiyin; Ama ince kuşlar, yağ ekiyor ve tavşanlar
Önüne yerleştirilmiş, düşüyor ve patlayana kadar yemek yiyor, tuz eti
ve Pottage. Şimdi bahsettiğim yazar,
En garip yaralar ve şimdiye kadar duyduğunuz en olağanüstü ölümler
ile ilgili; Bize bir adamın büyük ayak parmağında yaralandığını ve süresinin dolduğunu söyler
hemen; Ve nasıl Priscus, General, yüksek sesle, yüksek sesle,
Düşmanın yedi ve yirmi yirmi ve yirmi olay yerinde öldü.  O var
Üstelik, çelişkili olarak katledilen sayı hakkında yalan söyleyen
liderler tarafından verilen hesaba.  O olacak
Düşmanın yetmiş bin iki yüz otuz altı
Europus ve Romalılardan sadece iki ve dokuz yaralı.  Elbette
Duyularında kimse bunu taşıyamaz.

Burada da başka bir şeyden bahsedilmelidir, ki bu küçük değildir
arıza.  Atakçının etkisinden ve sıradan bir
Dikkatin saflığına dikkat edin,
Roma isimleri Yunanca, Saturninus adını vermek için [Yunan], Chronius;
Fronto, [Yunan], Frontis; Titianus, [Yunan], Titanius ve diğerleri
Hala daha saçma.  Severian'ın ölümü ile ilgili olarak,
Bize, bunu hayal ettiklerinde herkesin yanıldığını bildirir
Kılıç tarafından öldü, çünkü adam kendini ölüme açtı,
En kolay ölme yolunun düşündüğü gibi; Bilmiyorum (ki
dava) sadece üç gün oruç tutabileceği, oysa birçok
Yedi için yiyeceksiz yaşadı; Bunu varsaymayacağız sürece
Osroes, Severian tamamen açlıktan ölünceye kadar bekledi,
Ve bu nedenle bütün hafta yaşamayacaktı.

Ama hangi sınıfta, sevgili Philo, bu tarihçileri sıralayalım
sürekli olarak "
Motor ezildi, duvar gürledi, "ve başka bir yerde" Edessa
kolların şoku ile yankılandı ve hepsi gürültü ve kargaşaydı
etrafta; "ve tekrar," genellikle zihnindeki lider en iyi nasıl döndü
Duvara yaklaşabilir. "Aynı zamanda bunlar arasında
en kötü ve en dilenci ifadelerinden bazılarını serpiştirdi, örneğin
"Ordunun lideri efendisini epistole etti," "Askerler
Assensils satın aldı, "" Yıkadılar ve onları beklediler ", diğer birçok
aynı türden şeyler, yüksek cothurnus olan bir trajedi gibi
Bir ayak ve diğer tarafta bir terlik.  Birçoğuyla buluşacaksın
size iyi bir kahramanca uzun önsöz verecek olan bu yazarlar
sonra, sonra olağanüstü bir şey için umuyoruz, sonra
Hepsi, tarihin bedeni boş, zayıf ve önemsiz olacaktır, böyle
Sizi, başını kaplayan bir spor aşk tanrısının aklına getirdiği gibi
Herkül veya Titan maskesi.  Okuyucu hemen bağırır,
"Dağ {39} ortaya çıktı!"  Kesinlikle olmamalı
Bu yüzden; Her şey birbirine benzemeli ve aynı renkte olmalıdır; beden
Gülünç bir meme ile altın kask değil, kafaya takılmış
kokuşmuş deriler, parçalar ve yamalardan yapılmış plaka, bir sepet kalkanı,
ve domuz derisi botları; Ve yine de bunların
Bir cücenin vücudunda Rhodian devi, diğerleri size bir
başsız vücut ve doğrudan şeylerin ortasına adım at,
"Darius ile başlayan otoriteleri için Xenophon'u getirme
Ve Parysatis'in iki oğlu vardı; "Bu yüzden başka eski yazarları da var;
anlatımın kendisinin bazen
Önsöz veya exordium yeri, ancak görünmese de
Bundan sonra göstereceğimiz gibi kaba göz.

Ancak tüm bunlar, stil ve kompozisyon ile ilgili olarak,
doğururken, ama bizi yerler hakkında yanlış bilgilendirdiklerinde ve
Hatalar, birkaç lig değil, tüm günlük yolculuklar, ne olacak
Böyle tarihçilere mi diyoruz?  Bunlardan biri, asla, sanırım,
Bir Suriyeli ile sohbet ettiği veya ilgili bir şey aldığı kadar çok
Onları Berberlerin {40} dükkanında, Europus'tan bahsettiğinde bize söyler.
"Mezopotamya'da, Fırat'tan iki günlük yolculuk,
ve Edessenes tarafından inşa edildi. "Bundan memnun değil, aynı
Noble yazar benim fakir ülkem Samosata'yı aldı ve taşıdı
Kule, Bulwarks ve hepsi, Mezopotamya'ya
en azından yakın koşan iki nehir arasında kapanıyorsa
Duvarlarını yıkayın.  Bundan sonra hiçbir amaç olamazdı,
Sevgili Philo, Parthia'dan olmadığımı garanti etmem için benim
Bu takdire şayan tarihçinin sahip olduğu Mezopotamya'ya mı ait miyim?
Beni sakin yapmak için uygun düşündüm.

Bize Severian'a söylediği ve duyduğu yemin ettiği şey
Göz tanrısı olanlar şüphesiz son derece muhtemeldir;
Zehir içmeyi ya da kendini asmayı seçmediğini, ama
Yeni ve trajik ölmenin yolunu bulmaya karar verildi; O
Buna göre, en kısa sürede büyük bardaklar çok ince camlara sahip olmak
Kendini bitirmek için kararı almıştı, birini kırdı
parçalar halinde ve bir parçası ile boğazını kesti; Yapmazdı
Ölümünün daha asil olabileceğini, kılıç veya mızraktan yararlanın
kahraman.

Hepsini tamamlamak için, çünkü Thucydides {41}
Peloponezya savaşının başında düşen kahramanlar, o
Ayrıca Severian için bir şeyler söylenmesi gerektiğini düşündüm.  Bunlar
Tarihçiler, bilmelisiniz, her zaman küçük bir mücadeleye sahip olacaklar
Thucydides, Ermenistan'daki savaşla hiçbir ilgisi olmasa da; bizim
Bu nedenle yazar, Severian'ı en muhteşem gömdükten sonra, yerler
Sepulcher One Afranius Silo, Bir Centurion, rakibi
Cennet tarafından ona çok iyi konuşan perikles
Özellikle hatip olduğunda tekrar ağlayana kadar beni güldürdü
derinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve gözlerinde yaşlarla,
Daha fazla görkemli eğlenceler ve daha fazla
Partisi.  Hepsini Ajax taklitiyle taçlandırmak için, {42} hatip
kılıcını çizer ve asil Afranius haline geldiğinde,
Meclis, kendini mezarda öldürür.  Yani Mars beni savunuyor! Ama o
Böyle bir beyanda bulunduğu için çok daha erken ölmeyi hak etti.  Ne zaman
Bunlar, mevcut olan, bunu tutan, dolduklarını söylüyor
hayranlık ve ölçünün ötesinde Afranius'u övdü.  Kendi tarafım için
O kadar keklerin ve yemeklerin kaybı için onu çok üzdüm
ağıt yaktı ve onu sadece yazarını yok etmediği için suçladı
Kendini sona erdirmeden önce tarih.

Diğerleri, cehaletten ve beceri istemekten, bilmeyen
Ne bahsedilmeli ve sessizce ne geçmeli, tamamen
en büyük sonucundaki şeyleri atlayın veya hafifçe geçin ve
En çok dikkat çekerken, en bolca açıklarken ve
önemsizler üzerinde durun; ki bu olmayacak kadar saçma
Olympian'ın harika güzelliğini fark edin veya hayran olun
Jüpiter, {43} ve aynı zamanda övgülerimizde cömert olmak için
İnce cila, işçilik ve tabanın oranı ve
kaide.

Europus'taki savaşı gönderen bunlardan birini hatırlıyorum
yedi satır ve uzun bir soğuk anlatımda yüzlerce geçiriyor,
Bu amaca bir şey değil, "belirli bir Mağribi nasıl
Cavalier, su ararken dağlarda dolaşıyor, bazılarına aydınlandı
Akşam yemeğine yardım eden Suriye rustikleri; Nasıl korkuyorlardı
ilk başta onu, ama daha sonra onunla yakından tanıştı,
ve onu misafirperverlikle aldı; Bunlardan biri için, öyle görünüyor ki
Moritanya'da, kardeşinin kolları taşıdığı. "Sonra bir
Uzun masal, "Moritanya'da nasıl avlandı ve birkaç fil gördü
birlikte beslenmek; Bir aslan tarafından nasıl yutulmayı sevmişti;
ve Caesarea'da kaç balık satın aldı. "Bu takdire şayan tarihçi
Savaş, saldırılar veya savunmalar, Truces,
her iki taraftaki gardiyanlar veya başka bir şey; Ama sabah duruyor
Geceye Malchion'a bakarak, ucuz balık satın alan Suriyeli
Caesarea: Gece gelmemiş olsaydı, sanırım
Orada, chars {44} hazır olduğu için. Bu şeyler olmasaydı
Tarihte dikkatlice kaydedildi Ne yazık ki
Karanlık ve Romalıların yetersiz bir kayıp olurdu, eğer
Susuz moor Mausacas, içecek hiçbir şey bulamazdı veya
Akşam yemeği olmadan kampa döndü; Burada bahsetmiyorum bile
hala daha saçma, "bir piper onlara nasıl geldi
komşu köy ve birbirlerine nasıl hediye verdikleri,
Mausacas Malchion'a bir mızrak ve Malchion sunan Malchion
bir toka ile. "Tarihin temel olayları bunlar
Europus savaşı.  Bu tür yazarlar için gerçekten söyleyebiliriz
Ağaçtaki gülleri hiç görmediler, ama toplanmaya özen gösterdiler
dibinde büyüyen dikenler.

Korintten hiç ayak basmamış ya da görmemiş bir diğeri
Suriye veya Ermenistan, şöyle başlıyor: "Gözlerimize güvenmek daha iyidir
kulaklarımız; Bu nedenle, gördüklerimi yazıyorum, sahip olduğumu değil
"Her şeyi o kadar iyi gördü ki bize söyledi."
Parthian ejderhaları (aralarında büyük bir şeyden daha fazlasını ifade etmez
bir ejderha için {45} bin getirir) canlı yılandır
İran'da, Iberia'nın biraz üstünde üreyen müthiş bir boyut; O
Bunlar uzun direklere kaldırıldı ve terörü büyük bir
mesafe; Ve savaş başladığında,
düşman. "Askerlerimizin birçoğu bize,
onları ve büyük bir sayı kilitlenerek ölüme basıldı
kucaklar: bu kendini yüksek bir ağacın tepesinden tuttu
Güvenlik için emekli olmuştu.  O bizim için öyle
ihtiyatlı bir şekilde onlara gelmemeye karar verdi; Aksi takdirde sahip olabiliriz
Kendi cesur eliyle performans gösteren bu mükemmel yazarı kaybetti
Bu savaşta bu tür başarılar; çünkü birçok tehlikeden geçti ve
Sanırım Susa hakkında bir yerde yaralandı, sanırım Cranium'dan yolculuğunda
Lerna'ya.  Bütün bunlar çok iyi olan Korintlilere okudu
Bu savaşın bir görünümünü hiç görmediğini biliyordu
bir duvarda; Silah ya da askeri bir şey bilmiyordu
Makineler, birlikleri elden çıkarma yöntemi, hatta uygun isimler
onlardan. {46}

Başka bir ünlü yazar,
Ermenistan, Suriye, Mezopotamya'da baştan sona geçti
Dicle ve medyada ve hepsi beş yüz hattan az;
Ve bunu yaptığında, bize bir tarih yazdığını söylüyor.  .
Neredeyse iş kadar uzun olan başlık şöyle devam ediyor: "Bir anlatı
Ermenistan, Medya ve Mezopotamya'daki Romalılar tarafından yapılan her şeyden
Apollo'nun Kutsal Oyunlarında ödül kazanan Antiochianus tarafından. "
Sanırım, erkekken, koşu maçında fethetmişti.

Benzer şekilde bir başkasını duydum, ne olduğunu yazan bir tarih yazdım
bundan böyle olur, {47} ve Vologesus'un alınmasını açıklar
Mahkum, Osroes cinayeti ve nasıl verileceği
aslan; Ve her şeyden önce, kendi istenmesi gereken zaferimiz,
geçmesi gereken şeyler.  Böylece kehanet ediyor, yakında
hikayenin sonuna kadar.  Dahası, yeni bir şehir inşa etti
Mezopotamya, en muhteşem ve en güzel
güzel ve kendisiyle onu arayacak mı?
Victoria, zaferden veya Concord veya Barış Şehri
Ancak bunlar henüz kararlı değil ve bu güzel şehir kalmalı
Bir isim olmadan, bu yazarın çılgınlığından başka bir şey olmadan doldurulmuş
ve saçmalık.  Şimdi uzun bir yolculuk yapıyor ve bize bir
Hindistan'da neler yapılacağının açıklaması; Ve bu bir
Önsöz için söz verildi ve üçüncü Lejyon,
Galyalılar ve Cassius altındaki Moritanya güçlerinin küçük bir kısmı,
zaten nehri geçti; Daha sonra ne yapacaklar ya da nasıl
Fillere karşı başarılı olacaklar, biraz zaman alacak
Harika yazarımız Mazuris'ten veya
Oxydraci. Böylece bu aptalca arkadaşlar bizimle önem veriyorlar, ne olduğunu bilerek
ne yapılması uygun mu, ne yaparlarsa, onu yürütebilir, aynı
Zamanları saçma bir şey söylemeye kararlı
kafalar; Başlıklarında bile büyük ve görkemli olmayı etkiliyor:
"Part zaferleri pek çok kitap;" Parthias, başka bir deyişle
Athis; Bir diğeri daha zarif bir şekilde kitabına Parthonicica
Demetrius.

Bunlarla eşit liyakatten daha fazlasını söyleyebilirim, ama şimdi
Sözümü iyi hale getirmeye devam edin ve nasıl yapılacağını bazı talimatlar ver
Daha iyi yaz.  Bu örnekleri sadece gülmek için üretmedim
ve bu asil tarihleri ​​alay edin; Ama gerçek görüşüyle
hatalarından kaçınan avantajlar,
İyi yazın-mantıkçıların iddia ettiği gibi, iki kişi
aralarında aralarında olmayan karşıtlar, alınan
Uzakta, diğeri kalmalı. {49}

Belki biri bana alanın şimdi temizlendiğini söyleyecek ve
Briars ve brambles kesildiği, çöp temizlendiği
kapalı ve kaba yol pürüzsüz hale geldi; bu yüzden inşa etmem gerektiğini
Kendim bir şey, sadece aşağı çekemeyeceğimi göstermek için
başkalarının yapıları, ancak bir işi yükseltip icat edebilirim
gerçekten harika ve mükemmel, kimsenin hata bulamaması, ne de
Momus'un kendisi alaycılığa dönüşür.

Bu nedenle, tarih yazacak olan kişinin
Bu iki ana niteliğe sahipti, para cezası
Anlama ve iyi bir stil: Biri doğanın armağanıdır ve
öğretilemez; diğeri sık egzersizle elde edilebilir,
sürekli emek ve eskilerin öykünmesi.  Erkek yapmak için
Sözde doğmayan mantıklı ve sagacı, benim gibi davrandığımdan daha fazla
ile; Bu şekilde yeni modeller yaratmak ve yeni modeller bir
gerçekten görkemli bir şey; Ama kişi kolayca altın çıkarabilir
kurşun, tenekeden gümüş, bir konikten bir titornus veya bir milo
bir leotrofitler. {50}

O zaman sanat veya talimatın gücünde ne var? değil
Zaten verilen nitelikler ve mükemmellikler yaratın, ancak
bunların uygun kullanımı; ICCUS, Herodicus, Theon, {51} veya herhangi bir
Diğer ünlü güreşçi, Antiochus'u A yapmaya söz vermez
Olimpiyat oyunlarında fatih veya bir thegenes'e eşit veya
Polidamalar; Ama sadece bir erkeğin bunun için doğal yetenekleri olduğu yerde
egzersiz, talimatı ile onu daha büyük hale getirebilir
İçinde Yetkin: Benden uzak olsun, ayrıca, buluşa söz vermek
bu kadar zor bir sanattan, ne de kimseyi yapabileceğimi söylemiyorum
bir tarihçi; Ama iyiye işaret edeceğim
anlama ve kimin bir ölçüsünde yazmaya alışkın olan,
belirli uygun yollar (eğer öyleyse, ona böyle görünüyorlarsa), ki
içeri girecek, daha kolay olabilir ve sevkiyatını yapabilir
peşinde olduğu sonunu yapmalı ve elde etmelidir.

Burada da iddia edilemez, o kadar mantıklı veya
Sagacious, yardıma ihtiyaç duymadığı için
cahil olduğu şeylere; Aksi takdirde oynayabilir
hiç öğrenmemiş olan flüt veya başka bir enstrüman ve
aynı zamanda gerçekleştirin; Ama öğretmeden eller yapacak
Hiçbir şey; oysa bir usta varsa, hızlı bir şekilde öğreniriz ve
Yakında kendimiz oynayabiliyor. Bu nedenle bana düşünebilecek ve yazabilen bir bilgin ver
Bir şeylere ayırt etmek ve iş yapmak için bir göz atmak
Kendisi, çağrılırsa, hem sivil hem de askeri bilgiye sahip olan;
Dahası, kamplarda olan ve orduları gören
tarla ve dışında; kolların ve makinelerin kullanımını bilir ve
her türlü savaş benzeri motorlar; önün ne ve ne olduğunu söyleyebilir
Boynuz, safların nasıl atılacağı, atın nasıl olacağı
yönlendirilmiş ve ilerlemek veya geri çekilmek; Biri, kısacası,
Kim evde kalmaz ve başkalarının raporlarına güvenmez: ama,
Her şeyden önce, asil ve liberal bir zihin olsun; Bırak da
korku ne de hiçbir şey umuyoruz; Aksi takdirde sadece bunlara benzeyecek
kısmi veya önyargıyı belirleyen ve
Kiralama cezası: Ama, ne olursa olsun, böyle olmasına izin ver
tarif edilen.  Tarihçi, kaybettiğinde Philip'i umursamamalı
Gözü Aster okuyla, Olynthus'ta {53a}, ne de Alexander için
Clytus'u ziyafette çok acımasızca öldürdüğünde: Cleon
onu korkutun, senatoda olduğu gibi güçlü ve
mahkeme veya onu öfkeli ve zararlı olarak kaydetmesini önlemek
Adam; Tüm Atina şehri, ilişkisini durdurmamalıdır.
Sicilya katliamı, demosthenes'in ele geçirilmesi, {53b} ölümü
Nicias, şiddetli susuzlukları, içtikleri su ve
İçerken birçoğunun ölümü.  O yapacak
(ki bu kesinlikle böyle olacak), onun duyularında hiç kimsenin
tam olarak düştükçe bir şeyleri kaydettiği için onu suçlayacak.
Ancak bazıları temassızlıktan veya diğerleri hasta tarafından düşük yapmış olabilir
Fortune, o sadece relator, onların yazarı değil.  Eğer onlar
bir deniz savaşında dövülür, onları batıran kişi değildir; Eğer uçarlarsa
Onları takip eden kişi değil; Tek yapabileceği iyi dilemek ve
Onlar için yeminlerini teklif edin; Ama geçerek veya çelişerek
Gerçekler, onları değiştiremez veya değiştiremez.  Çok kolay olurdu
gerçekten de thucydides için, kaleminin bir vuruşuyla, atılmış
Epipolis duvarları, Hermocrates'in gemisini batırdı veya bir
tüm yolları durduran yürütülebilir gylippus'un sonu
duvarları ve hendekleri; Syracus'ları atmış olmak
Lautumiae ve Atinalıların Sicilya ve İtalya'nın etrafına gitmesine izin verdi,
Alcibiades'in erken umutlarına göre: ama geçmiş olan ve
Yapılan Clotho tekrar öremez, ne de atropos hatırlıyor.

Tarihçinin tek işi, şeyleri tam olarak ilişkilendirmektir.
Bunlar: bu asla korktuğu sürece yapamaz
Hekimi {55a} olan Artaxerxes; Aradığı sürece
Mor bornoz, altın zincir veya Nisaean atı, {55b}
işçilerinin ödülü; Ama Xenophon, bu yazar, yapmayacak
Bu, ne de Thucydides.  İyi tarihçi, olsa da
herhangi bir insana karşı özel düşmanlık, kamu refahına saygı duyacaktır
ona daha fazla sonuç ve gerçeği kızgınlığa tercih edecek; Ve,
Öte yandan, herhangi bir erkeğe çok düşkün olsun, onu yedeklemeyecek
Yanlış olduğunda; Bunun için, daha önce gözlemlediğim gibi, en çok
Tarihte temel şey, sadece gerçeğe fedakarlık etmek ve döküm
Diğer her şey için tüm bakım.  Büyük evrensel kural ve
Standart, şimdi okuyanlara değil,
bundan sonra eserlerimizi inceleyecek.

Tarafsız konuşmak için, eski zamanların tarihçileri çok sık
Flattery'den suçlu ve eserleri oyunlardan biraz daha iyiydi
ve spor, sanatın etkileri.  Alexander'ın bu unutulmaz söz
kaydedildi: "Memnun olmalıyım" dedi, "onikritus, benim
Ölüm, küçük bir süre tekrar hayata geçirmek, sadece ne duymak
O zaman yaşayan insanlar beni söyleyecekler; çünkü şaşırmadım
Beni şimdi övüyor ve okşuyorlar, çünkü her biri iyi yemleyerek umuyor
lehime yakala. "Homer çok muhteşem şeyler yazsa da
Aşil ile ilgili olarak, dünya ona inanmaya teşvik edildi,
Tek sebep, çünkü ölümünden çok sonra yazıldılar ve hayır
Çünkü neden onun hakkında yalan söylemesi gerektiğine atanabilirdi.

İyi tarihçi, {56} o zaman, bu şekilde açıklanmalıdır:
korkusuz, bozulmamış, özgür, gerçeğin ve özgürlüğün arkadaşı; bir
çizgi roman şairin sözlerini kullanmak için, incir bir incir diyor, {57a}
ve bir skiff, ne vermek ne de herhangi birinden stopaj,
iyilik veya düşmanlıktan, acıma, utançtan veya
pişmanlık; adil bir yargıç, hiç vermeyeceği kadar herkese yardımsever
çalışmalarındaki herhangi bir şeyden daha fazlası; herkese bir yabancı, hayır
Ülke, sadece kendi yasalarına bağlı, egemen olmadığını kabul etmiyor,
asla bu ya da o adamın ne söyleyebileceğini düşünmeme, ama ilişkilendirme
her şeyi olduğu gibi sadakatle.

Bu kural gözlemledi, gözlemledi,
Tarihin Hataları ve Mükemmellikleri: Büyüklerden hoşlanmıyor
Herodotus'un edindiği itibar, kitaplarının
Muses isimleriyle çağrıldı. {57b} Thucydides bize
"gelecek nesiller için yazdı, şimdiki zevk için değil;
Hiçbir şekilde muhteşem olanı onaylamadı, ancak teslim etmek arzu ediyordu
Gelecek çağlara tek başına gerçeğin altında. "Bu yararlı, ekliyor,
bu tarihin değerini oluşturmalıdır,
Geçmiş olanın geri çekilmesi, benzer olaylar meydana geldiğinde, erkekler olabilir
Mevcut zorunluluklarda nasıl davranılacağını bilin.

Böyle bir tarihçiye bakmamı isterdim:
Dil ve ifadeye, kaba ve şiddetli olmazdım,
uzun süreler, {58} veya karmaşık argümanlardan oluşan; Ama yumuşak,
sessiz, pürüzsüz ve barışçıl.  Kısa ve sık yansımalar,
Stil açık ve perspektif; Çünkü özgürlük ve gerçek olmalı
yazarın zihninin ana mükemmellikleri, bu nedenle
Dil, en büyük nokta her şeyi açık hale getirmektir ve
Anlaşılabilir, uzak ve uzak ifadeler kullanmamak veya
İfadeler, aynı zamanda ortalama ve kaba gibi kaçınma:
Kısacası, en düşük olanın anlayabileceği şey olsun; Ve ve
Aynı zamanda, en çok öğrenilenler onaylayamaz.  Bütün olabilir
Figür ve metaforla süslenmiş, turgid veya
Bombast, ne de sert ve çalışkan görünüyor, ki bu çok yüksek
Terbiyeli, her zaman tiksinti verin.

Tarih bazen şiirsel bir form varsayabilir ve
özne talep ettiğinde ifadenin ihtişamı; Ve
Özellikle orduları, savaşları ve deniz savaşlarını tanımlarken.
Pierian Spirit {59} o zaman yelkenleri bir
elverişli esinti ve yüce gemiyi üstlerinin üstüne taşıyın
dalgalar.  Genel olarak, diksiyon alçakgönüllülükle yere sürünmelidir,
ve sadece büyük ve güzel meydana geldiğinde yetiştirilecek
gerektirir; Bu arada, uygun sınırlar içinde tutmak ve
asla coşkuya yükselmez; O zaman değişen tehlikede
Sınırlarının ötesinde, şiirsel öfkeye: Sonra dizgin
ve dikkatle hareket edin, bunun en kötü mengenesi olduğunu bilerek
yazar ve bir at, ahlaksız ve yönetilemez.  .
Bu nedenle en iyi yol, tarihçinin zihni devam ederken
At sırtında, tarzının yürüyerek yürümesi ve dizginleri tutması için,
geride kalmayabilir.

Kompozisyon ile ilgili olarak, kelimeler bu kadar harmanlanmamalı ve
sert ve kaba görünecek olarak aktarılmış; Sen de, bazıları gibi
yap, onları tamamen ritimlere maruz bırakın; {60} biri her zaman
hatalı ve diğeri okuyucu için anlaşılmaz.

Gerçekler dikkatsizce bir araya getirilmemeli, ancak büyük emek ve
dikkat.  Mümkünse, tarihçinin bir görgü tanığı olmasına izin verin
Kaydetme anlamına geldiği her şey; Ya da bu yapamazsa, bunlara güven
sadece bozulmamış ve tutku önyargısı olmayan veya
Önyargı, herhangi bir şey eklemek veya azaltmak.  Ve burada çok sagaklık
gerçek gerçeği bulmak için gerekli olacaktır. Topladığında
Malzemelerinin tamamı veya çoğu, önce bir tür günlük yapacak,
üyeleri henüz farklı olmayan beden; Sonra onu getirecek
Sipariş edin ve güzelleştirin, stil ve dilin renklendirilmesini ekleyin,
Konuya ifadesini benimseyin ve birkaç parçayı uyumlu hale getirin
onun; O zaman, Homer'ın Jüpiter'i gibi, {61} bazen gözünü atan
Trakya'da ve bazen Mysian güçlerinde şimdi bakıyor
Roma ve şimdi İran orduları, şimdi ikisi de
nişanlandı ve içlerine neyin geçtiğini anlatıyor.  Onlarken
Gözü, gözü herhangi bir bölüme veya herhangi bir
Bir lider, belki de bir Brasidas {62a} ölçeklendirmek için adım atmadıkça
Duvarlar veya onu önlemek için bir demostenes.  Generallere
ilk dikkatini verir, emirlerini dinler,
danışmanlar ve kararlılıkları; Ve geldiklerinde
nişan, her ikisinin de eylemlerini eşit ölçekte ağırlığında ve
takipçiye ve takip edilen, fatih ve
fethedildi.  Bütün bunlar öfke ve ılımlılık ile yapılmalıdır, bu nedenle
doyurmak veya yormak değil, kararsız olarak değil, çocukça değil,
kolaylık ve lütuf.  Bunlar düzgün bir şekilde halledildiğinde,
şimdiki zamana hazır ve hazırlanan başkalarına bir kenara dönebilir
Etkinlik, zaman tutma, {62b}, her koşulda ve
Etkinlik: Ermenistan'dan medyaya uçmak ve bundan sonra
Kanatları İtalya'ya ya da Iberia'ya tıklamak, bir an olmayabilir
ondan kaç.

Tarihçinin zihni görünümlü bir camdan benzemeli
net ve tam olarak doğru, her şeyi gerçekte olduğu gibi temsil ediyor ve
Hiçbir şey bozulmamış veya farklı bir form veya renkte.  Yazmıyor
Eloquence efendilerine, ama sadece yapılanları ilişkilendirir.  Öyle
Ne söyleyeceğini düşünecek değil, sadece nasıl olmanın
söz konusu.  Phidias, Praxiteles, Alcamenus veya
diğer seçkin sanatçılar; Çünkü altını da yapmadılar,
gümüş, fildişi veya üzerinde çalıştıkları malzemelerden herhangi biri.
Bunlar Elians, Atinalılar ve Arjanslar tarafından sağlandı; onların
Sadece iş, fildişi kesmek ve cilalamak, altını yaymaktı
Çeşitli biçimlerde ve onlara katılın; Sanatları düzgündü
ellerine konanları elden çıkarmak; Ve bunun işi
Tarihçiler, erkeklerin eylemlerini imha etmek ve süslemek ve yapmak ve
açıklık ve hassasiyetle bilinir: ne olduğunu temsil etmek için
Duydu, sanki kendisi bir tanıkmış gibi.  Performans sergilemek
Bu iyi ve bundan kaynaklanan övgü kazanın,
Tarihsel Phidias'ımız.

Her şey bu şekilde hazırlandığında,
Konu özellikle talep etmedikçe önsöz veya exordium; O
Bize ne istediğini bilgilendirerek bir kişinin yerini sağlayabilir
İşin başlangıcında üzerine yazın: Ancak,
Herhangi bir önsözden yararlanır, hatiplerimizin yaptığı gibi bölmesine gerek yoktur,
üç parçaya, ancak iki kişiye sınırlayın, adresini dışarıda bırakarak
okuyucularının hayırseverliği ve sadece dikkatlerini istemek
ve gönül rahatlığı: eğer yapabileceğinden emin olabilirsiniz.
Onları harika şeylerden bahsetmek üzere olduğuna ikna edin veya
gerekli veya ilginç veya kullanışlı; ne istediklerinden korkuyor
Şikayet, eğer onlara şeylerin nedenlerini açıkça açıklarsa,
ve onlara tedavi etmek istediklerinin kafalarını verir.

En iyi tarihçilerimizin kullandığı exordiumlar bunlar.
Herodot bize, "Tarihini yazdı, zamanla yazdı
Kendi içlerinde olan şeylerden bellek kaybolmalıdır
Harika ve harika, Yunanistan'ın zaferlerini gösterdi ve
Barbarların katliamı; "ve Thucydides ile yola çıkıyor
"Savaşın kaydedilmeye en değerli, daha büyük olduğunu düşündü
daha önce olanlardan daha; Ve dahası, bazıları
En büyük talihsizlikler buna eşlik etmişti. "Kısacası Exordium,
konuya göre uzatılabilir veya sözleşmeli olabilir ve
o zamandan anlatıya geçiş kolay ve doğal.  .
Tarihin bedeni sadece uzun bir anlatıdır ve bu nedenle gitmelidir
her kısımda hem yumuşak ve hatta bir hareketle, böylece hiçbir şey
Çok ileri durmalı veya geride çok geri çekilmelidir.  Her şeyden önce,
Stil net ve perspektif olmalıdır, bu sadece ortaya çıkabilir,
Gözlemlenmeden önce, kompozisyondaki bir uyumdan: bir şey
Mükemmelleştirilmiş, bir sonraki başarılı olan ona tutarlı olmalıdır; örmek
birlikte olduğu gibi, asla olmaması gereken bir ortak zincir tarafından
Kırık: Çok fazla ayrı ve farklı anlatı olmamalı,
Ama her biri, bir tane görünmek için çok yakından birleşti
Devam serisi.

Kesinlikle her zaman gereklidir, özellikle de çok şey olduğunda
ve bu gerçekler ve koşullarla orantılı olmalıdır
ilişki kurmalısın.  Genel olarak, biraz geçmelisiniz
küçük şeyler ve harika olanlara daha uzun süre dayanıyor.  Tedavi ettiğinde
Arkadaşlar, onlara domuz, tavşan ve diğer zarifler veriyorsunuz; sen
Onlara fasulye, Saperda, {66a} veya başka bir ortak yiyecek sunmuyor.

Dağları, nehirleri ve topukları tanımladığınızda, tüm ponponlardan kaçının
ve sanki kendi konuşmanızı göstermek istiyormuşsunuz gibi gösterişli; geçmek
Bunlar üzerinde olabildiğince biraz ve daha ziyade
Yararlı ve anlaşılır.  Büyük ve Yüce Homer'ı nasıl gözlemleyin
Bu durumlarda hareket ediyor! O kadar büyük bir şair, hiçbir şey söylemiyor
Tantalus, ixion, tityus ve geri kalanı hakkında.  Ama eğer
Parthenius, Euphorion veya Callimachus, bu konuyu ele almıştı,
Ixion'un yuvarlanmasında ne kadar ayet harcayacaklar
tekerlek ve suyu Tantalus'un dudaklarına getirmek!
Mark, ayrıca, ne kadar hızlı thucydides, {66b}
açıklamalar, herhangi bir ordunun bir hesabını verdiğinde kopar
makine, bir kuşatma tarzını açıklar, her zamankinden olmasına rağmen
Yararlı ve gerekli veya şehirleri veya Syracuse limanını tanımlar.
O kadar uzun görünen veba anlatısında bile, eğer
Olayların çokluğunu düşünün, o kadar çok şey bulacaksınız
olabildiğince acele ve birçok durumu atlar, ancak o
çok daha fazlasını korumak zorunda.

Herhangi birini konuşması gerektiğinde,
Kişiye ve neye uygun olandan başka bir şey söylemesine izin verin
Hakkında konuşuyor ve her şeyin açık ve anlaşılabilir olmasına izin veriyor:
Burada gerçekten, hatip oynamaya izin verilebilir ve
Eloquence gücü.  Övgü ya da önemsizlikle ilgili olarak,
çok mütevazı ve ihtiyatlı olun; Kesinlikle sadece olmalılar ve
Tarafsız, kısa ve mevsimsel: Kanıtlarınız aksi takdirde
yasal olarak düşünülebilirsiniz ve
TheOpompus {67}, herkesle düşmanlıktan hata bulan ve
kötü doğa; ve sürekli olarak bu kadar kalıyor, daha çok görünüyor
bir tarihçiden daha suçlayıcı olmak.

Çok olağanüstü veya inanılmaz bir şey olursa,
gerçeği için kefil olmadan bahsedin, herkesi bırak
Bu konuda kendileri için yargılayın: Kendinize bir parça alarak, siz
güvende kalacak.

Unutmayın, her şeyden önce ve işiniz boyunca, tekrar tekrar, ben
Tekrarlamalısınız, şimdiki zamanlara yazdığınız için yazmalısınız
Sadece, yaşadığınız yaş sizi alkışlayın ve saygı duyabilir, ancak
gelecek nesillere sabitlenmiş bir göz; gelecek çağlardan itibaren ödülünüzü bekleyin,
Erkekler seni söyleyebilir, "Bu adam dürüst özgürlükle doluydu, asla
gurur verici veya kölelik, ama her şeyde gerçeğin arkadaşı. "Bu
övgü, bilge adam bunun tüm boş umutlarını tercih edecek
Kısa süreli yaşam. Cnidian mimarının hikayesini hatırlayın,
Pharos'ta kule, yangının denizcilerin
Paraetonia'nın tehlikeli kayalarında koşan, en asil ve
tüm işlerin en güzelleri; Kendi adını bir kısmına oydu
İçeride salla, sonra harçla kaplayın ve yazılı
Üzerinde hüküm süren egemenin adı: iyi bilmek,
Daha sonra oldu, kısa bir süre içinde bu mektuplar
Harçla birlikte bırakın ve altında bu yazıt keşfedin:
"Dexiphanes'in oğlu olan Cnidian Sostratus, bu tanrılara
Denizciyi koru. "Böylece yaşadığı zamanlara dikkat etmemiş olsaydı
İçinde, kendi kısa varoluşuna değil, şimdiki döneme kadar ve
Her gün, kulesi duracağı sürece ve onun
Sanat yeryüzünde kalır.

Böylece tarih yazılmalı, kazanmak için oldukça endişeli
Posterity'nin Hakikat ve Başarı ile Onaylanması, hediye edinmekten ziyade
Adulasyon ve yanlışlık ile alkışlar.

Tarihçiye reçete edeceğim kurallar ve
eğer düşünürse, işinin mükemmelliğine katkıda bulunacak
onları gözlemlemek için uygun; Değilse, en azından küvetimi yuvarladım. {69}



Gerçek tarih.



Kitap I.


Lucian'ın gerçek tarihi, yazarın kendisinin de kabul ettiği gibi
Önsöz, ustaca yalanlardan oluşan bir koleksiyon, hesaplanmış
esas olarak okuyucuyu eğlendirmek için, birkaç ima olmadan değil,
Bizi eski şairlerin, tarihçilerin ve
Filozoflar ve büyük olasılıkla
saçmalıkları ya eğik olarak bakan çağdaş yazarlar
at, ya da açıkça alay konusu ve maruz kaldı.  Yapamayız ama ağıt
Bu imaların en büyük kısmının mizahı bize kaybolmalıdır.
Çalışmalar, unutulmaya gömüldüğünden beri uzun zamandır.  Lucian's
Bu nedenle gerçek tarih, Buckingham'ın provası Dükü gibi,
ilk yazıldığı zamanki kadar hoş olamaz; orada,
Ancak, onu hor görmeden korumak için yeterli kaldı.  Damar
Zengin bir fantezi ve koşan bereketli bir hayal gücünün vahşeti
Bütün boyunca, yazarı bir adam olarak yeterince dikkat edin
nadir bir dahi ve buluş.  Okuyucu bunu kolayca algılayacak
Bergerac, Swift ve diğer yazarlar Lucian'ın bu eserini okudu,
ve onun için çok borçlu.


Önsöz.


Her türlü atletizm gerekli tuttuğu için, sadece hazırlamak için değil
Beden egzersiz ve disiplin yoluyla, ancak bazen uygun şekilde vermek
daha az zorunlu olmadığına inandıkları rahatlama, bence
Daha şiddetli olan mektup erkekleri için de çok gerekli
biraz rahatlamak için, onlara geri dönebilecekleri
daha büyük zevk ve alaklık; Ve bu amaçla hayır
Bu tür kitapların okunmasından kaynaklanandan daha iyi
Sadece mizahları ve zevkleri ile değil, onları eğlendirebilir, aynı zamanda
aynı zamanda bazı yararlı talimatları iletin, her ikisi de
Kendimi gururlandırın, okuyucu aşağıdaki tarihte buluşacak;
Çünkü o sadece planın yeniliğinden memnun olmayacak ve
bir gerçek havasıyla anlattığım yalanların çeşitliliği, ama
Bu kadar sık ​​yapılan örtük imalar ile değil, değil, güveniyorum
Eski şairlerimize, tarihçilerimize ve
Bize en mucizevi ve inanılmaz olan filozoflar
hikayeler ve sana işaret etmeliydim, ama ben
Perusal'da yeterince görülebileceklerini düşündüm.

Ctesiochus'un oğlu Cnidian Ctesias, Hindistan'ın bir hesabını yazdı
ve orada hiç görmediği veya duyduğu şeylerden
başka biri.  Iambulus da bizi birçok harikayla tanıdı
Büyük denizde tanıştığı ve herkesin olduğunu bildiği
Mutlak yanlışlıklar: Ancak çalışma meraksız değildi.
Bunların yanı sıra, birçoğu da bize kendi sundu.
Seyahatler ve peregrinasyonlar, bize harika büyüklerden bahsediyorlar
Canavarlar, vahşi adamlar ve duyulmamış yaşam tarzları. Büyük Lider
Ve tüm bu rhodomontade'nin efendisi Homer'in "Ulysses", kim konuşuyor
Rüzgarlar hakkında Alcinous için {75} çantalar, insan yiyenler ve
Tek gözlü sikloplar, vahşi adamlar, birçok kafalı yaratıklar, birkaç
Arkadaşları büyüyle canavarlara dönüştü ve binlerce
Cahil ve güvenilir olanla ilgili olan bu tür şeyler
Phaeacians.

Bunlara rağmen, onların için suçlanacağını düşünemiyorum
Sahtekarlıklar, geleneğin bazen yetkilendirildiğini görmek,
Felsefeye taklitçiler tarafından bile: Sadece onlar
İnanılmayı beklemelidir: Ancak, kendim kışkırttı,
bir şey iletme arzusuyla saçma bir kibirle
Posterity, şımartmayan tek adam olmayabilirim
Kendini kurgu özgürlüğünde, çünkü hiçbir şey ilişkilendiremedim
Doğru (çünkü şu anda kaydedilmeye layık bir şey bilmiyorum), ben
Düşüncelerimi yalancılığa doğru çevirdi, ancak bir tür.
En azından bir tane söyleyeceğim gibi diğerlerinden daha mazeret edilebilir
doğru, yalan söylediğimi söylediğimde ve kaçmayı umuyorum
Genel sansür, bir sözcüğü konuşmak istemediğimi kabul ederek
boyunca gerçek.  Bu yüzden yazacağımı biliyorsun
kendimi hiç görmediğim, ne deneyimli, ne de duyduğum gibi
başka birinden ve daha fazlası, hiçbiri gibi şeylerin
ne de olamaz.  Okuyucularıma uyarı veriyorum, bu nedenle değil
İnan bana.

                    * * * *

Bir zamanlar, {77} Sonra, sütunlardan yelken açtım.
Herkül ve batı okyanusuna girme,
elverişli rüzgar; Peregrinasyonumun nedeni bir
Bir arzuyla, yenilikten sonra belirli bir zihin sabırsızlığı ve susuzluk
Denizin nerede bittiğini ve ne tür erkeklerin yaşadığını bilmek
birkaç kıyısı; Bu amaçla büyük bir stokta bulundum
hükümler ve gerekli düşündüğüm kadar su,
Benimle kendimle aynı zihnin elli arkadaşı.  Hazırladım
Withal, birkaç kol, ustaca bir pilotla,
önemli bir masraf ve gemimizi yaptı (çünkü bu bir pinnace idi)
Uzun ve tehlikeli bir yolculuk durumunda olabildiğince sıkı.

Bir gün ve bir gece için müreffeh bir gale ile yelken açtık, ama
Hala karada görülüyor, harika bir yol yaratmadı; Ertesi gün,
Bununla birlikte, güneş yükselirken, rüzgar yayılırken, dalgalar yükseldi,
Karanlıklaştı ve bir yelken açamadık; Kendimizi bıraktık
rüzgarlara ve dalgalara ve bir fırtınaya atıldı,
üçlü ve on dokuz gün için büyük bir öfke ile öfkelendi, ancak
Seksen güneş parladı ve bizden uzakta gördük
Ada, yüksek ve odunsu, deniz etrafında oldukça sakin ve sakin,
Fırtına bitti: indik, dışarı çıktık ve kaçmaktan mutluluk duyduk
Sorunlarımızdan, kendimizi bir süre yere bıraktı,
Bundan sonra ortaya çıktık ve şirketimizin otuzunu seçtik
Geminin bakımı, diğer yirmi ile kıyıda kaldım,
Adanın iç kısmını incelemek için sipariş verin.

Denizden yaklaşık üç stadya, bir odundan geçerken, biz
Üzerinde bir Yunan yazıtıyla bir pirinç sütunu buldum,
Karakterler neredeyse etkilendi; Ancak bu kelimeleri yapabiliriz,
"Şimdiye kadar Herkül ve Bacchus geldi:" Yakınında ikisinin izleri vardı
Bir kaya üzerinde ayak izleri, biri bir dönüm hakkında ölçüldü, diğeri
daha az bir şey; küçük olan bana göre
Bacchus, Herkül'ün ne kadar büyük olması; Tapınmalarımızı ödedik
tanrılar ve devam etti.  Biriyle tanışmadan önce çok fazla olmamıştık
tam olarak şaraba benzeyen nehir, özellikle de
Sakız; {79} Çok büyük bir süredir ve birçok yerde gezilebilir;
Bu durum bizi yazıtlara daha fazla kredi vermeye teşvik etti
Sütunda, Bacchus'un bu kadar görünür işaretlerini algıladığımızda
burada varlık. Bu nehrin nereye yayıldığını bilmek için bir zihnim olduğu için, ben
ortaya çıktığı yere geri döndü, ama yapamadı
Baharı izleyin; Ancak, dolu birkaç büyük üzüm buldum
Üzüm, her birinin kökünde şarap büyük ölçüde aktı,
Ve onlardan nehrin toplandığını düşünüyorum.  Harika bir gördük
İçinde son derece şarap gibi balık miktarı, her ikisi de tadı
ve renk ve birçoğunu aldıktan ve yedikten sonra biz
kendimizi sarhoş buldu; Ve onları kestiğimizde, bunu gözlemledi
Üzüm taşlarıyla doluydu; Daha sonra bize geldi
Onları kendi başlarına olduğu gibi biraz su balıklarıyla karıştırmalıydı
Şarap oldukça güçlü tadı.

Nehri bir kısmında geçtik ve biraz
daha uzakta, en harika bir asma türü, dipleri
Dünyaya dokunan onları yeşil ve kalındı ​​ve tüm üst kısım
Kısmen en güzel kadınlar, belden mükemmel uzuvlarla,
Sadece parmak dallarının tepelerinden dolup taştı
üzüm, tıpkı Daphne'nin bir ağaca dönüştüğü gibi
Apollo ona tuttu; Kafada, aynı şekilde, saç yerine
yaprakları ve dalları vardı; Onlara geldiğimizde bize hitap ettiler,
Bazıları Lidya dilinde, bazıları Hintli, ama çoğu
Yunan; üzümlerini tatmamız için bize acı çekmezlerdi, ama ne zaman
Herkes denedi, sanki yaralanmış gibi bağırdı.

Onları terk ettik ve gemide arkadaşlarımıza döndük.  Biz o zaman
fıçılarımızı aldı, bazılarını suyla doldurdu ve bazıları şarapla
Nehirden, bir gece kıyıda uyudu ve ertesi sabah seti
Yelken, rüzgar çok ılımlı.  Öğlen hakkında, ada
Şimdi gözden uzak, aniden en şiddetli bir kasırga ortaya çıktı ve
gemiyi üç bin stadyumun üzerinde taşıdı, yukarıda kaldırdı
Su, bizi tekrar denizlere bırakmadı
ama orta havada {81a} {81a} askıya alındı, bu şekilde takıldık
Yedi gün ve gece ve sekizinci sırada büyük bir yol
bir ada gibi arazi, {81b} yuvarlak, parlayan ve son derece dolu
ışık; Kıyıya çıktık ve muayenede olduğunu gördük
Yetiştirilmiş ve sakinlerle dolu, ancak o zaman herhangi bir
onlardan.  Diğer adalarda gece geldiğinde, bazıları büyük,
diğerleri küçük ve ateşli bir renkte; Bunların altında da vardı
İçinde denizler, ormanlar, dağlar ve şehirler bulunan başka bir toprak ve bu
Bizim ülkemiz olmaya başladık: ileriye doğru ilerlerken, biz
aniden hipogypi tarafından ele geçirildi, {82a} için
sakinler tarafından çağrıldı; Bu hippogypi, devam eden erkeklerdir
Atlar yaparken bindikleri akbabalar.  Bu akbabalar her biri
üç kafa ve son derece büyük; onların büyüklüğünü yargılayabilirsiniz
Sana tüylerinden birinin direkten daha büyük olduğunu söylediğimde
bir geminin.  Hipogypi'nin emirleri var gibi görünüyor,
Krallık ve eğer herhangi bir yabancı bulurlarsa, onu krala getirmek için:
Bu yüzden bizi aldılar ve bizi onun önüne taşıdılar.  En kısa sürede
Bizi gördü, o bizim kıyafetimizle ne olduğumuzu tahmin etti.  "Sen Grecian'sın"
"Sen değil misin?" Dedi.  Ona olduğumuzu söyledik.  "Ve nasıl," diye ekledi.
"Havada var mı?"  Ona sahip olan her şeyi anlattık
bize oldu; Ve o da, bizimle kendi tarihi ile ilgili olarak,
ve bize de bir erkek olduğunu, adının Endymion olduğunu bilgilendirdi.
{82b} Uykusunda dünyamızdan uzaklaştırıldığını ve
Egemen olarak hüküm sürdüğü bu yere getirildi.  O nokta,
{83a} Bize şimdi bize ay gibi görünen Dünya olduğunu söyledi.
Kendimizi tedirgin etmememiz için bizi istedi, bunun için biz
Yakında istediğimiz her şeye sahip olmalı.  "Eğer başarılı olursam" diyor, "
Şimdi yaşadığım savaş
Güneş, burada çok mutlu olacaksın. "Ona sonra ne düşmanları sorduk
O vardı ve kavganın nesi vardı?  "Phaeton," diye yanıtladı, "
güneşin kralı {83b} (bunun için yerleşmiş ve
Moon), bir süredir bizimle savaşıyor.  Temel
Bundan şuydu: Daha önce bir kısmını gönderme niyetim vardı.
Lucifer'de bir koloni kurmak için konularımın en fakir
Işıksız: Ama Phaeton, kıskançlıktan, durdu
Hipomyrmices ile ortada bana karşı çıkmak; {84} biz
Üstesinden gel ve karar verdi, o zamanlar güçlerimiz eşitsiz
onlarınki.  Ancak şimdi savaşı yenilemeye ve benim
koloni; Bir aklınız varsa, bize eşlik edeceksiniz.
sefer; Size herkese kraliyet akbaba ile sağlayacağım ve
diğer hesaplamalar; Yarın yola çıkacağız. "" Tüm benim
Kalp, "dedim," ne zaman istersen. "Ancak kaldık ve
Onunla destekledim; ve ertesi günün erken saatlerinde yükselen
Ordu, casuslar bize düşmanın yaklaştığını fark ettiğinde.
Ordu, izcilerin yanı sıra yüz binden oluşuyordu ve
Mühendisler, aralarında seksen olan yardımcılarla birlikte
bin hipogypi ve yirmi bin
Lachanopteri; {85a} Bunlar, tüyleri olan çok büyük kuşlar
bir tür bitki ve kanatları marul gibi görünen.  Yanında
Bunlar Cinchroboli, {85b} ve Schorodomachi duruyordu. {85c} bizim
Kuzeyden gelen müttefikler üç bin psyllotoxotae {85d} ve
beş bin anemodromi; {85e} Birincisi isimlerini
bindikleri pire, her pire on iki kadar büyük
filler; ikincisi ayak kökenleridir ve
Kanatsız hava, bu şekilde: büyük önlükleri var
Ayaklarına asılarak, bunlar bir formda sıkışıp yayılıyorlar
bir yelken ve rüzgar onları pek çok tekne gibi sürüyor:
Genellikle hedef giydikleri savaş.  Bildirildi
Kapadokya üzerindeki yıldızlardan yetmiş bin strathobalani {86a}
beş bin hippogerani ile birlikte orada olacaktı; {86b}
Bunları görmedim, çünkü asla gelmediler: denemeyeceğim,
Bu nedenle, onları tanımlamak; Ancak bunlardan en harika
İşler ilgiliydi.

Endymion güçleri buydu; Kollarının hepsi birbirine benziyordu; onların
kasklar fasulyeden yapılmıştı, çünkü orada bir fasulye var
müthiş boyut ve güç ve pullu göğüs plakaları
Birlikte dikilen lupinler, çünkü lupinlerinin derileri bir
boynuz ve aşılmaz; Kalkanları ve kılıçları bizimle aynı
sahip olmak.

Ordu kendilerini bu şekilde değiştirdi: sağ kanat
Hipogypi tarafından kurulan, kralla birlikte ve onu seçti
onu korumak için grup, aralarında kabul edildiğimiz; soldaki
lachanopteri idi; ortadaki yardımcılar, ayak
Altmış bin sayısız.  Örümcekleri var, yapmalısın
bu ülkede, sonsuz sayılarla ve oldukça büyük
Boyutlar, her biri adalardan biri kadar büyük
Sikladlar; Bunların aydaki havayı kaplaması emredildi
Sabah yıldızı; bu hemen yapılır ve alanı
savaş hazırlandı, piyade komutası altında hazırlandı
Nycterion, Eudianax'ın oğlu.

Phaeton'un kendisi tarafından emredilen düşmanın sol kanadı
su aygırı; Bunlar büyük kuşlar ve benziyor
Karıncalarımız, boyutu dışında, en büyüğü kapsıyor
iki dönüm; Bunlar boynuzlarıyla savaştı ve yaklaşık olarak
elli bin.  Sağ kanatta aeroconopes vardı, {87a} Hakkında
Beş bin, tüm okçular ve büyük cüretlere biniyor.  Bunlara
Aerocoraces'i başardı, {87b} Hafif Piyade, ancak dikkat çekici bir şekilde
Cesur ve yararlı savaşçılar, çünkü lehimlerden attılar
kimin vurulduğu büyük turplar hemen öldü,
yaradan en korkunç kokusu ekshalasyon; Onlar gerçekten söyleniyor,
oklarını zehirli bir ebegümeci türüne batırmak için. Bunların arkasında
on bin kaulomycete durdu, {88a} Ağır silahlı askerler,
el ele dövüş; sözde çünkü onlar
Mantarlar ve kuşkonmaz saplarının mızrakları.  Onların yakınında
Cynobalani, {88b} 'yi yaklaşık beş bin olarak yerleştirdi,
Sirius sakinleri; Bunlar köpeğin kafaları olan erkeklerdi ve
Kanatlı meşe palamudu üzerine monte edildi: Bazı güçleri gelmedi
zaman; Kimin arasında bazı slingler vardı
Sütlü yol, Nephelocentauri ile birlikte; {88c} gerçekten geldiler
İlk savaş bittiğinde ve keşke {88d} asla gelmemişlerdi
Hiç: Slingers görünmedi, ki bu çok öfkeli
Phaeton şehirlerini ateşe verdiği.

Böylece hazırlanan düşman saldırıya başladı: sinyal veriliyor,
Ve her iki tarafta kıçlar, çünkü bunlar
Bu durumlarda, heliklerin sol kanadını kullanın,
Hipogypi'mizin başlangıcını sürdürmek için yakında yol verdi ve biz de takip ettik
Onları büyük katliamla: sağ kanatları, ancak
sol.  Şaşırtıcı bir güçle üzerimize düşen aeroconoplar ve
Piyadelerimize bile ilerleyerek, onların yardımıyla iyileştik;
Ve şimdi sol kanadın olduğunu bulduklarında geri çekilmeye başladılar
dövüldü.  Yenilgi daha sonra genel hale geliyor, birçoğu
mahkumlar aldı ve birçoğu katledildi; kan bu kadar bolca aktı
Bulutların onunla dolu olduğunu ve kırmızı göründüğü gibi
Gün batımında bize görün; bundan sonra damıtılmış
toprak.  Sanırım böyle bir şey, daha önce
Homer'ı Jove {89} 'ın kan yağdığına inandırdı
Sarpedon'un ölümü.

Düşman arayışımızdan döndüğümüzde iki tane kurduk
Kupalar; Birincisi, Örümceğin piyade katılımı nedeniyle
Web ve Bulutlarda bir diğeri, havadaki savaşımız için.  Böylece
Casuslarımız bize bildirdiğinde, her şey devam etti.
Phaeton ile birlikte olması gereken Nepelocentaurs
Savaş, yeni geldi: gerçekten, yaklaştıkça yaptılar
Bize doğru, en zorlu bir görünüm, yarı kanatlı atlar olmak
ve yarım adam; belden yukarı doğru, yaklaşık olarak
Rhodian dev ve ortak bir geminin büyüklüğündeki atlar
Burthen.  Onların sayısından bahsetmedim, gerçekten
O kadar harika ki inanılmaz görünecekti:
Yay, {90a} Zodyaktan.  Bunu öğrenir öğrenmez
Arkadaşları yenilmişti Phaeton'a bir mesaj gönderdi
Güçlerini savaşa sokarken, onu geri arayın,
ve hemen selenitlere düştü, {90b}, hazırlıksız
onlara direnmek, hepsi ganimetin bölümünde istihdam edilmek;
Yakında onları uçuşa koydular, kralı kendi başına takip ettiler
şehir ve kuşlarının en büyük kısmını kızdırdı; Sonra yırttılar
Kupalar, örümcekler tarafından dokunan tüm alan üzerinden geçti ve
beni ve iki arkadaşımı ele geçirdi.  Phaeton uzunluğunda geliyor,
Kendileri için başka kupalar yetiştirdiler; Bizim için geldik
O günü güneş sarayına taşıdı, ellerimiz bağlandı
Bir örümcek ağının bir kordonuyla arkamızda.

Fatihler ayın şehrini kuşatmamaya karar verdiler, ama
Eve döndüklerinde, aralarında bir duvar inşa etmeye karar verdiler ve
Güneş, ışınlarının üzerine parlamayabileceği; Bu duvar çiftti
ve kalın bulutlardan yapılmış, böylece ay her zaman gölgelenmiş ve
sürekli karanlıkta.  Endymion, bunlarda çok üzülüyor
felaketler, bir elçilik gönderdi, alçakgönüllülükle onları aşağı çekmeleri için canlandıran
duvar ve onu tamamen karanlıkta bırakmamak, onlara ödemeyi vaat etmek
haraç, güçlerine yardımcı olmak ve asla daha fazla isyan etmek için; O
Withal gönderildi. Phaeton olayda iki konsey çağırdı.
Birincisi hepsi acımasızdı, ama ikincisinde
Fikirlerini değiştirdi; Bunlar üzerinde bir antlaşma kabul edildi
koşullar:--

HELIESS {92} ve müttefikleri bir kısımda aşağıdakileri
Selenitler ve müttefikleriyle diğer tarafta anlaşma:-"
Helikler şimdi aralarında dikilen duvarı yıkacaklar,
Ay bölgelerinde hiçbir sıkıntı vermeyeceklerdir; Ve
Mahkumları belirli fidye eşyalarına göre restore etmek
onlarla ilgili öngörülen; Selenitlerin tümüne izin vereceğini
haklarından ve ayrıcalıklarının tadını çıkarmak için diğer yıldızlar; Yapacaklar
Asla helikopalarla savaşmaz, ancak ne zaman onlara yardım etmelerine yardımcı olur
istila edilmek; Selenitlerin Kralı Kralı'na ödeyecek
Helisler yıllık on bin fıçı çiy,
sigorta, on bin rehin gönderecek; onlar
Sabah yıldızına karşılıklı olarak bir koloni gönderecek,
Her iki ulusdan kimin uygun olduğunu düşünürse üye olabilir;
Antlaşmanın bir kehribar sütununa yazılacağını,
havanın ortasında ve iki krallığın sınırlarında.  Bu
Antlaşma, Pyronides tarafından Helisler tarafından yemin etti, {93}
ve terteler ve phlogius; ve selenitlerin tarafında,
Nyctor ve Menarus ve Polyampus. "

Aralarında yapılan barış buydu; Duvar hemen
Aşağı çekildi ve biz özgürlüğe ayarlandık.  Biz döndüğümüzde
Moon, arkadaşlarımız bizi karşıladı ve kucakladı, sevinç gözyaşları dökerek
Endymion da yaptı.  Bizi orada kalmamız veya devam etmemiz için içti
yeni koloni ile; Bu hiçbir şekilde ikna edilemez, ama
Bizi denize bırakacaktı.  Bulduğu gibi yapamadım
bizi yedi için en asil şekilde şölen ettikten sonra kalmaya hakim olun
Günler bizi reddetti.

Şimdi sana ayda tanıştığım her şeyi söyleyeceğim
yeni ve olağanüstü idi.  Aralarında, bir adam yaşlandığında
Ölmez, ancak dumana dönüşür ve havaya döner.  Hepsi
Küller üzerinde kavrulmuş kurbağalar olan aynı yemeği yiyin
ateş; Bunlardan havada uçan bolca var,
kömürlerin üzerinde birlikte, bunların kokusunu enfiye edin ve bu
onları kurbanlar için.  İçecekleri bir fincan içine sıkıldı,
bir tür çiy üretir.

Oldukça kel olan, aralarında bir güzellik sayılır, çünkü onlar
Uzun saçlara iğrenç; oysa kuyruklu yıldızlarda bir
en azından mükemmellik; Bu yüzden bazı yabancılardan duyduk
onlardan bahsetmişken; rağmen, küçük sakallar var
diz üstü; Ayaklarına çivi yok ve sadece bir harika ayak parmağı.
Burada son derece keskin olan balları var ve
kendilerini egzersiz yapın, vücutlarını sütle yıkayın; Bu,
Ballarından çok az, mükemmel peynir yapar. {94} Yağları
Soğanlardan çıkarılan, çok zengindir ve merhem gibi kokar.
Büyük bol miktarda olan şarapları, su ve
Üzüm taşları dolu gibidir; Gerçekten, ne zaman
Rüzgar üzümlerini sallar ve üzüm patlar, sonra aşağı iner
Aramızda dolu dediğimiz şey.  Karnını kullanırlar, ki
Bir tür çanta veya kese olarak istedikleri gibi açabilir ve kapatabilirler,
istedikleri her şeyi koymak; Karaciğer veya bağırsak yok, ancak
İçinde kıllı ve sıcak, içten, yeni doğan çocuklar,
soğuk, sık sık içine sürünüyor.  Zenginlerin giysileri
Aralarında camdan yapılmış, ama çok yumuşak: fakir dokundu
burada büyük bollukta olan pirinç ve bir
Üzerinde çok az su, bu yüzden yün gibi kartı yönetin.  Ben
İnanılmazlığından gözlerinden bahsetmekten korkuyoruz
Bir şey, bana inanmamalısın. Ancak bunu size bildirmeliyim
İstedikleri zaman içeri girip çıktıkları gözleri var:
vesileyle hizmet edene kadar onları herhangi bir yerde koruyabilirler ve sonra
onları kullanın; Kendilerini kaybeden birçok kişi başkalarından ödünç alıyor;
Ve onlar tarafından bir göz stoğu tutan birkaç zengin adam var.
Kulakları, bunlar dışında, düzlem ağaçlarının yapraklarından yapılmıştır.
Kim bahar, size gözlemlediğim gibi, meşe palamudulardan, bunlar tek başına
ahşap olanlar.  Aynı şekilde çok olağanüstü bir şey gördüm
Kralın sarayı, bir kuyuya yerleştirilen bir camdı
Çok derin değil; Kuyu içine giren her şeyi duyar
yeryüzünde söylenir ve eğer camın içine bakarsa, tüm
Dünyanın şehirleri ve ulusları sanki onlara yakınmış gibi sade.
Kendim orada birkaç arkadaşım gördüm ve tüm yerlilerim
ülke; Beni de görseler de, onaylamayı iddia etmeyeceğim.  O
Bu şeylere kim inanmaz, ne zaman olursa olsun bilir
doğru olandan başka bir şey söylemedim.

Yolculuğumuza dönmek için.  Kraldan ayrıldık ve onun
Arkadaşlar, gemimize bindi ve yelken açtı.  Endymion beni bir yaptı
İki cam elbisenin, iki pirinç elbisenin ve bir katın
Lupinlerden yapılmış zırh, balinanın karnında bıraktığım hepsi. {96}
Aynı şekilde bize beş kişi bize beş yola çıktı.
Yüz Stadia.

Birkaç yer tarafından yelken açtık ve uzunluğunda yeni koloniye ulaştık
indiğimiz ve su aldığımız sabah yıldızı; Bundan sonra
zodyak içine yönlendirildi; Güneşi solumuzda bıraktık, geçtik
topraklarına yakın ve karaya çıkacaktı, birçoğu bizim
Yoldaşlar çok arzu ediyor, ama rüzgar izin vermeyecekti
biz; Ancak o bölgenin bir görüşü vardı ve bunu algıladık
yeşil, verimli ve iyi sulanmış ve her şeyde bol miktarda
gerekli ve hoş.  Paralı asker olan Nepelocentaurs
Phaeton'un hizmetinde bizi gördü ve gemimizde uçtu, ama,
Antlaşmaya dahil edildiğimizi hatırlayarak kısa süre sonra ayrıldı;
Hipogypi de bizden ayrıldı.

Ertesi gece ve gün boyunca kursumuza aşağı doğru devam ettik ve
Akşama doğru geldi Lycnopolis: {97} Bu şehir arasında
Pleiades ve Hyades ve Zodyak'ın biraz altında: biz
indi, ama hiçbir erkek görmedi, sadece birkaç lamba koşarken
Piyasa yeri ve limanı yuvarlak: bazı küçük olanlar, fakir, ben
Diyelim ki, yerin; diğerleri zengin ve aralarında büyük, çok
Büyük, hafif ve muhteşem: herkesin yerleşimi vardı veya
Kendine şamdan ve erkeklerin olduğu gibi kendi uygun ismini.  Biz
Konuştuğunu duydum: Bize yaralanma teklif etmediler, ama bizi davet ettiler
en misafirperverlik; Korkuyorduk, buna rağmen: hiçbiri
Herhangi bir yiyecek veya uyku almak için girişim yapıyor muyuz.  Kral Mahkemesi
şehrin ortasında; İşte bütün gece oturuyor, her birini arıyor
Biri ismiyle ve eğer görünmezlerse, onları ölüme kınıyor
görevlerini terk etmek; Ölümleri, ortaya koymaktır; Biz durduk ve
Birçoğunun mazeretlerini devam etmemesi için yalvardı.  Burada
Kendi lambamı buldum, onunla konuştum ve ona işlerin nasıl geçtiğini sordum
evde; Bana olan her şeyi anlattı.  Orada kaldık
bir gece ve ertesi gün çapamızı kaybederek
bulutlar; Gördüğümüz ve Nefel- şehrine büyük hayran kaldık
Coccygia, {98a} ama rüzgar bize inmemize izin vermez.  Coronus,
Cottiphion'un oğlu orada kral.  Aristophanes'i hatırlıyorum
{98b} Şair, ondan bahsediyor, bilgelik ve gerçeklik adamı,
Kimse kimsenin söz konusu olduğunu kimin arayamayacağı gerçeği.  Yaklaşık üç
Bundan günler sonra okyanusu çok açık bir şekilde gördük, ama arazi yoktu
havada asılı olan ve hepimize görünen bölgeler
parlak ve ateşli.  Öğlen hakkında dördüncü gün, rüzgar düşüyor, biz
Denize güvende oldu.  En kısa sürede suya dokunmadık, ama
Tedbirinin ötesinde sevindik. Hemen her erkeğe verdik
Akşam yemeği, karşılayabildiğimiz kadar ve daha sonra
Deniz ve yüzdü, çünkü oldukça sakin ve sakindi.

Sık sık olur, refah en büyük olanın öncüsüdür
talihsizlikler.  Yelkenli ama iki gün denizde, erken saatlerde
Üçüncünün sabahı, güneşte, aniden birkaç
Balinalar ve aralarında biri, en büyük boyutta,
On beş yüz stadyumdan daha az, bize geldi
Ağzı tamamen açık, denizi ondan önce çok rahatsız ediyor,
Her tarafta dolaşan dalgalar; Dişlerini uyandırdı, ki
Çok uzun mızrak gibi görünüyordu ve fildişi kadar beyazdı; Biz
kucakladı ve birbirini bıraktı, onu her an beklerken;
Yakına geldi ve bizi aynı anda yuttu, gemi ve her şey; Yapmadı,
Ancak, bizi dişleriyle ezin, çünkü gemi neyse ki kaydı
aralıklardan biri aracılığıyla; Bir süredir içeri girdiğimizde
Karanlıktı ve hiçbir şey göremedik; Ama balina oluyor
Boşluk, on ile bir şehri tutacak kadar büyük bir alan tuttuk
İçinde bin adam; Ortada çok sayıda küçük balık vardı,
Parçalar, yelkenler ve gemilerin çapalarında kesilmiş birkaç hayvan, erkek
kemikler ve her türlü mal; Aynı şekilde bir iyilik vardı
oluşmuş gibi görünen arazi ve tepelerin miktarı
yuttuğu çamur; Ayrıca her türlü bir odun vardı
İçindeki ağaçlar, her türlü otlar; Kısacası her şey öyle görünüyordu
bitki örtüsü; Bunun kapsamı yaklaşık iki yüz kırk olabilir
Stadia.  Ayrıca birkaç deniz kuşları, martılar ve yalıçapkarlar gördük,
yuvalarını dallarda yapmak.  Bunlara ilk varışımızda
Bölgeler, gözyaşı dökmeye yardım edemedik; Küçük bir sürede,
Ancak yoldaşlarımı yönlendirdim ve gemimizi onardık; sonrasında
Hangi, yerin ne sağladığı konusunda akşam yemeği için oturduk.  Balık
Burada bol miktarda vardı ve suyun geri kalanı
Sabah yıldızından bize getirdik.  Kalktığımızda
Ertesi gün, balina gaped kadar sık, dağları görebiliyorduk.
Adalar, bazen sadece gökyüzü ve hareketimizle açıkça algılanan
denizden harika bir oranda seyahat etti ve
Her parçasını ziyaret edin.  Uzunlukta, evimiz tanıdık geldiğinde
Bize göre, yanımda yedi arkadaşımı aldım ve ilerledim
ahşap olabileceğim her şeyi görmek için; Gitmemiştik
Beş stadyumun üstünde, Neptün'e adanmış bir tapınakla tanışmadan önce,
Üzerindeki yazıt tarafından öğrendiğimiz gibi ve biraz daha uzakta,
Birkaç mezar, anıtsal taş ve açık bir çeşme
su; Bir köpeğin havlamasını duyduk ve bazılarında duman gördük
Bizden uzaklık, çok uzak olmayan bir yerleşim olması gerektiği sonucuna varıldı
kapalı; Elimizden geldiğince hızlı bir şekilde devam ettik ve yaşlı bir adam ve bir çocuk gördük
Küçük bir bahçe yetiştirmek ve onu sulamakla çok meşgul
Çeşme; Görüşte ikimiz de memnun ve dehşete kapıldık ve onlar
Durdurabileceğiniz gibi, kendi adına daha az etkilenmeyen, sabit duruyordu
şaşkınlık ve konuşamadı: bir süre sonra, "kim
Sen misin? "Dedi yaşlı adam;" Ve nereden gel? Daemons mısın
Deniz mi yoksa talihsiz adamlar, kendimiz gibi mi? Böyle için doğarız
ve şimdi başka bir unsurun sakinleri olsa da karada yetiştirildi;
bizi taşıyan bu büyük yaratıkla birlikte yüzmek
O, ne olacağını bilmemek ya da hayatta olup olmadığımızı veya
ölü. "
Buraya yeni geldi, yutuldu, gemimizle birlikte, ama
üç gün önce; Ahşabın ne ürettiğini görmek için bu şekilde geldik, çünkü
Büyük ve ağaçlarla dolu görünüyordu; Bazı iyi dahi bizi yönlendirdi
Sen ve sadece fakir olmadığımızı bulma mutluluğumuz var
Yaratıklar bu büyük canavarda kapanır; Ama bize bir hesabı ver
Maceralarınız, kim olduğunuzu ve buraya nasıl geldiğinizi bize bildirin. "
Ancak bize hiçbir şey söylemez ya da bize sormaz
Sorular, misafirperverlik ayinlerini gerçekleştirene kadar; aldı
Bizi evine, bu yüzden yatakları olduğu ve yaptıkları yer
Her şey çok ferah; Burada bize otlar, meyve,
Balık ve Şarap: ve memnun olduğumuzda,
Tarihimiz; Onu olan her şeyle tanıştığımda
bize; tanıştığımız fırtına; adadaki maceralarımız; bizim
İlk yolumuzdan havada, savaş vb.
Balinanın karnına inişimiz bile.

Bize giren şeylere olan şaşkınlığını dile getirdi ve sonra
Bizim kendi hikayesi, ki şu şekildeydi:-"Yabancılar" dedi, "Ben
doğumdan bir Kıbrıslı ve ülkemi bununla mal yapmak için bıraktı
Gençlik, oğlum ve birkaç hizmetçi.  İtalya'ya yelken açtık
belki de bazılarında görebileceğiniz çeşitli türler
balinanın ağzı; Sicilya'ya müreffeh bir şekilde geldik
Gale, şiddet içeren bir fırtına ortaya çıktığında ve
Üç gün boyunca okyanus, yutulduğumuz, erkekler, gemi ve hepsi,
Balina tarafından, sadece ikimiz canlı kaldık; gömdükten sonra bizim
Sahabeler Neptün'e bir tapınak inşa ettik ve burada hiç yaşadık
O zamandan beri, küçük bahçemizi yetiştirmek, bitki yetiştirmek ve balık yemek
veya meyve.  Gördüğünüz gibi ahşap çok büyük ve birçok
Mükemmel şarabı aldığımız üzümler; Aynı şekilde bir
belki de gözlemlediğiniz çeşme, taze ve çok soğuk
su.  Yaprak yatağımızı yapıyoruz, yakıt yeterli var ve bir
Çok sayıda kuş ve canlı balık.  Solungaçların üzerine çıkma
Balina, orada istediğimizde kendimizi yıkarız.  Bir tuz var
Göl, her türlü balık üreten yaklaşık yirmi stadia turu,
ve amaca göre inşa ettiğimiz küçük bir teknede sıraya girdiğimiz yer.
Yutulduğumuzdan bu yana yedi ve yirmi yıl geçti.
Buradaki her şey gerçekten, komşularımız dışında çok tolere edilebilir,
Keyifsiz, zahmetli, vahşi ve sosyal olmayanlar. "" Ve
Dahası var mı, "cevapladım", balinada kendimizin dışında? "" A
çok fazla, "dedi" ve çok önemsiz olanlar ve en çok
Korkunç Görünüm: kuyruğa doğru,
Ahşap, Tarichanes, {104a} yılan balığı gözleri olan bir insan ve
Yengeçler gibi yüzler, cesur, savaş benzeri ve çiğ beden üzerinde yaşayan yüzler.  Açık
Diğer taraf, sağ duvarda, tritonomandetlerdir,
{104b} üst kısımlarında erkeklerde ve alttan benzeyen
Gelincikler.  Solda Carcinochires, {104c} ve
Bir lig saldırısına giren thynnocephali, {104d}
birbirleriyle savunma.  Orta kısım,
Paguradae, {105a} ve psittopodes, {105b} savaş benzeri bir ulus ve
Oldukça hızlı ayaklı.  Doğu parçaları, balinanın ağzının yakınında,
Deniz tarafından yıkanmak, çoğu ıssızdır.  Biraz var
Bununla birlikte, bunlardan yıllık bir haraç ödemek şartıyla
Beş yüz istiridye psittopodları.  Bunun durumu böyle
ülke; Zorluğumuz bu kadar çok insana nasıl karşı çıkacağım ve
kendimiz için beslenme. "" Kaç tane olabilir? "Dedi I." Daha fazla
Binlerce, "dedi." Peki kolları nedir? "" Hiçbir şey, "
"Ama balık kemikleri" diye yanıtladı.  "O zaman," dedi ben, "en iyisi gittik
Onlarla savaş, çünkü kollarımız var ve onlar hiçbiri; Onları fethedersek
gelecek için korkmadan yaşayacak. "Bu hemen
üzerinde anlaştı ve gemimize döner dönmez
hazırlanmak.  Savaşın nedeni,
Şimdi vadesi gelen haraç: talep etmeyi gönderdiler;
Habercilere aşağılık bir cevap verdi:
Psittopodlar ve Paguradae hem son derece öfkeli hem de hemen
Scintharus'a düştü (çünkü bu yaşlı adamın adı buydu)
şiddetli bir şekilde. Saldırılmasını bekliyoruz, beş ve bir müfreze gönderiyoruz-
Yirmi adam, düşman geçmişe kadar gizli yalan söyleme emri,
ve sonra yaptıkları üzerlerine yükselmek ve arkalarını kesmek.
Bu arada, aynı şekilde beş ve yirmi olarak,
Yaşlı adam ve oğlu, gelmelerini bekledi, tanıştı ve nişanlandı
Onları küçük bir tehlike olmadan, uzun süre kaçtılar ve biz de takip ettik
Onları siperlerine bile.  Düşmandan yüz düştü
ve yirmi; Sadece bir tane kaybettik, pilotumuz,
Bir kefal kaburga.  O gün ve ertesi gece kaldık
savaş alanı ve bir yunusun kurutulmuş omurgasını dikti
bir kupa.  Ertesi gün duymuş olan diğer bazı güçler
Nişan, geldi ve bize karşı kafa yaptı; Tarichanes; altında
Pelamus komutu, sağ kanatta, thynnocephali
sol ve ortada karsinokirler; Tritonomendetes
tarafsız kaldı, her iki tarafa da yardım etmeyi tercih etmiyor: Biz geldik
Neptune tapınağının geri kalanında ve iğrenç bir
ağla, üzerlerine koştu.  Silahsız olduklarında, yakında onları
uçuş, onları tahtaya götürdü ve sahiplerini aldı
bölge.  Bir süre sonra büyükelçileri götürdükten sonra gönderdiler
onların ölüleri ve barış şartları önermek; Ama hayır duyardık
Antlaşma ve ertesi gün onlara saldırmak, tam bir
zafer ve TritonomenTetes hariç, hepsini kesen,
Nelerden geçtiğinden haberdar olan, balinanın solunguslarına kaçtı ve
Sonra kendilerini denize attı.  Ülke şimdi
Tüm düşmanlardan temizlendik, o zamandan ve o zamandan beri
korkmadan kaldı, ne gibi egzersiz yaptığımız kullanıldı, gitti
Avcılık, üzülmelerimizi budandı, meyvemizi topladı ve kısaca yaşadı.
Her bakımdan erkekler gibi büyük bir hapishanede bir araya getirildi
kaçmak yoktu, ama ellerinden geldikleri her şeyden hoşlanıyorlar
kolaylık ve özgürlük dileği; Bir yıldır yaşam tarzımız buydu
ve sekiz ay.

Dokuzuncu ayın on beşinci gününde, ikinci açılış hakkında
balinanın ağzı (bunun için saatte bir kez yaptı ve bununla
zamanımızı hesapladı), ani bir gürültü ile şaşırdık,
kürek çatışması; Çok endişe duyduğumuzda, balinanın içine girdik
ağız, nerede, dişlerinin arasında dururken, en çok
şimdiye kadar görülen şaşırtıcı gözlükler; muazzam boyutta adamlar,
Her biri yarım stadyumdan az olmayan, yelken açarak
Tekneler gibi adalar.  Ne dediğimi biliyorum inanılmaz, yapacağım
İzin, olmasına rağmen: Bu adalar uzundu, ama çok değil
yüksek ve yaklaşık yüz stadyum; Hakkında vardı
her birinde bu adamların sekiz ve yirmi, kürekçilerin yanı sıra
dalları ile büyük selvi ile kürek çeken yanlar ve
açılır; Kıçta bir Pilot, bir Eminence üzerine yükseltildi ve
yüzsüz bir dümen rehberlik; Hatırda kırk muazzamdı
Saçları hariç, erkeklere benzeyen yaratıklar
Ateş alevi, böylece kasklar için fırsatları yoktu; bunlar
silahlı ve en öfkeyle savaştı; Rüzgar ahşaba giriyor,
her birinde olan, bir yelken gibi şişti ve sürdü
Pilotun yönüne göre onları açık; Ve böylece, pek çok
Uzun gemiler, adalar, küreklerin yardımıyla da taşındı
büyük hız ile.  İlk başta sadece iki veya üç gördük, ama
Daha sonra altı yüzün üzerinde ortaya çıktı, ki
hemen nişanlandı; Birçoğu karşı koşarak parçalara ayrıldı
birbirleri ve birçoğu battı; Diğerleri birbirine yakın sıkışmıştı ve
Boğulma, umutsuzca savaşamadı; Yakınlarda olanlar
Çabuklar, birbirlerinin gemilerine binen en büyük alacrity'yi gösterdi ve
korkunç bir tahribat yapmak; Ancak hiçbiri mahkum alınmadı. İçin
Birlikte zincirlenmiş büyük köpekbalıklarını kullandıkları, kim
Ahşap tutuldu ve adanın hareket etmesini önledi: attılar
Biri bir vagon dolduracak olan birbirlerinde istiridye ve
Bir dönüm uzunluğunun süngerleri.  Aeolocentaurus,
Diğerinin filoları ve thalassopotes {109}: kavga etmişlerdi,
Görünüşe göre, biraz ganimet hakkında; Talassopotlar, bildirildiği gibi,
Ait olan büyük bir yunus kabilesini uzaklaştıran
Aeolocentaurus: Bu, kendi söylemlerinden aldık, biz
Komutanlarının isimlerinden bahsettiklerini duydum.  Uzunluğunda
Aeolocentaurus'un güçleri galip geldi ve yaklaşık yüz ve battı
Düşmanın adalarından elli ve üç tane daha almak
İçlerindeki erkekler: Geri kalanı küreklerine gitti ve kaçtı.  Fatihler
onları biraz takip etti ve akşam enkaza döndü,
düşman gemilerinin geri kalanını ele geçirmek ve biraz geri almak
kendi başına, çünkü kendileri dört skordan daha az kaybetmişlerdi
Nişanda adalar.  Bu zafer için bir kupa kurdular,
fethedilen adalardan birini balinanın başına asmak,
Hawser'larını tutturdular ve ona yakın çapa attılar, çünkü
Son derece büyük ve güçlü çapalar vardı, geceyi orada geçirdi:
Sabah, geri döndükten sonra teşekkür eder ve feda ettikleri
Balinanın arkası, ölülerini gömdüler, io paanslarını söylediler,
ve yelken açtı.  Adaların savaşı buydu.


Kitap II.


Bu zamandan itibaren balinadaki meskenimiz oldukça sıkıcı ve
hoşnutsuz, artık dayanamıyorum, düşünmeye başladım
Kendi içimde kaçışımızı nasıl yapabileceğimizi.  İlk planım
Sağ duvarı zayıflatın ve oraya çıkın; Ve buna göre biz
Kesmeye başladı, ancak yaklaşık beş stadyumdan geçtikten sonra ve
Bunu bulmak hiçbir amaç değildi, kazmayı bıraktık ve karar verdik
Balinayı yok edeceğini hayal ettiğimiz ahşaba ateş açın ve
Bize güvenli bir geri çekilme sağlayın.  Bu nedenle parçaları yakarak başladık
kuyruğunun yakınında; Yedi gün ve gece boyunca asla ısıyı hissetmedi, ama
Sekizinci sırada hastalandığını algıladık, çünkü ağzını açtı
Çok nadiren ve yaptığında, hemen tekrar kapatın; üzerinde
Onuncu ve onbirinci görünür bir şekilde reddetti ve kokuşmaya başladı
biraz; On ikincisinde bize hiç düşünmediğimiz
daha önce, bu da boşluk yaparken, birisi destekleyebilir
Çeneleri, onları kapatmasını önlemek için olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldık
Karasalda kapa ve orada yok oluyor: Biraz büyük yerleştirdik
Bu nedenle ışınlar, ağzında gemimizi hazırladı ve içeri girdi
Su ve gerekli her şey: Scintharus bizim pilotumuz olacaktı:
Ertesi gün balina öldü; Gemimizi çizdik
dişlerinin aralıkları ve onu denize bırak:
Sonra, balinanın sırtına binmek, Neptün'e kurban edildi,
kupanın inşa edildiği yer.  Burada üç gün kaldık,
ölü bir sakin olmak ve dördüncü set yelkeninde; Biz vurduk
Deniz kavgasında katledilen devlerin birkaç cesedi,
ve onları en büyük şaşkınlıkla ölçtü: birkaç gün boyunca biz
Çok hafif ve ılıman hava vardı, ama kuzey rüzgâr ortaya çıkıyor,
o kadar soğuk büyüdü ki, tüm deniz dondu,
sadece yüzey, ancak üç veya dört yüz feet derinliğinde, böylece
Dışarı ve buz üzerinde yürüdü.  Frost o kadar yoğun ki yapabildik
Taşımamak, pratikte aşağıdaki şemayı koyduk,
Scintharus bizi kafasına koydu: buzda bir mağara kazdık
Otuz gün kaldık, ateş yaktık ve üzerinde yaşadık
İçinde bulduğumuz balık; Ancak hükümlerimiz başarısız oluyor, biz
hızlı sıkışmış olan gemimizi gevşetmeye ve bir
Yelken, kolay hoş bir hareketle buz boyunca kaydırıldı; Açık
O zamandan beri beşinci gün ısındı, buz kırıldı ve
yine su oldu. Yaklaşık üç yüz stadyumda yelken açtıktan sonra biraz içeri girdik
Issız Ada: Burada su aldık, çünkü bizimkimiz neredeyse gitmişti,
iki vahşi öküz oklarımızla öldürüldü ve ayrıldı.  Bu öküz vardı
boynuzlar, başlarında değil, ama Momus'un dilediği gibi,
gözler.  Bunun biraz ötesinde, suya değil, bir denize girdik, ama
süt; Ve üzerine üzümlerle dolu bir ada gördük; Bütün Ada
daha sonra deneyimlediğimiz gibi kompakt iyi yapılmış bir peynirdi
Birçoğu üzerinde yaptığımız iyi bir yemek ve beş ve uzunluğunda-
Yirmi Stadia.  Üzümlerin üzerlerinde üzümleri var, bu da
Şarap, ama süt.  Adanın ortasında bir tapınak vardı
Nereid {113} Galataea, üzerinde bir yazıt tarafından ortaya çıktığı gibi:
Biz orada kaldıkça, toprak bize yemek yememiz için verdi ve
Vines bize içmek için süt sağladı.  Tyro, {114a}
Salmoneus, bize Kraliçe idi, Neptün, ondan sonra
Ölüm, bu haysiyeti ona verdi.

Bu adada beş gün durduk ve altıncı sette
Dalgaları nazikçe tedirgin eden küçük bir esinti ve sekizinci sırada,
Sütlü denizimizi yeşil ve sütyen için değiştirdi, burada bir
Çok sayıda erkek geriye ve ileriye doğru uzanan, benziyor
Hepimiz Cork'un hepsi olan ayaklar hariç her bölümde kendimiz
Sanırım onlara Phellopodes denir. {114b}
Onların batmadıklarını görünce şaşırdım, ancak dalgaların üzerinde yükseldi,
ve en az korku ya da endişe olmadan yollarını çıkarmak; Onlar
geldi ve bize Yunan dilinde hitap etti, bize
kendi ülkeleri Phello'ya gidiyorlardı; Bize eşlik ettiler
İyi bir yol ve sonra izin almak, bize iyi bir yolculuk diledi.  A
Birkaç ada gördükten az sonra, aralarında solda
Biz, bu adamların gittiği Phello durdu,
büyük bir yuvarlak mantarın ortasında; sağ eline doğru ve
Önemli bir mesafe, çok büyük ve yüksek olan birçok kişi vardı
müthiş bir büyük ateş gördük:
Gemi, çok geniş ve düz bir manzaraya sahiptik ve
Yaklaşık beş yüz stadyum kapalı olun; Yakın yaklaştıkça bir
Herodot'un bize söylediği gibi tatlı ve kokulu hava geldi
Arabistan Felix'ten darbeler; Gülden, narsus, sümbül,
zambak, menekşe, mersin, defne ve asma.
Bu keyifli kokularla yenilenmiş ve
Uzun acılarımız için en son ödüllendirildi,
ada; Burada birkaç güvenli ve ferah liman izledik,
Seaidly denize yuvarlanan şeffaf nehirler; Meadows,
ormanlar ve her türlü kuşlar, kıyıda melodik bir şekilde zikrediyor;
Ve ağaçlarda, dalları fanat eden yumuşak ve tatlı hava
Yumuşak, uyumlu bir ses gönderen her taraf,
bir flüt üzerinde oynamak; Aynı zamanda bir gürültü duyduk, isyan değil
veya kargaşa, ancak bazılarından itibaren bir tür neşeli ve inandırıcı ses
Uç veya arp üzerinde oynamak, diğerleri koroda katılıyor ve
onları alkışlıyor.

Demir ve indik, gemimizi limanda bıraktık
Scintharus ve iki arkadaşımız daha.  Biz yürürken
Çiçeklerle dolu bir çayırla, adanın koruyucularıyla tanıştık,
kim, bizi güller ile zincirleyen, çünkü bunlar
Onların tek prangaları, bizi krallarına götürdüler.  Bunlardan biz
Yolculuğumuzda, buraya ada adlandırıldığını öğrendi
Kutsanmış, {116a} ve Rhadamanthus tarafından yönetildi.  Biz
önünde taşındı ve o gün yargıç olarak oturuyordu
nedenler; Bizimki sırayla dördüncü oldu.  Birincisi Ajax'ın
Telamonius, {116b}
kahramanlar olsun ya da değil.  Suçlama, onun deli olduğunu söyledi ve
kendisinin sonu.  Her iki tarafta da çok şey söylendi.  Uzun boylu
Rhadamanthus, bakımı için sevk edilmesi gerektiğini söyledi
Hipokrat ve bir Hellebor kursundan geçin, bundan sonra
Sempozyuma kabul edilebilir. İkincisi bir aşk ilişkisiydi
Theseus veya Menelaus'un bunlarda Helen'e sahip olup olmadığına karar vermek
bölgeler; Ve Rhadamanthus'un kararnamesi, yaşaması gerektiğiydi
Çok fazla zorluk ve tehlike geçiren Menelaus ile
onun için; Ayrıca, Theseus'un başka kadınları vardı, Amazonyalı bayan
ve Minos'un kızları.  Üçüncü neden bir noktaydı
Philip'in oğlu Alexander ve Hannibal arasındaki öncelik
Alexander lehine verilen Kartacalı,
Yaşlı Cyrus'un yanındaki bir tahtta, Farsça.  Sebebimiz geldi
son.  Kral bize nasıl girmeye cesaret ettiğimizi sordu,
o kutsal evin içine.  Ona sahip olan her şeyi anlattık
olmuş; Emekli olmamızı emretti ve
Bizimle ilgili değerlendiriciler.  Onunla konseyde çok sayıda vardı ve
Bunların arasında Aristides, sadece Atinalı ve onun uyarınca
Görüş, ceza almamız gerektiği belirlendi
Ölümlerimizden sonra cesur merakımız, ancak şu anda kalabilir
Ada belirli bir sınırlı süre, kahramanlarla ilişkilendirin,
Ve sonra ayrılın; Bu hoşgörü yedi ayı aşmayacaktı.

Bu anda zincirlerimiz, eğer öyleyse aranabilirlerse, bırakıldı,
ve şehir üzerinde uzanmak ve katılmak için özgürlük kaldık
Kutsanmış bayram.  Bütün şehir altındı, {118} ve
Zümrüt duvarları; Yedi kapıların hepsi bir bagajdan yapılmıştı
tarçın ağacının; duvarların içinde fildişi kaldırım; .
Tanrıların tapınakları Beryl ve büyük sunaklardı.
Hepsi büyük bir ametist olan hecatombs sundular.  Yuvarlak
Şehir, en değerli merhem, yüz cubits nehri aktı
genişliğinde ve yüzecek kadar derin; Banyolar büyük evlerdir
tarçın ile parfümlü ve doldurulmuş su yerine
sıcak çiy.  Giysiler için örümceğin ağlarını giyiyorlar, çok iyi ve
mor renk.  Bedenleri yok, ancak sadece görünüşü
Onları, dokunuştan duyarsız ve etsiz, yine de duruyorlar
Tat, hareket et ve konuş.  Ruhları çıplak görünüyor ve ayrılmış
onlardan, sadece bir vücudun dış benzeri ve olmadığı sürece
Dokunmaya çalışıyorsun, inanca kıt olabilirsiniz ama bir tane var; Onlar
bir tür dik gölgelerdir, {119} sadece siyah değil.  Bu yerde
Hiç kimse yaşlanmaz: buraya ne olursa olsun, buna
Her zaman kalırlar.  Gece ya da parlak bir günleri yok, ama
sürekli alacakaranlık; Eşit bir sezon yıl boyunca hüküm sürüyor; BT
her zaman onlarla bahar ve zephyrus dışında hiçbir rüzgar esmiyor.  .
Tüm bölge tatlı çiçeklerde ve her türlü çalılarda bol miktarda bulunur;
Üzümleri yıl içinde on iki kez taşıyor ve her meyve veriyor
ay, elmaları, nar ve sonbaharımızın geri kalanı
Minos ayında iki kez taşıyan on üç kez üretin.
Mısır yerine tarlalar hazır ekmek somunları ortaya çıkarır,
mantar gibi.  Üç yüz altmış beş çeşme var
Şehrin etrafında su, birçoğu bal ve beş yüz yerine
Yedi nehir süt ve sekizin yanı sıra daha küçük tatlı kokulu yağ
şarap.

Sempozyaları, dedikleri şehirsiz bir yerde tutulur
Elysian Field.  Bu en güzel bir çayır, bir
Büyük ve kalın ahşap, misafirlere hoş bir gölge sağlar,
Çiçek kanepelerinde saklanan; rüzgarlar katılır ve getirir
Aksi takdirde sağlanan şarap hariç, gerekli her şey,
Çünkü en iyi camdan yapılmış her tarafta büyük ağaçlar var,
meyve çeşitli şekil ve boyutlarda bardaklardır.  Kimse
Eğlenceye geliyor Bu fincanlardan birini veya daha fazlasını toplar,
Hemen şarapla dolu olur ve böylece içerken
Nightingales ve diğer şarkı kuşları, faturaları ile
komşu tarlalardan çiçekler ve onları
kafalar; Böylece sürekli çelenklerle taçlandırılırlar.  Onların tarzı
onları parfüm yapmak budur. Bulutlar kokulu yağları emer
Çeşmeler ve nehirler ve rüzgarlar yavaşça fanlar, damıtmak
Orada monte edilenler üzerinde yumuşak çiy gibi.  Akşam yemeğinde
Müzik ve şarkı söylemek, özellikle de Homer'in ayetleri var,
kendisi genellikle ziyafette ve Ulysses'in üstünde oturuyor,
bir genç ve bakire korosu.  Eunomus eşliğinde liderlik ediyor
Locrian, {121a} Lesbos, Anacreon ve Stesichorus'un Arion,
{121b} orada onlarla birlikte gördüğüm ve uzun zamandır kim
Helen ile uzlaştı.  Şarkılarını bitirdiklerinde başka bir
koro kuğu başlar, {122a} kırlangıçlar ve bülbüller ve
Bunlar zephyrlerin tatlı hışırıklığını başarıyor, bu düdüğü
Ormandan ve konseri kapatın.  En çok katkıda bulunan şey
Onların mutluluğu, sempozyumun yakınında iki çeşme olmasıdır,
Sütten biri, diğeri zevk; İlkinden içtikleri
ziyafetin başlangıcı; Daha sonra sevinçten başka bir şey yok ve
şenlik.

Şimdi size orada tanıştığımı söyleyeceğim.  Ve ilk
Troy'da savaşan tüm yarı tanrılar ve tüm kahramanlar vardı
Locrian Ajax hariç, {122b} Yalnız, görünüşe göre kınandı
kötülerin alışkanlıklarındaki suçlarından dolayı acı çekmek.  Daha sonra
hem cyruses, anacharsis barbarlar vardı
Scythian, Thrace Zamolxis, {123a} ve İtalyan Numa; {123b}
Bunların yanı sıra Spartan, Phocion ve Tellus Lycurgus ile tanıştım
Atina ve Periander dışındaki tüm bilge adamlar. {123c} Ayrıca gördüm
Sophroniscus'un oğlu Sokrates, Nestor ile Değerlendirme ve
Palamedes; Yakınında Sparta, Narcissus'un Hyacinthus'u vardı.
Thespian, Hylas ve diğer birkaç güzellik:
Hyasinthus.  Bazı şeyler onun suçlamasına atıldı:
Rhadamanthus'un ona çok kızdığını ve tehdit ettiğini bildirdi
Aptal oynamaya devam ederse onu adadan çıkarmak için ve
ironisini ve alaycılığını bırakmazdı.  Tüm filozofların
Plato {123d} tek başına orada bulunamayacaktı, ama öyle görünüyor ki
kendi binası cumhuriyetinde ve yasalar tarafından yönetilen
kendi kendine çerçevelenmiş.  Aristippus ve Epicurus en yüksek seviyedeydi
Burada erkeklerin en kibar, yardımsever ve inandırıcısı olarak saygı.
Hatta frigi, burada kullandıkları frigan buradaydı
soytarı.  Sinope Diogenes, görgü kurallarını çok harika değiştirmişti
Bu yerde, Lais the lais ile evlendiği, dans ettiği ve şarkı söylediği,
sarhoş ve bin ucube oynadı.  Bir stoacı görmedim
aralarında; Görünüşe göre henüz,
High Hill {124a} erdem; Ve Chrysippus'a gelince, bize
Dördüncü doz alana kadar adaya girmeyecekti
çöpleme.  Duyduk akademisyenler, gelmeyi çok arzu ediyorlardı
burada, ama şüpheli ve tartıştılar, bu konuda da
Elysium veya
Olumsuz; Belki Rhadamanthus'un kararından korkuyorlardı {124b}
Onlar, kararlı yargılar asla izin vermeyecekleri şeydir.  Birçok
Onlardan, gelenleri takip ettiği bildirildi.
Ada, ama devam etmek için çok tembel olmak, olduklarında geri döndü
Yarı yol aldı.

Burada tanıştığım ana kişilerdi.  Aşil
Aralarında en büyük onur ve onun yanında Theseus vardı.

Varışımdan iki veya üç gün sonra şair homer ile tanıştım ve
İkimiz de oldukça boş zamanlarda bulunuyoruz, ona birkaç soru sordu ve
doğduğu geri kalanlar arasında, onu bilgilendirdiğim gibi,
Uzun zamandır aramızda bir anlaşmazlık meselesiydi.  Çok cahildik
Gerçekten de, bazıları onu Chian yapmış, diğerleri ise bir yerli
Smyrna, Colophon'un diğerleri, ama sonuçta bir Babil oldu,
ve aralarında rehin olduktan sonra Tigranes deniyordu
Yunanistan'da ismini Homer olarak değiştirmişlerdi.  Sonra ona sordum
Sahte olarak reddedilen ayetlerinden olanlar hakkında ve
isterse olsun ya da olmasın. Hepsinin kendisi olduğunu söyledi
Beni Zenodot ve Aristarchus saçmalıklarına güldürdü
gramerler.  Sonra ona "iliad" a başlamak için nasıl geldiğini sordum.
Aşil Gazabı; Her şeyin şans eseri olduğunu söyledi.  İstedim
Aynı şekilde, genel olarak bildirildiği gibi,
"Iliad" dan önce "Odyssey".  Dedi, hayır.  Yaygın olarak söylenir
Kördü, ama yakında öyle olmadığını gördüm; çünkü onu kullandı
gözler ve bana baktı, böylece ona bunu sormak için hiçbir nedenim yoktu
soru.  Ne zaman onu bıraktığımda fırsatı yakaladım
onunla sohbet etmek ve çok kolay bir şekilde söylemeye girdi
Benimle, özellikle elde ettiği zaferden sonra
Onu bazılarında alay konusu haline getirmekle suçlayan Thersites
ayetlerinden.  Sebep Rhadamanthus'tan önce duyuldu ve Homer
muzaffer oldu.  Ulysses ona yalvardı.

Ayrıca bu bölgelere gelen Samian Pisagor ile de tanıştım.
Ruhu birkaç hayvanın bedenlerinde uzun bir tura çıkmıştı,
yedi kez değiştirildi.  Tüm sağ tarafı altındı
Ve Pisagor olarak adlandırılması gerekip gerekmediği konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı.
Euphorbus.  Empedokles aynı şekilde geldi, sodden ve kavrulmuş görünüyordu
baştan.  Kabul istedi, ama bunun için çok yalvarmasına rağmen,
reddedildi.

Oyunlar geldikten biraz sonra, buraya çağırıyorlar
Thanatusia. {126} Aşil beşinci kez başkanlık etti ve thesus
Yedinci için.  Bütünün bir anlatısı sıkıcı olurdu; Yapacağım
Bu nedenle, sadece,
Güreş maçı.  Herkül'ün soyundan gelen Carus, fethedilen Ulysses
Boks maçında; Corinth'e gömülen Mısırlı Areus,
Ve Epeus iddia etti, ama ikisi de zaferi almadı.  Pankratia
aralarında önerilmedi.  Yarışta kimin olduğunu hatırlamıyorum
üstünlük.  Şiirde Homer hepsinin çok ötesindeydi; Hesiod,
Ancak, bir ödül aldım.  Herkesin ödülü Peacock'un bir çelenkiydi
tüyler.

Oyunlar bittiğinde, mahkumların
Tartarus gevşedi, koruyucunun üstesinden geldi ve devam ediyordu
Phalaris'in komutası altında adaya sahip olmak
Agrigentine, {127a} Mısır Busiris, {127b} Diomede trakya,
{128a} scyron, {128b} ve pityocamptes.  Rhadamanthus
Duydu, kahramanları kıyıya gönderdi, tarafından yürütüldü
Şimdi geri dönen Theseus, Aşil ve Ajax Telamonius
duyular.  Kahramanların muzaffer olduğu bir savaş başladı.
esas olarak Aşil cesaretine.  Yerleştirilen Sokrates
Sağ kanat, Delius'ta yaptığından çok daha iyi davrandı
{128c} Yaşam süresinde, çünkü düşman yaklaştığında asla
kaçtı, ne de yüzünü çevirdi.  Çok vardı
Olağanüstü hediye onu cesaretinin ödülü olarak yaptı, daha az değil
şehrin yakınında güzel bir bahçe daha; Burada onu çağırdı
Arkadaşlar ve tartışmalı, yeri akademi adına çağırıyor
ölülerin.  Daha sonra mahkumları bağladılar ve onları geri gönderdiler
Tartarus, çifte cezaya maruz kalmak için.  Homer bir hesabı yazdı
Bu savaş ve bana gittiğimde halkımıza göstermemi verdi
Geri, ama daha sonra kaybettim, diğer birçokla birlikte
şeyler.  Böylece başladı-

     "Sing, Muse, Kahramanların Savaşları Öldü--"

Bu nedenle kampanya mutlu bir şekilde bitti,
Aralarında olağan olduğu gibi, bir fasulye olan zaferi kutlayın
bayram.  Pisagor tek başına o gün kendini yoktu ve oruç tuttu,
Abomination'da fasulye yemenin kötü geleneği.

Yeni ve olağanüstü bir olay olduğunda altı ay geçti
olmuş.  Uzun boylu, iyi yapılmış bir, Scintharus'un oğlu Cinyrus,
Yakışıklı genç, Helen'e aşık oldu ve daha az umutsuzca
onunla.  Sık sık başını sallıyorlardı ve birbirlerine içiyorlardı
kamu bayramları ve sık sık yükselip çıkacaktı
tek başına birlikte ahşabın içine. Tutkusunun şiddeti katıldı
ona başka bir şekilde sahip olmanın imkansızlığına, Cinyrus'u
Onunla kaçmanın çözümü.  Onların
bitişik adaların bazılarına kolayca çıkabilir,
Phellus veya Tyroessa.  Mürettebatımızın en cesur üçünü seçti
onlara eşlik etmek; Tasarımdan asla babasına bahsetmiyorum,
Biliyor asla rıza göstermeyecekti, ama ilk elverişli
fırsat, onu infaz; Ve bir gece birlikte olmadığım zaman
Onlar (çünkü bayramda geç kaldım ve uyudum
orada) onu uzaklaştırdı.

Menelaus, gecenin ortasında yükseliyor ve onun
Karısı gitmişti, korkunç bir gürültü yaptı ve onu alarak
Kardeş onunla birlikte, hemen Kral Sarayı'na geçti.
Girişler Girişleri, bir gemi gördüklerini bildirdi
karadan iyi bir mesafe.  Hemen elli kahramanı gemiye koydu
Asphodelus'un büyük bir parçasından yapılmış bir gemi,
onları takip edin.  Yapabilecekleri tüm yelkenleri yaptılar ve
öğlen geldi ve onlara ele geçirdi, tıpkı girerken
Tyroessa'ya yakın sütlü denizde; çok yakınlardı
kaçışları.  Takipçiler geminin üzerine pembe bir zincir attı ve
onu tekrar eve getirdi.  Helen ağlamaya başladı, kızardı ve sakladı
yüz.  Rhadamanthus Cinyrus'a ve geri kalanına sahip olup olmadıklarını sordu
Daha fazla suç ortağı: Ona hiçbiri olmadığını söylediler.  Sonra sipariş verdi
Zincirlenecek, Mallow ile çırpılacak ve Tartarus'a gönderilecekler.

Artık adada kalmamamız gerektiği belirlendi
zaman sınırlı ve ertesi gün bizim için sabitlendi
kalkış.  Bu bana biraz endişe vermedi ve düşünmeye ağladım
Çok iyi şeyler bırakmalı ve bir kez daha gezgin olmalı.  Onlar
bana bir teselli yönetmeye çalıştı
Birkaç yıl tekrar onlara geri dönmeliyim; Hatta işaret ettiler
Bana tahsis edilmesi gereken ve en iyiye yakın olan koltuk ve
Bu keyifli konakların en değerli sakinleri.  Ben hitap ettim
Kendim Rhadamanthus'a ve alçakgönüllülükle beni bilgilendirmek için onu kabul ettim
Gelecek kader ve seyahat edip etmemem gerektiğine önceden haber ver.  O
Bana, birçok zahmet ve tehlikeden sonra, sonunda geri dönmem gerektiğini söyledi
kendi ülkeme güvende, ama zamanı göstermez
Ne zaman.  Sonra bana komşu adaları gösterdi, beşi
Bana yakın ve uzaktan altıncı göründü.  "Yanında olanlar
Sen, "dedi," büyük bir ateş yakma gördüğünüz yerde
kötülerin alışkanlıkları; Altıncı rüya şehridir; arka
Bu, henüz göremediğiniz Calypso adasında yatıyor.  Ne zaman
Bunların ötesinde, yaşadığı büyük bir araziye geleceksiniz
dünyanın yanında yaşayanlar tam tersi,
{132} Orada birçok şey yaşayacaksınız, birkaç şeyden geçeceksin
uluslar ve bazı çok vahşi ve sosyal olmayan insanlarla buluşuyor ve
uzunluğunda başka bir bölgeye giriyor. "

Böylece dedikten sonra, yeryüzünden bir ebegümeci kökünü aldı ve
Elime koyarak, herhangi bir tehlikede olduğumda hatırla beni hatırla,
Bunu aramak için; ve dahası, eğer geldiğimde
Antipodlar, ben de bir kılıçla ateşi karıştırmaya asla dikkat ettim ve
Asla lupinleri yememe, "Adaya dönme umudum olabilir
kutsanmış.

Sonra her şeyi yolculuk için hazırladım, destekledim ve benim
onlardan ayrıl.  Ertesi gün Homer ile tanıştım, bana bana yalvardım
Yaptığı bir yazıt için birkaç ayet ve onları düzelttim
küçük bir Beryl sütununda, limanın ağzında; .
Yazıt şu şekildeydi:

     "Tanrılara sevgili ve cennetin favorisi,
      Burada Lucian yaşadı: Ona yalnız 'Twas verildi,
      Keşfetmek için bu mutlu bölgelerden çok memnun oldum,
      Ve geri dönüyor, kendi kıyısını arayın. "

O gün kaldım ve bir sonraki set yelken; Kahramanlar
Onların bizden ayrılın; Penelope tarafından bilinmeyen Ulysses,
Ogygia adasında Calypso için elime mektup. Rhadamanthus, Pilot Nauplius'u bize göndermek için o kadar zorlayıcıydı.
Bu, komşu adalarda durursak ve
Bize tutun, onları sadece pasajımızda olduğumuzu öğrenebilir
başka bir yere.

Tatlı kokulu havadan çıkar çıkmaz başka bir içine girdik
Birlikte asfalt, zift ve kükürt yanan,
Yanmış karkaslardan itibaren en dayanılmaz koku: tüm element
Üstümüzde karanlık ve kasvetli, bir tür zift çiyini damıtıyordu
başlarımız; Çizgilerin sesini ve erkeklerin bağlarını duyduk
işkence.

Bu adalardan biri gördük; indiğimiz şey vereceğim
Sen bazı açıklama.  Her kısmı dik ve pis,
Kayalar ve pürüzlü dağlarda bolca.  Bekledik
Dikenler ve böreklerle dolu uçurumlar ve en çok
Korkunç ülke, zindana geldi ve cezalandırma yeri
Korku dolu bir hayranlıkla kaldık: zemin yayıldı
kılıç ve çatallarla ve bize yakın olan üç nehirdi
Mire, başka bir kan ve bir diğeri, muazzam ve geçilmez,
Bu sellerde aktı ve denizdeki dalgalar gibi yuvarlandı; vardı
İçinde birçok balık, bazıları meşale gibi, bazıları canlı kömürlere benziyor;
Lychnisci adını verdiler.  Bir giriş var
Üç nehir ve ağzında Porter olarak durdu, Timon
Atina.  Ancak rehberimiz nauplius'un yardımıyla, biz
ilerledi ve birkaç cezalandırıldığını gördü, {135a} ve aynı zamanda krallar özel olarak
Kişiler ve bunlar arasında bazı eski tanıdıklarımız; Gördük
Cinyrus, {135b} orada asıldı ve kavurdu.  Rehberlerimiz bize
birçoğunun tarihi ve bize ne için cezalandırıldıklarını söyledi;
Gözlemledikler, yaşamlarında en ciddi şekilde acı çekti
yalanlara söylemiş ya da doğru olmayanı yazmıştı,
Cnidian, Herodot ve diğerleri Ctesias.  Bunları gördüğümde ben
Bilinmediğim için, ahiretin iyi umutlarını düşünmeye başladı
Hiç bir hikaye anlatmıştı.

Artık böyle melankolik gözlüklere sahip olamadık,
Nauplius'tan ayrıldı ve gemimize geri döndü.  Kısa bir süre sonra
Rüyalar adasının bir görüşü vardı, ama karışık ve belirsiz bir
ki bu bir rüyadan farklı değildi, çünkü biz yaklaştığımız gibi
Bizimden emekli olmak ve uçmak gibi görünüyordu.  Sonunda,
Ancak, ona ulaştık ve adı verilen limana girdik
Hipnus, {136a}, bir limanın olduğu fildişi kapıların yakınında
horoz adanmış. {136b} Akşam geç indik ve
Çeşitli türlerden birkaç rüya gördüm.  Ancak öneriyorum
Sweet, size kimsenin kendisinin bir hesabını vermek için
Homer hariç, açıklaması çok
kusurlu.

Ada yuvarlak çok kalın bir ahşap; Ağaçların hepsi uzun
haşhaş veya mandragorae, {136c}, çok sayıda yarasa;
Bunlar burada sahip oldukları tek kuşlar; Aynı şekilde bir
Nyctiporus dedikleri nehir, {136d} ve kapıları iki
Çeşmeler: Birinin adı negretos, {137a} ve diğerinin
Pannychia. {137b} Şehrin yüksek bir duvarı vardır, tüm renkler
gökkuşağı.  Homer {137c} bize söylediği gibi iki kapısı yok, ama
dört; ikisi tembellik ovasına bakıyor, biri
Demir, diğeri tuğla; Bunlar aracılığıyla tüm
Korkunç, kanlı ve melankolik rüyalar; Diğer ikisi,
Deniz ve Liman, Bir Boynuz, Diğeri, Geldiğimiz
aracılığıyla, fildişi; Sağ elinizde, şehre girerken
Horoz ile birlikte Müdür olan Gece Tapınağı
aralarında ibadet nesnesi.  Bu limanın yakınında; üzerinde
Sol Somnus Sarayı, çünkü o onların egemendir ve
O iki Viceroys, Taraxion, {138a} Mataogenes'in oğlu ve
Plutocles, {138b} Hayalet oğlu. Ortasında
Piyasa yeri, careotis dedikleri bir çeşme, {138c} ve
iki hakikat ve yanlış tapınak; Burada bir kehanet var
Antiphon'un yüksek rahip olarak başkanlık ettiği; O mucidi
Hayaller, Somnus'un ona verdiği onurlu bir istihdam.

Hayallerin kendileri farklı türlerdir, bazıları uzun, güzel,
Ve hoş, diğerleri küçük ve çirkin; Aynı şekilde biraz altın var
olanlar, diğerleri fakir ve kaba; bazıları kanatlı ve muazzam boyutta,
Diğerleri pompalar ve törenler için olduğu gibi kandırdı, tanrılar ve
krallar; Bazıları evde gördüğümüzle tanıştık; Bunlar geldi
ve bizi eski tanıdıkları olarak selamlarken, diğerleri bizi koyuyor
ilk uyumak, bizi en muhteşem davrandı ve söz verdi
Bizi krallar ve asiller yaparlardı: bazıları bizi kendimize taşıdı
ülke, bize arkadaşlarımızı ve ilişkilerimizi gösterdi ve bizi geri getirdi
Yine aynı gün.  Otuz gün ve gece kaldık
Yer, en lüks olarak şölen olmak ve her zaman hızlı uyuyor,
Aniden şiddetli bir gök gürültüsü alkışıyla uyandırdığımızda ve
Hemen gemimize koştu, mağazalarımıza koydu ve yelken açtı.  İçinde
Üç gün Ogygia adasına ulaştık.  Biz inmeden önce ben
Mektubu açtı ve aşağıdaki içeriği okuyun:

Calypso'ya Ulysses.

"Bu sizi bilgilendirmek için geliyor, kıyılarınızdan ayrıldıktan sonra
Bana sağlayacak kadar nazik olduğun gemide, ben
Batık ve LEucothea tarafından en büyük zorlukla kurtarıldı,
Beni Phaeacyalılar ülkesine taşıyan ve bundan sonra
eve var; Karım hakkında bir dizi talip buldum, reveling
Benim pahasına orada.  Her birini yok ettim ve
Daha sonra kendimi Circe tarafından sahip olduğum bir oğul olan Telegonus tarafından öldürdü.  BEN
Hala Ogygia'da geride bıraktığım zevkleri ve
Bana söz verdiğin ölümsüzlük; Eğer bir bulabilirsem
Fırsat, kesinlikle kaçışımı yapacağım ve geleceğim
Sen."

Sonunda o, bu, bu, onun sonunda,
Bizi onun korumasına tavsiye etti.

İnişimizde, denizden biraz uzakta, mağarayı buldum,
Homer ve içinde Calypso tarafından tarif edildiği gibi, eğirme; O aldı
Mektup, koynuna koy ve ağladı; Sonra bizi oturmaya davet etti,
ve bize muhteşem davrandı.  Sonra bize birkaç soru sordu
Ulysses hakkında ve Penelope'nin yakışıklı olup olmadığını sordu
Ulysses'in onu bildirdiği gibi iffet.  Ona böyle bir cevap verdik
Düşündüğümüz gibi onun elinden gelenin en iyisini yapacağını; Ve sonra geri dönüyor
Gemimiz, kıyıya yakın gemide uyudu.

Sabahları, tempolu bir gale yayıldık, yelken açtık.  İki kez
Bir fırtınaya atıldığımız günler; Üçüncüsü bizi şuraya sürdü
Colocynthos Korsanları.  Bunlar bir tür vahşiler
komşu adalar, tüm yelkenden yoksunluk yapan
yol.  Altı küp uzunluğunda kabaklardan yapılmış büyük gemiler var;
Meyve kuru olduğunda, oyuklar ve bu şekle çalışırlar,
Direkler için sazlık kullanmak ve yelkenlerini yapraklardan çıkarmak
bitki.  İki geminin mürettebatına katıldılar ve bize saldırdılar,
Birçoğumuzu salatalık tohumlarıyla yaralayarak, yerine attılar
taşlar.  Herhangi bir maddi avantaj olmadan bir süre savaştıktan sonra
Her iki taraf da, öğlen hakkında bazı arkalarından bazılarını gördük
Caryoneutae, {141a}
Colocynthites, {141b}, hemen geldiklerinde hemen
biz ve onlara düştü.  Yelkenimizi kaldırdık ve indik, ayrıldık
onlar kendi başlarına savaşmak için; Caryoneutae en çok
Muhtemelen fatihler, daha fazla sayı oldukları için,
Beş gemi, ayrıca bunlardan daha güçlü ve daha iyi inşa edilmiş
düşmanın, ikiye kesilmiş fındık kabuklarından yapılmış ve
oyuk, her yarım fıstık elli adım uzunluğunda.  Bizim alır almaz
Onların gözünden, yaralı adamlarımıza baktık ve bundan
aniden silahlı ve hazırlanmak zorunda kaldı
saldırı. Korkmak için çok fazla nedenimiz vardı, çünkü kıt güneş battı
Bir ıssız adadan yaklaşık yirmi adamı gördüğümüzde
Biz, her biri büyük bir yunus arkasında.  Bunlar da korsanlardı:
Yunuslar onları çok güvenli bir şekilde taşıdılar ve onların
Yük, atlar gibi komşu.  Geldiklerinde,
az mesafe ve bize kurutulmuş müthiş balık ve yengeçler attı;
Ama karşılığında, dartlarımız ve oklarımızla onlara saldırıyoruz, birçoğu
onlar yaralandı; Ve artık dayanamıyorlar,
adaya çekildi.

Gecenin ortasında, deniz oldukça sakiniz, biz
Maalesef bir Halcyon'un yuvasına, muazzam bir boyuta çarptı,
Çevresinde yaklaşık altmış stadyum olmak; Halcyon oturuyordu
üzerine ve kendisi çok az değildi; O uçarken o
kanatlarının rüzgarı ile gemimizi çok yakın bir
Gitti, en iğrenç inilti yaptı.  Gündüz biz
büyük bir gemi gibi olan yuvanın bir manzarasını aldı ve
ağaçlar; İçinde beş yüz yumurta vardı, her biri bir
Sakızlık Hogshead.  Gençlerin içinde sıkıştığını duyabiliyorduk;
Yani, bir balta ile yumurtalardan birini kırdık ve tavuğu aldık
dışarı çıkmamış; Bir araya getirilen yirmi akbabadan daha büyüktü.

Yuvadan yaklaşık iki yüz stadyum aldığımızda,
Bazı şaşırtıcı dahiler.  Bir cheniscus geldi ve
Gemimizin pruvası, kanatlarını çırptı ve bir ses çıkardı.  Pilotumuz
Scintharus yıllardır keldi, aniden saçları
tekrar geldi.  Ama hala daha harika olan, gemimizin direği
filizlendi, birkaç dal gönderdi ve üstte meyve verdi
Bundan büyük incir ve üzümler oldukça olgun değil.  Biz çoktık
Şaşırmış, sanki yapabileceğiniz gibi ve en çok tanrılara dua ettim
Taşınan kötülüğü önlemek için.

Bir görmeden önce beş yüz stadyumun üzerine çıkmamıştık
çok büyük ve kalın ahşap çam ve selvi; aldık
bir toprak yolu için, ama hepsi derin bir denizdi, ağaçlarla dikilmiş
bununla birlikte, hareketsiz, dik ve
içinde yüzüyordu.  Yakın yaklaştıkça düşünmeye başladık
En iyi ne yapabilirdik.  Ağaçlar arasında yelken yoktu,
ki birbirine yakındı, ne de nasıl geri döneceğimizi bilmiyorduk.  Ben aldım
En yükseklerinden biri üzerine, ne kadar uzağa ulaştıklarını görmek için ve
Yaklaşık elli veya daha fazla devam ettiklerini algıladı ve
Bunun ötesinde yine denizdi; Bu nedenle sürüklemeye karar verdik
Çok kalın olan üst dallara gönderin ve bu yüzden iletin
Bu, büyük bir ipi sabitleyerek, küçük bir zahmetsiz ve
Zorluk, gerçekleştirdik; Onu yakaladı, yelkenlerimizi yay ve
Rüzgar tarafından sürüldü.  Beni o ayetin aklına getirdi
Şair Antimachus, burada ...

     "Gemi Sylvan Denizi boyunca sorunsuz bir şekilde yelken açtı."

Uzunlukta ahşabın üstesinden geldik ve gemimizi hayal kırıklığına uğrattık.
Aynı şekilde, bir korkuya gelene kadar pürüzsüz suya düştü
bir uçurum, içi boş ve derin, bir
deprem.  Yelkenlerimizi körükledik ya da yakında yutulmalıydık
içinde.  İleriye doğru eğiliyor ve aşağı bakarak bir Körfezi
En az bin stadia derin, en korkunç ve şaşırtıcı bir manzara,
Deniz için ikiye bölünmüştü.  Sağımıza bakıyorum
Ancak, ikisine katılan küçük bir su köprüsü gördük
deniz ve birinden diğerine aktı; Gemiyi buraya getirdik
Ve büyük bir emek onu kürek çekti, ki bu hiç beklemediğimiz.

Bundan sonra pürüzsüz ve sakin bir denize geçtik, burada
iyi bir iniş yeri ile küçük ada ve
Bucephali: Boğaların kafaları ve boynuzları olan bir erkeklerin vahşi bir ırkı,
Minotaur'u boyarken. Kıyıya gelir gelmez içeri girdik
Su ve hüküm arayışı, çünkü hiç kalmamıştık; Bulduğumuz su
Yakında, ama başka bir şey yok; Gerçekten de bir tür alçalmayı duyduk
mesafe ve bir öküz sürüsü bulması bekleniyor, ancak bir
Daha az, erkeklerden geldiğini algıladı.  En kısa zamanda
Bizi gördüler, koştular ve arkadaşlarımızdan ikisini aldılar; gerisi
Bizim gemiye olabildiğince hızlı döndük.  Sonra bizim
kollar ve arkadaşlarımızın intikamına kararlı olarak,
fakir arkadaşlarımızın etini bölüyorlardı: yakında
karışıklığa atıldı ve tamamen yönlendirildi; Yaklaşık elli kapıldık
ve geri döndüğümüz iki mahkumu aldı.  Tüm bu zamanlar
Hiçbir hüküm alamadık.  Bazıları esirleri koymak içindi
Ölüm, ama bunu onaylamadan, onları düşmana kadar bağlı tuttum
Büyükelçileri kurtarmak için göndermelidirler; Yakında biz
Melankolik bir tonda alçaldıklarını duydum ve en alçakgönüllülükle yalvaran
arkadaşlarını serbest bırakmamız.  Üzerinde anlaşılan fidye bir miktar
her biri dört geyik ile birlikte peynirler, kurutulmuş balıklar ve soğan
Üç ayak, iki ve bir tane daha önce.  Dikkate alınarak
Bu, mahkumları serbest bıraktık, bir gün orada kaldık ve yelken açtık.

Yakında balıkların yüzdüğünü ve etrafında uçan kuşları gözlemledik
Biz, karaya yakın varlığımızın diğer işaretleriyle; Ve çok
Biraz zaman denizde çok kullanan bazı adamları gördükten sonra
hem gemi hem de kendileri olmak için nadir yelken yöntemi
yolcular.  Size nasıl yaptıklarını söyleyeceğim; Kendilerini koydular
Suyun başından beri, ortasına bir yelkenlere bağlandılar ve
ipin alt kısmını ellerinde tutarak taşındı
rüzgar boyunca.  Diğerleri gördük, büyük fıçılarda otururken, sürüş
Birlikte yatan ve arabayı çeken iki yunus
Onlar: Bunlar kaçmadı ya da bize herhangi bir yaralanma yapmaya çalışmadı;
Ama korkusuzca bizimle ilgili olarak dolaştı, gemimizi gözlemliyor
Büyük bir dikkat ve çok şaşırmış görünüyor.

Küçük bir adanın göründüğünde şimdi neredeyse karanlıktı
Hayal ettiğimiz gibi kadınlar tarafından yaşadılar, bunun için bize göründüler,
tüm genç ve yakışıklı olmak, uzun giysiler
ayak.  Adaya Cabalusa ve Hydamardi şehir deniyordu.
{147a} Biraz durdum, zihnim beni rahatsız ediyor ve bakıyorum
Yuvarlak, yerde birkaç kemik ve kafatası gördü; yapmak için
Gürültü, arkadaşlarımı birlikte arayın ve silah al, diye düşündüm
alçakgönüllü olurdu.  Bu nedenle ebegümeci, {147b} ve
şimdiki kötülükten kaçabileceğim için en dindar bir şekilde dua etti; Ve bir
Daha sonra, yabancılardan biri bize yardımcı olduğu için
Bir şey, algıladım, bir kadının ayağı yerine,
eşek.  Bunun üzerine kılıcımı çizdim, ele geçirdim ve bağladım ve
bana hakkındaki her şeyle ilgili gerçeği söylemesi konusunda ısrar etti
onlara.  Bana, onun ve geri kalanının
sakinlerin denize ait kadınlardı,
Onoscileas olarak adlandırılan {148} ve yolcular üzerinde yaşadıklarını
Bu şekilde geldi.  "Onları sarhoş ediyoruz," dedi, "ve
uykuda, bir son ver. "Bana bunu söyledikten sonra, ben
Onu orada bıraktı ve eve binmek,
arkadaşlar, onları bir araya getirdi, onlara kemikleri gösterdi ve LED
Onlara içeri girer; Aniden suya çözüldü ve
ortadan kayboldu.  Deney yoluyla kılıcımı içine batırdım ve
Su kana dönüştü.

Hemen gemimize geçtik ve ayrıldık.  Kırılırken
Günün doğrudan yattığını düşündüğümüz kıtayı gördük
bizimkinin tersi.  Burada, dini ayinlerimizi gerçekleştirdikten sonra,
ve dualarımızı giyerek, ne olduğu konusunda birlikte danıştık
Sırada yapılır.  Bazıları, biraz yaptıktan sonra
Sahilde iniş, tekrar geri dönmeliyiz; Diğerleri için
gemiyi orada bırakmak ve kalbine doğru yürümek
ülke, sakinleri keşfetmek. Böylece tartışırken
Şiddet içeren bir fırtına ortaya çıktı ve gemimizi toprağa doğru sürdü, bölünmüş
parçalar halinde.  Kollarımızı aldık ve ne küçük şeyler
Tutulabilir ve zorlukla karaya yüzebilirdi.

Yolculuk sırasında, denizde bizi veren maceralar buydu,
Adalarda, havada, balinada, kahramanlar arasında,
Hayaller Ülkesi ve son olarak, bucephali arasında ve
Onospileae.  Dünyanın diğer tarafında tanıştığımız şey
sonraki kitaplarla ilişkili olun. {149}



Icaro-Menippus.  Bir diyalog.



Yorumcular [Yunan] tarafından da adlandırılan bu diyalog veya,
"Bulutların Üstünde", içinde çok kolay zeka ve mizah var,
en az sertlik veya belirsizlik olmadan; eşit derecede
tanrılar ve filozoflar üzerinde şiddetli; ve en sıcak boyalar
Renkler, tüm pagan sisteminin göze çarpan saçmalıkları.



Menippus ve bir arkadaş.

Menippus.

Üç bin Stadia {153} Dünya'dan aya, ilk
dinlenme yeri; bundan sonra yaklaşık beş yüze kadar
Parasangas; Ve güneşten en yüksek cennete ve saraya
Jüpiter, Swift bir kartal kadar bir gün içinde uçabilirdi.

Arkadaş.

Kendinize ne mırıldanıyorsun, Menippus, hakkında konuşuyor
yıldızlar ve mesafeleri ölçüyor mu?  Arkanda yürürken ben
Güneş ve ay, parasangas, istasyonlardan başka bir şey duymadım ve biliyorum
Ne değil.

Menippus.

Marvel değil dostum, eğer hava ve yüce şeyler söylersem; Ben için
Geç yolculuğumun harikalarını anlatıyorum.

Arkadaş.

Ne! Fenikeliler {154} yaparken yolunuzu yıldızlarla takip etmek!

Menippus.

Öyle değil, Jove tarafından!  Yıldızların kendileri arasındaydım.

Arkadaş.

Gerçekten, çok fazla ligde seyahat etmek için uzun bir rüya görmüş olmalısın
BT.

Menippus.

Bu rüya değil, seni temin ederim; Jüpiter'den yeni geldim.

Arkadaş.

Nasıl diyorsun?  Menippus cennetten mi düştün?

Menippus.

Yine de: bu an, gördüğüm ve duyduğum yerden geliyor
En garip ve mucizevi şeyler.  Onların gerçeğinden şüphe ediyorsanız,
Geçmiş inancı ne olduğunu görmüş olsaydım.

Arkadaş.

Nasıl mümkün, en cennet ve ilahi menippus,
Benim gibi ölümlü,
Bulutların üstünde taşındı: Biri, Homer dilinde konuşmak,
Cennetin sakinlerinin {155}?  Ama beni bilgilendir, sana yalvarıyorum
Hangi yöne kalktınız ve nasıl bu kadar çok merdiven sağladığınız; çünkü
Görünüşün, seni başka bir frig çocuk için almamalıyım,
{156} bir kartal tarafından taşınacak ve bir fincan taşıyıcı yaptı.

Menippus.

Sen eski bir scoffersın, biliyorum ve bu yüzden şaşırmadım
Bu, kaba anlaşmaların üzerindeki şeylerin bir açıklaması
Size bir masal gibi görünmelidir; Ama sana söyleyeyim, hayır istedim
merdivenler, ne de bir kartal gagası, beni bu şekilde taşımak için
Kendi kanatlarım.

Arkadaş.

Bu, Daedalus'un kendisinin ötesindeydi, böylece bir
Şahin ya da Jay ve biz hiçbir şey bilmiyoruz.

Menippus.

İşaretten uzak değilsin dostum; Çünkü kanatlarım bir tür
Daedalian çelişkisi.

Arkadaş.

Gerçekten cesur bir haydut yapıyorsun ve şüphesiz, eğer başarmış olsaydın
okyanusun herhangi bir yerine düşmek, onu çağırmış olmak, icarus olarak
{157a} kendi adınızla yaptı ve Menippean Denizi'ni şekillendirdi.

Menippus.

Öyle değil; Kanatları balmumu ile yapıştırıldı ve güneş eridiğinde
düşerek kaçamadı; Ama benimkinde balmumu yoktu.

Arkadaş.

Aslında! Şimdi bu meselenin gerçeğini çabucak bilelim.

Menippus.

Yapmalısın: Ben çok büyük bir kartal {157b} ve bir
Akbaba da, alabileceğim en güçlülerden biri ve
kanatlar; Ama eğer boş zamanlarınız varsa, size bütününü söyleyeceğim
Keşif başından sonuna kadar.

Arkadaş.

Dua et, onu duymayı uzun sürdüğüm için: Jove the Friendly
Seni artık askıda tut, çünkü kulaklara asıldım.

Menippus.

Dinle, o zaman, çünkü hiçbir şekilde meraklı bir arkadaşa baulk yapmam,
Özellikle sizin gibi kulaklar tarafından çivilenmiş biri. Bulma, bir
Yakın İnceleme, aşağıdaki her şeyin, zenginlikler gibi,
Onur, imparatorluk ve hakimiyet, hepsi saçma ve saçma
gerçek değer veya tahmin, onları göz önünde bulundurarak, bu kadar çok
tefekküre daha değerli olan şeylerin incelenmesinin engelleri, ben
asil nesnelere baktı ve büyük üzerinde meditasyon yaptı
benden önce evren; ne olduğuna dair şüpheler hemen ortaya çıktı
Filozoflar dünyayı çağırır; Nasıl geldiğini de keşfedemedim
varoluş, yaratıcısı, başlangıcı veya sonu.  Ne zaman
Birkaç bölümüne indi, hala karanlıktaydım: ben
Şans elinden olduğu gibi dağılmış yıldızları bedeldi
gökler; Güneşi gördüm ve ne olduğunu bilmek istedim; üstünde
Hepsi, ayın doğası bana en harika göründü ve
olağanüstü; Formlarının çeşitliliği bazı gizli olduğuna dikkat çekti
açıklayamadığım sebep; yıldırım da,
Her şeyi deliyor, aceleci gök gürültüsü, yağmur, dolu,
ve kar, {159} hayranlığımı artırdı ve açıklanamayan görünüyordu
insan sebebi.  Bu zihninde, düşündüğüm en iyi şey
Muhtemelen yapabileceğim filozoflara danışmaktı; Onlar, ben
Hiç şüphe yoktu, gerçeği tanıdı ve bunu verebilir
Bana.  Bu nedenle, en iyisini seçebildiğim kadarıyla seçmek
karşılaşmalarının solgunluğundan ve ciddiyetinden yargılama ve
Sakallarının uzunluğu (çünkü hepsi yüksek konuşuyor gibi görünüyordu ve
göksel fikirli erkekler), bunların eline tamamen istifa ettim
Kendim ve kısmen hazır parayla, kısmen daha fazlasının vaadiyle,
Beni tamamen akıllıca yaptıklarında, onları öğretmek için onları meşgul ettim
Evrenin mükemmel bilgisi ve yüce hakkında nasıl konuşulacağı
Konular; Ama şimdiye kadar cehaletimi kaldırmaktan, onlar
Beni şaşırtarak sadece beni daha büyük şüphe ve belirsizliğe attı
Atomlar, vakumlar, başlangıçlar, uçlar, fikirler, formlar vb.
Ve en kötüsü, hiçbiri geri kalanı ile aynı fikirde olmasa da
Ne ilerledikleri, ama hepsi aksine görüşlerdi, ancak her
Bunlardan biri, ilkelerini dolaylı olarak kucaklamam gerektiğini bekliyor ve
Doktrinine abone olun.

Arkadaş.

Bu tür bilge adamların katılmaması şaşırtıcı ve
Aynı şeylere göre, hepsi aynı görüşte olmamalıdır.

Menippus. Güleceksin dostum, sana gururlarını anlatacağım ve
olağanüstü olaylar ilişkisinde önemsizlik; Bunu düşünmek için
Bu dünyaya sürünen ve beyaz daha akıllı olmayan veya görebilen erkekler
Kendimizden daha uzakta, bazıları eski, kör ve tembel olmalı
Cennetin sınırlarını ve kapsamını biliyormuş gibi yap, güneşin ölçülmesi
devre ve ayın üzerinde yürüyün; bize boyutu söylemeleri gerektiğini
Ve yıldızların şekli, sanki onlardan aşağı inmiş gibi;
Atina'dan kaç tane furlong olduğunu neredeyse hiç bilmeyenlerin
Megara, size tam olarak kaç cubitin güneşe uzaklaşmasını bildirmelidir
aydan, havanın yüksekliğini işaretlemeli ve
Deniz derinliği, çemberleri, karelerden üçgenlerden tanımlayın,
Küreler yapın ve cennetin uzunluğunu ve genişliğini belirleyin:
Son derece küstah ve cüretkar değil mi?  Konuşurken
Bu nedenle belirsiz ve anlaşılmaz, sadece onların
varsayımlar olarak görüşler, ama cesurca onları teşvik etmek ve ısrar etmek için:
yemin etmekten başka her şeyi yapmak için, güneş {161}
ateş, ayın yaşadığı, yıldızların su içmesi ve
Güneşin, bir kuyuda olduğu gibi denizden nemi çizmesi
ip ve taslağını tüm yaratım üzerinde mi dağıtır?  Nasıl
Herhangi bir şey üzerinde çok az kabul ediyorlar ve ne kadar çeşitli ilkeler
kucaklıyorlar, ama çok açık; İlk olarak,
Dünya, görüşleri tamamen farklıdır; Bazıları bunu teyit ediyor
ne başlangıç ​​ne de biter; Bazıları, kime hayran kalamıyorum,
Bize inşaatının ve yapımcısının tarzına dikkat edin,
Evrenin yaratıcısı olarak ibadet ettikleri bir yüce tanrı; Ancak
Bize nereden geldiğini ya da nerede olduğunu söylemediler; hiç biri,
Bu dünyanın oluşumundan önce, herhangi bir zaman fikriniz olabilir mi?
yer.

Arkadaş.

Bunlar gerçekten cesur ve küstah diviners.

Menippus.

Ama ne derdin sevgili arkadaşım, onları duyacak mıydın
İdeal {162} ve ana maddelerle ilgili tartışma, ve
Sonlu ve sonsuz hakkında mı konuşuyorsunuz? çünkü bu temel bir mesele
aralarında çekişme; Bazı her şeyi belirli bir şekilde sınırlamak
sınırlar, diğerleri hiçbirini reçete etmiyor.  Bazıları çok fazla olduğunu iddia ediyor
Dünyalar, {163a} ve bir tane olduğunu doğrulayanlara gülmek;
Bir diğeri, {163b} Barış Adamı Yok, Bize Savaşın
her şeyin orijinal ebeveynidir.  Sana bahsetmem gerekiyor
Tanrılarla ilgili garip görüşler?  Biri diyor ki, bu sayı
{163c} bir tanrıdır; Diğerleri köpekler tarafından yemin eder, {164} kazlar ve düzlem ağaçları.
Bazıları her şeyin kuralını tek başına bir Tanrı'ya verir ve her şeyi ortadan kaldırır
diğerlerinden güç, iyi olamadığım tanrıların kıtlığı
Brook; diğerleri daha liberal, tanrı sayısını artırdı ve
Her bir ayrı iline ve istihdamına, birincisini çağırıyor,
ve ilahi vasfın ikinci veya üçüncü rütbesini başkalarına tahsis etmek.  Bazı
Tanrıların yaratıcılığı ve formsuz olduğunu kabul etti; diğerleri varsayıldı
Onları bedenlere sahip olmak.  Hiçbir şekilde evrensel olarak kabul edilmedi
Tanrıların insan ilişkilerinin bilincini aldıkları; Bazıları kim vardı
eski bakımımızı temize çıkardığımız için onları tüm özen ve istekliden muaf tuttum
iş ve sorundan erkekler; Onları pek çok sessiz gibi getirmek
Sahnede görevliler.  Hepsinin ötesine geçen bazıları da var
bu ve hiç tanrı olduğunu inkar edin, ancak
Dünya herhangi bir rehber veya usta olmadan bırakılır.

Bu yüksek sesle olan rızasımı nasıl reddedeceğimi söyleyemedim ve
Uzun boyanmış beyler, ama aralarında hiçbir tartışma bulamadı
Hepsi, bunlardan bazıları ya da başka tarafından çürütülmemişti; Sık sık bendim
Homer'ın dediği gibi, birine kredi verme noktasında,

                 "Diğer düşüncelere,
     Kalbim eğimli. "{165a}

Bu nedenle, tüm şüphelerime bir son vermenin tek yolu,
Kendimden bir kuş yapmak ve cennete uçmak için düşündüm. Bu benim
Kendi istekli arzuları muhtemel olarak temsil edilir ve masal yazarı
Aesop {165b}, sadece kartallarını değil, aynı zamanda kim taşıyan, aynı zamanda bunu teyit etti
Böcekleri ve develer.  Kendim için kanat yapmak
İmkansız, ama bir akbaba ve bir kartalın vücuduma uyması,
Hayal ettim, aynı amacı cevaplayın.  Çözdüm, bu nedenle,
Deneyi denemek ve birinin sağ kanadını kesmek için ve
diğerinden sol; onları tanga ile ve ekstremitelerde
ellerim için döngüler yaptı; Sonra, kendimi dereceye kadar yükseltmek, sadece
Kazlar gibi yer üstünde kaymış.  Ne zaman projemi bulma
Başarılı, cesur bir itme yaptım, akropolis {166a} ve
sonra tiyatroya kaydı.  Şimdiye kadar tehlikesiz olmak
Ya da zorluk, daha büyük şeyler meditasyon yapmaya başladım ve yola çıktım
Parnethes veya Hymettus'tan {166b} 'den geranea'ya uçtu, {166c} ve
bu nedenle Corinth'teki kulenin tepesine; bundan sonra Pholoe
{166d} ve erymanthus oldukça Taygetus'a.  Ve şimdi çözmek
Zaten yüksek bir broşür olduğum için cesur bir vuruş vur ve
Sanatımda mükemmel, artık kendimi tavuk uçuşlarıyla sınırlamıyorum,
Ama Olympus'a girmek ve biraz ışık hükmü almak
Ben, doğrudan cennete doğru en iyi şekilde yaptım.  Aşırı
ilk başta bir sersemlik getirdiğim yükseklik, ama bu
Yakında gitti; Ve ayı aldığımda, bir numara bıraktı
Arkamdaki bulutların, özellikle akbabaımda bir yorgunluk buldum
kanat.  Bu yüzden kendimi biraz dinlendirmek için durdum ve baktım
Homer'ın Jüpiter'i gibi yeryüzünden aşağı doğru,
yer--

     "Cesur Mycians'ın dövüş güçlerini kanıtladığı yerde,
      Ve Hardy Trakyalılar vahşi atı evcilleştirirler;
      Sonra Hindistan, Pers ve fetheten Yunanistan. "{167}

Bu bana harika bir zevk ve memnuniyet verdi.

Arkadaş.

Tüm seyahatleriniz hakkında kesin bir hesap almama izin verin, sana yalvarıyorum,
en az özelliği atlamak, ama bana gözlemlerinizi verin
her şey; Form ve figür hakkında çok şey duymayı umuyorum
dünyanın ve her şeyin size böyle bir sayadan nasıl göründüğü.

Menippus.

Ve böylece; Bu nedenle, benimle hayal gücünde
Ay ve dünyanın durumunu ve görünümünü düşünün
Bu nedenle: Bana olduğu gibi, çok daha az göründüğünü varsayalım
Ay, uyuşmaz, ilk baktığımda bulamadım
Yüksek Dağlar ve Büyük Deniz; Ve olmasaydı
Rhodian Colossus, {168} ve Pharos Kulesi,
Dünyanın nerede durduğu biliniyor.  Ancak, yansıma ile
Güneş ışınlarından okyanus ortaya çıktı ve bana araziyi gösterdi
Gözlerimi sabit tutarak, net ve belirgin bir şekilde baktım
Yeryüzünde yapan her şey, sadece bütün uluslar ve
Şehirler, ama savaşın tüm sakinleri, savaş mı?
tarlalarını yetiştirmek, nedenleri denemek veya başka bir şey; onların
Kadınlar, hayvanlar, her şey kısaca benden önceydi.

Arkadaş.

En imkansız, tüm bunlar ve çelişkili; Bana söyledin ama sadece
daha önce, dünya büyük mesafesiyle çok azdı, sen
Kıt bulabilir mi ve eğer dev olmasaydı
hiç ortaya çıkmazdı; Ve şimdi, aniden, bir başkası gibi
Lynceus, erkekleri, ağaçları, hayvanları, hayır, sanırım, hatta bir
Seçtiyseniz, Blea's Nest.

Menippus.

Bahsetmeyi unuttuğum şeyleri aklıma getirdiğiniz için teşekkür ederim. Dünyayı koruduğumda, ancak nesneleri ayırt edemediğimde
Muazzam mesafe nedeniyle, korkunç bir şekilde sıkıldım,
ve ağlamaya hazır, aniden, empedokles {169}
Filozof arkamda durdu, küller, kömür gibi siyah ve
Korkunç bir şekilde kavurdu: Onu gördüğümde, korktum, sahip olmalıyım,
ve onu ayın bir iblis için aldı; Ama bana geldi ve
diye bağırdı, "Menippus, korkma,

     "Ben Tanrı değilim, neden beni ilahi olarak arıyorsun?" {170}

Ben empedokluyum, doğa bilimci: içine sıçradıktan sonra
fırın, Aetna'dan bir buhar beni buraya götürdü ve burada yaşıyorum
ayda ve çiğ ile beslenin: Seni senden kurtarmaya geliyorum
Şimdiki sıkıntı. "" Çok naziksin, "dedi ben," en asil
Empedokles ve Yunanistan'a geri döndüğümde ödemeyi unutmayacağım
Her yeni ayın bacamın tünelinde sana olan bağlılarım. "
"Düşünme," diye yanıtladı He, bunu herhangi bir ödül uğruna yapıyorum
Bunu bekleyebilirim; endymion tarafından, {171} durum böyle değil, ama
Seni bu kadar tedirgin gördüğüm için gerçekten üzüldüm: Ve şimdi nasıl yapalım
Sizi netleştirmenizi sağlıyor musun? "" Bu, Jove tarafından "dedi," Yapamam
Tahmin et, bu sisi gözlerimden çıkaramazsan, çünkü onlar
Şu anda korkunç bir şekilde karardı. "" Çözümle birlikte getirdin
sen. "" Nasıl öyle? "" Bir kartal kanadın yok mu? "" Doğru, ama
Bunun bir gözüyle ne ilgisi var? "" Bir kartal, bilirsiniz, daha fazlası
diğer tüm yaratıklardan daha keskin görüşlü ve yapabilir
Güneşe Karşı Bak: Gerçek Kraliyet Kuşunuz Asla biliniyor
Işınlarda göz kırpmak, bu kadar güçlü olsun. "" Bu yüzden duydum ve
Üzgünüm, gelmeden önce kendi gözlerimi çıkar ve koy
kartallarda; Böylece kusurlu, emin olmak için, ben kraliyet gibi değilim
mobilyalı, ama bir tür piç kuşu. "" Bir kraliyetiniz olabilir
Göz, tüm bunlar için, eğer istersen; Sadece yükseldiğinde
uç, akbabanın kanadını hareketsiz tutarak ve kartalın tek hareketini hareket ettirin;
bu yüzden, biriyle açıkça göreceksiniz, ancak hiç olmasa da
diğeri ile. "" Bu yapacak ve benim için yeterli; Bende
Smiths ve diğer sanatçılar sık ​​sık görülen bir göze baktı
İşlerini daha doğru hale getirin. "Bu konuşma sona erdi, empedokles
Dumandan kayboldu ve daha fazla görmedim.  O gibi davrandım
Bana tavsiyede bulundu ve kartalın kanadını daha çabuk hareket ettirmedi, büyük bir ışıktan
Etrafımda geldi ve her şeyi olabildiğince açık gördüm:
Dünyaya baktığımda, şehirleri ve erkekleri belirgin bir şekilde gördüm ve
aralarında geçen her şey; Sadece açıkça yaptıkları değil,
Ama evde ve kendi evlerinde neler olup bittiğini, nerede
Gizlemeyi düşündüler.  Lysimachus'un oğlunun ihanet ettiğini gördüm;
{172a} Antiochus kayınvalidesi ile ilgilenen; {172b} Alexander
Thesalyan karısı tarafından öldürüldü; ve Attalus oğlu tarafından zehirlendi:
Başka bir yerde Arsace'in karısını öldürdüğünü gördüm ve hadım
Arbaces kılıcını Arsace üzerine çizer; Spartim, Mede, sürüklendi
Gardiyanları tarafından ziyafetten topuklarla ve kafasını çaldı
bir fincan ile.  Scythia saraylarında ve aynı
Kötülük ilerliyordu; Ve katillerden başka hiçbir şey göremiyorum
zina, komplocu, sahte küfürler, sürekli terörlerde erkekler,
ve sevgili arkadaşları ve tanıdıkları tarafından ihanete uğradı.

Kralların ve büyük erkeklerin istihdamı buydu: özel evlerde
Daha saçma bir şey vardı; Orada Hermodorus'u gördüm
Epicurean bin drahma için kendini izleyen; Mazeret
Stoacı, öğrencileriyle maaş hakkında kavga etmek
öğrenim; Tapınaktan bir phial çalan hatip klinyaları; Olumsuz
Duvarları zayıflatan bin kişiden bahsetmek için dava açar
forumda, para kazanma veya tefecilik üzerine borç verme; Bir manzara,
Bütçe, harika çeşitlilik.

Arkadaş.

Çok eğlenceli olmalı; Her şeye sahip olalım, arzu ediyorum.

Menippus. Görmem gereken çok şeyim vardı, bunu sizinle ilişkilendirmek imkansız; oldu
Homer'ın Kalkanı gibi, bir taraftaki {173} şölen ve nikâhtı,
diğer harguging ve kararnamelerde; Burada bir fedakarlık ve bir
Mezar; savaşta getae, İskitler
Karavanlar, Mısırlılar tarlalarını dolduruyor, Fenikeliler
Mağazacılık, Kilyaklar soyulup yağma, Spartalılar
Çocuklarını kırbaçlamak ve Atinalılar sürekli kavgacı
ve birbirleriyle yasaya gitmek.

Bütün bunlar yaparken, aynı zamanda,
Garip karışıklık bu bana geldi; sanki bir dizi
Dansçılar ya da daha doğrusu şarkıcılar birlikte karşılandı ve her biri
Koroyu terk etmeyi ve kendi şarkısını söylemeyi emretti, her biri
olabildiğince yüksek sesle haykırarak diğerinin sesini boğmak; yapabilirsin
Bunun ne tür bir konser yapacağını hayal edin.

Arkadaş.

Gerçekten saçma ve karışık, şüphesiz.

Menippus.

Ve yine de, dostum, dünyadaki tüm fakir sanatçılar ve
Bu, insan yaşamının uyumsuz müziğini oluşturur; Sesler
Sadece ahenksiz ve ahlaksız değil, aynı zamanda formlar ve alışkanlıklar
birbirinden farklı, çeşitli yönlerde hareket etmek ve
hiçbir şey kabul etmemek; uzunluğunda büyük usta {175a}
Koro herkesi sahneden itiyor ve ona hayır olduğunu söylüyor
daha uzun süren orada; O zaman hepsi sessiz ve artık her birini rahatsız etmiyor
Diğerleri sert ve sarsıcı anlaşmazlıklarıyla.  Ama bu kadar geniş ve
Çeşitli şekil ve formlarla dolu geniş tiyatro, her şey
kahkaha ve alay konusu.  Her şeyden önce yardım edemedim
Küçüklerinin sınırları hakkında kavga edenlere gülümseyerek
bölge ve kendilerini harika bir şekilde sevdikleri için
Sicyonian {175b} alanı veya maratonun bu kısmına sahip
Oenoe sınırları veya Acharnae'de bin dönümlük ustalar;
Sonuçta, yukarıdan bakan bana göre, Yunanistan dört yaşındaydı
Parmaklar genişliğinde ve Attica gerçekten çok küçük bir kısmı.  BEN
Bu zengin adamların ne kadar gurur duymaları gerektiğini düşünemedi; O
en geniş ülkenin efendisi kimdi.
Bana Epicurus'un atomlarından biri kadar büyük görünüyordu.  Ne zaman
Peloponnesus'a baktı ve Cynuria'ya baktı, {176a} i
Argips sayısına şaşkınlıkla yansıtıldı ve
Bir gün içinde düşen, bir parça arazi için savaşan lacedemonanslar hayır
Mısır mercimisinden daha büyük; Ve bir adamın yudumladığını gördüğümde
Altını ve dört fincan veya sekiz yüzüğü olduğu övünürken, ben
en içten güldü ona: tüm Pangaeus, {176b}
Tüm madenleriyle, bir darı tanesinden daha büyük görünmüyordu.

Arkadaş.

Sahip olmanız gereken güzel bir manzara; Ama şehirler ve erkekler nasıl
Bakmak?

Menippus.

Sık sık içeri girip çıkmaya çalışan bir karınca kalabalığı gördünüz
Şehirleri, bazıları biraz gübre açıyor, diğerleri bir fasulyeyi sürüklüyor
veya yarım tahıl buğday ile kaçmak.  Hiç şüphe yok
Ancak mimarları, demagogları, senatörleri, müzisyenleri ve
aralarında filozoflar.  Erkekler, arkadaşım tam olarak bunlar gibi:
Karşılaştırmayı onaylamazsanız, lütfen, isterseniz,
Eski Thesalian masalları ve Myrmidons'u bulacaksınız,
{177} En savaş benzeri bir ulus, aslen Pismires'ten yayıldı.

Bu şekilde kendimi her şeyle gördüğümde ve yönlendirdiğimde, salladım
kanatlar ve uçtu,

     "Gökyüzünün Kutsal Senatosu'na katılmak." {178a}

Yumuşak bir kadın sesiyle ay olduğunda, bir furlong gitmiştim,
diye bağırdı bana, "Menippus, benim için bir şeyler taşıyacak mısın
Jüpiter, bu yüzden yolculuğunuz müreffeh olabilir mi? "" Tüm kalbimle, "
Dedi ki, "Eğer çok ağır bir şey değilse. "" Sadece bir mesaj, "diye yanıtladı
O, "ona küçük bir dilekçe: sabrım kesinlikle yıpranmış
Benim hakkımda sürekli tartışan filozoflar tarafından
Ben, ne büyüklükte, bazen yuvarlak ve dolu olduğum nasıl olur
diğerlerinde yarıya kesilmiş; Bazıları yaşadığımı söylüyor, diğerleri
Sadece denizde asılı bir cam ve yüz varsayım
bu tür; Işığım bile, {178b} diyorlar, benimkisi değil, ama
güneşten çalındı; Böylece beni ve kardeşimi koymaya çalışıyorum
kulaklarla birlikte, onu kötüye kullanmaktan memnun değil ve onu çağırıyor
Sıcak bir taş ve bir ateş kütlesi.  Bu arada, yabancı değilim
Bütün gün bu kadar ciddi ve ekşi görünen bu adamlara o '
geceler; Ama hiçbir şey görmüyorum ve söylemiyorum, uzanmanın iyi olduğunu düşünmüyorum
aşağılık ve iğrenç yaşamlarını halka açın; Yakaladığım zaman
Onları hırpalıyor ya da gece hilelerinden herhangi birini uyguluyor, sarıyorum
kendim bir bulutta, dünyaya bir parselin
Uzun sakallarına rağmen ve mesleklerin eski arkadaşları
erdem, her mengene suçludur ve yine de her zaman korkuyorlar
Ve beni kötüye kullanıyorum.  Yemin ederim geceleri sık sık hareket etmeye karar verdim
Meşgul dillerinin ulaşamayacağı daha uzakta; Ve sana yalvarıyorum
Jüpiter'e artık burada kalamayacağımı söylerdim,
Bu doğa bilimcilerini yok etmedikçe,
Mantıkçılar, porticoyu atın, akademiyi yak ve sona erdirin
peripatus sakinlerinin; Bu yüzden sonunda biraz keyif alabilir miyim
dinlenin, bu arkadaşların sürekli rahatsız edici olduğu. ""
bitti, "dedi ben ve uzakta cennete doğru yola çıktım

     "Hiçbir canavar izi veya erkek belirtileri bulunamadı." {179}

Küçük bir zamanda dünya görünmezdi ve ay çok ortaya çıktı
küçük; Ve şimdi, güneşi sağ elimde bırakarak,
Yıldızlar ve üçüncü gün yolculuğumun sonuna ulaştı.  İlk başta ben
benim gibi uçmayı amaçlayan, yarım olduğunu düşünerek
Kartal, keşfedilmemeliyim, çünkü o kuş eskidi
Jüpiter'in tanıdığını, ama sonra bana gelebileceği geldi
Akbaba'nın kanadı tarafından öğrenilecek ve tutuldu: onu kabul etmek,
Bu nedenle, tehlikeyi çalıştırmamak için en ihtiyatlı, yükseldim ve
Kapıyı çaldı: Mercury beni duydu ve ismimi sordu, gitti
hemen ve onu efendisine taşıdı; İzin verildikten kısa bir süre sonra
Ve korkmak ve korku ile titreme, tüm tanrıları otururken buldu
Birlikte ve görünüşe göre orada görünüşümde biraz endişe duymuyor,
Muhtemelen yakında bir dizi kanatlı olması gerektiğini beklemek
Ölümlüler onlara aynı şekilde seyahat ediyor: Jüpiter olduğunda,
Bana en şiddetli ve titanik bir {180a} karşılaşmasıyla bakıyorum,
diye bağırdı

     "Kimin sanatını söyle ve bu yüzden senin ülkenin isim
      Ebeveynleriniz-- "{180b}

Bu konuda korku ile ölmem gerektiğini düşündüm; Hareketsiz durdum
ve sesinin korkunçluğuna ve ihtişamına şaşırdı; Ancak
Kısa bir süre içinde kendimi kurtarmak, onunla her şeyi ile ilgili olarak
başlangıç, yüce gerçekleri bilmek ne kadar arzu ediyordum, nasıl ben
filozoflara gitti ve onları duymak birbirleriyle çelişiyor,
Ve umutsuzluğa sürüldü, beni kanat yapma planı hakkında düşündü,
Benim yolculuğumda olan her şeyle cennete kadar.  Ben o zaman
mesajı aydan ona teslim etti,
Kırık kaş, bana gülümsedi ve "Otus neydi ve
Ephialtes {181} Menippus ile karşılaştırıldığında, böylece uçmaya cesaret eden
Cennete kadar; Ama gel, şimdi sizi bizimle akşam yemeğine davet ediyoruz; ile-
Morrow işinize katılacağız ve sizi reddedeceğiz. "Bunlarda
Ayağa kalktı ve her şeyin olduğu cennetin o kısmına gitti
Aşağıdan en belirgin duyulabilirdi; Bunun için öyle görünüyor ki
dilekçe duymak için atanan zaman. Biz ilerlerken bana sordu
"Ne kadar mısır
Şu anda Yunanistan'da mı? Geçen yıl zor bir kış mıydı? ve yaptı
Lahanalarınız yağmur istiyor mu? Phidias'ın {182} ailesinden herhangi biri şu anda yaşıyor mu?
Atinalıların feda etmeyi bırakmasının nedeni nedir?
ben uzun yıllardır? Olympian'ı inşa etmeyi düşünüyorlar mı
Yine tapınak mı? Dodonaean'ı soyan hırsızlar mı? "
Tüm bunları cevapladığımda, "Dua et Menippus" dedi, "Ne yapar?
İnsanlık beni gerçekten düşünüyor mu? "" Seni nasıl düşünmeliler. "Dedi
Ben, "ama en büyük saygı ile, sen büyük egemensin
Tanrılardan. "" İşte jest, "dedi," Eminim; İyi biliyorum
Sahip olmasanız da, yenilikten ne kadar düşkün olduklarına yetecek kadar.
Gerçekten, bazı tahminlerde tutulduğumda, ben
Kısacası, her şeyken büyük doktor muydu.

     "Sokaklar ve şeritler ve hepsi Jove ile doluydu." {183a}

Pisa {183b} ve Dodona {183c} her yerin üzerinde ayırt edildi.
Ve fedakarlıkların dumanını göremedim; Ama Apollo'dan beri
Oracle'ı Delphi'de kurdu ve Aesculapius fiziği uygular.
Pergamus; Tapınaklar Bendis'e {183d} 'e dikildiğinden
Thrace, Mısır'daki Anubis'e ve Efes'teki Diana'ya herkes koşuyor
onlardan sonra; Onlarla şölen olurlar, onlara sunarlar
hecatombs ve benim gibi yıpranmış bir tanrı için yeterince onur duyduğunu düşünüyorum.
Olympia'da altı yılda bir fedakarlık yaparlarsa; Suntarlarım
Platon yasaları kadar soğuk ve ihmal edilen, {184} veya
Chrysippus. "

Bu ve böyle bir sohbetle, biz gelinceye kadar ve geçtik
dilekçelerin duyulacağı yere.  Burada bulduk
Onlara kapakları olan ve her birine yakın birkaç delikti
Altın bir sandalye yerleştirdi.  Jüpiter ilk geldiği sırada oturdu,
ve kapağı kaldırarak, duaları dinledi, ki
Diyelim ki, çeşitli türlerdeydi.  Dizledim ve birkaçını duydum
Onları kendim, "Ey Jüpiter, bana büyük bir imparatorluk ver!"  "O
Jüpiter, pırasa ve soğanlarım gelişsin ve artsın! "" Grant
Jüpiter, babam yakında ölebilir! "" Hibe hayatta kalabilirim
karısı! "" Beklenemeyebilirim, ben de
Kardeşim! "" Sebebimi alabilirim! "" Olabileceğime izin ver
Olympia'da taç giydi! "Bir denizci kuzey rüzgar istedi, diğeri
bir güney; Kocası yağmur için dua etti ve daha dolgun
güneş ışığı.  Jüpiter hepsini duydu, ama herkese söz vermedi

                    "-Ben sadece istek,
     Elverişli duydu ve gerisini reddetti. "{185a}

Doğru ve doğru düşündüğü dualar bıraktı
delik ve kötü ve aptal olanları patlattı,
cennete yükselme.  Gerçekten bir dilekçe onu biraz şaşırttı; iki
Erkekler onun iyiliklerini doğrudan birbirine aykırı olarak,
aynı zamanda ve aynı fedakarlığı vaat etmek; O bir kayıptı
mecbur etmek; Hemen mükemmel bir akademisyen oldu ve
Pyrrho, {185b} aralarında gerilim vardı.  Yaptığında
Dualarla, bir sonraki sandalyeye, diğerine oturdu
delik ve yemin eden ve yemin edenleri dinledi.  Ne zaman
Bu işi bitirmişti ve Hermodorus'u yok etti,
Epicurean, yalancılık için bir sonraki koltuğa kaldırıldı ve
Auguries, kehanet ve kehanetler için izleyici; hangi
Gönderilen, dumanını gündeme getiren deliğe geçti.
Kurbanlar, kurban adı ile birlikte.  Sonra verdi
Rüzgarlara ve fırtınalara emirleri: "Günümüzde yağmur yağsın
İskit, Afrika'da Yıldırım ve Yunanistan'da kar; Sen, boreas,
Lydia'da üflenin ve Notus hala yatarken, Kuzey Rüzgarı'nın yükselmesine izin verin
Adriyatik dalgaları ve yaklaşık binlerce dolu ölçüm
Kapadokya üzerine serpildi. "

Jüpiter tüm işini yaptığında, şölene tamir ettik, çünkü
Şimdi akşam yemeği zamanıydı ve Mercury Pan tarafından otur beni,
Corybantes, attis ve Sabazius, bir tür demi tanrısı
orada ziyaretçi olarak kabul edildi.  Ceres bize ekmek ve Bacchus ile hizmet etti
şarapla; Herkül eti teslim etti, Venüs dağılmış mersin,
Ve Neptün bize balık getirdi; Sinirce bir
Arkadaşım Ganymede için küçük nektar ve ambrosia, iyi
Doğa, Jove'nin başka bir yol göründüğünü görürse, sık sık atar
ben bir veya iki fincanda.  Homer'ın bize söylediği gibi büyük tanrılar {187a}
(Sanırım onları kendim kadar iyi görmüştü,) asla eti tatma
veya şarap, ancak ambrosia ile beslenin ve nektarla sarhoş olun,
Aynı zamanda en büyük lüksleri, kurbanlar yerine, emmek
kurbanlardan yükselen dumanlar ve
onlara sunulan fedakarlıklar.  Akşam yemeğindeydik,
Apollo arpta oynadı, Silenus bir cordax dans etti ve Muses
Tekrarlanan Hesiod'un Theogony ve Pindar'ın ilk ode.  Ne zaman
Rekreasyonlar bitmişti.
yatağa,

     "Şimdi hoş bir dinlenme her ölümcül gözü mühürledi,
      Ve uyuklamadaki ölümsüz tanrılar bile yalan söylüyor
      Kendim hariç hepsi-- "{187c}

Bin şey düşünmeye yardımcı olamadım ve özellikle nasıl
Geçmeye geldi, bu kadar uzun bir süre boyunca Apollo {188a}
Asla ona sakal bulamadım ve nasıl gece kaldı
Cennet, güneş her zaman orada bulunsa ve
onlara.  Biraz uyudum ve sabah erkenden Jüpiter emretti
Tanrıların bir konseyini çağırmak için Crier ve hepsi
toplandı, böylece kendilerine hitap etti.

"Dün buraya gelen yabancı, benim
Bu gün seni topluyorum.  Uzun zamandır seninle konuşmak istedim
filozoflarla ilgili olarak ve şimdi bize gönderilen şikayetler
Ay, ilişkiyi almayı hemen gerekli kılar
düşünce.  Son zamanlarda bir erkek ırkı ortaya çıktı, tembel,
Kavgulu, boşuna göze çarpan, aptalca, petulant, obur, gururlu, gururlu,
Kısacası, Homer'ın ne dediği,

     "Yere boş bir burthen." {188b}

Bunlar, kendilerini mezheplere bölerken, tüm
Tazminat labirentleri, kendilerini stoics, akademisyenler olarak adlandırıyor,
Epicureans, peripatetik ve yüz isim hala daha fazla
saçma; sonra kendilerini kutsal perdeye sarar
erdem, kaşlarını kasılırlar ve sakallarını bırakırlar,
en terk edilmiş müstehcenliği gizleyen fesih görünüm; biri gibi
Sahnedeki oyuncuların, onu güzel alışkanlıklarından çıkarırsanız
Altın ile işlenmiş, arkasında kalan tek şey saçma bir gösteri
orada görünmek için işe alınan biraz aşağılayıcı bir adamın
Drahmalar.  Ve yine de bu adamlar herkesi hor görüyor, saçma konuşuyor
tanrılar ve bir dizi güvenilir erkekle çizim yapmak,
erdemle ilgili trajik stil ve tartışmalara girin
sonsuz ve kârsız.  Öğrencilerine Fortitude'u ağlarlar
ve temperance, zenginlik ve zevklere hor görme ve yalnız kaldığında
isyan ve sefahatte şımartın. En dayanıklı olmayanı,
Her ne kadar iyiliğe ve refahına hiçbir katkıda bulunmazlar
Topluluk, olmalarına rağmen

     "Konsey'de ve sahada bilinmeyen;" {189}

yine de sürekli olarak hata buluyorlar, kötüye kullanıyorlar ve reviling
diğerleri ve en büyüğü en büyük sayılır
küstah, gürültülü ve kötü niyetli; Bunlardan birine söylemeliyse
Herkesten hasta konuşan arkadaşlar, '
Commonwealth? ' Adil ve dürüstçe konuşsaydı cevap verirdi, '
Bir denizci, asker ya da bir koca ya da bir tamirci olun, bence
Altımda; Ama bir ses çıkarabilir ve kirli görünebilirim, kendimi yıkayabilirim
Soğuk su, tüm kış çıplak ayakla git ve sonra Momus gibi, hata bulun
diğer herkesle; Herhangi bir zengin adam lüks bir şekilde sups ise,
ve onu kötüye kullanın; Ama eğer arkadaşlarım veya tanıdıklarımdan herhangi biri hastalanırsa,
Ve yardımımı istiyorum, onları fark etmiyorum. '

"Bu, kardeşim tanrılar, şikayet ettiğim sığır {190};
ve tüm bunlardan epiküreler en kötüsü,
Tanrılar insan ilişkilerine bakmazlar ya da onlara hepsine bakın:
yüksek zaman, kardeşlerim, bu konuyu almalıyız
Düşünme, çünkü bir kez insanları inanmaya ikna edebilirlerse
Bunlar, hepiniz açlıktan ölmelisiniz; Seni kim feda edecek,
Ne zaman hiçbir şey alamazlar?  Ay seni suçluyor, sen
Hepsi dün yabancıdan duydu; Bu nedenle,
kendiniz ve mutluluğunu en iyi neyin teşvik edebileceğini belirleyin
insanlık ve kendi güvenliğimiz. "Jüpiter bu şekilde konuştuğunda
"Thunder ve Lightning! Burn, tekrarlanan çığlıklarla montaj baskısı,
Tüket, yok et! Onlarla çukura, Tartarus'a ve
Devler! "Ancak Jove, bir kez daha sessizliğe komuta ederek bağırdı,
"İstediğiniz gibi yapılacak; onlar ve felsefeleri
Birlikte yok: ama şu anda hiçbir ceza verilmemeli;
Önümüzdeki dört ay boyunca, hepinizin bildiği gibi, bu bir ciddi
Ziyafet ve ben bir ateşkes ilan ettim: gelecek yıl,
Bahar, yıldırım onları yok edecek.

"Menippus'a gelince, önce kanatlarını kestiği
Burada tekrar, Merkür onu dünyaya götürsün. "

Bunu söyleyerek, mecliyi kırdı ve Merkür beni yakaladı
Sağ kulağım, beni yere indirdi ve dün akşam beni terk etti
Ceramicus.  Ve şimdi arkadaşım, yapmam gereken her şeyi duydun
Size cennetten söyle; İznimi almalıyım ve bu iyi haberi taşımalıyım
Şiir içinde yürüyen filozoflara.



Notlar.



{17} Alexander'ın generallerinden biri,
İmparatorluk, bu hükümdarın ölümünden sonra, Trakya Krallığı'na düştü,
Abdera şehri bulunuyordu.

{18a} Bu trajedinin küçük bir parçası, içinde
Lucian tarafından alıntılanan satır, Barnes'ın baskısında henüz mevcut
Euripides.

{18b} Bu hikaye, yöneticilere işe yaramaz uyarı veremez.
Haymarket ve diğer yaz tiyatroları, kim, umulmalıdır,
izleyicilerini çok fazla iltihaplandırma tehlikesini çalıştırmayacak
Köpek günlerinde trajedi.

{19a} Bu, Severian zamanında Parthian savaşını ifade eder; .
burada, burada zaman zaman bakan birkaç kişi hariç,
Biz yabancıyız.  Lucian, büyük olasılıkla, bu yolla tamamen
bir hesabını veren bazı tarihçileri devirdi,
ve şiddeti tarafından korkutulan diğerlerini önledi
onun tarihini iletmeye çalışan darlıkları
gelecek kuşak.

{19b} Bu söz Empedokles'e atfedilir.

{20a} Pontik şehirlerin en ünlüsü ve iyi bilinen
ünlü alaycı filozofun ikametgahı.  Hala çağrılıyor
aynı isim ve Euxine'de Asya Türkiye'nin liman kasabasıdır.

{20b} genç erkeklerin performans gösterdiği bir tür okul veya spor salonu
onların egzersizleri.  Bir filozofun böyle bir yerin seçimi
Bir küveti yuvarlayın, alay konusunu artırır.

{21} Bkz. Homer'in "Odyssey", M 1. 219. {23} ile ortaya koyduğu hikaye.

{24a} [Yunanca]. Gr.  Latin çeviri "Octava
Duplici.

{24b} gr. [Yunan], Aspera Arteria veya rüzgar borusu.  Karşılaştırma
Kesinlikle sadece ve oldukça doğru, çünkü hepimizin nasıl olduğunu hatırlayabiliriz
Korkunç duyum, yemeğimizin herhangi bir kısmının düştüğü zaman
genellikle "yanlış yol" denir.

{25a} Bkz.
"Aeneid" in 7. kitabında.

{25b} Bkz.
Lucian'ın sürekli olarak güldüğü Speciosa Miracula.

{26} [Yunan] veya Cerussa.  Resim, görüyoruz, hem erkekler arasında hem de
kadınlar, uzun zaman önce uygulandı ve en azından
onun lehine antik çağ.  Lucian'a göre, adamlar
beyaz; Çünkü [Yunan] muhtemelen Ceruse veya Beyaz Kurşun idi; .
Bayanlar, şu anda olduğu gibi Rouge'u tercih ettiklerini varsayabiliriz.

{29} Dinocrates.  Aynı hikaye ona biraz anlatılıyor
Değişiklik, Vitruvius tarafından.  Bahsediler, aynı şekilde Pliny tarafından yapılmıştır
ve Strabo.

{35} "Buckler'ın güçlü küresi daha sonra sergilendi;
      Muazzam Gorgon sahasında kaşlarını çattı,
      Ve çember terörleri etkileyici kalkanı doldurdu.
      İçbükeyinde gümüş bir tanga astı,
      Bir mimik yılanın sürünmesi,
               Kolay dalgalardaki masmavi uzunluğu uzar,
      Üç kafada, 'işlemeli canavar bitene kadar. "
                        Bkz. Papa'nın "Homer's Iliad", Kitap Xi., 1. 43.
Lucian burada alay etmek anlamına geliyor, homer değil, tarihçinin saçma
taklit.

{39} Yunan ifadesi meşhurdu.  Horace bunu benimsedi:
"Parturiunt Montes, Nascetur Roliculus Mus."

{40} Lucian, [Yunanca], Ut Est'i Proverbio'da ekler, göründüğü
Berberler ve dükkanlarının dedikodu ve
Modern zamanlarda olduğu gibi antik olarak tittle-tattle.  Aristofanlar
Onlardan "Plütus" dan bahsediyorlar, Plutarch tarafından da kaydediliyorlar,
ve Theophrastus onları şekillendirir [Yunan].

{41} Bkz. Thucydides, Kitap II., Cap. 34.

{42} Kılıcına düşen.  Bkz. Sophocles "Ajax".

{43} Bu ünlü heykelin açıklaması için bkz. Pausanias.

{44} [Yunan] veya Scarus, birkaç eski tarafından bahsedilir
yazarlar, en hassas lezzetin bir balığı olarak ve
Cumberland'daki Chars'larımızla aynı nitelikte
Bu krallığın bölümleri.  Bu nedenle,
Bu isim, bazı modern apiciuslar bana daha iyi bir şekilde sağlayabilir.

{45} ejderhalar veya ateşli yılanlar Partiler tarafından kullanıldı ve
Suidas bize İskitler tarafından da standart olarak, aynı şekilde
Romalılar kartaldan ve her birinin altında
Bu standartlar bin adamdı.  Dudakları gör. De Mil. Rom., Cap.
4.

{46} Bkz. Arrian.

{47} Buradaki fikir bu kadar haklı olarak güldü,
bu saçma yazar olarak ciddi değil, muamele görecekse
Lucian'ın muhtemelen tedavi edeceği gibi, ama gülünç bir şekilde tedavi etti
Kendisi, zekâ ve mizah için güzel bir alan açabilir.  Bir şey
Bu tür bir gazetede birkaç yıl önce ortaya çıktı, ki
Düşün, "yüz yıldır haber" olarak adlandırıldı; Ve ama ama bir
Kaba taslak, iyi idam edildi.  Aynı yerde daha büyük bir çalışma,
Ve iyi bir elle, çok eğlence sağlayabilir.

{49} Bu tür skolastik jargon,
Lucian, ve her fırsatı alması şaşırtıcı değil
Gülüyor, çünkü hiçbir şey gerçek dahinin, zekâya daha fazla zıt olamaz,
Ve mizah, böyle bir bilgiçlikten.

{50} Milo'nun Crotonlu güreşçisi, bir adam olduğu bildiriliyor.
en harika bedensel güç, hangi yalanlar
okuyucunun, istediği takdirde, ona danışabileceği söylendi
sözlük. Hayatını kaybetti, biz bilgilendirildik, vermeye çalışarak
elleriyle onu takan ve ona bastıran eski bir meşe
ölüm; Şair diyor ki--
                               "-Sonu ile tanıştı,
     Yapmaya çalıştığı keresteye sıkıştı. "

Titornus, Milo'nun rakipiydi ve Aelian'a göre
her zaman kredilendirilmek, büyük bir taşı kolaylıkla yuvarladı, hangi milo
Tüm gücü karışamadı.  Conon bazı ince makarna idi
O yaş, sadece onun debilitesi için dikkat çekici, lotrofitler gibi
Ayrıca, Aristophanes tarafından kaydedilen çılgın bellekten komedisinde
Kuşlar denir.

{51} antik çağın getirdiği; Erkekler, düşünebiliriz, ünlü
Yunanistan'ın genç asaletini bir tane çürütmek için öğretme zamanları
Başka bir Secundum Artem.

{53a} Bkz. Diodorus Siculus, Lib. VII. Ve Plutarch.

{53b} Bu gerçeklerden bazılarıyla ilgili olarak, o zamanlar bile olduğu gibi
Bizimle ilgili olarak tarihçiler bölünmüştür.  Thucydides ve Plutarch
Hikayeyi bir şekilde anlat, Diodorus ve Justin diğeri.  Peki bizim
Bu nedenle yazar, belirsizliklerinde hata bulun.

{55a} Lucian, ctesias için doktorun
Tarihi kraliyetinde encomiumlarla doldurulmuş olan Artaxerxes
patron.  Bkz. Plutarch'ın "Artaxerxes".

{55b} Hazar yakınında medyada büyük bir ova olan Nisaeus kampüsü
dağlar, en iyi atları yetiştirmekle ünlüdür ki
sadece kralların kullanımına ayrılmıştır; Ya da Xenophon'a göre, bunlar
Egemenlerin onlara vermeyi uygun düşündüğü favoriler.  Görmek
"Cyropaed." Kitap VIII.

{56} İyi bir tarihçinin bu güzel resmi Tully tarafından kopyalandı,
Strabo, Polybius ve diğer yazarlar; Bu bir mükemmellik standardı,
Ancak, eski veya modern birkaç yazar
ulaşmak.  Thuanus, bu Lucian'ın bu çizgilerini tarihine ön ekledi;
Ama o ya da başka bir tarihçi olsun, her noktada cevap verdi
Burada verilen açıklamaya, inanıyorum, ancak belirsiz.

{57a} sözü Aristophanes'e atfediliyor, ancak bulamıyorum
orada.  Bu meşhur türün,
Kelime ve duygu özgürlüğü için neredeyse
Her dil, onu taşıyan görüntü farklıdır.  Böylece
Yunanlılar bir incir incir, vb. diyor. Dürüst bir adam bir
kürek bir kürek; Ve Fransızca "BM Sohbet UN Sohbeti" diyor.  Boileau diyor ki,
"J'Appelle Un Sohbet Un Chat, et Rolet Un Fripon."

{57b} Herodot'un tarihi, her birinde dokuz kitapta anlaşılır.
bir ilham perisinin adına ön ek; Birincisi Clio denir,
İkinci Euterpe, vb.  Modern bir şair, bana söylendi,
ustaca Bay Aaron Hill, bu düşünceyi geliştirdi ve vaftiz edildi
(eğer düzgün bir şekilde arayabilirsek), kitapları değil, kızları tarafından
Miss Cli, Bayan Melp-y, Bayan Terps-y, Miss'in aynı şiirsel isimleri
Urania, vb.

{58} Hem Thucydides hem de Livy bu özel olarak anlaşılabilir;
Ve aynı itiraz Thuanus, Clarendon, Burnet,
ve diğer birçok modern tarihçi.

{59} Lucian'ın bu gözlemi ve aynı zamanda
Bunu ifade etmek için kullandığı görüntü ne kadar şiirsel!
Bizi Papa'nın sahip olduğu gibi rakip eleştirmeni Longinus'u aklına getiriyor.
Gözlemlenen, kendisi çizdiği büyük yüce.

{60} Bu çok sadece gözlemle, Lucian hepsini sansürlemek anlamına gelir
Bu yazarlar-ve şimdi aramızda böyle birçoğumuz var-
Tiksinecek dönemlerini pürüzsüz ve yuvarlamak için çok acı çeken
doğal olarak bir
onların sesinde yorucu benzerlik; Ve aynı zamanda
Her zaman olduğu gibi zahmetli sanat ve bakımı çok fazla keşfeder
Yazarın işi mümkün olduğunca gizlemek.

{61} Bkz. Homer'in "İlyad", Bk. xiii., 1. 4.

{62a} Ünlü Lacedaemonian generali.  Durum ima edildi
Thucydides, bk. IV.

{62b} gr. [Yunan], teknik bir terim, müzikten ödünç alındı ​​ve
tam olarak karşılık gelen sesin tonunu belirtmek
eşlik eden enstrüman. {66a} Pontus veya Karadeniz'den gelen kaba bir balık.-
Saperdas Advehe Ponto.  Bkz. Pers. Doygunluk. v. 1. 134.

{66b} Burada doktorlar farklıdır.  Thucydides'in bazı açıklamaları
Kesinlikle çok uzun, birçoğu belki de oldukça sıkıcı.

{67} Lucian bu yazarda oldukça şiddetli.  Cicero sadece diyor ki,
omnibus omnia libere palam dixit; Herkesten özgürce konuştu.
Ancak diğer yazarlar hicivcimizle aynı görüşte
Onunla ilgili.  Bkz. Dions. Plutarch.  Cornelius Nepos, vb.

{69} Başlangıçta ilişkili olduğu gibi Diogenes'in hikayesi ile ilgilidir.

{75} Homer'in "Odyssey" i görün.-Lucian'ın burada olduğu garip hikayeler
sözler kesinlikle numaralandırılabilir, tüm saygı duyulabilir
Harika bir isim, Old Homer'ın Nugae Canorae'si arasında.  Juvenal
Kesinlikle onları bu ışıkta düşünür:-

     Tam Vacui Capitis Populum Phaeca Putavit.

Ancak bazı modern eleştirmenler onları savunmaya çalıştılar.

{77} Burada tarih başlar, daha önce gidenler olarak kabul edilebilir
yazarın önsözü ve bu şekilde işaretlenmiş olmalı
orijinal.

{79} Yunan şarapları arasında, antik destanlar tarafından çok beğenilen,
Takımadaların adalarından en ünlülerdi,
ve bunlardan Sakızların ürünü olan Chian şarabı,
Birbirinden palmiye ve özellikle de yapılan
Dağda büyüyen sarmaşıklar, tanıklık ederek
Gerekirse klasik bir amphora üretmek kolaydı
alıntılar.

O adanın mevcut sakinleri az miktarda
kendi kullanımları için mükemmel şarap ve yabancılara liberal
Bu şekilde seyahat eden ama Türk hükümeti altında olmaya cesaret etmeyin,
Üzümleri iyi yetiştirin veya ürünlerini dışa aktarın.

{81a} Gulliver'in Laputa adasıyla aynı şekilde.-Bundan
Passage Olası değil ama Swift fikri ödünç aldı.

{81b} Burada Lucian'ın bize ziyaretini verdiği hesap
Moon, belki de Bergerac'a ustaca eser fikrini önerdi,
"aya yolculuk" denir.

{82a} eşit akbabalar, at akbabaları; [Yunan] 'dan, bir at: ve
[Yunan], bir akbaba.

{82b} Lucian, görüyoruz, tarihini aslında kurdu.
Endymion, hepimiz biliyoruz, Elis Kralı idi, ancak bazıları ona
çoban.  Çoban ya da kral, ancak o kadar yakışıklıdı ki
Latmos Dağı'nda uyurken gören Moon, ona aşık oldu.
Bu ortodoks heathen hiç şüphe duymadı: Lucian,
Freethinker, gerçekten masalda güler; ama onu geniş yaptı
Bu tarihte onu ayın imparatorunu yaratarak değiştirir.

{83a} Modern astronomlar, sanırım, kabul ettim,
Ay, ay bizimle aynı.  Lucian'ın tarihi olsa da
Yanlış olabilir, bu yüzden onun felsefesi, görüyoruz, doğruydu (1780).
(Ay yaşanmaz değil, 1887.)

{83b} Korkarım, modern sistem için çok hoş değil;
Filozoflarımız güneşin yaşanabilir olmadığını iddia ediyorlar.  Onun gibi
Bununla birlikte, çok az tanıdığımız bir yer, onlar
Yanlış olabilir ve Lucian kendimizi olduğu kadar tahmin edebilir
Aksine kanıtlayabiliriz.

{84} at karıncaları, [Yunan], bir at; ve [Yunan], bir karınca.

{85a} [Yunan], Olus, her türlü bitki; ve [Yunan], Penna, bir
kanat.

{85b} Millii Jaculatores, Milet Dartı; darı bir tür
küçük tahıl.-Garip bir savaşçı türü!

{85c} Alliis Pugnantes, sarımsak savaşçıları: Bunlar varsayalım
Düşmana sarımsak attı ve bir çeşit kokuştu.

{85d} pulici sagittarii, flea-archers.

{85e} Venti Cursores, Wind Courser.

{86a} Yoldan geçen glanyum, meşe palamudu serçeleri.

{86b} Equi Grues, At-Cranes.

{87a} hava sinekleri.

{87b} gr. [Yunan], hava akrofları; Ama tüm kargalar havada uçarken,
Tercüme edilmiş hava-dansçılara sahip olabilen [Yunan] 'ı okumayı tercih ederim.
[Yunan] 'dan, Cordax, şehvetli bir dans türü.

{88a} gr. [Yunan], Caulo mantarları, sap ve mantar adamları.

{88b} gr. [Yunan], Cani Glancii, Palamut-Dogs.

{88c} gr. [Yunanca], Nubicentauri, bulut-centaurlar.

{88d} Bu dileğin nedeni biraz daha uzakta
Tarih.

{89} Bkz. Hom. İl. II .. 1, 459.

{90a} Bazı yazarlar bize Yay'ın Chiron ile aynı olduğunu söylüyor
Centaur; diğerleri, o crocus, ünlü bir avcı, oğlu
Musları emziren Euphemia, şefaatte, sonra
Zodyakta dokuzuncu sıraya yükselen ölümü, adı altında
Yay.

{90b} Ayın sakinleri.

{92} Antlaşmaların olağan şekli ve tarzında iyi bir burlesque.

{93} gr. [Yunan], Ignens, Fiery, [Yunan], alevli, [Yunan],
Nocturnus, gece, [Yunan], menstruus, aylık, [Yunanca], çoklu
Lucius, birçok ışık.  Bunların hepsi Yunanca'da iyi uygun isimler yapar ve
Muhteşem bir şekilde ses çıkarın, ancak İngilizce'de çok iyi cevap vermeyin.  Bende
bu nedenle çevirideki orijinal kelimeleri korudu.

{94} Burada Lucian, diğer hikaye anlatıcıları gibi, biraz eksik
bellek noktası.  Yemek yiyorlarsa, bize söylediği gibi, kurbağalardan başka bir şey yok,
Peynir için ne kullanabilirlerdi?

{96} Bir sonraki macerada bir hesap göreceğiz.

{97} Lamba Şehri.

{98a} bulut guguklu.

{98b} Kuşların komedisini görün.

{104a} SalSamentarii: Tuz-Fish-Men.

{104b} Triton-WeeSels.

{104c} Yunanca, [Yunan], Cancri-mani, yengeç elleri.

{104d} thynno-kipitler, tunny kafaları, yani bu gibi kafaları olan erkekler
Tunny Fish.

{105a} Yunanca, [Yunan], Crab-Men.

{105b} [Yunan], [Yunan] 'dan yol açan serçe ayaklı, yoldan geçen Marinus.

{109} Maris Potor, Deniz Yukarı.  Aeolocentaurus ve
Talassopotlar sanırım iki Leviathans'dı.

{113} elli nereid veya deniz nymfs; sözde, hesapta
cildinin adilliğinden: [Yunan], gala, süt; sütlü
Bu nedenle ada, doğal olarak başkanlık tanrıydı.

{114a} Tyro, Homer'a göre, ünlü nehre aşık oldu
Enipeus ve Neptün'in bulduğu bankalarında her zaman dolaşıyordu
Onu, onu dalgalarıyla kapladı ve onu derin bir uykuya attı,
Enipeus'un yerini sağladı.  Lucian onu değişiklik yaptı.
hayali krallıklarından birini ona veriyor.  Onun bir parçası
Ancak hikaye, geri kalanı kadar muhtemeldir.

{114b} suberipedes, mantar ayaklı.

{116a} Pagan elysium veya adasının bu açıklaması
Kutsanmış, iyi çizilmiş ve hayali ve pitoresk'te bol miktarda bulunur
Görüntüler, mizah ve hiciv vuruşlarıyla serpiştirilmiş.  İkincisi
Kitap, gerçekten de, daha eğlenceli ve daha iyi yazılmış
birincisinden.

{116b} Bkz. Sophocles Ajax Flagellifer.  Lucian mizahi bir şekilde
Onu bir kahramanın karakterinden bozar ve ona hellebor verir
bir deli olarak.

{118} Bu imkansız değil, Voltaire'den El Dorado
"Candide" bu pasaj tarafından ona önerilmiş olabilir.

{119} yani. Görünüşleri tam olarak yapılan gölgeler gibidir.
öğleden sonra güneş, bu sadece farkla,
zemin, diğeri dik ve biri karanlık, diğeri veya
diyafat.  Özellikle ilgili olarak,
Somut değil, Lucian'ın buna karşılık geliyor.

{121a} ünlü bir müzisyen.  Clemens Alexandrinus bize dolu
Meraklı okuyucuya başvurduğum onun hesabı.

{121b} Bu şair, bize Helen'e ciddi ayetler yazdı,
Castor ve Pollux tarafından görme kaybı ile cezalandırıldı,
Ama bir Palinodia'da geri dönmesini yaparken, gözleri
Nezaketle ona restore edildi.  Lucian onu hala daha fazla etkiledi
onu Cinyrus ile kaçarak büyük ölçüde; Ama o, biz
Diyelim ki, aşırı batıl inançlı değil, hintinin gücüne meydan okudu
ve Pollux.

{122a} Modern bir okuyucu için hiçbir şey
Swans ve Swallows müzik liyakatinde sürekli encomiumlar,
Antik çağın tüm yazarlarında buluştuğumuz.  Uygun
Bunun açıklaması ve açıklaması, bence desiderata arasında
edebiyat.  Bu konuda eğlenceli bir yol var
"Hist. De l'Act." Tom. v., M. Morin. {122b} Priam ve Priestes'in kızı Cassandra'yı rahatsız etti
Bir fırtına gönderen Minerva'nın Grecian donanmasını dağıtıp
Eve dönün ve bir gök gürültüsü cıvatasıyla Ajax'ı batırdı.

{123a} Pisagor bilgini.

{123b} Roma'nın ikinci kralı.

{123c} Yedi bilgeden biri, ancak Lucian tarafından hariç,
Çünkü o Corinth ve bir tiran kralı.

{123d} Bkz. "De Republica".  Bırakan Elysium,
Kendi cumhuriyetinde yaşamak, gerçek bir mizah vuruşudur.

{124a} Hesiod'daki bir pasajla alıntılanmıştır.

{124b} Lucian şüphecilere gülüyor, ancak kendisi
onlara.

{126} Ölüm Oyunları veya Ölümden Sonra Oyunlar, Düğün Taklitinde-
Oyunlar, cenaze oyunları, vb.

{127a} Agrigentum'un ünlü tiranı, ustası ile ünlü
düşmanlarını yüzsüz bir boğada kavurmanın ve daha az değil
Bir zekâ ve bilgin belirleyen bazı mükemmel mektuplar için unutulmaz
onların gerçekliği ile ilgili kulaklarla birlikte.  Gör
Bentley ve Boyle arasındaki ünlü yarışma.

{127b} Jüpiter'e kurban eden tüm yabancılara
Krallığı.  "Hospites violabat," diyor Seneca, "UT Eorum sanguine
Pluviam Eliceret, Cujus Penuria Aegyptus novem Annis Laboraverat. "
En ustaca bir çelişki.

{128a} Atlarını insan eti ile besleyen bir kralı.

{128b} Scyron ve Pityocamptes, eskiden iki ünlü soyguncuydu.
Gezginleri ele geçirin ve üzerlerine en korkunç zulümleri işleyin.
Theseus tarafından öldürüldüler.  Bkz. Plutarch'ın "Theseus'un Hayatı".

{128c} nerede kaçtı, ama bize söylendiği gibi, çok iyi bir şirkette.
Bkz. Diog. Laert. Strabo, vb.

{132} Antipodlar.  Lucian'ın bunu gerçekleştirip gerçekleştirmediğini hiç duymadık
Yolculuk.  Ancak d'Ablancourt, Fransızca çevirmeni,
"Gerçek Tarih" in devamı, bunu onun için yaptı, olmadan değil
Biraz mizah, orijinaline eşit olmasa da.

{135a} Voltaire bu pasajda gelişti ve bize çok
Kötülerinde "Les Habitans de l'Effer" ın mizahi açıklaması
"Puceel."

{135b} Okuyucunun hatırlayacağı, daha önce kaçmıştı
Helen.

{136a} Yunanca, [Yunan], uyku.

{136b} sabahın Herald'ı olarak.

{136c} İnfüze edilen bir kökü, uykuyu teşvik etmesi gereken bir kök,
Sonuç olarak rüyalar adası için çok uygun.

                "Haşhaş değil, Mandragora değil,
     Ne de doğudaki tüm uykulu şuruplar,
     O tatlı uykuya hiç ilaç vermeyecek
     Dün hangisine bakıyorsun. "
                              Bkz. Shakespeare'in "Othello".

{136d} gece gezgin.

{137a} gr. [Yunanca], Emsmperrectus, uyanık veya uyanık.

{137b} gr. [Yunan], Pernox, bütün gece.

{137c} "İki portal firması Çeşitli hayaletler tutar;
          Ev'ry One; Where Flit, beyni taklit etmek için,
          Kanatlı hafif bir fantastik tren yatıyor;
          Kapı Pellucid Valfes'a karşı çıktı,
          Ve cilalı boynuzla kaplı sütunlar adil;
          Geçiş için gerçeğin görüntüleri bekliyor. "
                      Bkz. Papa'nın Homer'ın "Odyssey", Bk. xix., 1.
637.
Ayrıca bkz. Efendisini çok yakından taklit eden Virgil.

{138a} gr. [Yunan], Terriculum Vanipori: Korku, boşuna oğlu
umut veya hayal kırıklığı.

{138b} gr. [Yunan], Divitiglorium, Zenginliklerin Gururu-yani.,
zenginliklerden kaynaklanan; Phantasy veya aldatma oğlu.

{138c} gr. [Yunan], Gravi-Somnem, ağır uyku.

{141a} fındık denizcileri; Ya da, bir fındık kabuklu denizciler.

{141b} Gurds'a yelken açanlar.

{147a} Cabalusa ve Hydamardia zor kelimelerdir,
Yorumcular hiçbir şey yapamayacaklarını itiraf ediyorlar.  Ancak çeşitli,
türevler ve onlar hakkında yapılan tahminler.  .
İngilizce okuyucu, memnun olursa, onları uygunsuz olarak arayabilir,
Özellikle ilk, kabalist.

{147b} okuyucunun hatırlayacağı ona cazibe yoluyla verildi,
Happy Island'dan ayrıldığında.

{148} gr. [Yunan], asini-eruras, bacaklı.

{149} Sonraki kitaplar hiç ortaya çıkmadı.  "Gerçek tarih" gibi

          -"ayı ve keman,
     Başlar, ama ortada kırılır. "

D'Ablancourt, yukarıda gözlemlediğim gibi, onu biraz taşıdı
daha uzak.  Herhangi bir ustaca modernin alması için hala yer var.
Lucian'dan planlayın ve onu geliştirin.

{153} Antik Yunan stadyumunun bir
Yüz yirmi beş geometrik adım veya altı yüz ve
Furlong'umuza karşılık gelen yirmi beş Roma ayağı.  Sekiz Stadia
Geometrik veya İtalyan mil yapın; ve yirmi,
Dacier, bir Fransız ligi.  Olmasına rağmen, gözlemlenir
Stadyumun sadece altı yaşında olduğu ünlü bir Fransız yazar olan Guilletiere
Yüz Atina ayak, altı yüz dört İngiliz ayak veya
Yüz üç geometrik adım.

Yunanlılar tüm mesafelerini stadia ile ölçtüler, ki
Onlarla ilgili keşfedebiliriz, farklı zamanlarda farklıdır
ve yerler.

{154} Fenikeliler, ilk denizciler olduğu varsayılıyor ve
Yıldızların görünümüne göre kurslarını yönlendirdi.

{155} Yunanca, [Yunan], Coelicoloe, Homer'ın Tanrılar için genel adı.

{156} Jüpiter'in avlanırken aşık olduğu Ganymede
Ida Dağı ve kendini bir kartal haline getirerek onunla birlikte
cennet.  "Eminim," diyor Menippus'un arkadaşı, "
güzelliğiniz için Ganymede gibi orada taşınmadı. "

{157a} "Icarus Icariis Nomina Fecit Aquis."  Hikaye çok iyi
Herhangi bir illüstrasyona ihtiyacı olduğu bilinmektedir.  Bu,
Icaro-Menippus unvanı.

{157b} Bkz. Bishop Wilkins'in "Uçma Sanatı"
Menippus'un çelişkisi büyük ölçüde gelişti.  Esprili
Bu asil sanata katılan birçok avantajın detayı,
seyirciye okuyucular.

{159} Lucian'ın Menippus'u bile görüyoruz, eserleri düşünemedi
hayranlık duymadan Tanrı'nın; Ama ne kadar onlar onlar
Kutsal Mezmurlar tarafından kabul edilir!-

"Ey Cennetin Rabbini övün, onu yükseklikte övün. Onu övün,
güneş ve ay; Onu övün, tüm yıldızlar; Rab'be yeryüzünde övün,
Ye ejderhalar ve tüm derinler; ateş ve dolu, kar ve buharlar, rüzgar ve
Sözünü yerine getiren fırtına. "-Mezmur cxlviii.

{161} Bu, iyonlardan biri olan Anaxagoras'ın görüşüydü
Yedinci'nin ilk yılında Clazomene'de doğan filozoflar
Olimpiyat.  Bkz. Plutarch ve Diogenes Laert.

{162} Platon ve Aristoteles Doktrinleri ile ilgili.

{163a} Bu,
Sonsuz alanda sonsuz dünyalar, her koşula göre,
bazıları sadece birbirine benzemekle kalmaz, aynı zamanda her şekilde
Mükemmel ve kesinlikle eşit, aralarda hiçbir fark yok
onlara.  Bkz. Plutarch ve Tully, Quest. Acad.

{163b} Empedokles, Agrigentum, Pisagorlu; Bunu orada tuttu
doğa, dostluk ve uyumsuzlukta iki temel güçtür ve

     "Bazen arkadaşlık tarafından, hepsi bir arada örgü,
      Bazen uyumsuzluk, kesilmiş ve geri alınarak. "
                 Bkz. Stanley'nin "Filozofların Yaşamları".

{163c} Pisagor doktrini ile ilgili olarak, kime göre,
sayı, tüm cennetin ve dünyanın en sağdulu olan prensiptir,
İlahi varlıkların, tanrıların ve şeytanların kökü, çeşme ve kök
her şeyin; her şeyden önce ilahi olanda var olan
zihin, hangi ve bunun dışında her şey sindirilir
ve çözünmeyen bir seri ile numaralandırılmıştır.  Bütün
Pisagorluların sistemi büyük ölçüde açıklanmış ve gösterilmiştir.
Stanley.  "Filozofların Yaşamları" nı görün.

{164} Sokrates'in yemin ettiği yazarımızın "Yaşam Müzayedesi" ni görün
köpek ve uçak ağacı.

Buna [Yunan] veya Rhadamanthus'un yemini deniyordu,
Porfir bizi bilgilendirir, ihtiyaç duyarlarsa erkeklerin yemin etmesi gereken bir yasa yaptı
Kazlar, köpekler vb. Tarafından yemin etmeli, [Yunan],
Her önemlisi, tanrılar adını arayın.  Bu bir
Bir tür dini sebep, gelenek, bu nedenle porfir anlatıyor
Biz, bilge ve dindar Sokrates tarafından kabul edildi. Ancak Lucian, kim
Buradaki her şeye gülüyor (yukarıda alıntılanan yer),
onun için onu alay ediyor.

{165a} Bkz. Homer'in "Odyssey", Kitap IX. 1. 302. Papa onu çevirir
kötü,

     "Bilgelik elimi tuttu."

Homer hiçbir şey söylemiyor-zihnim değişti.

{165b} Buradaki masallardan biri,
Aesop'a atfedildi, ancak hiç tanışmadığım deve ile ilgili.

{166a} Atina'nın Yukarı Şehir olarak adlandırılan bir kısmı
Alt şehre muhalefet.  Akropolis bir
Yüksek kaya.

{166b} Atina yakınlarındaki dağlar.

{166c} Geranea ve Korint arasında bir dağ.

{166d} Arcadia'da, Elis'in batısında yüksek bir dağ.  Erymanthus
Bir diğeri, Achaia'ya sınırlanan.  Taygetus diğeri, uzanıyor
kuzeye, Arcadia dağlarının dibine.

{167} Bkz. 1. 4

{168} Eski bir diyalogda bununla ilgili nota bakın.

{169} Empedokles'in Aetna'ya gittiği bildirildi, burada
yangına sıçradı, arkasında bir görüş bırakabileceğini
O bir tanrıydı ve daha sonra onun biri tarafından keşfedildi
yangının tekrar döküldüğü sandaletler, sandaletleri
pirinç.  Bkz. Stanley'nin "Filozofların Yaşamları".  Tarzı
Ölümü farklı yazarlar tarafından farklı ilişkilidir.  Bu,
Ancak, genel olarak alınan masal.  Lucian, eşit derecede
Olasılıkla, onu aya taşır.

{170} Bkz. Homer's Odyssey, b. xvi. 1. 187. Ulysses'in konuşması
Oğlu, keşifte.

{171} Empedocles aya girdiğinde, Lucian onu yemin ediyor
Endymion tarafından egemen hanımına iltifat eder.

{172a} agathocles.

{172b} Stratonice.

{173} Aşil.  Bkz. "Iliad" ın 18. kitabına.

{175a} Yunanca, [Yunan].

{175b} Siceon, zenginlik ile ünlü Corinth yakınlarında bir şehirdi ve
toprağının saadetiği.

{176a} ünlü Ager Cynurius, küçük bir Laconia bölgesi,
Argolis'in sınırları; koyduğu Argives ve Spartalılar
aralarında, mülküne üç yüz adam tarafından karar vermeyi kabul etti
Sahada Bir Taraf: Savaş kanlı ve çaresizdi, sadece bir
Hayatta kalan adam, Othryades, Derhal, Hemen,
Yaralarla kaplı olmasına rağmen, yazdığı bir kupa yetiştirdi
Kendi kanı, Jüpiter Tropaeus'a.  Bu zafer Spartalılar, kim
O zamandan itibaren sahaya sessiz kaldı, yıllık kutlandı
Bir festivalle, etkinliği anmak için.

{176b} bir Thrace dağı.  Dion Cassius onu Philippi'nin yanına yerleştiriyor.
Bazı bölgelerinde altın mayınlarda bol miktarda bulunmuştu
BT.

{177} Aeacus Tesaly'nin kralı olduğunda, krallığı neredeyse
korkunç bir haşere tarafından dolup taşan; Jüpiter'e önlemek için dua etti
distemper ve sayısız miktarda gördüğünü hayal etti
Karıncalar hemen içine dönüşen eski bir meşeden çıkar
erkekler; Uyandığında rüya yerine getirildi ve krallığını buldu
her zamankinden daha kalabalık; O zamandan itibaren insanlar çağrıldı
Myrmidons.  Sadece yükselişini sadece
[Yunan] 'dan gelmesi gereken myrmidonların adı
karınca.  Bunlar gibi bazı önemsiz koşullar için borçluyuz
Antik çağın yarısı için.

{178a} Bkz. 1. 294.

{178b} Bu, Anaxagoras'ın görüşüydü ve
Modern felsefenin daha doğru gözlemleri.

{179} Bkz. 1. 113.

{180a} yani. Sırıldığında giydiği gibi bir yüz
Asi Titanlar.

{180b} Bkz. Homer'in "Odyssey", A. v. 170

{181} Otus ve ephialtes muazzam bir boyutta iki devti; bazı
şüphesiz, ölçümlerinde kesin olan eskilerin
Dokuz yaşındayken dokuz cubits turu ve
otuz altı yüksekliğinde ve uygun düşünene kadar orantılı olarak büyüdü
Saldırı ve Jüpiter'i tahttan indirmeye çalışın; Hangi amaçla
Olympus üzerine kazık Ossa ve Pelion, Mars esirini yaptı ve
Bu tür birkaç hileyi oynadı, Diana'ya kadar, eserle, bastırıldı
Onları, bir şekilde ya da başka bir şekilde, oklarını vurmalarını sağlamak için
Karşı ve birbirimize yok, bundan sonra Jüpiter onları gönderdi
Tartarus'a.  Apollo'ya fethetme onuruna bazı özellikler
onlara.  Bu hikaye açıklandı, alegorize edildi ve işkence gördü
O kadar farklı yollar, çözmek kolay değil
temeli.

{182} Jüpiter kendini düşündü, sanırım, çok zorunlu olabiliriz
Ondan yaptığı ünlü heykel için Phidias ve
Bu nedenle, karşılığında, ailesinden sonra şikayetçi bir şekilde sorgular.

{183a} Aratus'tan.

{183b} Elis şehri, burada adanmış bir tapınağın bulunduğu
Olympian Jüpiter ve halka açık oyunlar beşinci yılda bir kutladı.

{183c} Jove için bir tapınak olduğu bir Tesalya şehri; Bu
aynı şekilde ünlü Oracle'ın koltuğu idi.

{183d} Tahta'da bir tanrıça ibadet etti.  Hesychius bunun sadece olduğunu söylüyor
Diana için başka bir isim.  Bkz. Strabo.

{184} cumhuriyeti ile ilgili olarak, muhtemelen kabul edilen
Lucian ve diğerleri bir tür ütopya sistemi olarak.

{185a} Bkz. 1. 250.

{185b}, şüpheci mezhebin kurucusu Elis
her şey.  Yüzlerce onda Olimpiyatı gelişti.

{187a} [Yunan]
     "-hayatlarının sürdürdüğü insanın ekmeği değil,
      Ne de şarabın iltihabı suyu damarlarını tedarik ediyor. "
               Bkz.

{187b} Yunanca, [Yunan].

{187c} "Iliad" ın ikinci kitabının başlangıcına bakın.

{188a} Apollo her zaman imberbis veya sakalsız olarak temsil edilir,
Muhtemelen Phoebus veya Güneş'in her zaman olması gerektiği bir fikrinden
genç.

{188b} Bkz. 1. 134.

{189} Bkz. Homer'in "Iliad", Kitap II. 1. 238.

{190} Yunanca, [Yunan], Virgil'in ne dediği, Laighavum Pecus.




.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TRIPS TO THE MOON***


******* This file should be named 10430.txt or 10430.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10430


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
