*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pulpit and Press (6th Edition) (Minber ve Matbaa (6. Baskı))
Yazar: Mary Baker Eddy
Yayın Tarihi: December 11, 2003  [eBook #10437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Pulpit and Press (6th Edition), by Mary Baker
Eddy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Pulpit and Press (6th Edition)

Author: Mary Baker Eddy

Release Date: December 11, 2003  [eBook #10437]
[Date last updated: January 8, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PULPIT AND PRESS (6TH EDITION)***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Tom Allen, Josephine Paolucci
ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının Notu: "diapson" yazımı, _American Art Journal_'daki makaledeki basılı kopyamızda yer almaktadır.

PURPİT VE BASKI.

Altıncı Baskı.

YAZAR:

RAHİP MARY BAKER EDDY,

HRİSTİYAN BİLİMİNİN KEŞİFÇİSİ VE KURUCUSU.

1897.

İÇERİK

ADAK VAİZİ
HRİSTİYAN BİLİM DERS KİTABI
İLAHİ--_Köşe Taşını Koymak_
_Koyunlarımı Besle_
_Mesih Benim Sığınağım_
NOT

GAZETE KUPÜRLERİ

CHICAGO INTER-OCEAN
BOSTON HERALD
BOSTON SUNDAY GLOBE
BOSTON TRANSKRİPSİYONU
JACKSON PATRIOT
OUTLOOK
AMERİKAN SANAT DERGİSİ
BOSTON JOURNAL
REPUBLIC, (WASHINGTON, D.C.)
NEW YORK TRIBUNE
KANSAS CITY JOURNAL
MONTREAL HERALD
BALTIMORE AMERICAN
MUHABİRİ, (LEBANON, IND.)
NEW YORK TİCARİ REKLAMVEREN
SYRACUSE POST
NEW YORK HERALD
TORONTO GLOBE
CONCORD MONITOR
İNSANLAR VE VATANSEVER
BİRLİK İŞARETİ
YENİ YÜZYIL
HRİSTİYAN BİLİM DERGİSİ
CONCORD MONITOR

ÖN SÖZ.

Bu cilt, basın ve kürsüden gelen ışıltılar içeriyor - 1866'da Hıristiyan Biliminin doğuşunun hikayesini ve sonraki otuz yıl boyunca gelişimini özetleyen ifadeler. Bugünün çocukları yirminci yüzyılın yaşlıları olduğunda, sadece on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında kendi düşüncelerine verilen eğilimin bir kaydına sahip olmak değil, aynı zamanda dünya görüşünün camındaki cıvanın yükselişinin bir kaydına sahip olmak da ilginç olacak.

Daha sonra, daha ruhsal zihniyetin mercekleriyle o ileri çağın teleskopunu geriye çevirmek, bu neslin yoluna ekilen Hristiyan Biliminin erken ayak izlerinde entelektüel ivmenin kazanıldığını göstermek; Hristiyanlığa verilen ivmeyi not etmek; bu büyük gerçeğin beşiğiyle ilgili gerçekleri -hastaların iyileştirildiği ve günahkarların kurtarıldığı, maddeyle değil, Zihinle- dolandırmak; ve sonsuz yaşamın engin sorununun, Hakikatin mutlak gücünde ve Bilimde insanın varoluşunun gerçek mutluluğunda ifade edildiği gibi, daha fazla taramak öğretici olacaktır.

MARY BAKER EDDY.

Şubat 1895.

Sevgili iki bin altı yüz Çocuğa,

KATKILARI

_4.460 doların Boston'daki İlk Mesih Kilisesi'ndeki Anne Odasına ayrılan_,

BU BENZERSİZ KİTAP,

MARY BAKER EDDY TARAFINDAN ŞEFKATLE ADANMIŞTIR.

İTHAK VAAZI.

REV. MARY BAKER EDDY TARAFINDAN,

İlk Mesih Kilisesi'nin ilk pastörü, Bilim İnsanı, Boston, Mass.,
6 Ocak 1895'te verildi.

METİN--Mezmurlar xxxvi, 8. "Senin evinin bereketiyle bol bol doyacaklar; ve sen onlara zevklerinin
ırmağından içireceksin."

Yeni bir yıl, bir süt çocuğu, zamanın bir bebeği, beyaz giysiler giymiş bir kehanet ve vaattir, öpülmüştür ve selamlarla yüklenmiştir, keder ve minnettarlıkla doludur.

Eski bir yıl, zamanın yetişkinidir ve 1893, iyi ve kötüyle dikkat çeken seçkin bir karakterdi. Geçmiş ve şimdiki zaman, ikisi de bize acı verebilir, ancak GELİŞMİŞ zaman Tanrı'nın övgüsünde anlamlıdır. Gereken tazelenme için
1894'ün anısını toplayın; çünkü eğer büyük dersleri ve derin kazınmış kayıtları nedeniyle daha akıllıysa, değeri büyüktür.

Geri dönüşü olmayan yıl geç!
Arkandaki yol ihtişamla taçlandırılmıştır;
Üzerinde yürüdüğün bu yer kutsal topraktı;
Cenazene gururla geç!

Bugün ruhen seninle birlikteyken, _propria persona_ olarak hazır bulunmam için ne gerek var? Orada olsaydım, sanırım Süleyman'ın inşa ettiği evi gördüğünde Sheba Kraliçesi gibi olurdum. Kutsal Yazı'nın ifade edici dilinde, "onda artık ruh yoktu" ve şöyle dedi: "Bak, yarısı bana söylenmedi; bilgeliğin ve refahın duyduğum şöhreti aşıyor." Hem dışarıda hem de içeride, güzelliğin ruhu Ana Kilise'ye hükmediyor, mozaik döşemesinden yıldızlarla dolu kubbesinin yumuşak parıltısına kadar. Yine de, yapıdan daha yüksek ve daha derin bir düşünce vardır.
Maddi ışık ve gölge geçicidir, ebedi değildir. Dikkatimizi, ne kadar büyüleyici olursa olsun, ay altı görüşlerinden çevirerek, bir an için benimle birlikte "bolca tatmin olacakları" evi,
"Ellerle yapılmamış, göklerde ebedi olan evi" düşünün.
Zihin gözüyle Çin ve Japonya arasındaki savaşın korkunç sahnelerine bakın. Kendinizi düşman tarafından
şiddetli bir şekilde kuşatılmış, kötü bir şekilde barikatlanmış bir kalede hayal edin. Düşmanla savaşmak için tek başınıza dışarı atılır mıydınız? Hayır,
kalenizi elinizdeki her yolla güçlendirmez ve savunması için duvarların içinde kalmaz mıydınız? Biz de metafizikçiler ve Hıristiyan Bilim İnsanları olarak aynısını yapmalıyız.
"Yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" gerçek ev Ruh'tur, Tanrı'dır, sonsuz Ruh'un
ebedi uyumudur. Karşılaştığımız düşman bu yüce kaleyi devirecek ve mirasımızı savunmamız gerekiyor.

Bu Hıristiyan bilimsel çalışmayı nasıl yapabiliriz? Gerçek tapınağımızın insan yapımı olmadığı, Sevgi temeline dayanan ve Yaşamda zirveye ulaşan
Hakikatin üst yapısı olduğu bilgisine kendimizi
yerleştirerek. Doğası böyle olduğundan, ilahi tapınağımız nasıl yıkılabilir veya hatta bozulabilir? Sonsuzluk sona erebilir mi? Yaşam ölebilir mi? Gerçek belirsiz olabilir mi? Sevgi sınırsızdan daha az olabilir mi? Bu
tapınağa atıfta bulunarak Üstadımız şöyle dedi: "Bu tapınağı yıkın ve üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim." Ayrıca şöyle dedi: "Tanrı'nın krallığı zaten içinizdedir." O zaman, doğru düşünme ve hareket etme konusunda egemen güce sahip olduğunuzu bilin ve hiçbir şey sizi bu mirastan mahrum edemez ve Sevgiye tecavüz edemez. Bu pozisyonu korursanız, kim veya ne sizi günah işlemeye veya acı çekmeye
neden olabilir? Bizim güvencemiz, gerçekten de Hakikat ve Sevgi'de, insanın ebedi meskeninde ikamet ettiğimize olan güvenimizdir. Böylesi bir göksel güvence tüm savaşları sona erdirir ve kargaşanın sona ermesini emreder, çünkü verdiğimiz iyi mücadele sona ermiştir ve ilahi Sevgi bize gerçek zafer duygusunu verir. "Senin evinin bereketiyle bol bol doyacaklar; ve sen onlara zevklerinin nehrinden içireceksin." Artık kiliseden olan bizler savaşçı değiliz, ama muzaffer kiliseyiz; ve eski Eyüp'le birlikte haykırıyoruz: "Yine de bedenimde Tanrı'yı ​​göreceğim." Onun zevklerinin nehri, yaşayan suları Tanrı'da bulunan ve sonsuz Yaşama akan ilahi sevginin bir koludur. Bu nehirden, tüm insan arzuları söndürüldüğünde, ilahi Zihni memnun eden şeyle tatmin olduğumuzda içeriz. Belki içinizden biri şöyle diyebilir: "İçimdeki manevi hakikatin kanıtı o kadar küçük ki korkuyorum. Bedene karşı zaferden o kadar uzak hissediyorum ki umudumun şimdiki gerçekleşmesine ulaşmak cüretkarlık kokuyor. Böyle bir manevi düşmanlığa kendi yetersizliğim yüzünden gücüm yok ve inancım tükeniyor." Ey "zayıf ve amaçsız." İsa şöyle dedi: "Korkmayın."

"Ya küçük yağmur, 'Çok küçük bir damla bile sarkan bir dünyayı asla canlandıramaz, gökyüzünde kalırım' derse?"

İnsan metafizik ve matematiksel olarak bir numara, bir birim ve dolayısıyla tam sayı değil midir, ilahi İlkesi Tanrı tarafından yönetilip korunan? İlahi Kaynağınızla bilimsel, pozitif bir birlik duygusunu korumanız ve bunu günlük olarak göstermeniz yeterlidir. O zaman, birinin var olma ve doğru yapmada ve böylece ilahi İlkeyi göstermede on iki milyar kadar önemli bir faktör olduğunu
bulacaksın. Bir çiy damlası güneşi yansıtır. Mesih'in her bir küçüğü sonsuz Bir'i yansıtır ve bu nedenle, kahin'in "Tanrı ile bir olanın çoğunluk olduğu" beyanı doğrudur.

Tek bir su damlası yıldızları gizlemeye veya ağacı çiçeklerle taçlandırmaya yardımcı olabilir.

İyilikte yaşayan, Tanrı'da da yaşar, tüm Yaşamda, tüm
uzayda yaşar. Onun bireysel bir krallığı, tacı taçların tacıdır. Onun
varoluşu ölümsüzdür, ebedi İlkesini sonsuza dek açığa çıkarır. Sınırsız Sevgi'yi, Yaşamın efendisi ve vericisini sabırla bekle. _Bu
Hayatı_ ve onunla birlikte Varlığın tam gücü gelir. "Onlar
senin evinin bereketiyle
bolca tatmin olacaklar."

1893'te Chicago'da düzenlenen Dünya Dinleri Parlamentosu, 1866'dan beri tüm
kamu oturumlarında benim dua biçimimi kullandı; ve beni alenen "duasız Bayan Eddy" olarak ilan eden din adamlarından biri, o eşsiz toplantıda Yargıç S.J. Hanna tarafından okunan, kalemimden Hıristiyan Bilimi üzerine bir konuşmayı dinlemenin yanı sıra, kullandığım kelimelerle duyulabilir hayranlığını sundu.

Birbiri ardına gelen dostlukların ışığı yeryüzünden göğe geçtiğinde, onun yerine ölümsüz bir gerçekliğin parıltısını yakarız.

İyiliğe sadık hafıza, gizli odalarında en kutsal türden, dayanmaya en cesur, acı çekmeye en kararlı, vazgeçmeye en erken hazır karakterleri tutar. Concord Felsefe Okulu'nun kurucusu, merhum A. Bronson Alcott'tu.

KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARLA BİLİM VE SAĞLIK'ın yayınlanmasından sonra,
atletik, bilgili ve sakin zihni, umudumu bir damla insanlıkla
boğan ilk kişi oldu. Basın ve kürsü bu kitabı yerden yere vurduğunda,
kendisini yazarına şöyle diyerek tanıttı: "Seni rahatlatmaya
geldim." Sonra onu güzel bir şekilde yorumlayarak ve refahını kehanet ederek,
kendi güzelliğiyle yaptığı konuşma bana güven verdi. _Bu kehanet
yerine geldi_.

Bu kitap, 1895'te, bin kopya halinde doksan birinci baskısını yaptı. Amerika'nın başlıca şehirlerinin, kolejlerinin ve üniversitelerinin halk kütüphanelerinde; Aynı şey Büyük Britanya, Fransa, Almanya, Rusya, İtalya, Yunanistan, Japonya, Hindistan ve Çin'de, Oxford Üniversitesi ve Victoria Enstitüsü, İngiltere'de; Yunanistan Akademisi'nde ve Roma'daki Vatikan'da da geçerlidir.

Bu kitap, dinin mayalanmasını sağlayan mayadır; vaazlarda, pazar okullarında ve bizim ve diğer ülkelerin edebiyatında açıkça işlemektedir. Bu ruhsal kimyasallaşma, Gerçek'in hatayı etkisiz hale getirdiği ve kirliliklerin ortadan kalktığı zaman ortaya çıkan çalkantıdır. Ve bu, Hristiyanlığın ulusal veya zalim bir dinin sınırlı biçimlerini doğurmasının antitezi, Nasıralı peygamber tarafından kurulan ve Mesih'in şifasının ruhsal temeli üzerinde sürdürülen kiliseye teslim olana kadar devam edecektir.

İyi, Tanrı için kullanılan Anglosakson terimi, Bilimi Hristiyanlıkla birleştirir. Anlayış için maddeyi değil, Zihni sunar; tanrılaştırılmış ilacı değil, Tanrı'nın iyiliğini sunar - insanlığı iyileştirir ve kurtarır.

"Kuzu'nun Evliliği" kitabının yazarı, fikirlerini benim kitabımdan aldığını düşünerek hata yaptı ve bana 1894'te şöyle yazdı: "Altı ay önce kitabınız BİLİM VE SAĞLIK elime verildi. Daha üç sayfa okumadan, kızlığımdan beri özlemini çektiğim şeyi bulduğumu fark ettim ve yedi yıllık bir rahatsızlıktan anında iyileştim. Boşuna kullandığım sahte ilacı kendimden attım ve Büyük Hekim'e döndüm. 1884'te misyoner olan kocamla birlikte Çin'e gittim. O, Metodist Episkopal kilisesinin himayesinde yola çıktı. Gerçeğin bizi Japonya'ya geri dönmeye yönlendirdiğini hissediyorum."

Boston'lu bir diğer parlak sözcü, arayıcı ve Gerçeğin hizmetkarı olan Rahip William R. Alger, tek başına teknem yükselip alçalırken ve dalgalı denizde ilerlerken bana nazikçe işaret etti. Boston'daki bir sohbette, "Bayan Eddy'nin metafizik öğretilerinde, sizin felsefenizde hayal edilenden daha fazlasını
bulabilirsiniz." dedi.

Ayrıca kölelik karşıtı meşhur havari, Wendell Phillips, aklının adaletin araba yollarından asla sapmadığı yerli rotası, benim çalışmalarım hakkında konuşurken şöyle dedi: "Damarlarımda genç kan olsaydı, o kadına yardım ederdim."

Boston'u ve özellikle de bu şehrin başkenti olduğu eyaletin yasalarını seviyorum. Bugün, eskiden olduğu gibi, yasaları ilerlemeye dost oldu. Yine de geçmişi hatırladığımda, şifa müjdesinin Boston'da aynı anda nasıl övüldüğünü ve zulüm gördüğünü ve ayrıca şunu hatırladığımda, Tanrı'nın adil olduğunu, acaba sevgili Efendimiz bu saatte New England metropolümüzde olsaydı, Kudüs için ağladığı gibi onun için de ağlamaz mıydı diye merak ediyorum! Ah, gözyaşları! Boşuna akmadı. O kutsal damlalar sadece gelecekteki kullanım için kutsallaştırılmıştı ve Tanrı şimdi uzanmış koluyla onların
kabını açtı. O kristal küreler insanlık için ahlakı oluşturdu. Onlar sevinçle ve bağışlanma selinde, her suçu, hatta yanlışlıkla din adına işlendiğinde bile, yıkamak için güçle yükselecekler.

Adaletsiz, merhametsiz ve baskıcı bir rahiplik yok olmalı, çünkü geçmişte olduğu gibi günümüzde de sahte peygamberler kendi yıkımlarına doğru sendeleyerek ilerliyorlar;

çadırları kuru çürümeyle çökerken. "Tanrı alay konusu olmaz" ve
"Tanrımızın sözü sonsuza dek kalır."

Boston'daki İlk Mesih Kilisesi'nin papazı olarak, Kutsal Kitap'ı ve Hristiyan Bilimi ders kitabı, BİLİM
VE SAĞLIK, ANAHTARLI KUTSAL KİTAPLAR'ı takdis ettim, bu kilise bu papazdan memnun olduğu sürece. Bu benim ilk takdisim. "Onlar senin evinin bereketiyle
bolca
doyacaklar; ve sen onlara zevklerinin
ırmağından içireceksin."

Amerika'nın Atina'sındaki basına övgüler olsun ve tüm ülkemizde,
basın tarihsel olarak tarafsız bir şekilde konuştu.
Eski bir meşe ağacının yaprakları arasında hikayeler anlatan rüzgarlar gibi, düşmemiş, kilise
çıngıraklarımız basına olan şükranlarımı tekrarlasın.

Ülkemizin maliyesinin karmaşık durumuna, milyonlarca doların para merkezlerimizde kullanılmamasına rağmen, Hıristiyan Bilim İnsanları on dört ay içinde bu kilise için yapılan çağrıya 191.012 dolarla karşılık verdi. Ne bir ipotek verildi ne de bir kredi talep edildi ve bağışçıların hepsi Ana Kilise'nin inşasına yardımcı olmaktan duydukları ayrıcalıklı sevinci dokunaklı bir şekilde anlattılar. Hiçbir ısrar, yalvarma veya borçlanma olmadı, sadece ihtiyaç dile getirildi ve bu "taş mucizesini" inşa etmeye yarayan para veya elmaslar geldi. Çocuklar bile talebi karşılamak için ebeveynleriyle yarıştı. Daha önce hiç basit hizmetlere adamadıkları küçük eller, kar küredi ve bebekler bu sonuca ulaşmak için birkaç peni kazanmak için öpücükler verdi. Bu kuzuların bazıları dualarımla vaftiz edilmişti, ancak Mesih onları kendi yeni adıyla yeniden vaftiz edecek. "Bebeklerin ve emziklilerin ağızlarından övgüyü mükemmelleştirdin." Yerleşik genç işçilere ÇALIŞKAN ARILAR denirdi.

Tatlı toplum, değerli çocuklar, sevgi dolu kalpleriniz ve hünerli parmaklarınız
nektarı damıttı ve bu tarihin dokusuna en güzel çiçekleri boyadı - hatta merkez parçası olan Boston'daki İlk Mesih Kilisesi'ndeki Anne Odası.
Çocuklar, doğu rüyalarını gölgede bırakacak sonuçlara tanıklık etmeye mahkumdur. Yirminci yüzyıla aittirler. Gençlik yardımı ile inşaat fonuna 4.460 dolar geldi. Ah,
çocuklar, sizler özgürlüğün kaleleri, toplumun çimentosu, ırkımızın umudusunuz!

Hristiyan Bilim Kurulu Yönetim Kurulu Kardeşleri, yorulmak bilmez görevleriniz tamamlandığında - iyi yapıldığında - hiçbir Delphian liri böyle bir dinlenmenin tüm akorlarını bozamaz. İnşa ettiğin sunak asla kalbimizde parçalanmasın, adalet, merhamet ve sevgi onun ateşini sürekli olarak yaksın.

Bu evi ısıtan aletleri olan kardeşimizin, aynı zamanda
yok olmayan umudumuzu ısıtması ve onun muhteşem gerçekleşmesini sağlaması iyi oldu. Kadın, içgüdüsüne sadık kalarak, bulutlardan gelen güneş ışığı gibi kurtarmaya geldi; böylece,
bir adam mimari bir zorunluluk üzerinde çekiştiğinde, bir kadın
ayakları ve elleriyle kulenin tepesine tırmandı ve konuyu çözmeye yardımcı oldu.

Merhum papazımız Rahip D.A. Easton'ın kaybından sonra, kilise hizmetleri _Christian Science Journal_ (eşiyle birlikte, çok bütün bir adam) editörünün mükemmel vaazlarıyla sürdürüldü, ayrıca Pazar okulu bu sürüye
"Onun zevklerinin nehrinden içmesini" sağladı. "Ah, görkemli umut ve
kutsanmış güvence, "Baba'nın size Krallığı vermekten hoşnutluğudur." Hıristiyanlar gizlice sevinirler, dünyadan
gizli bir
bollukları vardır. Kendini unutma, saflık ve sevgi anlatılmamış hazinelerdir - sürekli dualar, kehanetler ve meshedilmeler. Uygulama, meslek değil - iyilik, doktrinler değil - manevi anlayış, sadece inanç değil, Her Şeye Gücü Yeten'in kulağını ve sağ elini kazan ve sonsuz
kutsamaları çağır. İşler olmadan iman ölüdür. Aydınlanmış imanın temeli Mesih'in öğretileri ve _uygulaması_'dır. Efendimizin kendini
yakması, hayat veren sevgisi, hem zihni hem de bedeni iyileştirmesi, etkisiz imanla felç olmuş ölü vicdanı, ölümlülerin ihtiyaçlarının ve Tanrı'nın onları karşılama gücünün ve amacının canlanmasına yükseltti. Mezmur yazarının sözleriyle, O,
"bütün suçlarını bağışlayan; "Tüm hastalıklarını iyileştiren."

Roma'nın yıkılmış tapınakları ve sessiz Aventine, ihtişamın mezarıdır; ihtişamı ve
gücü toz içinde alçakta yatar. Daha çok kayrılan ülkemizin Hacı Babaları vardı.
Plymouth Kayası'ndaki yalnızlığın kıyılarına, bir ulusun
kalbini, vicdan haklarını, yok olmaz ihtişamı diktiler. Hiçbir
açgözlülük veya hırs rüyası onların yüce amaçlarını bozmadı, onlarınki umudun gerçekliğinde hüküm sürmekti -- Sevgi diyarında.

Hristiyan Bilim Adamları, sancağınızı Mesih Kayası'na, gerçek, manevi düşünceye, Tanrımızın
evindeki baş köşe taşına diktiniz. Ve Efendimiz dedi ki: "İnşaatçıların reddettiği taş, köşenin başı oldu." Eğer bugün atalarınızdan daha az takdir ediliyorsanız, bekleyin -- çünkü onlar kadar dindar ve daha bilimsel olursanız, ilerlemenin kesinlikle gerektirdiği gibi, bitkiniz
ölümsüzdür. Soğuk iniş çıkışların, yukarıdan gün pınarı gibi inen bu evin zamanındaki sığınağını engellemediğine sevinelim.

İlahi Varlık, bu evdeki her kalbe bereketini üfle.
Konuş, ey ruh! Bu, Ruh'un yeni doğmuşudur, bu, O'nun
kurtarılmışıdır, bu, O'nun sevgilisidir. İçinizdeki Tanrı'nın Krallığı - her zaman sizinle birlikte - yeniden yükselerek sizi dışarıya, yukarıya, Cennete taşısın. Gümüş boğazlı şarkıcıların tatlı şarkısı, melodiyi daha gerçek hale getirsin ve
orgun sesi birçok suyun sesi gibi olsun ve her zaman hazır Tanrı'ya adanmış bu kutsal Tapınakta söylenen Söz - meleklerin sevinciyle karışsın ve kalbinizin kutsal niyetlerini tekrarlasın. Araçları,
enerjileri ve duaları Ana Kilise'yi inşa etmeye yardımcı olan herkes, içinde bir yuva ve _Cennet_ bulsun.

HRİSTİYAN BİLİM DERS KİTABI.

Aşağıdaki seçmeler, KUTSAL KİTAPLAR'A ANAHTARIYLA BİLİM VE SAĞLIK'tan, 560-563. sayfalar, platformdan okundu. Seyircilerin etkileyici
sessizliği, yakın ilgiyi gösteriyordu.

_Vahiy_ xii, 10-12. Ve gökte yüksek bir sesin şöyle dediğini duydum: Şimdi
kurtuluş, güç ve Tanrımızın Krallığı ve Mesih'inin
kudreti geldi; çünkü kardeşlerimizi suçlayan, onları gece gündüz Tanrımızın önünde
suçlayan aşağı atıldı. Ve onu Kuzu'nun
kanıyla ve tanıklıklarının sözüyle yendiler; ve canlarını ölüme
kadar sevmediler. Bu nedenle sevinin, ey gökler ve
onlarda oturanlar. Vay haline yeryüzünde ve denizde yaşayanlar! çünkü Şeytan büyük bir öfkeyle size indi, çünkü
çok az bir zamanı olduğunu biliyor.

Tek bir günah üzerindeki zafer için şükrediyoruz ve Orduların Rabbini yüceltiyoruz. O zaman tüm günahlar üzerindeki kudretli fetih hakkında ne diyeceğiz? Daha önce hiç olmadığı kadar yüksek, daha tatlı bir şarkı şimdi yükseliyor
daha net ve Mesih'in yüce yüreğine daha yakın; çünkü suçlayıcı
orada değil ve Sevgi ilkel ve sonsuz sesini gönderiyor.
Kendimizi inkar etme--hatayla savaşımızda Mesih, Gerçek için her şeyi feda ettiğimiz--Hristiyan Biliminde bir kuraldır. Bu kural Tanrı'yı ​​açıkça ilahi İlke olarak yorumlar--Baba tarafından temsil edilen Yaşam olarak;
Oğul tarafından temsil edilen Gerçek olarak;
anne tarafından temsil edilen Sevgi olarak. Her ölümlü, bir noktada, burada veya bundan sonra, Tanrı'ya karşıt bir güce olan ölümlü inançla boğuşmalı ve onu yenmelidir.

"Sen birkaç şey için sadık oldun; ben seni birçok şeyin
yöneticisi yapacağım" Kutsal Yazısı, Hakikatin
üstünlüğünün bilincinde olduğumuzda, hatanın hiçliğinin görüldüğü ve onun hiçliğinin kötülüğüyle orantılı olduğunu bildiğimizde tam anlamıyla yerine getirilir. Mesih'in cübbesinin eteğine dokunan ve ölümlü inancını, hayvanlığı ve nefretini
yenen kişi, şifanın kanıtında sevinir; Tanrı'nın Sevgi olduğu tatlı ve kesin bir hisle. İlahi Bilime olan inancını
boğmayan ve günahın ve hastalığın yılanını
boğmayı başaramayanlara yazıklar olsun! Onlar hala inancın derin karanlığında yaşayanlardır. Onlar,
kabaran hata denizindedirler, boğulan dalganın
üzerine başlarını kaldırmak için mücadele etmezler.

Son ne olmalı? Sonunda günahlarının kefaretini acı çekerek ödemeliler. Birinin can yoldaşı yaptığı günah, sonunda ona hızlanan bir güçle geri döner; çünkü kötülük zamanının kısa olduğunu bilir. Burada Kutsal Yazılar kötülüğün geçici olduğunu, ebedi olmadığını beyan eder. Ejderha sonunda kendi kötülüğü tarafından sokularak öldürülür; ancak tüm günahı ve etkilerini ortadan kaldırmak için kaç
dönemlik kendine işkence gerekeceği, onun inatçılığına bağlı olmalıdır.

_Vahiy_ xii, 13. Ve ejderha
yere atıldığını gördüğünde, erkek çocuğu
doğuran kadını zulüm etti.

Zihnin yürüyüşü ve dürüst araştırma, insanların bu dönemin büyüyen okültizmini bir tür zincirle zincirleyeceği saati getirecektir. Bazı aktif ama görünmeyen zihinsel etkenlerin eğilimine ilişkin mevcut ilgisizlik, sonunda başka bir aşırı ölümlü ruh haline, --insan öfkesine-- dönüşecektir; çünkü bir uç diğerini takip eder.

_Vahiy_ xii, 15, 16. Ve yılan
kadının ardından bir sel gibi ağzından su
akıttı, böylece onu selden
alıp götürebildi. Ve yeryüzü kadına yardım etti; ve
yeryüzü ağzını açtı ve ejderhanın ağzından
akıttığı sel sularını yuttu.

Milyonlarca önyargısız zihin - Gerçeği arayanlar, yorgun gezginler, çölde susamış olanlar - dinlenmek ve içmek için bekliyor ve bekliyor. Onlara Mesih adına bir bardak soğuk su verin ve sonuçlarından asla korkmayın. Ya eski ejderha Mesih fikrini boğmak için yeni bir sel gönderirse? Ne kükremesiyle sesinizi boğabilir, ne de dünyayı tekrar kaosun ve eski gecenin derin sularına batırabilir. Bu çağda
yeryüzü kadına yardım edecek; ruhsal fikir
anlaşılacak. Verdiğiniz berekete hazır olanlar şükredecek. Sular sakinleşecek ve Mesih dalgayı yönetecek.

Tanrı hastaları veya günahkârları iyileştirdiğinde, Zihnin yarattığı büyük
faydayı bilmeliler. Ayrıca, onları hasta veya günahkâr yaptığında, ölümlü zihnin büyük yanılsamasını da bilmeliler. Birçok kişi, insanların gözlerini ilahi Zihinde ikamet eden iyiliğin gücüne açmaya isteklidir; ancak, insan düşüncesindeki kötülüğü göstermeye ve onun gizli zihinsel kötülük yapma yollarını açığa çıkarmaya istekli değillerdir.

Kötülüğün önlenmesini sağlamak için teşhir gerekliyken, bu geri kalmışlığın nedeni nedir? Çünkü insanlar, onlara erdemlerini söylediğinizde, onlara kusurlarını söylediğinizden daha çok hoşlanırlar. Bir adama hatalarını söylemek ve böylece doğru olanı yapmak ve ırkımıza fayda sağlamak uğruna, insan hoşnutsuzluğunu riske atmak, büyük Efendimizin ruhunu gerektirir. İnsanlığa pusuda bekleyen düşmanlarından kim bahsediyor? Muhbir, düşmanı gören kişi midir? Eğer öyleyse, dinleyin ve akıllı olun. Kötülükten kaçın ve tehlikeyi görmüş ama yine de hiçbir uyarıda bulunmayanları sadakatsiz yöneticiler olarak belirleyin.

Her zaman ve her koşulda, kötülüğü İyilikle yenin.
Kendinizi bilin ve Tanrı kötülüğe karşı bir zafer için bilgelik ve fırsat sağlayacaktır.
Sevgi zırhına bürünmüşken, insan nefreti size ulaşamaz.
Daha yüksek bir insanlığın çimentosu, tüm çıkarları tek İlahiyat'ta birleştirecektir. İLAHİLER.

RAHİP MARY BAKER EDDY TARAFINDAN.

(Kilise çanlarına ayarlandı ve bu vesileyle söylendi.)

KÖŞE TAŞINI KOYMAK.

_Laus Deo_, bitti.
Sevgi dolu bir kalpten yuvarlandı
Bir taştır,--
Sevinçli, yükselmiş, ayrılıyoruz
Bir tane sahip olarak.

_Laus Deo_,--bu kayanın üzerinde
(Cennet kare şeklinde iyi yontulmuş)
Kilisesi duruyor--
Tanrı Sevgidir ve anlaşılmıştır
Sürüsü tarafından.

_Laus Deo_, gece yıldızların aydınlattığı
Tanrı'nın kucağında uyumaz;
O zaman ah, adam!
Bu taş gibi senin yerinde ol;
Ayakta dur, oturma.

Soğuk, sessiz, görkemli taş,
Ağıt, şarkı ve alçak sesle haykırışlar,
Kalbinde
Huzurlu bir şekilde otur,--ve üzüntü? Hayır,
Hiçbiri yok,
_Laus Deo_!

KOYUNLARIMI YEDİR.

Çoban, bana nasıl gidileceğini göster
Dik yamaçtan,
Nasıl toplanacağını, nasıl ekileceğini,
Koyunlarını nasıl besleyeceğimi;
Sesini dinleyeceğim,
Ayak izlerim sapmasın diye,
Takip edeceğim ve sevineceğim
Tüm engebeli yol boyunca.

İnatçı iradeyi bağlayacaksın,
Nasırlı göğsü yaralayacaksın,
Kendini beğenmişliği susturacaksın,
Dünyanın aptalca dinlenmesini bozacaksın;
Çorak bir kıyıda yabancılar
Uzun ve yalnız emekleyerek--
Kapıdan girerdik,
Ve Sen kendininkini bilirsin.

Böylece gün karardığında ve soğuduğunda,
Gözyaşı veya zafer zarar verir,
Kuzularını ağıla götür,
Onları kollarına al;
Açları doyur, yüreği iyileştir,
Sabahın ışığına kadar;
Yün kadar beyaz, gitmeden önce--
Çoban, onları temizle.

MESİH Sığınağımdır.

Zihnin bekleyen arp telleri üzerinde
Bir gerginlik yayılır,
Alçak, hüzünlü ve tatlı, ölçüleri bağlayan
Acının gücü

Ve beyaz kanatlı bir melek kalabalığını uyandırır
Düşüncelerin, aydınlanmış
İnançla, ve coşkulu şarkıyla solunmuş,
Sevgiyle kokulandırılmış.

Sonra O'nun açığa çıkan, tatlı merhametleri gösterir
Hayatın yükleri hafif.
Haçı öperiz ve bilmeyi bekleriz
Daha parlak bir dünya.

Ve dünyanın sıkıntılı, öfkeli denizi üzerinde
Mesih'in yürüdüğünü görürüz,
Ve bize gelir ve şefkatle,
İlahi bir şekilde konuşur.

Böylece Gerçek beni Kaya'ya yerleştirir
Hayatın kıyısında;
Rüzgarların ve dalgaların çarpabileceği
Ah, bir daha asla!

Yorgun sevinç ve kederden uzakta,
Ve Sana daha yakın,--
Baba, kendi çocuklarının olduğu yerde,
Olmak isterim.

Duam, her gün yapılacak bir iyilik
Senin İçin, Senin İçin,--
Sevgiden gelen saf bir armağan, Tanrı'nın beni
götürdüğü yere.

NOT.-- Boston'daki İlk Mesih Kilisesi'nin, Bilim İnsanı'nın
üzerinde durduğu arazi ilk olarak kilise ve toplum tarafından satın alındı. Ağır bir
kayıp nedeniyle ipotek ödeyemediler, bu nedenle ben ödedim ve
mütevelli heyeti aracılığıyla araziyi kiliseye geri verdim.

1892'de araziyi mütevelli heyetinden geri almak, kiliseyi yeniden düzenlemek ve tüzüğünü yeniden elde etmek zorunda kaldım - ancak bunu vermeyi
reddeden eyalet komiseri aracılığıyla değil, eyaletin bir
tüzüğü aracılığıyla ve Yöneticiler aracılığıyla araziyi kiliseye geri verdim. 1895'te orijinal bakanlık ve kilise yönetimi sistemimi yeniden inşa ettim. Böylece
Tanrı'nın takdirine bağlı olarak, bu kilisenin refahı
eşsizdir.

İlkinden sonuna kadar Ana kilise, et ve Ruh arasındaki savaşın bir örneği ve gölgesi gibi görünüyordu, hatta o gölge, özü ilahi Ruh olan, yeryüzünde bilinen en büyük ahlaki, fiziksel, medeni ve dini reformu zorunlu olarak ilerletiyordu. Peygamberin sözleriyle: "Yorgun bir ülkedeki büyük bir Kayanın gölgesi."

Bu kilise, eskiden Doğu'da Üstat Metafizikçimiz Nasıralı İsa'nın doğum ve vaftiz günü olarak seçilen ve kutlanan birçok tarihten biri olan 6 Ocak'ta adandı.

Hristiyan Bilim İnsanları, onların çocukları ve son nesillere kadar torunları, kaçınılmaz olarak Mesih'in bizi sevdiği sevgiyle birbirlerini severler. Bencil olmayan, hırssız, tarafsız, evrensel bir sevgi --sadece _Sevgi_ olduğu için seven. Dahası, düşmanlarını, hatta kendilerinden nefret edenleri bile severler. Hepimizin ruhen ve gerçekte Hristiyan Bilim İnsanları olmak için bunu yapmamız gerekir. Bu sevginin gösterildiğini görmeyi özlüyorum ve yaşıyorum. Ben
kendi kalbimde yer edinmesi ve hayatımda tezahür etmesi için arıyorum ve dua ediyorum. Bu saf amaçta benimle kim birleşecek ve bu gerçekleşene kadar sadakatle mücadele edecek? Bu, Mesih'in organize ettiği ve kutsadığı Hristiyan çaba toplumumuz olsun.

Dinin tüm mezheplerinde iyi olana ve iyi yapmaya gereken saygıyı ve arkadaşlığı beslerken ve bizi başkalarındaki gerçek bir iyilik duygusundan
uzaklaştıracak her şeyden
uzaklaşırken--Mammon'a hizmet edemeyiz.

Hristiyan Bilimciler gerçekten sadece Mesih benzeri olana birleşmişlerdir,
ama herhangi birinin refahına kayıtsız değillerdir. Mezhebimiz ile diğer mezhepler arasında soğuk bir mesafeyi sürdürmek ve kiliseye veya bireylere kapıyı kapatmak--bize ne kadar yapılırsa yapılsın--Hristiyan Bilimi değildir. Mesih olmayanların yoluna girmeyin,
Tanrı'nın benzerliğinin
açık bir ifadesini gördüğünüz her yerde,
güven ve umut içinde kalın.

Diğer mezheplerin kiliseleriyle olan birliğimiz, Mesih'in bizi bir araya çağırma ruhuna dayanmalıdır. Başka hiçbir kaynaktan gelemez. Popülerlik, kendini yüceltme, maneviyatımızı herhangi bir şekilde karartabilecek her şey bir kenara bırakılmalıdır. Sadece duyguyu dünyevi olmayanlıkla besleyen ve dolduran şey, insanlara karşı barış ve iyi niyet verebilir.

Tüm Hristiyan kiliselerinin tek bir birlik bağı, tek bir çekirdek veya birleşme noktası, tek bir duası vardır: Rab'bin Duası. Sevgiyle ve dünyadaki her dua eden toplulukla bu kutsal dilekçede birleşmemiz sevindirici bir konudur: "Krallığın gelsin. Senin isteğin, cennette olduğu gibi yeryüzünde de yerine getirilsin."

Eğer Hristiyan Bilimcilerin yaşamları, Hakikate olan sadakatlerini doğruluyorsa, yirminci yüzyılda ülkemizdeki her Hristiyan kilisesinin ve uzak diyarlardaki birkaç kilisenin, Hristiyan Bilimi anlayışına yaklaşarak hastaları O'nun adına iyileştireceğini tahmin ediyorum. Mesih, Hıristiyanlığa yeni adını verecek ve Hıristiyanlık, Hıristiyan Bilim İnsanları olarak sınıflandırılacak.

Kiliseler arasındaki doktrinel engeller kırıldığında ve barışın bağları ruhsal anlayış ve Sevgi ile sağlamlaştırıldığında,
ruh birliği olacak ve Mesih'in şifa gücü galip gelecektir.

O zaman Siyon en güzel giysilerini giyecek ve çorak
yerleri gül gibi tomurcuklanıp çiçek açacak.

GAZETELERDEN KUPÜRLER.

(_Daily Inter-Ocean_, Chicago, 31 Aralık 1894.)

MARY BAKER EDDY.

The First Church of Christ'in Tamamlanması, Bilim İnsanı, Boston.--"Our
Prayer in Stone."-- Herhangi Bir Şehirdeki En Eşsiz Yapının Tanımı.-- Güzel Bir Tapınak ve Mobilyaları-- Bayan Eddy'nin Çalışmaları ve Etkisi.

BOSTON, MASS., 28 Aralık.--_Özel Yazışmalar_.--Jonathan Edwards zamanındaki "büyük uyanış", son on yılda ülkeyi kasıp kavuran, çeşitli yönlerden ve çeşitli isimler altında kendini gösteren, ancak her birinin ortak bir manevi talep kimliğine sahip olduğu bir idealizm dalgasıyla paralellik gösterdi. Hristiyan Bilimi kisvesi altında ve ustaca doğu felsefesine daha yakından bir soruşturma çağrısında bulunan bu hareket, bize on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğindeki toplumsal evrimin en etkili faktörlerinden biri olarak kendini gösteriyor. Tarih, her yüzyılın son yıllarının, huzursuzluk veya özlemle kendini gösteren daha yoğun yaşam yılları olduğu ilginç gerçeğini gösteriyor ve Profesör Max Muller gibi özel araştırma yapan bilim insanları, bir döngünün sonunun, tıpkı mevcut yüzyılın son kısmı gibi, insanın ölümsüz yaşamının tuhaf imalarıyla işaretlendiğini ileri sürüyorlar.

Boston'da inşa edilen ilk Hristiyan Bilim kilisesinin tamamlanması, kesin bir dikkati
çekiyor. Bu kilise, Commonwealth ve Huntington caddeleri arasındaki
modaya uygun Back Bay'de.
En güzellerinden biri ve kesinlikle herhangi bir şehirdeki en eşsiz yapıdır. Resmen
olarak adlandırılan İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, kurucuları tarafından "taştaki duamız" olarak adlandırılır. "Norwegian ve Falmouth caddelerinin kesiştiği noktada, üçgen bir arsa üzerinde yer almaktadır.
Tasarım, dairesel bir cepheye sahip Romanesk bir kuledir.

Taş revaklar ve kuleli köşelerle vurgulanan sekizgen bir formdur.
Ön tarafta, kalın kabartma olarak oyulmuş şu yazıtın bulunduğu mermer bir tablet vardır:

İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, Anno Domini, 1894'te inşa edilmiştir.
Sevgili öğretmenimiz, Rahip Mary Baker Eddy, Hristiyan Biliminin Keşfi ve Kurucusu; "Bilim ve Sağlık, Kutsal Yazıların Anahtarıyla" kitabının yazarı; Massachusetts Metafizik Koleji Başkanı ve bu mezhebin ilk Pastörü'ne bir tanıklık.

KİLİSE BİNASI.

Kilise, açık gri Concord granitinden, Bayan Eddy'nin memleketi olan New Hampshire'ın pembe granitinden süslemelerle inşa edilmiştir.
Mimarisi tamamen Romanesktir. Kule, 120 feet yüksekliğinde
ve 21-1/2 feet kare. Girişler mermerden, kapılar ise
zengin bir şekilde oyulmuş antik meşeden. Vitray pencereler resimsel efekt açısından çok zengin. Kilisenin aydınlatması ve soğutması -soğutma
ve ısıtma gibi bilinen bir özellik- elektrikle sağlanıyor ve
bodrumdaki iki büyük kazan tarafından üretilen ısı,
motor elektrik gücüne sahip dört sistem tarafından dağıtılıyor. Bölmeler
demirden; zeminler mozaik işçiliğinde mermerden ve bu nedenle yapı
mümkün olduğunca tam anlamıyla yangına dayanıklıdır. Başlıca özellikleri
1.100 kişilik oturma kapasitesine sahip ve 1.500 kişiyi alabilecek kapasitede olan oditoryum;
Bayan Eddy'nin özel kullanımı için tasarlanmış
"Anne odası";
"yönetici odası" ve sakristidir. Kirişlerin hepsi demirden, çatı
pişmiş toprak kiremitlerden, galeriler alçı kabartmalı, pencere
çerçeveleri alçıyla kaplı demirden; merdivenler demirden,
gül pembesi mermer merdivenler ve mermer yaklaşımlar.

Giriş holü bu muhteşem tapınağa uygun bir giriş.
Tavanda yedi köşeli bir yıldızla bir güneş patlaması var ve bu onu aydınlatıyor.
Buradan oditoryuma, "Annenin
odasına" ve yönetmen odasına giden girişler var.

Oditoryum, eski gül peluşuyla döşenmiş, kıvırcık huş ağacı sıralarıyla oturmaktadır. Zemin, eski gül friziyle beyaz İtalyan mozaiğidir ve lambri aynı tonları tekrarlar. Taban ve başlık pembe Tennessee mermerindendir. Duvarlarda Roma tasarımı oksitlenmiş gümüş lambalar parantez içindedir ve sık sık İncil'den ve Bayan Eddy'nin KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARIYLA BİLİM VE SAĞLIK kitabından aydınlatılmış metinler paneller halinde yer alır. Tavanın ortasındaki bir güneş patlaması avizelerin yerini alır. Dekoratif tasarımlı kesilmiş camdan bir disk vardır
144 adet yıldız biçiminde elektrik lambasını kaplar, bu lambalar uçtan uca yirmi bir inçtir, merkez saf beyaz ışıktır ve her ışın gökkuşağı renklerini yansıtan prizmaların altındadır. Galeriler zengin bir şekilde
rölyef işçiliğiyle panellenmiştir. Org ve koro galerisi geniş ve zengindir
anlatılacak kelimelerin gücünün ötesindedir. Bir Piskoposluk kilisesinin korosuna karşılık gelen platform, kıvrımının kıvrımını takip eden zengin oymalı koltuklara sahip bir mozaik çalışmasıdır, her iki ucunda altı adet sekiz fit yüksekliğinde, zengin işlenmiş oksitlenmiş gümüş lamba taşıyan Rönesans dönemine ait bir lamba standı vardır. Büyük org Detroit'ten gelir. Geniş bir alana yayılmış, rüzgarla bağlantılıdır ve 11.000 dolara mal olmuştur. Tek bir kişinin hediyesidir - bağışçının karısının iyileşmesi için bir şükran adak armağanıdır.

Çanların zili, ince aralıklı ve mükemmel tonlu on beş tanedir.

"ANNE ODASI".

"Anne odası"na İtalyan mermerinden bir girişten yaklaşılır ve kapının üzerinde mermer bir tablette büyük altın harflerle "Aşk" kelimesi yer alır. Bu odada beyaz mozaik mermer zemin, Romanesk bir bordüre sahiptir ve meyve veren incir yaprakları püskülleriyle süslenmiştir. Oda soluk yeşil tonlarında ve kabartması eski gül renginde. Şömine rafı
oniks ve altından. Büyük cumbalı pencerenin önünde, gece gündüz sürekli yanan iki yüz yıldan eski bir Atina lambası asılıdır.
"Anne odası"nın önünde, tam boy Fransız aynaları ve her türlü konfora sahip tuvalet daireleri vardır.

Yöneticilerin odası mermer yaklaşımlar ve zengin oymalarla çok güzeldir ve bunun dışında kağıtların güvenli bir şekilde saklanması için bir tonoz vardır.

Kutsal oda 800 kişiliktir ve buradan üç büyük sınıf odası ve papazın çalışma odası açılır.

Pencereler bu tapınağın dikkat çekici bir özelliğidir.
"Anıt" pencereleri yoktur: tüm kilise bir Tanıklıktır, bir anıt değil--üyelerin ısrarla üzerinde durduğu bir nokta.

Oditoryumda iki gül penceresi vardır--biri "Tanrı'dan Cennetten inen" göksel şehri temsil eder, altında altı küçük pencere vardır, Yuhanna xi:6'da bahsedilen altı su testisinin simgesidir. Diğer
gül penceresi, Jairus'un kızının dirilişini temsil eder.
Altında zafer palmiyeleri taşıyan iki küçük pencere ve Bilim ve Sağlık'a özgü
lambalar taşıyan diğerleri vardır.

Başka bir büyük pencere, dört Meryem'in resimli hikayesini anlatır - İsa'nın
annesi, İsa'nın başını mesheden Meryem, İsa'nın ayaklarını yıkayan Meryem, dirilişteki Meryem; ve Vahiy, 12. bölümde Tanrı tarafından taçlandırılan kadın.

Oditoryumdaki bir pencere daha Lazarus'un dirilişini temsil eder.

Galeride Patmos Adası'ndaki John'u ve resimsel açıdan önemli
diğerlerini temsil eden pencereler vardır. "Annenin odasında" pencereler daha da benzersiz bir ilgiye sahiptir. Üç ayrı panelden oluşan büyük bir cumbalı pencere, tamamen Bayan Eddy'nin eserine özgü olacak şekilde tasarlanmıştır. Orta panel, tek bir mumun ışığında kutsal yazıları incelerken yalnızlığını ve meditasyonunu temsil eder ve
Beytüllahim Yıldızı yukarıdan parlar. Bunun üstünde Hristiyan Bilim mührünü içeren bir panel var ve diğer paneller "Hastaları İyileştir", "Ölüleri Dirilt", "Cüzzamlıları Temizle" ve "Cinleri Kov" efsaneleriyle sembolik tasarımlarla süslenmiş.

Haç, taç ve yıldız uygun bir
dekoratif etkiyle sunuluyor. Bu kilisenin maliyeti, Bayan Eddy'nin hediyesi olan ve yaklaşık 40.000 dolar değerindeki arazi hariç 221.000 dolardır.

HİZMET DÜZENİ.

Hristiyan Bilim Kilisesi'ndeki hizmet düzeni, diğer herhangi bir mezhebin hizmet düzeninden büyük ölçüde farklı değildir, ancak hizmetinde Bayan Eddy'nin KUTSAL KİTAPLAR'A ANAHTARI İLE BİLİM VE SAĞLIK adlı kitabının kullanımı, İncil'in kullanımıyla eşit ölçüde yer alır - Okuma
ikisinden dönüşümlü olarak yapılır; Şarkı, "Hristiyan Bilim İlahi Kitabı" adlı bir derlemeden alınmıştır, ancak şarkıları çoğunlukla Herbert, Faber, Robertson, Wesley, Browning ve diğer tanınmış dindar şairlerin ilahilerinden, Whittier ve Lowell'dan seçmelerden oluşur ve bunlar Unitarian kiliselerinin ilahi kitaplarında bulunur. Son bir veya iki yıldır, eskiden Chicago'da olan Yargıç Hanna, toplantılarını Chickering salonunda ve daha sonra Copley meydanındaki yeni Grundmann Stüdyo binasında Copley salonunda yapan bu şehirdeki kilisenin papazlık görevini üstlendi. Önceki Yargıç Hanna'dan önce, her ikisi de eskiden Kongregasyon din adamı olan Rahip D.A. Easton ve Rahip L.P. Norcross vardı. Buradaki kilisenin organizatörü ve ilk papazı, bu makalede biraz sonra bahsedeceğim Bayan Eddy'nin kendisiydi. Geçtiğimiz Pazar günü Copley Hall'da düzenlenen ayine katılmanın zevkini yaşadım. Geniş daire, gözlemciyi etkileyen
dikkat çekici ciddiyetiyle dolu bir cemaatle doluydu. Geç kalanların
birikmesi yoktu. Belirlenen saatten önce salondaki her koltuk
doldu ve taşan kalabalığa hizmet etmek için çok sayıda sandalye
sıkıştırıldı. Müzik canlıydı ve Yargıç Hanna İncil'den ve BİLİM VE SAĞLIK'tan seçmeler güzelce okundu. Sonra, doğrudan Mesih'in "Hastaları iyileştir, ölüleri dirilt, cüzamlıları temizle, cinleri kov" emriyle ilgili olan vaazı geldi.
Yargıç Hanna, takdire şayan konuşmasında, tüm bu emirlerin belirli koşullar altında tam olarak yorumlanabileceğini ve yerine getirilebileceğini, ancak özel dersin ruhsal olarak alınması gerektiğini söyledi: cüzzamı günahtan temizlemek, cinleri kötü düşüncelerden kovmak. Konuşma, ima edici yorumuyla yetenekli ve yardımcıydı.

KİLİSE ÜYELERİ.

Daha sonra, cemaatin neredeyse tamamının, kendileri veya kendi ailelerinin Hristiyan Bilimi tedavisiyle iyileştiğini gören kişilerden oluştuğu söylendi; ve bana daha sonra
bir Boston din adamının,
zaten kurulmuş olan kiliselerle birleşmek için güçlerini sunmak yerine ayrı bir cemaati cezbettiği için Yargıç Hanna'ya itiraz ettiği zaman, bana
Hristiyan Bilim kilisesinin kendisini diğer kiliselerden değil,
mezarlıklardan topladığını söylediği söylendi! Kilisenin şu anda 4.000 üyesi var, ancak bu tahmin, anladığım kadarıyla, Boston'daki taraftarlarla sınırlı değil,
ülkenin her yerindekileri kapsıyor. Birleşme töreni, Bayan Eddy tarafından yazılmış kısa bir "inanç ikrarı" imzalamak ve
ekmek ve şarap gibi dışsal sembollerle değil, sessiz duada birleşerek kutlanan
birliktelik içinde birleşmektir.

"İnanç ikrarı", Kutsal Yazıların
ebedi hayata rehber olduğunu; Yüce bir Varlık, Oğlu ve Kutsal Ruh'un olduğunu ve insanın onun suretinde yaratıldığını bildirmeyi içerir. Kefareti onaylar; İsa'yı kurtuluşa giden öğretmen ve rehber olarak tanır; günahın Tanrı tarafından bağışlanmasını onaylar ve gerçeğin hata üzerindeki gücünü ve ilahi yaşamın olasılıklarını gerçekleştirmek için şu anda yaşayan inancın gerekliliğini onaylar. Dünya çapındaki Hristiyan Bilim İnsanlarının toplam üyeliği artık 200.000 kişiyi aşıyor. Boston'daki kilise Bayan Eddy tarafından organize edildi ve ilk toplantı 19 Nisan 1879'da yapıldı. Yirmi altı üyeyle açıldı ve on beş yıl içinde şu anki etkileyici boyutlarına ulaştı ve şimdi 200.000 dolardan fazla maliyeti olan kendi muhteşem kilise binasına sahip ve 6 Ocak'taki kutsama töreni kutlandığında tamamen ödendi. Bu kesinlikle çok dikkat çekici bir geriye dönüş.

Bu mezhebin kurucusu ve İsa'nın ileri sürdüğü ilkelerin günümüzdeki uygulamasını doğrulamak için yaptığı çalışmalara Hristiyan Bilimi adını veren Rahip Mary Baker Eddy, oldukça ilginç bir kişiliktir. Konuşma dilinden ödün vererek, Bayan Eddy hakkındaki kendi bilgimin "başlangıcından" başlamaya ve başlangıç ​​noktası olarak onunla ilk karşılaşmamı ve sonrasında bu karşılaşmanın benim için başlattığı hayatının çalışmalarına dair bir miktar aşinalık kazanmamı almaya meyilliyim. BAYAN EDDY.

80'lerin başlarında bir yıl boyunca, günlük gazetecilikteki editörlük çalışmalarından kaynaklanan kamuoyunun hissiyatıyla yakın temastan, Boston atmosferinin büyük ölçüde heyecanlandığını ve zihnin madde üzerindeki hakimiyetine yönelik yeni ve artan bir ilgiyle dolu olduğunu ve tüm bu çalkantıdaki merkezi figürün Bayan Eddy olduğunu fark ettim. Kendisine basında kullanılmak üzere bir röportaj için yalvararak yazdığım bir nota, beni kabul edeceği bir akşamın adını vererek nazikçe cevap verdi. Belirtilen saatte Columbus Caddesi'ndeki geniş bir evin zilini çaldım ve Bayan Eddy odaya girmeden önce zar zor oturmuştum. Bana duruşu ve tavırlarıyla eşsiz derecede zarif ve çekici ve kişisel güzelliğe büyük önem veren biri olarak izlenim bıraktı. Vücudu uzun, ince ve bir Delsarte müridininki kadar esnekti; koyu saçlarla çerçevelenmiş ve parlak mavi gözlerle aydınlatılmış yüzü, New England'da sıklıkla görülen şeffaflığa ve gül rengine sahipti ve manyetik, içten ve tutkuluydu. Hiçbir fotoğraf Bayan'a en ufak bir adalet sağlayamaz. Eddy, güzel teni ve değişken ifadesi bu şekilde yeniden üretilemez. Bir anda, kaba bir kendini iddia etmeyle değil, ruhsal bir düşmanlıkla, hükmetme, yönetme, kontrol etme
mizacına sahip olduğunu algılayabilirdi. Elbette, büyük ve coşkulu takipçilerinin
uyandırdığı havadaki harika kargaşayla birlikte böyle bir kişilik, hayal gücünü büyüledi. O ne
kaynaklanmıştı? Eskiden herhangi bir rahibe gibi takipçilerine hükmeden bu modern St. Catherine'i zihnimde sorguladım. Bana hayatının hikayesini, dış olayların tek başına önemli olan içsel deneyimleri
yansıtabildiği kadarıyla anlattı.

Mary Baker, Mark ve Abigail (Ambrose) Baker'ın kızıydı ve 1820-30'un başlarında bir yerde, Concord, N.H.'de doğdu. Onunla tanıştığımda altmış yaşlarında olmalıydı, ancak otuz yaşında bir kadının
renklerine ve elastik duruşuna sahipti ve bana bunun Hristiyan Bilimi prensiplerinden kaynaklandığını söyledi. Babasının
tarafından Bayan Eddy, İskoç ve İngiliz kökenliydi ve Hannah Moore
büyükannesinin akrabasıydı. Anne tarafından büyükbabası olan Diyakoz Ambrose, "dindar bir adam" olarak bilinirdi ve annesi dindar bir
tutkun, aziz ve kutsanmış bir karakterdi. Kardeşlerinden biri olan
Albert Baker, Dartmouth'tan mezun oldu ve bir avukat olarak ün kazandı.

ÇOCUKKEN BAYAN EDDY.

Mary Baker çocukken vizyonlar gördü ve rüyalar gördü. Sekiz yaşına geldiğinde Jeanne d'Arc gibi "sesler" duymaya başladı ve bir yıl boyunca
adının açıkça söylendiğini duydu ve sık sık annesine
istenip istenmediğini sorarak koştu. Bir gece annesi ona Samuel'in hikayesini anlattı ve eğer sesi tekrar duyarsa onun gibi cevap vermesini söyledi: "Konuş, Tanrım, çünkü hizmetkarın duyuyor." Çağrı geldi, ama küçük hizmetçi korktu ve cevap vermedi. Bu onun pişmanlık gözyaşlarına neden oldu ve af diledi ve eğer tekrar gelirse cevap vereceğine söz verdi. Çağrı geldi ve annesinin söylediği gibi cevap verdi,
ve ondan sonra sona erdi.

Katolik biyografilerinin dolu olduğu ve tarihin sıklıkla vurguladığı bu deneyimler kesinlikle meditasyon için yiyecek sunar. Theodore Parker, bir gün babasının Lexington'daki çiftliğinde bir tarlada çalışırken, kar gibi sakallı yaşlı bir adamın aniden yanında belirdiğini ve çalışırken onunla birlikte yürüdüğünü, ona yüksek öğütler ve ciddi düşünceler verdiğini anlattı. Mahallede yabancının nereden geldiği veya nereye gittiğiyle ilgili tüm soruşturmalar sonuçsuz kaldı; başka hiç kimse onu görmemişti ve Bay Parker her zaman, bir arkadaşımın bana söylediğine göre, ziyaretçisinin başka bir dünyadan gelen ruhani bir varlık olduğuna inanıyordu. Hayatı olağandışı bir başarıya ulaşmış birçok kişinin, gençliklerinde sesler veya vizyonlar deneyimlediği kesinlikle doğrudur.

Bayan Baker, küçük yaşta, Güney Karolina'nın Charleston şehrinden Albay Glover ile evlendi ve Glover sadece bir yıl yaşadı. 1844'te babasının evine döndü ve o zamandan 1866'ya kadar özel bir kayıt yapılmadı.

1866'da, Massachusetts, Lynn'de yaşarken Bayan Eddy (o zamanlar Bayan Glover) ciddi bir kaza geçirdi ve doktorlar tarafından durumu umutsuz ilan edildi. Bir pazar sabahı papazı ona veda etmek için geldi ve sabah ayinine başladı çünkü ayinin sonunda hayatta olma ihtimali yoktu. Bu sırada
aniden ilahi bir aydınlanma ve hizmetin farkına vardı.
Yanındakilerden çekilmelerini istedi ve onlar da isteksizce çekildiler,
onun delirdiğine inandılar. Kısa süre sonra, onların şaşkınlığına ve korkusuna rağmen,
yan odaya girdi ve "benim öldüğümü ve
bunun benim hayaletim olduğunu düşündüler," dedi.

İLAHİ ŞİFA İLKESİ.

İlahi şifa ilkesine olan inancı o andan itibaren başladı ve
bunun bugün de İsa'nın Nasıra'da yürüdüğü günlerde olduğu kadar doğru olduğuna dair inancı. "İlahi ruhun bir mucize yarattığını hissettim," dedi bu deneyime atıfta bulunarak. "Nasıl, anlayamadım ama daha sonra bunun ilahi yasayla mükemmel bir bilimsel uyum içinde olduğunu gördüm." 1866-69 yılları arasında Bayan Eddy dünyadan çekildi ve meditasyon yaptı, dua etti, Kutsal Yazıları araştırdı.

"Bu süre zarfında," dedi sorularıma yanıt olarak, "İncil benim tek ders kitabımdı. Sağlığıma kavuşma süreciyle ilgili sorularıma cevap verdi; bana yeni bir anlamla geldi ve aniden İsa'nın öğretilerinin manevi anlamını ve manevi bilim ve metafizik şifa ile ilgili ilke ve yasayı kavradım - tek kelimeyle - Hristiyan bilimi."

Bayan Eddy, Mesih'in şifasının mucizevi olmadığını, ancak ilahi yasanın doğal bir şekilde yerine getirilmesi olduğunu fark etti - bugün dünyada 1900 yıl önce olduğu kadar geçerli bir yasa. "İlahi bilim maneviyattan doğmuştur," diyor, "çünkü yalnızca 'kalbi temiz olanlar' Tanrı'yı ​​görebilir." 

Bu deneyimi yazarken Bayan Eddy şunları söyledi: 

Ruh'u kavramak için düşüncenin manevileştirilmesi gerektiğini öğrendim.

Dürüst, özverili ve saf olmalı ki İlahi Bilim'de Tanrı'yı ​​en az anlayan olabilsin.

İlk olan son olmalı. Maddi şeylere olan güvenimiz, manevi şeylere olan bir algıya ve bağımlılığa aktarılmalı. Ruhun gösteride en üstün olması için, sevgilerimizde en üstün olmalı ve ilahi güçle
örtünmeliyiz. Zihnin bedeni yeniden inşa ettiğini ve başka hiçbir şeyin bunu yapamayacağını öğrendim. Tüm bilim bir
vahiydir.

Homeopati sayesinde Bayan Eddy de zihin iyileştirme ilkesine ikna oldu ve ilacın etkisi ne kadar zayıflarsa etkilerinin o kadar güçlü olduğunu keşfetti.

1877'de Bayan Glover, kendi görüşlerine sempati duyan ve kapısının önündeki tabelaya "Hristiyan Bilim İnsanı" yazan ilk kişi olan Londonderry, Vermont'lu Dr. Asa Gilbert Eddy ile evlendi. Dr. Eddy, Boston'daki "Metafizik Koleji"ni kurmasından bir yıl sonra, 1882'de öldü.

Metafizik Koleji'ndeki çalışma dokuz yıl sürdü ve Bayan Eddy, dini çalışmalarının daha derin temelleri için dünyayla aktif temastan çekilmenin gerekli olduğunu hissettiğinden, refahının zirvesindeyken (1889'da) kapatıldı. Bu koleje Avrupa'dan ve bu ülkeden yüzlerce öğrenci geldi. Bayan Eddy'nin nazik davetiyle ara sıra derslerde bulunuyordum ve
sabah konuşmalarına katılan kadın ve erkeklerin gösterdiği ciddiyet
benim gördüğüm en büyük ilgiye hiç benzemiyordu.

BAYAN EDDY'NİN KİŞİLİĞİ.

Bayan Eddy ile ilk kez misafirperver nezaketiyle tanıştığım akşam,
kendisine tuhaf bir şekilde yorgun bir şekilde gittim.
Hayal edebileceğim her mesafeyi yürüyebileceğimi hissettiren bir coşku ve enerjiyle
ayrıldım. O zamandan beri Bayan Eddy ile birçok kez karşılaştım ve her seferinde bu deneyim tekrarlandı.

Birkaç yıl önce Bayan Eddy, Columbus'tan Commonwealth caddesine taşındı ve Massachusetts caddesinin hemen ötesinde, Back Bay Park'ın girişinde Boston'daki en güzel konutlardan birini satın aldı. İç mekan en üst düzey zevk ve lükslerden biridir ve ev şu anda aylık bir yayın olan _Christian Science Journal_'ın editörleri olan ve bu makalenin bazı verileri için kendilerine çok
borçlu olduğum Yargıç ve Bayan Hanna tarafından işgal edilmektedir. Bayan Hanna, "_The Inter-Ocean_ için herhangi bir bilgi vermek bir zevktir," diye belirtti, "çünkü bu büyük günlük gazete, tüm sorulara karşı tavrında çok adil ve çok doğru olan gazetedir."

Halkın Bayan Eddy'ye yönelik artan talepleri, muhtemelen, onun Pleasant View adlı güzel bir ikametgahı olan Concord, N.H.'ye taşınmasında bir etken olmuştur. Sağlığı mükemmeldir ve saçları beyaz olsa da enerjisini ve gücünü büyük ölçüde korumaktadır; her gün yürüyüşe çıkar ve öğleden sonraları araba kullanır. Kişisel olarak geniş bir yazışmalara katılır; Boston'daki kiliseye nezaret eder ve
Hristiyan Bilimi üzerine daha fazla yazı yazmakla meşguldür. Her anlamda
Hristiyan Bilimi Kilisesi'nin tanınmış başıdır. Aynı zamanda
inançtan kişilik unsurunu ortadan kaldırmak onun en büyük amacıdır. Noel arifesinde, Yargıç ve Bayan Hanna, yeni kilisenin korosunun sopranosu Bayan Elsie Lincoln ve bir veya iki arkadaşının bir araya geldiği güzel oturma odasında otururken bir beyefendi bana "Bu noktada Bayan Eddy çok güçlü hissediyor," dedi.

"Annem," diye devam etti, "bir kilisenin herhangi bir kişiliğe bağlı olmasının tehlikesini ve talihsizliğini çok güçlü hissediyor. Çok yetenekli bir kişiliğin etrafında çok fazla yoğunlaşmamak zor."

İLK DERNEK.

İlk Hristiyan Bilimci Derneği, 4 Temmuz 1876'da Bayan Eddy de dahil olmak üzere yedi kişi tarafından
kurulmuştur. Nisan 1879'da kilise yirmi altı üyeyle kuruldu ve tüzüğü aşağıdaki Haziran ayında alındı. Bayan Eddy, bu kilisede rahip olarak atanmadan önce beş yıl boyunca başka cemaatlerde vaaz verdi ve bu tören 1881'de gerçekleşti.

Bayan Eddy'nin BİLİM VE SAĞLIK adlı kitabının ilk baskısı 1875'te yayınlandı. Sonraki yirmi yıl boyunca büyük ölçüde revize edildi ve genişletildi ve şu anda doksan birinci baskısında. Başlıkları şu şekilde olan on dört bölümden oluşur: "Bilim, Teoloji, Tıp," "Fizyoloji," "Hakikatin Adımları," "Yaratılış," "Varlığın Bilimi," "Hristiyan Bilimi ve Spiritüalizm," "Evlilik," "Hayvan Manyetizması," "Bazı İtirazların Cevaplanması," "Dua," "Kefaret ve Eucharist," "Hristiyan Bilim Uygulaması," "Hristiyan Biliminin Öğretimi," "Özetleme." Kutsal Yazıların Anahtarı, Yaratılış, Kıyamet ve Sözlük.

Hristiyan Bilim İnsanları spiritüalizm dediğimiz inancı kabul etmezler.
Ölüm değişimini geçmiş olanların, bedenlenmiş ve bedensiz arasında hiçbir iletişim olasılığı
olmayacak kadar farklı bir bilinç düzleminde olduklarına inanırlar.

Bunlar, teosofinin ilkeleri olan Karma ve reenkarnasyon felsefesine taban tabana zıttır. Mesih'in gerçek öğretileri olduğuna inandıkları şeye sıkı bir sadakatle bağlı kalırlar.

Yine de bu hareketlerin her biri, kendi aralarında ne kadar farklı olursa olsun, idealizmin aşamaları ve ifade arayan daha yüksek bir maneviyatın tezahürleridir.

Herkesin refah içinde olması, bir inanç biçiminde veya başka bir biçimde en iyi yardım ve rehberliğini bulanlara hizmet etmesi ve hepsinin Tanrı'ya ve insana olan sevginin büyük temellerinde ortak bir zeminde buluşması iyidir. İnsanlığın ilahi kökeninin, maneviyatta Rab'bin huzurunu bulana kadar huzur bulamayacağının belirgin bir kanıtıdır. Hepsi şu büyük gerçeği öğretir:

Tanrı'nın büyüklüğü bizim eksikliğimizin etrafında akar,
Rahatsızlığımızın etrafında, onun huzuru.
ELIZABETH BARRETT BROWNING.

Aşağıdaki sayfaya, "GÜZEL DÜNYA"nın yetenekli yazarı arkadaşım Bayan Whiting'den, çok
tatlı bulduğum küçük bir şiir ekliyorum. -M.B. EDDY.

PENCEREDEN.

[_Gezginler İçin Yazılmıştır_.]

Alçakta yanan gün batımı,
Charles'ın üzerine altın ışık selini saçıyor.
Loş bir şekilde, bir rüya gibi,
Işık dalgalarının akışını izliyorum.

Gökyüzünün ihtişamı
Nehrin akışında ihtişamını tekrarlıyor;
Ve gri kilise kulesinde heykel melekler,
Aşağıdaki dünyaya bakıyorlar.

Loş bir şekilde, bir rüya gibi,
Önümden geçen aceleci kalabalığı görüyorum,
Ama hepsinin arasında sadece _bir_ yüz görüyorum
Çayır çimenlerinin altında.

Ah, aşk! Sadece biliyorum
Senin düşüncelerin sonsuza dek bana nasıl yapışıyor:
Mevsimlerin nasıl gelip geçtiğini merak ediyorum
Safir denizinin ötesinde?

LILLIAN WHITING.

15 Nisan 1888.

(_Boston Herald_, 7 Ocak 1895.)

ÖZ.

TANRI'YA ADANMIŞ BİR TAPINAK.--HRİSTİYAN BİLİMİNİN ANA KİLİSESİNİN ADANMASI. Altı Bin İnanlının
Egzersizlere Katılmasını Sağlayan Yeni Yöntem--Dört Kez Tekrarlanan Ayin--Mezhep Kurucusu Rahip Mary Baker Eddy'nin Vaazı--Çocukların
Yaptığı Güzel Oda.

Basit törenlerle, dört kez tekrarlanan, dört farklı cemaatin huzurunda, yaklaşık 6.000 kişiyi bir araya getiren, Boston'da Norveç ve Falmouth caddelerinde, İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı ve Hristiyan Biliminin keşfedicisi ve kurucusu Rahip Mary Baker Eddy'e bir tanıklık olarak inşa edilen eşsiz ve pahalı yapı, dün Tanrı'ya ibadete adandı.

Yapı, her taşı ödenmiş olarak zanaatkarların elinden çıktı--daha fazla para için değil, ihtiyaç duyulan tüm miktar alındıktan sonra akmaya devam eden bağış dalgasının durdurulması için bir çağrıyla. Birlik'teki her eyaletten ve birçok ülkeden, Hristiyan Bilimi öğrencilerinin sevgi dolu bağışları bu güzel yapının inşasına yardımcı olmak için geldi ve bu bağışçıların 4.000'den fazlası uzak Pasifik kıyılarından ve Körfez eyaletlerinden ve aralarındaki tüm topraklardan Boston'a geldi, yeni inşa edilen tapınağı görmek ve saygı duydukları öğretmenin kendilerine gönderdiği mesajı dinlemek için.

Tüm Yeni İngiltere'den mezhebin üyeleri toplandı; New York yüzlercesini gönderdi ve hatta uzak eyaletlerden 40'ar ve 50'şer kişilik gruplar geldi. 1.400 veya 1.500 kişilik kapasitesi olan büyük oditoryum, bu büyük kalabalığı, yaklaşık 1.000 yerel inananı saymazsak, kabul etmekten umutsuzca acizdi. Bu nedenle ayin, isteyen herkes duyana ve görene kadar tekrarlandı; ve dört büyük cemaatin her biri kiliseyi tıkabasa doldurdu.

Sabah 7:30'da, yerden 126 fit yüksekte bulunan büyük taş kuledeki çanlar, "Yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" mesajını çaldı.

Eski bilindik ilahiler - "İsa'nın Adının Gücüne Selam Olsun" ve benzeri
diğerleri - adanma töreni saati gelene kadar çalındı.

Sabah 9'da ilk cemaat toplandı. Bu ayin
kapanmadan önce büyük kilise odası ve geniş lobiler ve kilisenin etrafındaki kaldırımlar bekleyen bir kalabalıkla
doldu. Saat 10:30'da başka bir ayin
başladı ve öğlen bir başkası daha. Sonra bir ara verildi ve saat 3'te ayin son kez tekrarlandı.

Bu ayinlerin hiçbirinde egzersizlerde neredeyse hiç değişiklik olmadı. Ancak sabah 10:30'da sahne, merkezi sıralarda birkaç yüz çocuğun bulunmasıyla özellikle ilginç hale geldi. Bunlar, paraları yalnızca Bayan Eddy'nin kullanımı için tasarlanmış muhteşem bir daire olan "Anne Odası"na ayrılan bina fonuna küçük bağışçılardı. Bu çocuklar kilisede "Çalışkan Arılar" olarak bilinir ve her biri, üzerinde altın bir arı kovanı damgalı beyaz saten bir rozet takıyordu ve arı kovanının altında yaldızlı harflerle "Anne Odası" yazıyordu. Oditoryumun kürsü ucu çiçeklerle süslenmişti. Platformun üstündeki koro galerisinin duvarında, bundan sonra orgun yerleştirileceği yerde, kocaman yedi köşeli bir yıldız asılıydı - palmiyelerde duran zambaklardan oluşan bir yıldız, ortasında beyaz ölümsüz çiçekler vardı ve üzerinde kırmızı harflerle şu sözcükler yazıyordu: "Love-Children's Offering--1894."

Koroda ve platformun basamaklarında saksıda palmiyeler, eğrelti otları ve Paskalya zambakları vardı. Masa eğrelti otları ve saf beyaz güllerle
çevriliydi ve geniş bir kurdele fiyonk ile tutturulmuştu. Sağında palmiyelerden oluşan bir hasırın üzerinde duran büyük bir beyaz karanfil sepeti ve solunda güzel pembe güllerle
dolu bir vazo vardı.

İki birleşik koro -New York'taki First Church of Christ, Scientist'in korosu ve toplamda otuz beş şarkıcıdan oluşan ev kilisesinin korosu- sırasıyla Bay Henry Lincoln Case ve Bayan Elsie Lincoln'ün yönetiminde şarkı söylemeye öncülük etti.

Yargıç S.J. _Christian Science Journal_ editörü Hanna, alıştırmalara başkanlık etti. Platformda onunla birlikte Baylar Ira O. Knapp, Joseph Armstrong, Stephen A. Chase ve William B. Johnson, yönetim kurulunu oluşturuyorlar ve Concord, New Hampshire'lı seçkin bir hatip olan Bayan Henrietta Clark Bemis vardı.

Alıştırmalar son derece sade bir şekilde yapılmıştı. Gönüllü bir orgdan sonra, Bayan Eddy'nin geçen baharda temel taşı koyma töreni için yazdığı "Laus Deo, It Is Done" ilahisi cemaat tarafından söylendi.
Yargıç Hanna ve Dr. Eddy, Kutsal Yazılar'dan ve Kutsal Yazılar'a ANAHTARI OLAN BİLİM VE SAĞLIK'tan seçmeler okudu.

Ardından birkaç dakikalık sessiz dua yapıldı ve ardından Hıristiyan Bilimi ders kitabında verilen manevi yorumuyla birlikte Rab'bin duası okundu.

Bayan Eddy tarafından bu vesileyle hazırlanan ve adanmanın başlıca özelliği olarak dört gözle beklenen vaaz, daha sonra Bayan Bemis tarafından okundu. Bayan Eddy, gün boyunca New Hampshire, Concord'daki evinde kaldı, çünkü daha önce _The Herald_'da belirtildiği gibi, takipçileri arasında din öğretmenlerinin sıklıkla aldığı türden kişisel ibadeti caydırmak onun geleneğidir.

Vaazı vermeden önce Bayan Bemis, kilisenin eski bir papazından gelen şu mektubu okudu:

_Rahip Mary Baker Eddy_--Sevgili Öğretmen, Lider, Rehber: Laus Deo. Tamamlandı. Sonunda
çalıştığınız, emek verdiğiniz,
dua ettiğiniz şeyin meyvesini görmeye başlıyorsunuz. Taştaki dua tamamlandı.

Ölümlü duyuların söylediği gibi, 2.000 mil uzayda, içten tebriklerimi gönderiyorum. Tamamen meşgulsünüz, ancak bu kısa tebrik mesajını almak için bir anlığına durup isteyebileceğinizi düşündüm. Kesinlikle bu, Hıristiyan Biliminin kutsanmış ileriye dönük çalışmasında bir dönemi işaret ediyor. Bu, hareketli kariyerinizdeki en uğurlu saat. Hepimiz sevinirken, İsrail'deki anne, hepimizden tek başına, bunun tam önemini kavrıyor. Sevgilerimle,

LANSON P. NORCROSS.

(_Boston Sunday Globe_, 6 Ocak 1895.)

ÖZET.

İncil Şifasına İnananlar İçin Görkemli Ev.-- Kilise Çalışmalarına Her Şeyi Adanmış Zengin Bir Kadın.

Hıristiyan Bilim, gönüllü bağışlarla bir kilise inşa ederek, kendilerine denildiği gibi, öğrencileri üzerindeki gücünü göstermiştir. Bu kilise türünün ilk örneğidir ve bugün çeyrek milyon dolar harcanarak ve borçtan arındırılarak adanacaktır.

Para, Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın her yerinden herhangi bir özel itiraz olmaksızın aktı ve fonların koruyucusu "yeter" diye bağırıp posta yoluyla veya başka bir şekilde daha fazla çek kabul etmeyi reddedene kadar gelmeye devam etti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar yardım eli uzattı, bazıları bir miktar, bazıları ise önemli miktarda para verdi. Birçok durumda bu dünyada asla bilinmeyecek fedakarlıklar yapıldı.

Hristiyan Bilim İnsanları yalnızca hastalıkları tedavi edebileceklerini ve kiliseler inşa edebileceklerini söylemekle kalmıyor, aynı zamanda ölümlü duyulara imkansız görünse bile binalarını zamanında bitirebileceklerini de ekliyorlar. Aşağıdakileri yeni mezhebin bir yayınından okuyun:

Bu görkemli tamamlanmanın en görkemli ve en faydalı özelliklerinden biri şudur: yıl sonundan bir ay önce, maddi duyunun her türlü kanıtı, kilisenin 1894 yılında tamamlanmasının insani olasılıkları aştığını ilan etti. İşçi ve izleyicilerin tahminleri, bunun 1895'in Nisan veya Mayıs'ından önce tamamlanamayacağı yönündeydi.

Umutlu, güvenilir olanlara çok fazla alay konusu yapıldı, aksini beyan ettiler ve tekrar tekrar ileri sürdüler. Bu gerçekten de bilimsel bir gösteridir. Ders kitaplarımızın sık sık tekrarlanan beyanları, ölümlü duyuların kanıtlarının
güvenilmez olduğunu en çarpıcı şekilde kanıtlamıştır.

Bir hafta önce Yargıç Hanna, kilisenin papazlığından çekilerek,
kendisinin yerine en büyük bakanların -İncil ve "KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARLARIYLA BİLİM VE SAĞLIK"- geçmesi için sorumluluklarını memnuniyetle bıraktığını söyledi. Bu eylemin, Bayan tarafından yapılan kuralların sonucu olduğu anlaşılıyor. Eddy. Bundan sonraki vaazlar, cemaat tarafından her yıl seçilecek olan okuyucular tarafından
iki kitaptan okunan pasajlardan oluşacaktır.

Yargıç Hanna'nın o kadar güzel ve çekici
olduğunu, öğretildiği gibi gerçeği aramak yerine kendisini vaaz ederken dinlemeye gelen dinleyicileri çektiğine dair bir hikaye yayılmıştır. Sonuç olarak yeni kurallar
oluşturulmuştur.

Ancak Hristiyan Bilimi merkezinde bu reddedilir; Bayan Eddy, yargıcın sözlerinin konuya değindiğini ve bundan böyle hiçbir çıkarımın yapılmaması gerektiğini söyler.

"Geriye Dönüp Bakma ve İçe Dönüp Bakma" başlığı altında yayınlanan Bayan Eddy'nin kişisel anılarında, kendisi hakkında ancak bu kısa taslakta değinilebilecek çok şey ayrıntılı olarak anlatılır.

Omurgasına kadar aristokrat olan Bayan Eddy, atalarının ağacına geri dönmekten ve hem İskoçya'da hem de İngiltere'de iyi ve büyük isimlerle özdeşleşmiş dalları izlemekten zevk alır.

Ailesi Devrim'den kısa bir süre önce bu ülkeye geldi. Bayan Eddy'nin büyükanne ve büyükbabasına ait olduğunu hatırladığı birçok hatıra arasında, üzerine İskoç şöhretli Sir William Wallace tarafından kılıcın verildiği akrabanın adının yazıldığı, pirinç bir kınına yerleştirilmiş ağır bir kılıç vardı.

Bayan Eddy, diğer kızlar gibi, çalışmalarına kendini adadı, ancak belki de alışılmadık bir şevkle, felsefe, mantık ve ahlak biliminden zevk aldı ve ayrıca eski diller olan İbranice, Yunanca ve Latince'yi araştırdı.

Son evliliğini 1877 baharında, Massachusetts, Lynn'de, Asa Gilbert Eddy'nin karısı olduğunda yaptı. Eddy, müdürü olduğu bir Hristiyan Bilim Pazar Okulu'nun ilk organizatörüydü ve daha sonra kutsal metinler üzerine verdiği yetenekli derslerle diğer mezheplerden birçok din adamının dikkatini çekti. 1882'de öldü.

Bayan Eddy, öğrencileri ve hayranları tarafından bu tarikatın ilk resmi organının editörü ve yayıncısı olarak bilinir. Dergiye _Hristiyan Bilim Dergisi_ adı verildi ve bu hızla artan inancın üyeleri arasında büyük bir dolaşıma girdi.

Hristiyan Biliminin öncüsü olarak deneyimlerini anlatırken, bu araştırmada fiziksel tarafla ilgili bilgiyi farklı allopati, homeopati ve benzeri okullarda aradığını ancak gerçek bir tatmin elde edemediğini belirtiyor. Hiçbir antik veya modern felsefe ona zihin iyileştirme bilimi hakkında belirgin bir ifade vermedi. Hiçbir insan aklının bu soruya eşit olmadığını iddia ediyor.

Ayrıca inanç tedavisi ve Hristiyan Bilimi arasındaki teorilerdeki farkı dikkatlice tanımlıyor ve özellikle bu iki şifa sanatının tanımlarında sırasıyla kullanılan anahtar kelimeler olan inanç ve anlayış terimleri üzerinde duruyor.

Boston'daki evinin yanı sıra, Bayan Eddy'nin New Hampshire'ın sakin başkentindeki eyalet binasına bir mil uzaklıkta, dünyanın bir anını görmek istediğinde kolayca gidebileceği hoş bir kır evi var. Ancak çoğunlukla emekli olarak yaşıyor, Concord ve çevresindeki köylerin her yeri çok güzel olan kırsala doğru araba kullanıyor. İlkel bir çiftlikten o kadar hoş bir şekilde yeniden düzenlenmiş ve modernleştirilmiş ki, çatının açıları ve eğimi dışında hiçbir şey kalmamış olan büyük ev, binaların arkasında eğimli bir terasa dikkat çekici bir şekilde yerleştirilmiş, binalar ise çiçekli çalı yataklarıyla noktalı yeşil çimenliklerin ortasında, arada bir çeşme veya yazlık ev var. Bayan Eddy, yazarı doğrudan sevdiği "gözetleme noktasına" götürdü - evin ikinci katının güney tarafındaki geniş bir meydan, burada sallanan sandalyesinde oturup baharın ve yaz yeşilliğinin ışıklarının ve gölgelerinin tadını çıkarabilir. Veya, tam o sırada, aşağıda uzanan, çiftliğin karşısındaki tüm manzaranın muhteşem Ekim renklerinde, küçük kaçak nehrin vadisini çevreleyen ormanlara kadar uzanan güzel çayırlar ve meralar arasından, doğuya doğru akarken. Kendi doğum yerini göstermekten hoşlandı. Meydanından kuş uçuşu gibi, Bow tepesinin eteğinde uzanıyordu ve sonra durakladı ve muhabire, kuzeni New Hampshire'lı Kongre Üyesi Baker'ın aynı mahallede doğup büyüdüğünü hatırlattı. Başka bir seçkin akraba olan Hoke Smith'in fotoğrafı şömine rafını süslüyordu. Sonra gözüm ailesinin armasını ve Devrim Kızları Derneği tarafından kendisine verilen diplomayı yakaladı. Mavi ve cesur kanla gelen doğal ve yasal gurur, belki de onun özelliklerinden biridir, tıpkı diğer birçok iyi yetişmiş kadının olduğu gibi. Sömürge ve devrim günlerinde değerli atalarının uzun bir listesi vardı ve McNeil'ler ve General Knox, onun soyağacında büyük bir yer tutuyordu, ayrıca talihsiz Paugus'u öldüren kahraman da.

Bayan Eddy'nin inine -veya bazen de onu ruhani liderleri olarak gören birçok takipçisinden bahsederken "annesinin odası"- dediği bu büyük, güneşli oda, ev sahibini
belirten bir misafirperverlik havasına sahiptir. Bayan Eddy, duvarlarını Avrupa'nın başyapıtlarından bazılarının reprodüksiyonlarıyla asmıştı, bunlardan birkaçı ona sevgi dolu öğrencilerinin hediyeleriydi.

Alt terastaki ağaç tepelerine bakan
muhabir haykırdı: "Burada sadece dört yıldır yaşıyorsunuz ve yine de en ümitsiz toprakların çorak bir çoraklığından bütün bu güzellikler çıktı!"

"Dört yıl!" diye haykırdı; "iki buçuk, sadece iki buçuk yıl." Sonra kolumu tutup işaret ederek devam etti: "Şu büyük karaağaçlara bak! Sıcak havalarda onları buraya getirttim, neredeyse şimdiki kadar büyüklerdi ve hiçbiri ölmedi."

Bayan Eddy arkadaşlıklarından içtenlikle bahsetti... Ev düzenlemelerinden, Boston'daki yoğun kariyerinden
uzaklaşıp memleketi granit tepelerine geri dönmek istediğinden,
orada Concord'un o bölgesine onur katacak
büyük bir ev inşa etmekten bahsetti.

Concord'dan gelen yolda, "Eton of America" ​​St. Paul okuluna bir mil mesafedeki, anızlı, eski çiftliği seçti. Bir kez satın alındıktan sonra, kadının vasiyeti işe koyuldu ve bugün, Pleasant View'a yaklaşırken ziyaretçilere verilen ilk izlenim, çarpıcı derecede iyi bakılmış bir arazidir.

Araziyi ve çiftliği mükemmel bir düzende tutmak için bir dizi adam çalıştırıyor ve bu zengin kadının parasını, kendisine hayati bir ilgi duyduğu çalışkan işçilerin refahını desteklemek için kullandığını öğrenmek hoştu.

Bayan Eddy, "işçinin ücretini hak ettiğine" ve dahası, kendi evine ve ailesine sahip olmayı hak ettiğine inanıyor. Gerçekten de, bu kadar büyük bir arazi satın almasındaki amaçlarından biri, emekçiler için bir şeyler yapmak ve böylece daha iyi bir ev hayatı ve vatandaşlığın ilerlemesine etkisini eklemekti.

(_Boston Transkripti_, 31 Aralık 1894.)

ÖZET.

Hristiyan Biliminin büyümesi, yarın açılacak olan bu şehirde görünür bir ibadethanenin inşa edilmesiyle uygun şekilde işaretlenmiştir.
200.000 dolara mal olmuştur ve abonelikler dışında ek bir ücret talep edilmemektedir. Dini inancın bu özel aşaması, ilkelerini incelemeye teşvik edilen ve şüphesiz ki bu ilkeler tarafından rahatlatılıp güçlendirilen çok sayıda ve artan sayıda Hristiyan insanda kendini göstermiştir. Herhangi bir yeni hareket bir tür ilgi uyandıracaktır. Yeniliği aşındıran ve Hristiyan Biliminin basit ve doğrudan gereklilikleriyle tamamen sürüklenen birçok kişi vardır. Sözde ortodoks dini kuruluşların buna karşı muhalefeti bir süre devam eder, ancak küçük bir çatışmadan sonra sonunda azalır. Hiçbir dini topluluk gerçeğin tamamını elinde tutmaz ve gerçeğin bir tarafını bile gösterebilecek her şey takipçi kazanır ve herhangi bir baskı girişimini alt eder.

Hristiyan Bilimi herkese bir gerçek sistemi olarak çarpmaz. Çarpsaydı,
harika olurdu. Hristiyan inancı da herkeste aynı izlenimi yaratmaz. İnanma veya muhalefet etme özgürlüğü günümüzde büyük bir ayrıcalıktır. Bu yüzden, bir dizi vicdanlı takipçi Hristiyan Bilimi gibi bir konuya kendini adadığında, insan olarak doğuştan sahip oldukları özgürlüğün tadını çıkarırlar ve kınamadan kaçamasalar da, dini gerçeği arayan birçok öncü arasında sayılmalıdırlar. Gerçekten hiçbir şey
yerleşik değildir. Her gerçek az çok bir çalkantı halindedir.
Bilgi madeninde çalışmış olan birçok kişi, farklı yöntemleri olan ve onlarla birlikte farklı fikirler getiren diğerlerini memnuniyetle karşılar.

Bu hareketin nereye gideceğini ve yerleşik yöntemleri ne kadar etkileyeceğini tahmin etmek için henüz çok erken. Dini çevrelerde bir sansasyon yarattığı ve teolojik savaşın araçlarını harekete geçirdiği çok iyi bilinmektedir. Bunu yaparken, diğer yandan, bir fayda da getirmiş olabilir. Bu kadar çok yeni proje dini inançta duyguları harekete geçirmeden önce, ancak zaman geçtikçe, uzlaşmalar memnuniyetle karşılandı. Bu tapınağın inşası, şüphesiz ilkelerinin büyümesine yardımcı olacaktır. Her yerden hacılar gerçeği aramak için oraya gidecekler ve bazıları tatmin olabilir, bazıları ise tatmin olmayacak. Hristiyan Bilimi, dünyanın düşüncesini özümseyemez. Hak ettiği ilgiyi görebilir, ancak insanlık adına iyi bir şeyler yapmış olan diğer büyük dini inanç gösterilerinin yanında yerini almayı hedefleyebilir. Harikalar asla bitmez. İşte hazinedarının, önceden abone olunanlar dışında hiçbir meblağın alınamayacağına dair haber göndermesi gereken bir kilise! Hristiyan Bilimcilerin hardal tohumu kadar bir inancı vardır. Ne yazık ki, pratik Hristiyan halkımızın bir kısmı, bu "pratik olmayan" Hristiyan Bilimcilerinkine
yakın bir inanca sahip değil.

(_Jackson Patriot_, Jackson, Mich. 20 Ocak 1895.)

ÖZET.

HRİSTİYAN BİLİMİ.

Hristiyan Bilimcilerin Boston'da 200.000 dolardan fazla bir maliyetle devasa bir tapınak inşa etmesi, eski inancın canlandırıcısı ve Yeni Ahit'in temeline oturtulmuş, inananların ışık, sağlık ve güç aldığı ders kitabının yazarı olan MARY BAKER EDDY'nin öğrencilerinin sevgi
sunumları, yeni hareketin hızla büyümesinin kanıtıdır. Biz buna yeni diyoruz. Değil. Sadece Hristiyan Bilimi adı bile yenidir. Hristiyanlığın başlangıcında İsa ve öğrencileri tarafından öğretildi ve uygulandı. Üstat büyük şifacıydı. Fakat on beş yüzyıl boyunca dünyayı kasıp kavuran ve Karanlık Çağların karanlığıyla örten materyalizm ve bağnazlık dalgası, öğretilerine olan tüm hayati inancı neredeyse yok etti. İncil mühürlenmiş bir kitaptı. Son zamanlarda, onun öğrettiklerine olan inanç yeniden canlandı ve Hıristiyan Bilimi bunun bir sonucu. Yeni bir doktrin ilan edilmiyor, fakat Hıristiyanlığın kurucusu tarafından bin dokuz yüz yıl önce uygulamaya konulan, ancak daha önceki bir tarihte başka ülkelerde uygulanan bir ilkenin yeni bir gelişimi var. "Olan şey, olacak olandır; yapılan şey, yapılacak olandır ve güneşin altında yeni bir şey yoktur."

Nasıralı İsa'nın, yeryüzündeki üç yıllık hizmeti boyunca çeşitli vesilelerle, hem şifacının hem de hastanın zihninde temel olduğunu ilan ettiği koşul, tek bir kelimede saklıdır: İNANÇ.
İlaçlar cüzzamı aniden iyileştirebilir mi? On cüzamlı temizlendiğinde ve biri Doğu deyimiyle şükranlarını sunmak için geri döndüğünde, İsa ona şöyle dedi:
"Kalk, yoluna git; imanın seni iyileştirdi." Bu Hıristiyan Bilimiydi. Hudson, "Psişik Olaylar Yasası"nda şöyle der: "Bu kelime, diğer tüm kelimelerden daha fazla, bu dünyadaki insan mutluluğunun ve gücünün ve gelecek dünyadaki kurtuluşun tüm yasasını ifade eder." İnsanı hayvanın seviyesinin üzerine çıkaran ve fiziksel dünya üzerinde hakimiyet sağlayan zihnin bu niteliğidir. İnsan çabasının her alanında başarının temel unsurudur. İnsan ruhunun gücünü oluşturur. Nasıralı İsa, Filistin'in tepelerinden gücünü ilan ettiğinde, insanlığa sağlık ve cennetin anahtarını verdi ve "Dünyanın Kurtarıcısı" unvanını kazandı. Mistik şairlerin en büyüğü olan Whittier gerçeği gördü:

"O, onu kendi adına kullananlara verdiği şifa armağanını;
Giysisinin eteğini dolduran güç,
Her zaman aynıdır."

Yine "Üstat" başlıklı bir şiirinde şöyle yazmıştır:

"Dikişsiz elbisesinin şifası
Acı yataklarımızın yanındadır;
Hayatın kalabalığında ve baskısında ona dokunuruz,
Ve tekrar bütün oluruz."

[Dipnot: 1868 civarında, BİLİM VE SAĞLIK kitabının yazarı, Bay Whittier'ı Amesbury'deki evinde, başlangıç ​​aşamasındaki akciğer vereminden tek bir ziyaretle iyileştirdi.--M.B. EDDY.]

İsa'nın doğa yasasıyla mükemmel bir uyum içinde hareket ettiğinden, ona meydan okuyarak, onu bastırarak veya ihlal ederek hareket etmediğinden şüphemiz yok.
Kusursuzca doğal olan, kusursuzca ruhsal olandır. İsa ilkeyi dile getirdi ve örneklendirdi; ve açıkçası, günümüzde ruhsal şifada gerekli olan koşullar, havarilerin
zamanlarında gerekli olanlarla aynıdır. Hudson'ın şu ifadesini kabul ediyoruz: "Hiçbir doğa yasası ihlal edilmedi veya aşılmadı. Aksine, tüm işlem doğa yasalarına mükemmel bir şekilde itaat ederek gerçekleşti. Yasayı, kendisinden önce hiç kimsenin anlamadığı
şekilde mükemmel bir şekilde anladı; ve gücünün bolluğuyla, en büyük iyiliğin başarılabileceği yerde uyguladı." Modern bilimin ışığında, şifalarının anlatımlarının dikkatli bir şekilde okunması, zihinsel terapi uygulamasında, başarı için gerekli olan çevre ve uyumlu etki koşullarını gözlemlediğini gösterir. Jairus'un kızı durumunda bunlar tam olarak ortaya konulmuştur. İnanmayanları uzak tuttu, "hepsini dışarı attı" ve sadece baba ve annenin, en yakın arkadaşları ve takipçileri Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın kendisiyle birlikte odada olmasına izin verdi ve böylece elde edilebilecek en mükemmel çevreyi elde ederek kızını hayata döndürdü.

"Kör bir irade kaprisiyle değil,
Kurnazca bir beceri hilesiyle değil,
Güç gösterisi için değil, Senin düşüncende
Doğanın harikası yaratıldı."

Önceki bir makalede, önceki yüzyılların son çeyreğinde meydana gelen döngüsel değişikliklere değinmiştik. Dikkat çekici
on dokuzuncu yüzyılımızın en az olaylı
olanlarından biri de
Hristiyan Bilimi'nin ortaya çıkmasıdır. Bunun bir kadının eseri olması, geçmişin birçok esaretinden, önyargısından ve baskısından kurtuluşuyla dikkat çeken bir dönemin doğal sonucudur. Bu nedenle, Bayan Eddy'nin "BİLİM VE SAĞLIK" adlı eserinin ilk baskısının 1875'te yayınlanmış olmasını
sadece bir tesadüf olarak görmüyoruz.
O zamandan beri birçok kez revize etti ve doksan birinci baskı
duyuruldu. Keşfine ilk olarak "ilahi metafizik şifa bilimi" adı verildi.
Daha sonra Hristiyan Bilimi adını seçti. Bilimsel kesinlik olarak kabul edilen şeye dayanır, yani tüm nedenselliğin Zihinden kaynaklandığı, her etkinin kökeninin arzu ve düşünce olduğu. Teoloji -eğer kelimeyi kullanabilirsek- Hristiyan Bilimi "KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARLA BİLİM VE SAĞLIK" başlıklı ciltte yer almaktadır.

Mevcut Boston cemaati 19 Nisan 1879'da örgütlenmiştir ve şu anda 4.000'den fazla üyesi vardır. Ana örgüt olarak kabul edilir, diğerleri şubelerdir, ancak her biri kendi işlerini yönetmede tamamen bağımsızdır. Gerçek, tek tanınan otoritedir.
Farklı cemaatlerin gerçek üyeleri arasında 100.000 ile 200.000 arasında üye vardır. New York, Chicago, Buffalo, Cleveland, Cincinnati, Philadelphia, Detroit, Toledo, Milwaukee, Madison, Scranton, Peoria, Atlanta, Toronto ve neredeyse diğer tüm nüfus merkezlerinde, ayrıca tüm kiliselerin üyeleri ve kiliseye gitmeyen insanlar arasında inanç sahibi olanların sayısı giderek artmaktadır. Bazı kiliselerde üyelerin çoğunluğu Hristiyan Bilim İnsanlarıdır ve kural olarak en zeki olanlardır. Boston'daki tapınağın inşası, 6 Ocak'ta gerçekleşen adanma töreni vesilesiyle ayrıntılı bir sunuma yer yoktur, yüzyılın son çeyreğinin en dikkat çekici, yardımcı ve güçlü hareketlerinden biri. Hristiyan Bilim birçok yorgun ruha umut ve teselli getirmiştir. İnsanları daha iyi ve daha mutlu kılar. Hristiyanlık ve Bilimi birleştirmek, dogma ve hakikatin birleşememesi nedeniyle bugüne kadar
boş bırakılmış olan, mutlu bir ilhamdı.

"Ve hala kötü davayı seviyoruz,
Ve haklı sonuçtan şikayet ediyoruz;
Hayatın çiğnenen yasalarına basıyoruz,
Ve kendimize verdiğimiz acının yasını tutuyoruz."

(_The Outlook_, New York, 19 Ocak 1895.)

BİR HRİSTİYAN BİLİM KİLİSESİ.

Pazar günü, 6. inst'te Boston'da büyük bir Hristiyan Bilim Kilisesi açıldı.
Norwegian ve Falmouth caddelerinde yer almaktadır ve Hristiyan Biliminin
keşfi ve kurucusu olan Rahip Mary Baker Eddy'e bir tanıklık olması amaçlanmıştır. Bina yangına dayanıklıdır ve 200.000 dolardan fazlaya mal olmuştur. Tamamen ödenmiştir ve inşası için bağışlar
Birlik'teki her eyaletten ve birçok ülkeden gelmiştir. Oditoryumun
on dört ila bin beş yüz kişilik olduğu ve açılış günündeki dört ayinde
kalabalık olduğu söyleniyor. Bayan Eddy tarafından hazırlanan vaaz Bayan Bemis tarafından okundu. Binanın önemini tekrarladı ve orada vurgulanacak olan gerçekleri yeniden dile getirdi.
Açıklamadan Boston'daki ve hatta tüm New England'daki en güzel binalardan biri olduğuna karar veriyoruz.
Hristiyan Bilimcilerin tuhaf ilkeleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün ve böyle bir kilisenin organizasyonuyla ilgili
ne kadar farklı görüşler olursa olsun, bu kilisenin taraftarlarının inançlarını
çalışmalarıyla kanıtladıklarından şüphe yoktur.

(_American Art Journal_, New York, 26 Ocak 1895.)

"TAŞTAN DUAMIZ."

Yeni bir Boston kilisesine verilen mükemmel isim budur. Kendi çevrelerinin dışında çok az kişi
Hristiyan Bilimine olan inancın ne kadar yaygın olduğunu fark eder. Birkaç zihinsel şifacı mezhebi vardır, ancak Huntington caddesinin hemen dışında, büyük Mechanics binasına ve yeni Müzikhol'ün önerilen alanına çok uzak olmayan Back Bay'deki bu yeni yapı, eski bir New Hampshire ailesinden doğan ve birçok iniş çıkıştan sonra kendini Lynn, Mass.'te İlahi Zihnin gücüyle iyileşmiş halde bulan ve ardından bu inancı diğer insanlara aktarmaya kendini adamış olan Rahip Mary Baker Glover Eddy'nin takipçilerine aittir. 1880 civarında Boston'a gelerek ders vermeye başladı, bir öğrenci derneği topladı ve bir kilise kurdu. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca doğum yerinin yakınında, New Hampshire, Concord'da, Pleasant View adlı güzel bir araziye sahip olarak yaşadı; ancak bu ülke genelindeki binlerce inanan Boston'daki Ana Kilise'ye katıldı ve şimdi bu yapıyı iki yüz bin doların üzerinde bir maliyetle inşa ettiler, her fatura ödendi. Görünümü yayınlamamıza izin verilen resimlerde gösterilmektedir.
Çan
kulesinde bir dizi borulu çan vardır. İçeride,
taşınabilir bölmeler kullanılarak yedi mükemmel sınıfa bölünebilen
bir bodrum odası vardır. Ana oditoryumun geniş galerileri vardır ve
son derece rahat sıralarında binden fazla kişiyi ağırlayabilir. Neredeyse hiç
ahşap işçiliği bulunmamaktadır. Zeminler tamamen mozaik, basamaklar mermer
ve duvarlar taştır. Oldukça karanlık, genellikle rahat bir okuma için fazla karanlık, çünkü tüm pencereler renkli camdan ve
örgütün ilkelerini sembolize eden resimlerle. Tavanda güzel bir güneş patlaması penceresi var. Şapelin bitişiğinde bir papaz çalışma odası var;
ama baş eğitmenleri belirsiz bir süre için tek papazın "BİLİM VE SAĞLIK
KUTSAL KİTAPLARIN ANAHTARIYLA" adlı kitabıyla birlikte İncil olmasını emretti. Kulede ona adanmış ve
Anne Odası olarak adlandırılan, eğer isterse gündüz veya gece bir yuva haline getirmek için tüm yaşam kolaylıklarıyla döşenmiş bir oda var. Orada onun vitrayda bir portresi var; ve antika bir lambanın arkasında sürekli olarak onun şerefine yanan bir elektrik ışığı var; ancak henüz Yeni Yıl Pazar günü biraz
yeni bir şekilde adanan tapınağını ziyaret etmedi.

Özel bir adanma cümlesi veya duası yoktu; ancak sürekli
hizmetler, görevliler olduğu sürece her saat bir buçukta dokuzdan dörde kadar yapılıyordu; ve bazı insanlar bu egzersizlerin
dört kez tekrarlandığını duydu. Basılı program, bazı ilahiler ve mezmurlar atlandığı için, bir nedenden dolayı takip edilmedi. Bir koro ve cemaat tarafından
şarkı söyleniyordu. _Pater noster_, Hristiyan Bilimcilere özgü bir şekilde tekrarlanıyordu, cemaat bir cümleyi tekrarlıyor ve lider, Bayan Eddy'nin paralel yorumuyla karşılık veriyordu. Vahiy kitabından ve onun eserinden karşılıklı paragraflar okunuyordu. Bayan Eddy tarafından hazırlanan vaaz, amacına uygun olarak iyi uyarlanmıştı ve tarikatın bir üyesi olmayan profesyonel bir hatip olan Bayan Henrietta Clark Bemis tarafından açık ve vurgulu bir
üslupla okundu. Ancak, solo şarkıcı bir Bilimciydi, Bayan Elsie Lincoln; ve platformda, eski Kansas'lı ve şimdi yayın topluluğunun işletme müdürü olan Joseph Armstrong, Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu'nun diğer üyeleriyle birlikte oturuyordu - Ira C. Knapp, Edward P. Bates, Stephen A. Chase, - hareketle resmen bağlantılı beyler. İnanan ailelerin çocukları, Anne Odası için parayı topladılar ve ikinci adanma töreninde onlar için özel olarak koltuklar ayrıldı. Bir ayin bitmeden ve denetçiler arka kapılardan ayrılmadan önce, ön giriş holü ve sokak (kar fırtınasına rağmen) giriş bekleyen diğerleriyle doluydu.

Ertesi Pazar günü yeni ayin düzeni yürürlüğe girdi.
Hiçbir tür adres, duyuru, İncil veya ders kitapları hakkında bir açıklama yoktu. Bu işe girmeden önce Colorado'da avukat olan Yargıç Hanna, o gün İsa'nın ekmek ve balık mucizesi üzerine olan üç ayda bir verilen İncil dersini açık, erkeksi ve zeki bir tonla okuyarak başkanlık etti. Her paragrafı önce kendisi için belirlenen açıklayıcı Kutsal Kitap paralellikleriyle, sonra da Bayan Eddy'nin kitabından kendisi için seçilen pasajlarla destekledi. Yer yine kalabalıktı, ülkenin dört bir yanından bu uğurlu olay için Boston'a gelen binlerce taraftarın arasından birçoğu bir haftadan fazla kalmıştı. Detroit'te Farrand & Votey tarafından on bir bin dolara yapılan org, zengin bir Üniversalist beyefendinin hediyesiydi, ancak açılış için hazır değildi. Geniş platformun arkasındaki girintiyi dolduracaktı ve her yerinde pnömatik rüzgarlıklar ve bir rüzgar bağlantısı olduğu açıklanıyordu. Üç manuel pusula, C.C.C. ila C.4, 61 nota; ve pedal pusula, C.C.C. ila F.30. Büyük orgda çift açık diyapazon (durdurulmuş bas),
açık diyapazon, dulciana, viyola di gambi, doppel flüt, hohl flüt,
oktav, oktav beşli, süperoktav ve trompet vardır, her birinde 65 boru vardır.
Kabarık orgda bourdon, açık diyapazon, salicional, aeoline, durdurulmuş
diyapazon, gemshorn, flüt armonik, flageolet, kornet vardır--3 sıra,
183,--kornopean, obua, vox humana--her birinde 61 boru vardır. Ayrı bir swell-box'a yerleştirilmiş koro orgunun geigen principal, dolce, concert
flute, quintadena, fugara, flute d'amour, piccolo harmonique,
klarnet, her biri 61 borudan oluşur. Pedal orgunun açık diapson, bourden,
lieblich gedeckt (10. duraktan itibaren), viyolonsel-ahşap, her biri 30 borudan oluşur.
Bağlayıcılar: swell'den great'e; koro'dan great'e; swell'den koro'ya; swell'den great'e oktavlar, swell'den great'e alt oktavlar; koro'dan great'e alt oktavlar; swell'den pedala; great'den pedala; koro'dan pedala. Mekanik
aksesuarlar: swell titrek, koro titrek, körük sinyali; rüzgar
göstergesi. Pedal hareketleri: büyük ve pedal durdurucularını etkileyen üç, swell'den ve pedal durdurucularını etkileyen üç; pedal çevirmek için harika;
crescendo ve tam org pedalı; dengeli büyük ve koro pedalı; dengeli
swell pedalı.

Bu eşsiz kilisenin her yerinde sizi güzel öneriler karşılıyor,
hem pratik hem de şiirsel ve bu taslağın başında duran Bayan Eddy'nin verdiği ismi haklı çıkarıyor. J.H.W.

(_Boston Journal_, 7 Ocak 1895.)

ÇANLAR TATLI BİR ŞEKİLDE ÇALDI.

Dün açılışı yapılan The First Church of Christ, Scientist'in kulesindeki çanların ilk çınlamasını dinleme şansına sahip olan herkes büyük bir hayranlık ifade etti.
Tatlı, müzikal tonlar, büyük bir kalabalığı cezbetti ve insanlar
zevkle dinlediler.

Çanlar, Methuen, Mass.'deki United States Tubular Bell Company tarafından yapılmıştır ve bu ülkede bir yeniliktir, ancak
bir süredir Eski Ülke'de, özellikle İngiltere'de iyi ve olumlu bir şekilde bilinmektedir.

Bunlar, eski moda çanların ağır döküm çanları yerine çekilmiş pirinçten yapılmış tüplerin bir ikamesidir. Hem yerden hem de maliyetten büyük tasarruf avantajına sahiptirler, beş x sekiz fitten daha fazla bir alanı kaplamayan on beş çandan oluşan bir çan.

Eski moda çanların onları çalmak için güçlü bir adama ihtiyacı varken, bunlar
elektrikli bir klavyeden çalınabilir ve elle çalındığında bile onları manipüle etmek ve tonlarının tüm saflığını ve tatlılığını ortaya çıkarmak için çok az kas gücü gerektirir. Ton kalitesi
mükemmeldir, zengin ve yumuşaktır. Tüpler dikkatlice ayarlanmıştır, böylece uyum mükemmeldir. Sonsuz derecede daha az masrafla
büyük bir Katedral çanının tüm güzelliklerine sahiptirler.

Bu çanların kullanılabileceği kullanımların neredeyse hiçbir sınırı yoktur. Tiyatrolarda, konser salonlarında ve kamu binalarında talep edilebilirler, çünkü her boyutta, tarif edilenlerden küçük bir orta sehpaya yerleştirilebilecek küçük gümüş çan setlerine kadar çeşitlilik gösterirler.

(_The Republic_, Washington, D.C., 2 Şubat 1895.)

ÖZET.

HRİSTİYAN BİLİMİ.

Mary Baker Eddy, Fikrin "Annesi".--Amerika Birleşik Devletleri'nin Her Yerinde Muazzam Bir Hayran Kitlesine Sahiptir ve Boston'da Yakın Zamanda Onun Adına 250.000 Dolarlık Bir Kilise İnşa Edilmiştir.

"İnancımın ağaçları ve ruhları besleyecek gücü var," dedi Hristiyan Bilimi'nin "annesi" Rahip Mary Baker Eddy, yakın zamanda Concord, N.H.'deki güzel kır evini gölgeleyen bir dizi büyük karaağacı işaret ederken. "Bunları sıcak havada buraya getirttim, neredeyse şimdiki kadar büyüklerdi ve hiçbiri ölmedi." Bu dikkat çekici bir ifadedir, ancak bunu dinsel inançta yeni bir aşama başlatmış ve sadık takipçileri arasında 100.000'den fazla zeki insan bulunan dikkat çekici bir kadın yapmıştır. Bu ordu üzerindeki büyük etkisi, yakın zamanda Boston'da 250.000 dolara inşa edilen "The First Church of Christ, Scientist"in açılışında çok somut ve maddi bir şekilde gösterilmiştir. Bu
güzel yapı, ülkenin dört bir yanındaki Hristiyan Bilimcilerin gönüllü
katkılarıyla, başlamadan önce ödendi ve duvarına
gömülü bir tablet, "sevgili öğretmenimiz Rev. Mary Baker Eddy, Hıristiyan Bilimi'nin keşfedicisi ve kurucusu, 'KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARLA BİLİM VE SAĞLIK' adlı ders kitabının yazarı, Massachusetts Metafizik kolejinin başkanı ve bu mezhebin ilk pastörü."

Genellikle yeni bir kilise inşa etmek için yeterli fon sağlamakta önemli zorluklar yaşanır, ancak Rahip Mary Baker Eddy'nin deneyimi böyle değildi. Para Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden serbestçe geldi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar katkıda bulundu, bazıları çok az para verirken, diğerleri büyük meblağlar bağışladı. Gerekli miktar toplandığında, fonların sorumlusu, hevesli Hıristiyan Bilim İnsanlarından gelen para akışını durdurmak için daha fazla katkıyı reddetmek zorunda kaldı.

Bayan Eddy, Hıristiyan Bilimi'ni 1866'da keşfettiğini söylüyor. Büyük şifa ilkesini aramak için Kutsal Yazıları ve bilimleri incelediğini söylüyor. Alopati, homeopati ve elektriği araştırdı, ancak bir ipucu; ve modern felsefe ona zihin iyileştirme biliminin belirgin bir
ifadesini vermedi. Dikkatli bir çalışmadan sonra
tedavi edici ilkenin İlahiyat olduğuna ikna oldu.

(_New York Tribune_, 7 Şubat 1895.)

ÖZET.

Boston, bu mezhebin kurucusu Rahip Mary Baker Eddy'nin anısına, Hristiyan Bilimcilerin ilk kilisesini açtı, törenlere katılmak üzere 6.000 kişiyi bir araya getirdi ve bu ilginç inanç inancının yalnızca orijinal havarileri ve yayıcılarıyla sınırlı olmadığını, Doğu kiliselerini ve Anglikan topluluğunu Roma ile birliğe davet ederek Yeni İngiltere zihnine beklenmedik bir şekilde nüfuz ettiğini gösterdi, Kutsal Baba, Boston Hristiyan Bilimcileri mezhebini göz ardı etmemeli, ki bu mezhep oldukça küçük ve yenidir, ancak şüphesiz ilginç bir inançtır ve Roma'nın ona karşı takındığı tavır ne olursa olsun önünde bir gelecek olabilir.

(_Journal_, Kansas City, Mo., 10 Ocak 1895.)

ÖZET.

BİR İNANÇ BÜYÜMESİ.

Dikkat, Boston'da "İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı"nın adanmasıyla Hristiyan Bilimi olarak adlandırılan şeyin kaydettiği ilerlemeye yöneltilmiştir. Bu, gri granitten yapılmış en güzel yapıdır ve inşaatçıları ona "taştaki dua" derler; bu da, mimari yapısı ve heykel ve resimlerin düzenlenmesiyle o şehrin İncili olarak anılan Amiens katedralinin hikayesini anımsatır. Frank kilisesi, pagan zamanlarda, sert bir kış gününde, bir Roma askerinin kılıcıyla pelerinini ayırıp giysinin yarısını çıplak bir dilenciye verdiği yerde inşa edilmiştir; ve böylece sanat ve taşta, inanmayan örneği daha sonra bir aziz olan, vermenin ilahi ruhu olarak adlandırılan şey anılmıştır. Boston kilisesi de benzer şekilde, şifa vermenin ilahi sanatına inananların inancını ifade eder; bu, onların zihninde, Mesih'in hastaları iyileştirdiği zamanki kadar bugün de varlığını sürdürmektedir. Bu inancın ilk kilise örgütü, on beş yıl önce sadece yirmi altı üyeyle kuruldu ve o zamandan beri inananların sayısı dikkate değer bir hızla arttı; ta ki ülkenin her yerinde topluluklar oluşana kadar. Bu büyümenin, diğer kiliselerden gelen dönüşümlerden ziyade mezarlıklardan kaynaklandığı, çünkü inancı benimseyenlerin çoğunun "hastaları iyileştirmek, ölüleri diriltmek, cüzzamlıları temizlemek ve cinleri kovmak" emriyle mucizevi bir şekilde ölümden kurtarıldığını iddia ettiği söyleniyor. Onlar, İncil'in şiirsel ve oldukça mecazi dilinde ifade edildiği şekliyle, gerçek öğretilerine sıkı bir sadakatle bağlı kalıyorlar. İnanç ve hizmetin tamamı, son on yılda bu ülkede pek çok açıdan alışılmadık bir gelişme gösteren ve tercihi büyük ölçüde Doğu'ya ait olan mistik zevki tatmin etmeye oldukça uygundur. Bu kilisenin ve benzer anlam taşıyan diğerlerinin adanmasıyla işaretlenen uzun zamandır saygı duyulan görüşlerden bu kadar hızlı bir sapma,
bu baskın inançlara yönelik tecavüzün ne kadar radikal olacağı ve Asyalıların Hristiyanlık öncesi fikirlerinden bazılarının sonunda medeniyetimizin geliştiği fikirlerin yerini alıp almayacağı konusunda makul bir şekilde merak uyandırabilir.

(_Montreal Daily Herald_ Cumartesi, 2 Şubat 1895.)

ÖZET.

HRİSTİYAN BİLİMİ.

Kökeni ve Büyümesinin Taslağı--Montreal Şubesi.

"Yeni bir inanç kurmak istiyorsanız, Boston'a gidin," büyük bir Amerikalı yazar tarafından söylenmiştir. Bu boş bir söz değil, koşullar tarafından doğrulanan bir gerçektir. Boston mantıksal evrenin merkezi olduğunu iddia edebilir ve bugün orada bulunan dini inançların doğru bir sayımı, muhtemelen Max O'Rells'in John Bull'un inançlarının ünlü sayımından bile daha fazla sayıda olduğunu gösterecektir.

Hristiyan Bilimi veya ilahi şifa ilkesi, daha yüksek bir maneviyata ifade vermeyi amaçlayan hareketlerden biridir.
Yirmi beş yıl önce kurulmuş olmasına rağmen, on yıl sonra bile neredeyse hiç bilinmiyordu, ancak bugün çoğunluğu Amerika Birleşik Devletleri'nde olan çeyrek milyondan fazla inananı var ve hızla büyüyor.
Kanada'da da çok sayıda üye var. Toronto ve Montreal'de nispeten güçlü kiliseler var, ancak birçok kasaba ve köyde tek tek inananlar veya küçük gruplar bulunabilir.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin tarihinden tam 100 yıl sonra, 4 Temmuz 1876'da ilk Hıristiyan Bilim İnsanları Derneği yedi kişi tarafından organize edildi, bunların en önde geleni Bayan Eddy'di. Kilise, Nisan 1879'da yirmi altı üyeyle kuruldu ve iki ay sonra bir tüzük elde edildi. Bayan Eddy, kilisenin ilk yıllarında papazlık görevini üstlendi ve 1881'de rahip olarak atandı ve şu anda Rahip Mary Baker Eddy olarak biliniyor.

Massachusetts Metafizik Koleji, Bayan Eddy tarafından 1881'de kuruldu ve burada dokuz yıl boyunca inancın ilkelerini öğretti. Öğrenciler, dünyanın her yerinden yüzlerce kişi geldi ve birçoğu artık papaz veya pratikte. Kolej, Bayan Eddy'nin dini çalışmalarının çıkarları için dünyayla aktif temastan çekilmeyi gerekli görmesi üzerine 1889'da kapatıldı. Şu anda memleketinde güzel bir kırsal ikametgahta yaşıyor.

(_The American_, Baltimore, Md., 14 Ocak 1895.)

ÖZET.

BAYAN EDDY'NİN MÜRİTLERİ.

Yaklaşık bir yıl önce bu şehirde bir Hristiyan Bilim cemaatinin
kurulduğu genel olarak bilinmemektedir. Şu anda 1414 Linden caddesindeki papazın ikametgahının salonunda düzenli ayinler düzenliyor.
Geçtiğimiz pazar günü Boston'da 200.000 dolardan fazla maliyeti olan Ana Kilise olarak adlandırılan Hristiyan Bilim Kilisesi'nin açılışı, Baltimore örgütüne ilgi katıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde Hristiyan Bilimcilere ait birçok başka kilise binası daha var. Hristiyan Bilimi, Bayan Mary Baker Eddy tarafından
kurulmuştur. Baltimore cemaati, 27 Şubat 1894'te şu anki yerde düzenlenen bir toplantıda örgütlendi.

Rahip Dr. Hammond, bu hareketi örgütlemek için yaklaşık üç yıl önce Baltimore'a geldi. Bayan Cross, yaklaşık on sekiz ay önce Syracuse, New York'tan geldi. İkisi de hareketin kurucusu Bayan Mary Baker Eddy'nin talimatı altındaydı.

Dr. Hammond, yaklaşık on iki yıl önce birkaç doktorun durumunun tedavi edilemez olduğunu söylemesinin ardından Bayan Eddy tarafından fiziksel bir rahatsızlıktan
tedavi edilerek Hristiyan Bilimi'ne geçtiğini söylüyor. Hiçbir ilaç kullanmadıklarını, bunun yerine hastalığın kötü ve hastalık üreten düşüncelerden geldiğine inanarak tedavi için Zihne güvendiklerini ve eğer zihni kötü düşüncelere yer bırakmayacak şekilde iyi düşüncelerle doldurabilirlerse bir tedavi
yapabileceklerini söylüyor. Hristiyan Bilimi'ni inanç tedavisinden ayırıyor ve ekliyor: "Bu Hristiyan Bilimi aslında ilkel Hristiyanlığın fikirlerine bir dönüştür. Bunu tam olarak açıklamak için küçük bir kitap gerekirdi, ancak temel fikrin Tanrı'nın Zihin olduğu ve Kutsal Yazıları tamamen ruhsal veya metafiziksel bir bakış açısıyla yorumladığımızı söyleyebilirim. Bu İncil görüşünde hastaları iyileştirmek için
güçlü bir
şekilde
gelişmiş bir görüş buluyoruz. Bu bir inanç tedavisi değil, belirli Hıristiyan ve bilimsel yasaların kabulüdür ve bir tedavi uygulamak için uygulayıcının bu yasaları doğru bir şekilde anlaması gerekir. Hasta, kilisenin geçmişte sahip olduğundan daha iyi bir anlayış kazanabilir. Tüm
kiliseler hastalıkların tedavisi için dua ettiler, ancak bunu
akıllı bir şekilde, Mesih'in şifasını anlayarak ve göstererek yapmadılar."

(_The Reporter_, Lebanon, Ind., 18 Ocak 1895.)

ÖZET.

KEŞFEDİLDİĞİ HRİSTİYAN BİLİMİ.

100.000'den Fazla Takipçisi Olan Rahip Mary Baker Eddy'nin Dikkat Çekici Kariyeri.

Rahip Mary Baker Eddy, Hristiyan Bilimi'nin keşfedicisi ve kurucusu,
"KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARLA BİLİM VE SAĞLIK" adlı ders kitabının yazarı,
Massachusetts Metafizik Koleji başkanı ve Hristiyan Bilimi mezhebinin ilk pastörü, şüphesiz Amerika'nın en dikkat çekici kadınlarından biridir. Birkaç yıl içinde 100.000'den fazla müridi olan bir tarikat kurdu ve çok yakın zamanda Boston'da bir tanıklık olarak tamamlandı Çalışmaları, 250.000 dolara mal olan ve ülkenin dört bir yanındaki Hristiyan Bilim İnsanları tarafından ödenen, yangına dayanıklı güzel bir kiliseydi.

Bayan Eddy, 1866'da "tüm nedenselliğin zihin ve her etkinin zihinsel bir fenomen" olduğundan emin olduğunu iddia ediyor. Metnini İncil'den alarak, felsefe ve tıp okullarında büyük şifa ilkesini -Tanrı'yı- bulmaya boşuna çabaladı ve İsa'nın gösterdiği kurtuluş yolunun, tüm hatalar, günahlar, hastalıklar ve ölüm üzerindeki gerçeğin gücü olduğu sonucuna vardı. Böylece, Hristiyan Bilimi adını verdiği, ilahi veya ruhsal zihin iyileştirme bilimi ortaya çıktı. Boston'da görkemli bir evi ve New Hampshire, Concord'da bir kır evi var. Hristiyan Bilimi kilisesinin 4.000 üyesi var ve üyelerin 800'ü Bostonlu.

(_N.Y. Commercial Advertiser_, 9 Ocak 1895.)

Hristiyan Biliminin popülaritesinin azaldığı fikri, bu tedavinin mucidi Bayan Eddy için bir anma kilisesi için gönüllü olarak çeyrek milyon dolar bağışlanmasıyla desteklenmiyor. Para
sadece Hristiyan Bilimine inananlardan geliyor.

(_The Post_, Syracuse, New York, 1 Şubat 1895.)

ONUN TANRILAŞTIRILDIĞINA İNANMAYIN.

Syracuse'daki Hristiyan Bilim İnsanları, İnancın Kurucusu Bayan Mary
Baker Eddy Hakkındaki Habere Şaşırdı.

Bu şehirdeki ve aslında ülkenin dört bir yanındaki Hristiyan Bilim İnsanları, New York gazetelerinde, Hristiyan Biliminin tanınmış lideri Bayan Mary Baker G. Eddy'nin, inancın çeşitli ileri gelenleri tarafından yüceltildiğine dair duyurular nedeniyle şaşkınlığa uğramış ve büyük bir rahatsızlık duymuştur....

Bayan Eddy'nin, Amerika Birleşik Devletleri genelinde binlerce kişinin tamamen bağlı olduğu inancın incelenmesi ve temellendirilmesine tamamen kendini adadığı iyi bilinmektedir. Takipçileri ve ortak inananları tarafından, şüphesiz yerine getirmesi gereken ilahi bir misyonu olduğu ve büyük görevinde doğaüstü bir güç tarafından ilham aldığı düşünülmektedir.

Bu şehirdeki Bilim İnsanlarının, Bayan Eddy'nin bildirilen tanrılaştırılmasına yönelik hislerini öğrenmek amacıyla, bir _Post_ muhabiri dün inancın önde gelen üyelerinden birkaçını aradı ve konu hakkında çok ilginç sohbetler etti.

Bayan D.W. University Avenue'dan Copeland ilk görülenlerden biriydi.
Bayan Copeland çok hoş ve sevimli bir hanımdı, sohbet etmeye hazırdı ve belli ki dikkatini bu kadar çok verdiği işe
çok dalmıştı. Bayan Copeland, birkaç yıl önce, tanınmış birçok doktor tarafından neredeyse terk edildikten sonra, Hıristiyan Bilimciler tarafından
iyileştirildiğini iddia ediyor.

"Ve son on bir yıldır," dedi Bayan Copeland, "Hiçbir ilaç veya uyuşturucu almadım ve yine de gayet iyiyim."

Bayan Eddy ile ilgili olarak, Bayan Copeland inancın kurucusu olduğunu söyledi, ancak Bayan Eddy'nin Tanrı'dan ve O'na ve öğretilerine olan inançtan gelen güçten başka bir güce sahip olduğunu asla iddia etmediğini ve Bayan Lathrop'un buna inandığını
söyledi.

"Mesih'in gücü insanlıkta asırlardır uykudaydı," diye ekledi konuşmacı, "ve Bayan Eddy'nin görevi onu canlandırmaktı. Çalışmalarımızda Mesih'i örnek alıyoruz, iyilik yaparak ve hastaları iyileştirerek.
Mesih bize işini yapmamızı söyledi ve O'na inanmamızın en büyük temellerden biri olduğunu söyledi.

"İsa'nın ilaç aldığını veya başkalarına verdiğini hiç duydunuz mu?" diye sordu konuşmacı. "O zaman neden hastalık ve rahatsızlık konusunda endişelenelim? Eğer hastalanırsak Tanrı bizimle ilgilenecek ve bize sınırsız ve ilahi gücüne inanan iman edenleri gönderecektir." Bayan Eddy, Tanrı'nın kesinlikle ateşli bir takipçisiydi. Ona inanıyordu ve Tanrı'nın aracılığıyla ölümcül bir hastalıktan
kurtuldu. Sonra üç yıl boyunca dünyadan
uzaklaştı ve O'nun ilahi sözünü inceledi ve üzerinde tefekkür etti. İncil pasajlarını derinlemesine inceledi ve dönemin sonunda inzivasından dönemin en büyük İncil bilginlerinden biri çıktı. O zamanlar onun misyonu, iyilik yapmak ve hastaları iyileştirmek olan bir Hristiyanın misyonuydu ve bu görevi sadakatle yerine getirdi. Kendi başına hiçbir gücü yoktu. Fakat Tanrı, ona ve dünyaya verdiği sözleri yerine getirdi. "İnancınız varsa
dağları yerinden oynatabilirsiniz."

Bayan Henrietta N. Cole da kilisenin çok önemli bir üyesidir.
Dün görüldüğünde kendisinin Bayan Copeland. Bayan Cole, Bilim İnsanlarının inançları konusunda dikkatli ve araştırmacı bir çalışma yaptı ve tüm inançları ve doktrinleri konusunda mükemmel bir bilgiye sahip. İnsanın kendi başına bir gücü olmadığını, her şeyin Tanrı'dan geldiğini belirtti. New York'tan Bayan Eddy'nin tanrılaştırılmış olarak akredite edildiğine dair raporlara hiçbir şekilde itibar etmedi. Muhabirleri Bayan Eddy'nin kendisinin yazdığı büyük ciltli kitaba yönlendirdi ve inancının daha eksiksiz ve özlü bir fikrinin ancak bu kitabın incelenmesiyle elde edilebileceğini söyledi.

(_New York Herald_, 1 Şubat 1895.)

BAYAN EDDY ŞOK OLDU.

[THE HERALD'A TELGRAFLA.]

CONCORD, N.H., 4 Şubat 1895.--HERALD'da 29 Ocak'ta yayınlanan, her pazar Hodgson Hall, New York'ta toplanan
Hristiyan Bilim cemaatinin pastörü Bayan Laura Lathrop'un yaptığı bir açıklamayla ilgili makale, bugün
Hristiyan Bilim "keşfi" Bayan Mary Baker Eddy'e gösterildi.

Bayan Eddy, HERALD editörüne hitaben yazdığı bu mektupta, sorguya yazılı bir cevap hazırlamayı tercih etti:

"Bana, kendim adına cevap vermek üzere bir görüşme çağrısında bulunuldu, 'Ben ikinci Mesih miyim?'

"Bu soru bile beni şok ediyor. Benim kim olduğumu Tanrı'nın sonsuz merhametiyle ilan etmesi gerekiyor. Şu anki haliyle, Hıristiyan Biliminin keşfedicisi ve kurucusu ve insanlığa sonsuzluğun kattığı
bir nimet olmaktan başka bir şey iddia etmiyorum.

"Bayan Lathrop'un anlaşılmadığını düşünüyorum. Eğer böyle anlaşılmak amacıyla bir şey söylediyse, bu benim ona öğrettiğim şey değildir ve
kendisinin konuştuğunu duyduğum gibi değildir.

"Kitaplarım ve öğretilerim Mesih ve ölümlülerin tanrılaştırılması hakkında yalnızca bir sonuç ve ifadeyi korur.

"Mesih, İlahi İlke ve onun bileşik ilahi fikri anlamında bireyseldir ve Tanrı ile birdir.

"Tek bir Tanrı, tek bir Mesih, tek bir Nasıralı İsa vardı, vardır ve asla olamaz. Herhangi bir çağda Hakikat ve Sevgi ruhunu, Tanrı'nın Fikirlerinin İlkesini en çok ifade eden kişi, Mesih'in ruhuna, Mesih İsa'daki Zihnin ruhuna en çok sahiptir.

"Eğer Hıristiyan Bilim İnsanları benim yazılarımda, öğretilerimde ve örneklerimde bu ruhun diğerlerinden daha büyük bir derecesini bulurlarsa, bunu haklı olarak ilan edebilirler. Fakat beni bir Mesih olarak düşünmek veya ondan bahsetmek
kutsal bir saygısızlıktır. Böyle bir ifade sadece yanlış olmakla kalmaz, aynı zamanda Hristiyan Biliminin tam karşıtı olur ve benim doktrinlerimden
çok putperestlik kokacaktır.

"MARY BAKER EDDY."

(_The Globe_, Toronto, Kanada, 12 Ocak 1895.)

ÖZET.

HRİSTİYAN BİLİM İNSANLARI.

Boston'daki Güzel Bir Kilise Düzeni'nin Kurucusuna Adanma.--Birçok Toronto Bilim İnsanı Katıldı.

Toronto'daki otuz Hristiyan Bilim İnsanı, geçen Pazar günü Boston'daki törenlere ve ardından bir veya iki gün boyunca katıldı. Bu törenlerde, Kuzey Amerika'nın dört bir yanındaki bu inancın üyeleri, Hristiyan Biliminin keşfedicisi ve kurucusu Rahip Mary Baker Eddy'e bir Tanıklık olarak büyük New England başkentinde inşa edilen kilisenin adanmasını kutladılar.

Tapınağın kıtadaki en yangına dayanıklı kilise yapısı olduğuna inanılıyor, yapımında kullanılan tek yanıcı malzeme
kapılarda ve sıralarda kullanılan malzeme. Kilisenin dikkat çekici bir özelliği
duvara yerleştirilmiş İtalyan mermerinden yapılmış muhteşem bir kemerden geçilerek ulaşılan, "Anne Odası" olarak bilinen güzel bir daire. "Anne Odası"nın döşemesi "özellikle güzel ve duvarların soluk yeşil ve altın rengi dekorasyonuyla uyumlu bir şekilde harmanlanıyor. Zemin zarif tasarımlı mozaikten yapılmış ve iki niş daireden koyu yeşil peluştan yapılmış zengin
askılarla ayrılmış, bu da belirli ışıklarda gümüş parıltısı veriyor. Mobilya çerçeveleri özel tasarımlı beyaz maun ağacından yapılmış, özenle oyulmuş ve döşemeler beyaz ve altın rengi goblen. Güney duvarını altın rengi dekorasyonlu muhteşem bir Meksika oniks şöminesi süslüyor ve ocağın önünde tamamen Arktik bölgelerden getirilen
eider tüyü ördek derilerinden yapılmış büyük bir halı var. Her yerdeki resimler ve ıvır zıvırlar sevgi dolu arkadaşların övgüsünü çağrıştırıyor. İki nişten biri dinlenme odası, diğeri ise tesisatın tamamının altınla kaplandığı bir tuvalet." (_Evening Monitor_, Concord, N.H., 27 Şubat 1895.)

ZARİF BİR HATIRA.

Rahip Mary Baker Eddy, Hristiyan Bilim Kilisesi Tarafından Anılıyor.

Hristiyan Biliminin keşfedicisi Rahip Mary Baker Eddy, Boston'daki The First Church of Christ, Scientist üyelerinden, kilisenin yeni inşa ettiği muhteşem yeni ibadet binasını resmen kabul etmesi için bir
davet aldı.

Davetiyenin kendisi, şimdiye kadar hazırlanmış en iffetli ve zarif anmalardan biri olup, uygun şekilde oyulmuş ve beyaz ipek astarlı
şık bir pelüş tabutun içine yerleştirilmiş, katı altından bir parşömendir. Parşömene kilise yapısının altın bir anahtarı iliştirilmiştir.

Yazıt şöyledir:

SEVGİLİ ANNE: Bin sekiz yüz doksan dört yılında, Boston şehrinde Falmouth ve Norway caddelerinin kesiştiği noktada, dört bin üyenin sevgi dolu elleriyle bir kilise
bina inşa edildi.
Bu bina, sizin aracılığınızla bu çağa kadar gelen ilahi
Sevgi tarafından vahyedilen gerçeğe bir Tanıklık olarak inşa edilmiştir.

Bu Tanıklığı yirminci Şubat günü, bin sekiz yüz doksan beşte öğle vakti ziyaret etmeye ve resmen kabul etmeye en sevgiyle davetlisiniz.

İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı, Boston, Mass.

EDWARD P. BATES, CAROLINE S. BATES tarafından.

Rahip Mary Baker Eddy'ye, Boston, 6 Ocak 1895.

(_People and Patriot_, Concord, N.H., 27 Şubat 1895.)

MUHTEŞEM BİR TANIKLIK.

Boston'daki The First Church of Christ, Scientist üyeleri, bu şehrin Hristiyan Bilimi'nin kurucusu olan Bayan Mary Baker Eddy'e, muhtemelen bu ülkede kuyumculuk sanatının en muhteşem örneklerinden biri olan bir Tanıklık gönderdiler. Bu, yirmi altı inç uzunluğunda, dokuz inç genişliğinde ve sekizde bir inç kalınlığında bir altın parşömen biçimindedir. Ön yüzünde el yazısıyla yazılmış şu yazıt yer almaktadır:

"Sevgili Anne,

"1894 yılında, Boston şehrinde Falmouth ve Norway caddelerinin kesiştiği noktada dört bin üyenin sevgi dolu elleriyle bir kilise binası inşa edildi. Bu bina, sizin aracılığınızla bu çağa kadar ilahi Sevgi tarafından vahyedilen gerçeğe bir Tanıklık olarak inşa edilmiştir. Sizleri, 20 Şubat 1895'te öğle vakti bu tanıklığı ziyaret etmeye ve resmen kabul etmeye en büyük sevgiyle davet ediyoruz.

"The First Church of Christ, Scientist, at Boston, Mass.

"Rev. Mary Baker Eddy'e.

"Edward P. Bates tarafından

"Caroline S. Bates.

"Boston, 6 Ocak 1895."

Parşömene beyaz bir kurdeleyle tutturulmuş olan, kilise kapısının altın bir anahtarıdır.

Tanıklık, zengin yeşil kadifeden beyaz saten astarlı bir kutunun içindedir.

Parşömen, J.C. Derby'nin mücevher mağazasının
vitrininde sergilenmektedir.

(_The Union Signal_, Chicago.)

ÖZET.

YENİ KADIN VE YENİ KİLİSE.

Boston'da, iki yüz bin dolardan fazla maliyeti olan ve paranın tamamının ödendiği bir Hristiyan Bilim tapınağının adanması, adanma gününde hiçbir borcun ödenmemesi için, dikkate değer bir olaydır. Bizler Hıristiyan Bilimi'nin müritleri olmasak da ve hiçbir zaman da olmamış olsak da, kamusal sorular öğrencileri olarak, on beş yıl önce başlayan ve uygar dünyanın her yerinde taraftar kazanan bir hareketi görmezden gelmememiz gerekir, çünkü bir kasabada veya köyde günlük bir gazete alamazsınız - şehirlerden bahsetmiyorum bile - Hıristiyan Bilimi toplantılarının duyurularını görmeden ve çoğu durumda bunlar "genel merkezde" yapılır. Bu olağanüstü gelişmenin, beklenmedik bir canlılık gösteren iki nedeni olduğuna inanıyoruz. Birincisi, insanların zihinlerini ele geçiren daha kaba bilimin kaba materyalizminden kaynaklanan bir isyanın kaçınılmaz olmasıydı, çünkü kötü niyetli ama nüktedan bir yazarın dediği gibi, "Eğer Tanrı olmasaydı, bir tane icat etmek zorunda kalırdık." İnsanın yapısında, ciğerlerinin nefes almaya ihtiyaç duyduğu kadar dini duyguyu gerektiren bir şey vardır; gerçekten de, ruhunun nefesi Tanrı'ya inançtır.

Ancak Hıristiyan Bilimi ortaya çıktığında, dünyanın bilimsel liderlerinin düşüncesi materyalistçe "dengesiz" hale gelmişti ve bu durum
asla uzun süre devam edemez. Zihnin, fırtınanın stresi altındayken alabora olmaya hazır bir gemi gibi kesinlikle doğrultulması gerekir. Bir uca sallanan sarkaç kesinlikle diğerini bulacaktır. Kadınlardaki dini duygu o kadar güçlüdür ki, isyan onlar tarafından yönetilmiştir; bu, davanın doğası gereği kaçınılmazdı. Dünyanın en özgür ülkesinin en entelektüel şehrinde başladı - yani en az dirençli çizgiyi aradı. Boston, kesinlikle kadınların cennetidir, sayıca, toplumsal olarak, aslında her açıdan. Burada en büyük bireyselliğe, en fazla tanınırlığa, en geniş bakış açısına
sahipler. Bayan Eddy'yi hiç görmedik; Kitabı birçok kez ilgili arkadaşlarımız tarafından bize gönderildi ve onlara duyduğumuz saygıdan dolayı granit çakıl taşları üzerinde zihinsel dişlerimizi epeyce kırdık. Anlayamamamız kitabın itibarına daha çok katkıda bulunabilir. Bu konuda söyleyebileceğimiz bir görüş yok, sadece gerçeği belirtiyoruz. Bu nedenle, ortaya koyduğu sistemden övgü veya yergi olarak bahsetmiyoruz, ancak şu çok doğru; Hristiyan Bilimi fikirlerinin ruhu, daha önce inanmayan iyi niyetli insanlardan oluşan bir ordunun Tanrı'ya ve inancın gücüne inanmasına neden oldu. Sayısız kadını daha düşünceli ve dindar yaptı; sayısız sakatın evine umutlu bir ruh getirdi. "Düşüncelerin şeyler" olduğuna, görünmeyenin tek gerçek dünya olduğuna, Tanrı'nın yasalarıyla uyum içinde eğitilmek için burada olduğumuza ve burada olduğumuz şeyin bundan sonra nerede olacağımızı belirlediğine dair inanç - tüm bu fikirler Hristiyancadır. Boston'daki Hristiyan Bilim tapınağındaki çanlar, adanma sabahı "All hail
the power of Jesus' name" (İsa'nın adının gücü selamlasın) şarkısını çaldı. Biz katılmadık ama Mesih'in adının hiçbir yerde bu ayinler sırasında olduğundan daha fazla saygıyla anılmadığını ve O'nun doğruluk için Tanrı'nın gücü ve sevgi için Tanrı'nın açık imajı olarak
belirtildiğini öğrendik.

(_The New Century_, Boston, Şubat, 1885.)

TEK BİR BAKIŞ AÇISI.--YENİ KADIN.

Hepimiz onu tanıyoruz--o sadece geçmişin, daha fazla zarafete sahip, yeni bir çekiciliğe sahip kadını. En sevdiklerinden bazıları ona "bencil" diyor çünkü kendini o kadar çok düşünüyor ki tüm zamanını başkalarına yardım ederek geçiriyor. O, Aşk ve hizmetçisi
Görevi uğruna kendini küçümseyenlerin bileşik güzelliğini, tatlılığını ve asaletini temsil eder--gerçeğin parlaklığını yok edilecek bir güve gibi değil, yükselen ve büyük güneşe şarkı söyleyen tarla kuşu gibi arayanların. O, verecek çok şeyi olan ve almaya zaman
istemeyenlerdendir ve isimleri lejyondur. O, mükemmel bir arp kadar güzel olasılıklarla
dolu ve evrenin tüm armonilerinin
kendisinde olduğunu fark eder, kendi ruhu ise
sihirli tellerde aşkın
yazılmamış ilahilerini çalar. O, gerçeğin, güzelliğin, iyiliğin havarisidir, on iki kişinin
yapmamış olduğu her şeyi tamamlamakla görevlendirilmiştir. Onun görevi, misyonların en yücesidir--bedeni hapishane değil, ruhun sarayı yapmak, beyni ise
büyük beyaz tahtı yapmaktır.

Günahın ve kederin soğuk meskenlerine güney rüzgarı gibi geldiğinde, sözleri gülümsemelerdir ve gülümsemeleri yaralı ruhu iyileştiren güneş ışığıdır. Eli naziktir - ama kutsal kararlılıkla çelik gibi sertleştirilmiştir ve bir zamanlar aşkının yücelttiği birinin söylediği gibi - yumuşak ve naziktir, ama onu yolundan döndüremezsiniz, tıpkı kışın baharın gelmesini engelleyememesi gibi. Uzun zamandır sabırla öğrenmiştir ve bugün ruha değerli olan birçok şeyi öğretmenlerinden çok daha iyi bilmektedir. Eskiden Yahudiler dünyanın ahlakının koruyucuları olduklarını iddia ederlerdi - kadına bir eşya gibi davranırlardı ve erkekten sonra yaratıldığı için sadece erkek için yaratıldığını söylerlerdi. Hala İbrahim'e asla "Baba" demeyen çok fazla Yahudi vardır, Yahudilerin kendileri ise uzun zamandır kadını erkeğin uygun yardımcısı olarak kabul etmişlerdir. O günlerde kadınların çok az yasal hakkı vardı ve onları teşvik edecek kimse yoktu. Doğru,
Miriam ve Esther vardı, ama onlar
cinsiyetleri için değil, halkları için şarkı söyleyip fedakarlık yaptılar. Bugün on bin Esther ve milyonlarca Miriam var, en çok kendi cinsleri için şarkı söyleyerek en iyi şekilde şarkı söylüyorlar.
Yasaların yapılmasına yardımcı olma hakkını veya en azından kocalarının, çocuklarının ve kendilerinin refahının bağlı olduğu yasaların
uygulanmasına yardımcı olma hakkını talep ediyorlar. Bencil benliğimiz neden onların feryadına daha fazla sağır kalsın? Tarih artık M.Ö. değil. Güç artık haklıyı getirmiyor ve
en azından bu güzel ülkede korku, kötülüğün demir topuğuna dokunmayı bıraktı. Öyleyse neden bir sevgili ve aday olarak asla yerine getiremeyeceğimiz şeyleri pervasızca vaat ederken kadınların sevgisini ve kadınların yardımını talep etmeye devam edelim? Gizli kalbimizde daha iyi benliğimiz utandırılmış ve onursuzlaştırılmıştır ve Philip'ten Philip'e sarhoşken yalvarırız, ancak henüz bu itirazı yerine getirmek için gereken ahlaki güce ve cesarete sahip değiliz. Ama doğu pembe ve güneş ışığı uzun süre ertelenemez.
Kadın binlerce inkar veya milyonlarca bozulmuş söz yüzünden cesaretini kaybetmemeli ve kaybetmeyecek. İnancın güvencesiyle dua ediyor,
ilhamın kesinliğiyle çalışıyor ve dehanın sabrıyla bekliyor.
Sonunda, zulmün siyah bayrağı altında yürüyen ve adaletsizliğin acımasız kılıcını kullananlara karşı "sabah kadar güzel, güneş kadar parlak ve bayraklı bir ordu kadar korkunç" oluyor. Eskiden yenilmezleri yenenler Amazonlardı ve biz şimdi kendi müttefik
kötülük ordularımızı yenmek ve bizi kendimizden kurtarmak için onların kızlarına bakmalıyız. O başarmalı ve başaracak, çünkü
Davut'un söylediği gibi--"Tanrı ona yardım edecek ve hem de hemen." Onun sonraki çalışmalarını övmeye çalıştığımızda sanki gülün üzerine tütsü döküyormuşuz gibi.
Birçoğumuzun en gururlu övünç kaynağı, "özgürlükten daha değerli bağlarla ona bağlı" olmamız ve onun alnından parlayan
yansıyan krallıkta yaşamamızdır. Sonunda Patmos'taki Yuhanna'nın ne demek istediğini anlamaya başladığımız için onunla birlikte seviniyoruz--"Ve Cennette büyük bir mucize belirdi, güneşle giyinmiş bir kadın, ayaklarının altında ay ve
başında on iki yıldızdan oluşan bir taç." Savaşan adamlara Barış Prensi'ni getirdi ve O, ayrılırken asasını onun elinde değil,
ruhunda bıraktı. "Zamanların zamanı" yaklaşıyor, "yeni kadın" tüm dünyayı barış silahlarıyla
alt edecek. O zaman haksızlık
acısından ve nankörlüğü
iğnesinden soyulacak; intikam
merhametle el sıkışacak ve sevgi nefret çadırlarında yaşayacak,
yaşamaya değer her şeyde eşit ortaklar olarak
yeni adam yeni kadınla birlikte duracak.

(_Christian Science Journal_, Ocak, 1895.)

ÖZET.

ANA KİLİSE.

Ana Kilise binası--İlk Mesih Kilisesi, Scientist, Boston'da
dikildi. 1894 Anno Domini yılının sonu, tüm kehanetlere ve
öngörülere rağmen, "Taştaki Duamızın" tamamlanmasına tanık oldu.

Bu başarının önemi hakkında bu makalede konuşmaya girişmeyeceğiz. Bunu ifade etmektense hissetmek daha iyidir. Uyanık olan herkes, bunun ne anlama geldiğine dair bir miktar anlayışa sahiptir. Ancak yalnızca gelecek, onun kudretli anlamının hikayesini anlatacak veya onu insanlığın kavrayışına
açacaktır. Şimdi, tamamlanmasının önündeki tüm engellerin aşıldığını ve mabedimizin Tanrı'nın istediği gibi tamamlandığını bilmemiz yeterlidir.

Bu başarı, sevgili Öğretmenimiz ve Liderimiz, Hristiyan Biliminin Keşfi ve Kurucusu Rahip Mary Baker Eddy'nin uzun yıllar süren yorulmak bilmez, özverili ve gayretli çabalarının sonucudur. Kendisi yaklaşık otuz yıl önce bu tapınağın temellerini atmaya başlamış ve aradan geçen yıllarda Tanrı'ya ve insanlığa olan bağlılığı ve adanmışlığı sayesinde inşası mümkün olmuştur.

Şimdi, kısmen, onun misyonunu anlayanlar, büyük eseri için ona minnettarlıklarını sunarlar ve onu anlamayanlar da, zamanın doluluğunda, bunu görecek ve kabul edeceklerdir. İlahi Sevgiyi açığa çıkarıp gösterdiği ve insan bilincinde Tanrı'nın Yaşam, Gerçek ve Sevgi olarak daha iyi ve daha yüksek bir anlayışını inşa ettiği ölçüde, -gerçekten var olan her şeyin İlahi Prensibi olarak- ve İsa ve Havarilerin şifa sistemini gösterdiği ölçüde, şüphesiz ki, Tanrı tarafından bu amaçla seçilmiş olan kişi olarak, daha iyi ve daha büyük bir insanlık isteyen ve İsa Mesih'in duası ve öğretilerine uygun olarak yeryüzünde Cennetin Krallığını kurmanın mümkün olduğuna inanan herkesin minnettarlığına ve sevgisine layıktır.

(_Concord Evening Monitor_, 23 Mart 1895.)

TANIKLIK VE HEDİYE.

Boston'daki The First Church of Christ, Scientist'ten Rahip Mary Baker Eddy'e.

Rahip Mary Baker Eddy, Boston'daki Hristiyan Bilim yönetim kurulundan, ortak inançları uğruna yaptığı çalışmaların takdiri ve sevgi dolu cömertliğinin güzel ve benzersiz bir
tanıtını aldı. Bu, yeni tamamlanan Hristiyan Bilimcileri kilisesinin köşe taşının bir kopyasıydı, granittendi, her boyutu yaklaşık altı inçti ve kapağında şu yazı bulunan
saf altın bir kutu içeriyordu:

"Sevgili Öğretmenimiz, Hristiyan Biliminin Keşfi ve Kurucusu Rahip Mary Baker Eddy'e, şefkatli Öğrencilerinden, Hristiyan Bilimi Yönetim Kurulu'ndan." Kapağın alt tarafında, yöneticiler Ira O. Knapp, William B. Johnson, Joseph Armstrong ve Stephen A. Chase'in "1895" tarihiyle birlikte faksimile imzaları yer alıyor.
Bu güzel hatıra zarif bir peluş kutunun içinde muhafaza ediliyor.

Taş tanıklık yazısına, yönetim kurulundan şu adres eşlik ediyordu:

BOSTON, 20 Mart 1895.

Sevgili öğretmenimiz ve liderimiz Rahip Mary Baker Eddy'ye:

Boston'daki İlk Mesih, Bilim İnsanı Kilisesi'nin tamamlandığını duyurmaktan mutluluk duyuyoruz.

Sevgi dolu öğrencileriniz ve nerede olurlarsa olsunlar tüm katkıda bulunanlar adına, bu kiliseyi, Hıristiyan Bilimi'nin keşfedicisi ve kurucusu ve "KUTSAL KİTAPLARA ANAHTARLA BİLİM VE SAĞLIK" adlı ders kitabının yazarı olarak, emekleriniz ve sevgi dolu fedakarlığınız için bir sevgi ve minnettarlık tanıklığı olarak sizlere sunuyoruz.

Bu nedenle, yukarıda bahsedilen ve papazımız olarak atadığınız İncil ve Kitap ile bağlantılı olarak, bu kilisenin kalıcı papazı olmanız için size saygıyla davette bulunuyoruz. Ve sizi orada bulunmaya ve orada yapılabilecek herhangi bir hizmetin sorumluluğunu almaya içtenlikle davet ediyoruz. Özellikle, bu teklifi bizim mütevazı duamızla kabul etmek için, Mart ayının yirmi dördüncü günü, bin sekiz yüz doksan beşte hazır bulunmanızı istiyoruz.

Sevgilerimle,

IRA O. KNAPP,
WILLIAM B. JOHNSON,
JOSEPH ARMSTRONG,
STEPHEN A. CHASE,
_Hristiyan Bilim Yönetim Kurulu_.

R. MRS. EDDY'NİN CEVABI.

SEVGİLİ YÖNETİCİLER VE KARDEŞLER:--

Boston'daki "İlk Mesih Kilisesi, Bilim İnsanı"nın papazlığına yaptığınız değerli teklif ve nazik ziyaretiniz için derin teşekkürlerimi kabul edin. Ama
izin verin, saygıyla, kabullerini reddedeyim, sizin nazik niyetlerinizi
tamamen takdir ederken.-Eğer sizi biraz olsun rahatlatacaksa,
beni nominal olarak _Emekli_ Pastörünüz yapın. Kitabım, sizin ders kitabınız aracılığıyla, her Pazar sizinle konuşuyorum.
Benden büyük Kilise binanızı kabul etmemi istediğinizde çok fazla şey istiyorsunuz. Şimdi arzuladığımdan daha fazla yeryüzüne,
ve daha az cennete sahibim; bu yüzden maddi bir
sunum olarak bunu reddetmemi mazur görün. Forumdan daha etkili olan, insanlığı kutsamak için zihin durumlarımızdır. Bu dilek kalemimle bitmiyor - Tanrı size lütuf versin.
Kilisemizin uzun kulesi güneşi alıkoyduğu gibi, hayatlarınızdan gelen ışıklı çizgiler de ırkımıza bir miras olarak
kalabilir.

MARY BAKER EDDY.

25 Mart 1895.

Kanada'dan New Orleans'a ve Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar,
yazar Ana kilisenin adanmasıyla ilgili eşit derecede nazik ve
ilginç makaleler içeren önde gelen gazeteler aldı. Ancak,
bu sayfalar için çok hacimliydiler. Bunlar kopyalandı ve
sadece makaleleri isteksizce atlanan diğer önemli gazetelerin birkaçının adını ekleyebildi.

MALKELERİ ATLANAN ÖNDE GELEN GAZETELERİN LİSTESİ.

DOĞU EYALETLERİ.

_Advertiser_, Calais, Me.
_Advertiser_, Boston, Mass.
_Farmer_, Bridgeport, Conn.
_Independent_, Rockland, Mass.
_Kennebec Journal_, Augusta, Me. _News_, New Haven, Conn.
_News_, Newport, R.I.
_Post_, Boston, Mass.
_Post_, Hartford, Conn.
_Republican_, Springfield, Mass.
_Sentinel_, Eastport, Me.
_Sun_, Attleboro, Mass.

ORTA EYALETLER.

_Advertiser_, New York City.
_Bulletin_, Auburn, N.Y.
_Daily_, York, Pa.
_Enquirer_, Philadelphia, Pa.
_Evening Reporter_, Lebanon, Pa.
_Farmer_, Bridgeport, N.Y.
_Herald_, Rochester, N.Y.
_Independent_, Harrisburg, Pa.
_Independent_, New York City. _Dergi_, Lockport, N.Y.
_Knickerbocker_, Albany, N.Y.
_Haberler_, Buffalo, N.Y.
_Haberler_, Newark, N.J. _Haftada Bir_, New York Şehri.
_Post_, Pittsburg, Pa.
_Press_, Albany, N.Y.
_Press_, New York Şehri.
_Press_, Philadelphia, Pa.
_Saratogian_, Saratoga Springs, N.Y.
_Sun_, New York Şehri.
_Telegram_, Philadelphia, Pa.
_Telegram_, Troy, N.Y.
_Times_, Trenton, N.J.

GÜNEY EYALETLERİ.

_Commercial_, Louisville, Ky.
_Journal_, Atlanta, Ga.
_Post_, Washington, D.C.
_Telegram_, New Orleans, La.
_Times_, New Orleans, La.
_Times-Herald,_ Dallas, Tex.

BATI EYALETLERİ.

_Bee_, Omaha, Neb.
_Bulletin_, San Francisco, Cal.
_Chronicle_, San Francisco, Cal.
_Mite_, Chicago, Ill.
_Enquirer_, Oakland, Cal.
_Free Press_, Detroit, Mich.
_Gazette_, Burlington, Iowa.
_Herald_, Grand Rapids, Mich.
_Herald_, St. Joseph, Mo.
_Journal_, Columbus, Ohio.
_Journal_, Topeka, Kans.
_Leader_, Bloomington, Ill.
_Leader_, Cleveland, Ohio. _News_, St. Joseph, Mo.
_News-Tribune,_ Duluth, Minn.
_Pioneer-Press,_ St. Paul, Minn.
_Post-Intelligencer,_ Seattle, Washington.
_Salt Lake Herald_, Salt Lake City, Utah.
_Sentinel_, Indianapolis, Ind.
_Sentinel_, Milwaukee, Wis.
_Star_, Kansas City, Mo.
_Telegram_, Portland, Ore.
_Times_, Chicago, Ill.
_Times_, Minneapolis, Minn.
_Tribune_, Minneapolis, Minn.
_Tribune_, Salt Lake City, Utah.
_Free Press_, Londra, Can.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PULPIT AND PRESS (6TH EDITION)***


******* This file should be named 10437.txt or 10437.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10437


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
