*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wyandotte (Wyandotte)
Yazar: James Fenimore Cooper
Yayın Tarihi: December 11, 2003  [eBook #10434]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10434
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wyandotte, by James Fenimore Cooper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Wyandotte

Author: James Fenimore Cooper

Release Date: December 11, 2003  [eBook #10434]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WYANDOTTE***

*** START OF TURKISH PART ***
Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

Wyandotte;

veya,

The Hutted Knoll.

Bir Hikaye.

Tek Ciltte Tamamlandı.

J. Fenimore Cooper tarafından.

1871.

"Hacının davasına saygı duyuyorum,
Yine de kızıl adam yalvarmaya cesaret ediyor:
Cennetin kayıtlı yasalarına boyun eğiyoruz,
O inancı için Doğa'ya yöneliyor."

Sprague.

Önsöz.

Sınırların tarihi, sömürge savaşlarının sıkıntılı sahneleri sırasında izole edilmiş ailelerin çektiği acıların efsaneleriyle doludur.

Şimdi okuyucuya sunduklarımız, ayrıntılarda katı bir şekilde doğru olmasa da, önde gelen gerçeklerinin çoğunda farklıdır.
Sadece ilki, kurgunun meşru nesneleri için gereklidir.

Bir ulusun talihsizliklerinden biri, kendi övgülerinden başka çok az şey duymasıdır. Amerikan devrimi muhtemelen bir halkın baskının ilk saldırılarına direnmek için gösterdiği en adil çaba olsa da, bu davanın diğer tüm insan mücadeleleri gibi kötü yönleri de vardı. Son yıllarda, bu büyük olayla ve ona yol açan ilkelerle en uzak bağlantısı kurulabilecek her şeyin övüldüğünü duymaya o kadar alıştık ki, sahte bir vatanseverlikte gerçeği göz ardı etme tehlikesi var. Ancak, kesinlikle doğru ve adil olmayan hiçbir şey gerçekten vatansever değildir; tıpkı zararlı bir diyete ayrım gözetmeksizin müsamaha göstererek bir çocuğun yapısını baltalayan baba sevgisi gibi. 1776'da demagogların olduğu, 1843'te demagogların olduğu kadar kesindir ve ortak zihni yanıltma araçları var olduğu sürece demagog olmaya devam edeceklerdir. Sindirilmemiş ahlakın büyük bir kısmı, sahte bir kamu erdemi kisvesi altında dünyaya dile getirilir. Aklın gözünde, sivil taahhütlerde bulunan kişi, yükümlülüklerinin tamamının, üzerinde en ufak bir kontrolü olmayan bir kazadan, yani doğumdan kaynaklandığı bir kişiden daha sıkı bir şekilde yerine getirilmesine bağlıdır; ancak bunun tam tersi, genellikle popüler önyargının etkisi altında sürdürülür. Okuyucu, muhtemelen, bu efendiyi nasıl gördüğümüzü, anlatımız sırasında keşfedecektir.

Belki de bu hikaye, 1775'teki mücadelede herhangi birinin fiilen kullanılmasından bir yıl önce Kızılderililerin faaliyetlerini temsil ettiği için, hafif bir anakronizm suçlamasına karşı iticidir. İngiliz ve Fransız kolonileri arasında var olan savaş yüzyılı boyunca, vahşi kabileler, ilgili savaşan tarafların görüşlerini ilerletmede önemli aracılardı. Savaş sınırlardaydı ve bu vahşi vahşiler, bir ölçüde, kendi köylerini ve avlanma alanlarını işgal eden düşmanlıkların yönetimi için gerekliydi. 1775'te düşman Atlantik'in kıyısından geldi ve ancak mücadele güç kazandıktan sonra, iç kesimlerdeki operasyonlar bu tür müttefiklerin hizmetlerini cazip hale getirdi. Diğer açılardan, gerçek olaylara atıfta bulunmadan, bu hikayenin olaylarının kurgunun tüm meşru amaçları için yeterince tarihsel olduğuna inanılıyor. Yazar bu kitapta, insan ırkının çeşitli farklı türlerini, eğitimlerinin, alışkanlıklarının, düşünme biçimlerinin ve doğalarının yönetici dürtülerine sadık olarak tasvir etmeyi amaçlamıştır. Kızılderili adamın da beyaz kardeşi kadar kendi ahlakı vardı ve Hristiyan ahlakının bile, tamamen insan otoritesine dayanan görüş standartları tarafından renklendirildiği ve yönetildiği iyi bilinmektedir. Bir Hıristiyanın dürüstlüğü her zaman diğerinin dürüstlüğüyle aynı değildir, tıpkı insanlığı, hakikati, sadakati veya inancı gibi. Ruh, renk tonlarından ve kusurlarından etkilenmeyi bırakmadan önce, dünyevi çadırını tamamen terk etmelidir.

Bölüm I. "Bir meşe palamudu yaşlı bir meşe ağacından düştü,
Ve buzlu zemine uzandı--
'Ah, meşe palamudunun kaderi ne olacak?'
Her tarafta fısıldanıyordu
Tatlı çınlayan alçak tonlu sesler tarafından,
Sallandığında bir çiçeğin çanı gibi--
Ve çekirge atları hızla toplanıyordu,
Ve böceğin toynakları yukarı kalkmıştı."

Bayan Seba Smith.

Amerikan manzaraları konusunda yaygın bir hata var.
Göllerin büyüklüğünden, nehirlerin uzunluğundan ve genişliğinden, ormanların uçsuz bucaksız ıssızlığından ve çayırların görünüşte sınırsız genişliğinden, dünya ona bir ihtişam fikri bağlamaya başladı; neredeyse her durumda yanlış kullanılan bir kelime. Anglosakson ırkının payına düşen Amerikan kıtasının o kısmının manzarası, bu terimi hak eden bir ölçeğe çok nadiren ulaşır;
Bunu yaptığında, ülkenin doğal yüzünden çok, bitmek bilmeyen ormanlar durumunda olduğu gibi, aksesuarlara daha çok bağlıdır. Alplerin müthiş yüceliğine, İtalyan göllerinin yumuşatılmış ve yine de vahşi ihtişamına veya Akdeniz kıyılarının asil büyücülüğüne alışmış olanlara, bu ülke evcil ve bir bütün olarak ilgisiz görünmeye meyillidir; ancak bu doğanın cazibesini güzelliğin sınırına taşıyan istisnaları kesinlikle vardır.

İkinci karaktere sahip olan, Mohawk'ın Hudson ile birleştiği noktada oluşan açıda yatan, güneyde Pensilvanya sınırından daha uzağa, hatta daha uzağa, batıda ise Batı New York'u oluşturan o engin engebeli ovanın sınırına kadar uzanan bölgenin çoğu yüzüdür. Bu, günümüzde en azından on ilçeyi kapsayan ve nehir kasabaları hariç olmak üzere yaklaşık yarım milyonluk bir kırsal nüfusu destekleyen, on bin mil kareden daha büyük bir yüzey alanına sahip bir bölgedir. Bu kırsal bölgeyi görmüş ve sahip olduğu görkemli manzaradan ziyade büyüleyici unsurlara aşina olan herkes, yeteneklerini ve bazı durumlarda gerçeklerini övme konusunda hemfikirdir. Amerika'daki bu tür her şeyde yüksek bitiş eksikliği yaygındır; ve belki de şunu ekleyebiliriz ki, insan işleriyle bağlantılı olarak pitoreskliğin yokluğu genel bir kusurdur; yine de, bu özel bölge ve ona benzeyen diğerlerinin hepsi -çünkü bunlar yirmi altı eyaletin geniş yüzeyinde bol miktarda bulunur- dünyanın daha eski kısımlarında bulunması zor olan kendi güzelliklerine sahiptir. Önceki çalışmalarımızı okuma şerefine erişenler, değindiğimiz bölgenin, birden fazla kez yazmak için fırsat bulduğumuz bölge olduğunu hemen anlayacaklardır; ve şimdi, cazibesini kutlamaktan çok, biraz yeni ve yine de tamamen tarihi bir görünümle sergilemek için ona geri dönüyoruz. Daha önceki çalışmalarımız, okuyucuya, adı geçen iki büyük nehir boyunca uzanan yerleşim bölgeleri hariç, bu geniş bölgenin tamamının, Amerikan devriminden önce bir vahşi doğa olduğunu
anlatmıştır. Ancak, bu genel kurala ilişkin küçük bir istisna sınıfı vardı; okuyucunun bizi çok gerçekçi bir şekilde algılayarak bizi bir
çelişkiden mahkum edebileceğini düşünmemesi için bunlara değinmek uygun olacaktır. Tam olarak anlaşılabilmesi için, açıklamalar biraz uzun olarak verilecektir.

O halde, şu anda Schoharie, Otsego, Chenango, Broome, Delaware, vb. bölgelerini içeren dağlık bölgenin 1775'te bir vahşi doğa olduğu doğru olsa da, sömürge valileri yaklaşık yirmi yıl önce topraklarının hibelerini vermeye başlamıştı. Yazdığımız mülkün patenti önümüzde duruyor; ve 1769 tarihini taşıyor, bir veya iki yıl daha eski olan bir Kızılderili hibesi eklenmiş. Bu, atıfta bulunulan ülke kısmı için ortalama bir tarih olarak alınabilir; tapuların bazıları daha eski, diğerleri ise daha yeni. Bu arazi hibeleri başlangıçta, tacın kira bedellerine tabi olarak ve genellikle sömürge memurlarına ağır ücretler ödenerek, "Kızılderili mülkiyetini söndürme" denilen bir tür gereksiz görevden geçtikten sonra yapıldı. İkincisi, o gün ve bizim günümüzde oldukça etkili bir şekilde "söndürüldü"; ve yerlilere verilen satın alma parasının kesin doğasını belirlemek merak uyandırıcı bir araştırma konusu olurdu. Önümüzdeki patent durumunda, Kızılderili hakkı birkaç tüfek, battaniye, su ısıtıcısı ve boncukla "söndürüldü"; ancak hibe nominal olarak yüz bin ve gerçekte yüz on veya yirmi bin dönüm araziyi kapsıyordu. Arazi daha değerli hale geldikçe hibelerin kötüye kullanılması, herhangi bir zamanda herhangi bir kişiye patent verilen dönüm sayısını binle sınırlayan bir yasayı zorunlu kıldı. Monarşik seleflerimiz, cumhuriyetçi benliklerimize ait olanla aynı olanaklara ve eklenebilir ki, bir yasayı ölü bir mektup haline getirme eğilimlerine sahipti. Masamızdaki patent, nominal olarak yüz bin dönümlük bir alan için, yüz farklı hibe sahibinin adını içerirken, yanında bulunan ve her biri bu kişilerden otuz üçü tarafından imzalanmış üç parşömen belge, yasal mülkü, tüm imtiyazın tek yararına yapıldığı ilk adı geçen kişiye verir; son belgelerin tarihleri, kraliyet patentinin tarihinden bir veya iki gün sonra gelir.

Devrimden önce, tanımladığımız bölgeyi noktalayan birçok mülkün orijinal unvanlarının çoğunun tarihi böyledir.
Ancak, para ve kayırmacılık her zaman bu büyük imtiyazların nedenleri değildi. Bazen, hizmetler taleplerini sundular; ve
özellikle ordunun eski subaylarının,
bir tür ödül aldıkları, arazi için bir patent aldıkları, ücretlerin usulüne uygun olarak ödendiği ve Kızılderili unvanının haklı olarak "söndürüldüğü" birçok örnek vardır.
Eski askerlere yapılan bu hibeler, rütbeli subaylar hariç, nadiren büyüktü; üç veya dört bin iyi seçilmiş dönüm, tek bir çiftliğe bir mülk olarak bakmaya alışmış olan İskoç toprak sahiplerinin veya İngiliz toprak sahiplerinin küçük oğulları için yeterli bir nimetti.

Bahsedilen askerlerin çoğu, sınır karakollarında uzun süre görev yapmış olmaları nedeniyle orman yaşamına alışkındı ve bu nedenle yoksunluklarına aşina olmuş ve tehlikelerine karşı sertleşmişlerdi. Bu nedenle, bir ailenin ihtiyaçları taleplerini zorlamaya başladığında, satmaları veya yarı maaşla çalışmaya devam etmeleri ve toprağın kendisi ve verildiği araç olarak adlandırılan "patentlerine" çekilmeleri alışılmadık bir şey değildi. Bu, kendilerini kalıcı olarak toprak sahibi olarak kurmak amacıylaydı. New York kolonisinin nehir ilçelerinin batısında kalan kısımlarında, taçtan gelen bu hibeler, genellikle, her zaman olmasa da, krala verilen kira bedellerine ve değerli metal madenlerinin rezervlerine tabi olan basit ücret imtiyazlarıydı ve Hudson'daki, adalardaki ve Sound'daki eski malikanelerde bulunan feodal senyörlüğün ayrıcalıklarından hiçbirine sahip değildi. Bu ayrımın neden yapıldığını söylemek bizim gücümüzü aşar; ancak, gerçeğin böyle olduğunu, kural olarak, çeşitli kaynaklardan bize iletilen çok sayıda orijinal patent aracılığıyla kanıtlayabiliriz. Yine de, "ev" alışkanlıkları, şeyin bulunamadığı yerlerde bile, ismi gerektirir. Bugüne kadar, hiçbir malikane hakkının verilmediği birkaç örnekte, unvanlı malikaneler mevcuttur; ve malikane evleri, herhangi bir ayrıcalık olmaksızın, ücret karşılığında tutulan ve belirtilen rezervasyona tabi olan büyük mülklerin ev sahiplerinin ikametgahları için yaygın olarak kullanılan adlardı. Bu malikanelerden bazıları, isimlerin espri olsun diye verildiği inancını uyandıracak kadar ilkel bir görünüme sahipti; konutların kendileri, üzerlerinde hala kabukları olan kütüklerdendi ve diğer sabit eşyalar da buna karşılık geliyordu. Tüm bu dezavantajlara rağmen, erken izlenimler ve kökleşmiş alışkanlıklar terimleri böyle bir meskene kolayca aktarabilirdi; ve bu sürgünler arasında, orman adlarını ve kullanımlarını çocukluklarının uzak sahnelerinde bıraktıkları adlara ve kullanımlara benzetebildiklerinde her zaman hüzünlü bir keyif vardı. Burada verdiğimiz farklı nedenlerin etkisi, uzun aralıklarla da olsa, geniş - hatta neredeyse sınırsız - ormanın ortasında yarı medeni görünümlü noktalarla tanımlanan bölgeyi noktalamaktı. Bu erken yerleşimlerden bazıları, '76 savaşı sakinlerini vahşilerin akınlarına karşı koruma aramaya zorlamadan önce, bitiş ve konfora doğru önemli ilerlemeler kaydetmişti; ve göç akınından çok sonra, barışın ardından gelen meyveler, çayırlar ve çöldeki bu vahaların işlenmiş tarlaları, onları aktif ve hareketli bir yerleşimin kararmış kütükleri, yığılmış kütükleri ve pürüzsüz nadasları arasında göze çarpar hale getirdi. Çok daha sonraki bir günde bile, tarlalarının daha pürüzsüz yüzeyleri, meyve bahçelerinin daha fazla büyümesi ve daha bol verimi ve daha tamamlanmış bir medeniyetin ve daha yaşlı bir medeniyetin genel görünümüyle ayırt edileceklerdi. Burada ve orada bir köy türedi; ve Cherry Valley ve Wyoming gibi izole yerler bulundu, ki bunlar o zamandan beri ülkenin genel tarihinde bilinir hale geldi.

Şimdiki hikayemiz bizi, o zamanlar söz konusu bölgenin çok ücra bir köşesinde, Willoughby adında eski bir subayın bakımı ve gözetimi altında büyüyen, o erken, kişisel veya aile yerleşimlerinden birinin tanımına götürüyor. Yüzbaşı Willoughby, uzun yıllar hizmet ettikten sonra Amerikalı bir kadınla evlendi ve bir oğlu ve kızı doğana kadar hizmetlerine devam etti, komisyonunu sattı, bir arazi hibesi aldı ve hayatının sonunu tarımın sakin uğraşlarında ve ailesinin koynunda geçirmek için yeni mülklerine çekilmeye karar verdi. Evlat edindiği bir çocuk da endişelerine eklendi. Eğitimli ve tedbirli bir adam olan Yüzbaşı Willoughby, bu planı dikkatlice, ihtiyatlı ve akıllı bir şekilde uygulamaya koymuştu. Sınırlarda, veya Amerikan sınırlarını adlandırmanın âdeti olduğu gibi hatlarda, İngilizlerin "Şımarık Nick" _takma adıyla_ bilinen bir Tuscarora ile tanışmıştı. Kendi halkından yarı dışlanmış bir tür olan bu adam, erken yaşta beyazlara bağlanmış, onların dilini öğrenmişti ve iyi ve kötü niteliklerin eşsiz bir karışımı ve büyük bir yerli kurnazlığı sayesinde, aralarında bizim kaptanın da bulunduğu birkaç küçük garnizon komutanının güvenini kazanmıştı. Kaptanın gelecekteki rotası hakkında kafası karışır karışmaz, o sırada kalede olan Nick'i çağırdı; şu konuşma geçti:

"Nick," diye başladı kaptan, düşünceli bir ruh halindeyken yaptığı gibi, elini alnının üzerinden geçirerek; "Nick, önemli bir hareket planlıyorum, bunda bana biraz hizmet edebilirsin."

Tuscarora, koyu basilisk benzeri gözlerini askere dikerek,
bir an ruhunu okumak ister gibi baktı; sonra başparmağını geriye doğru, kendi omzunun üzerinden çekti ve ciddi bir gülümsemeyle şöyle dedi--

"Nick anlıyor musun. Altı, iki, Fransız'ın kafasından kafa derisi istiyorum; eş ve
çocuk; orada, orada, Kanada'da. Nick ona ne
verirsen onu yap?"

"Hayır, seni kızıl hergele, ben öyle bir şey istemiyorum--şimdi barış zamanı, (bu konuşma
1764'te gerçekleşti) ve savaş zamanında
asla kafa derisi satın almadığımı biliyorsun. Bunu daha fazla duymama izin verme."

"Ne istiyorsun, _den_?" diye sordu Nick, epeyce
şaşkın biri gibi.

"Toprak istiyorum--iyi_ toprak--az ama _iyi_. Bir hibe--bir patent--almak üzereyim"

"Evet," diye sözünü kesti Nick, başını sallayarak; "Onu tanıyorum--Kızılderililerin avlanma alanını
elinden almak için kağıt."

"Neden, bunu yapmak istemiyorum--Kızılderililere hakları için makul bir
şekilde ödeme yapmaya hazırım, öncelikle. "

"Nick'in arazisini satın al, in--herhangi birinden daha iyi."

"Senin arazin, düzenbaz!--Hiçbir arazin yok--hiçbir kabileye ait değilsin--satmak için hiçbir hakkın yok."

"Nick'ten yardım istemenin sebebi ne, in?"

"Neden?--Çünkü çok şey _biliyorsun_, ama kelimenin tam anlamıyla
hiçbir şeyin yok. İşte bu yüzden."

"Nick'i _bil_ satın al, in. York'taki büyük babanın _bilmesinden_ daha iyi."

"Ben de tam olarak bunu satın almak istiyorum. Nick, eğer yarın tüfeğin ve bir cep pusulanla yola çıkarsan,
buraya, akarsuların hızla aktığı ve ateşin olmadığı
Susquehannah ve Delaware'in kaynak sularına doğru yola çıkarsan ve bana
üç veya dört bin dönümlük zengin bir
alt arazi getirirsen, bir arazi ölçümcüsü bulabilir ve ben de bunun için bir patent alabilirim. Ne diyorsun, Nick; gidecek misin?"

"İstenmiyor. Nick, kaptana kendi arazisini satıyor: burada, kalede."

"Serseri, ciddi olduğumda beni hafife almayacak kadar iyi tanımıyor musun?"

"Nick de ciddidir--Moravyalı rahip şu anda Nick'ten daha ciddi değildir. Satılacak arazim var."

Kaptan Willoughby, hizmetleri sırasında Tuscarora'yı cezalandırmak için fırsat bulmuştu; ve taraflar birbirlerini gayet iyi anladıkları için, birincisi ikincisinin onunla
uğraşmaya cesaret etmesinin imkansızlığını gördü.

"Bu senin arazin nerede, Nick," diye sordu, Kızılderilinin yüzünü bir an inceledikten sonra. "Nerede yatıyor, neye benziyor,
ne kadarı var ve nasıl oldu da ona sahip oldun?"

"Ona tekrar sor," dedi Nick, soruları not etmek için dört dal alarak, _seriatim_.

Kaptan sorularını tekrarladı, Tuscarora her ayrı sorguda bir dal bıraktı.

"Nerede?" diye cevapladı Nick, bir dal alarak, bir muhtıra olarak. "Orada, orada - onu istediği yerde - söylediği yerde. - Bir gün Susquehanna'dan yürüyüş."

"Peki; devam et."

"Neyi sever?--Toprak gibi, kesinlikle. Sanırım suyu seviyor! Biraz
_suyu var--çok değil--biraz toprağı var--ağaç yok--biraz ağacı var. İyi bir şeker çalısı var--buğday ve mısır için yeri var."

"Devam et."

"Ne kadarı?" diye devam etti Nick, bir dal daha alarak; "istediği kadar--az istiyorsa, onu aldı--daha fazlasını istiyorsa, onu aldı. Hiç istemiyorsa, hiç istemiyorsa--istediğini aldı."

"Devam et."

"Kesinlikle. Ona nasıl sahip oldu?--Soluk yüzlü bir adam Amerika'ya nasıl sahip oldu?

Onu_ _keşfet--ha!--Peki, Nick orada,
yukarıda, burada toprağı keşfet."

"Nick, bütün bunlarla neyi kastediyorsun?"

"Hiç de kötü bir şeytan değil--kötü bir toprak--iyi_ toprak. _Onu keşfet_--nerede olduğunu bil--orada kunduz yakala, üç, iki yıl. Nick'in
söylediği her şey, şeref sözü kadar doğru; çok daha fazlası."

"Eski bir kunduz barajının yıkıldığını mı kastediyorsun?" diye sordu kaptan,
kulaklarını dikerek; çünkü ormana o kadar aşinaydı ki,
böyle bir şeyin değerini anlamayacaktı.

"Yok etme--henüz ayağa kalkma--her zamanki gibi iyi.--Nick orada, geçen sezon."

"O zaman neden bundan bahsediyorsun? Kunduz senin için,
toprak için alabileceğin herhangi bir bedelden daha değerli değil mi?"

"Hepsini yakala, dört, iki yıl önce--gerisi kaçıp gitti. Uzun süre kalacak kunduz bulamıyorsun, Kızılderililer bir kere, iki kez, tuzağı nereye kuracağını bildiğinde.
Kunduz kurnaz, soluk yüzlü--ayı kadar kurnaz."

"Seni anlamaya başlıyorum, Nick. Bu göletin ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun?"

"Ontario Gölü kadar büyük değil. Daha küçük olduğunu varsayalım, hangi in? Çiftlik için yeterince büyük."

"Bir veya iki yüz dönümlük bir alanı kaplıyor mu, sence? Kalenin etrafındaki açıklık kadar büyük mü?"

"İki, altı, dört tanesi kadar büyük. Kırk deri al, bir mevsim. Küçük bir göl; bütün ağaçlar gitti."

"Ve etrafındaki arazi--dağlık ve engebeli mi, yoksa mısır için iyi mi?"

"Hepsi şeker çalısı--daha iyisini mi istiyorsun? Mısır istiyorsan;
_ek_ onu. Şeker istiyorsan; _onu_ yap."

Kaptan Willoughby bu açıklamadan çok etkilendi ve tekrar tekrar konuya döndü. Sonunda, Nick'ten alabildiği
tüm bilgileri aldıktan sonra, adamla bir
pazarlık yaptı. Bir arazi ölçümcüsü tutuldu ve Tuscarora'nın rehberliğinde oraya doğru yola çıktı. Sonuç Nick'in abartmadığını gösterdi. Gölet, tarif ettiği gibi, en az dört yüz dönümlük alçak taban arazisini kaplarken; yaklaşık üç bin dönümlük, plaj ve akçaağaçla kaplı, etrafına hatırı sayılır bir mesafe boyunca yayılmış yüksek nehir düzlüğü olarak bulundu. Bitişikteki dağlar da ekilebilirdi, ancak cesurdu ve zamanla verimli ve yönetilebilir bir bölge olma vaadinde bulunuyordu. Mesafelerini yargıyla hesaplayan araştırmacı, sınırlarını ve sınırlarını, göleti, tüm alçak araziyi ve yaklaşık üç bin dönümlük tepe veya dağ alanını içerecek şekilde belirledi ve altı bin dönümden biraz daha fazla olan çok güzel küçük bir "patent" için malzeme oluşturdu. Daha sonra en yakın kabilenin birkaç şefini topladı, romunu, tütününü, battaniyelerini, wampum'unu ve barutunu dağıttı, on iki Kızılderili'ye bir geyik derisi parçasına işaretlerini koymalarını söyledi ve işverene bir harita, bir arazi defteri ve Kızılderili unvanının "söndürüldüğü" bir tapu ile geri döndü. Arazi ölçümcüsü tazminatını aldı ve benzer bir geziye, farklı bir işveren için ve başka bir yöne doğru yola çıktı. Nick de ödülünü aldı ve işlemden oldukça memnundu. Daha sonra buna "hepsi kaçtığında kunduz satmak" adını verdi.

Gerekli araçlarla donatılmış olan Yüzbaşı Willoughby, usulüne uygun olarak "patentini dava etti". Biraz nüfuz sahibi olan olay kısa sürede çözüldü; hibe, konseydeki vali tarafından yapıldı, ünlü bir parşömen kağıdına büyük bir mühür iliştirildi, imzalar alındı ​​ve "Willoughby'nin Patenti" koloninin kayıtlarında ve haritalarında yerini aldı. İkinci hususta yanılıyoruz; koloninin haritalarında _yerini_ almadı, ancak _bir_ yer aldı; konum, daha sonra uzun yıllar boyunca verildi, yaklaşık kırk veya elli mil batıdaydı. Bu tuhaflıkta yeni bir şey yoktu, tüm yeni bölgelerin araştırmaları benzer önemsiz hatalara maruz kalıyordu. Böylece, New York şehrine beş yirmi mil uzaklıkta bulunan ve şu anda küçük bir hissemiz olan bir arazi, başka bir koloniye rahatsız edici şekilde geçen birkaç milin kaybedilmesi sonucunda adil oranlarından
kesildi; ve yazdığımız yerden kısa bir mesafede, iki eski hibe talebi arasında bir "patent" tamamen ortadan kaldırıldı.

Ancak "Willoughby'nin Patenti"nin başına böyle bir felaket gelmedi. Arazi, tüm "işaretli veya _parlatılmış_ ağaçları," "taş yığınları," "büyük ceviz köşeleri" ve "ölü meşeleri" ile birlikte bulundu. Kısacası, her şey olması gerektiği gibiydi; hatta toprağın kalitesi, kunduz havuzu ve miktarı bile. Sonuncusuna gelince, koloni asla "kesin ölçü" vermedi; kağıt üzerinde bin dönüm, nadiren toprakta on bir veya bin iki yüz dönümün altına düştü. Mevcut durumda, altı bin iki yüz kırk altı dönümlük "Willoughby'nin Patenti"nin, daha sonra sadece yedi bin doksan iki dönümlük sağlam zemin içerdiği tespit edildi. Sınırlarımız ve planımız, kaptanın mülkiyeti ele geçirme sürecindeki işlemlerinin bir taslağından fazlasını vermemize izin vermeyecek; ancak böyle bir yerleşimin ilerlemesinin ayrıntılı bir hesabının, okuyucuya geri ödeme yapabilecek bir tür Robinson Crusoe benzeri ilgiye sahip olacağından eminiz. Her zamanki gibi, maceracılar faaliyetlerine ilkbaharda başladılar. Bayan Willoughby ve çocuklar, Albany'deki arkadaşlarıyla birlikte bırakıldılar; kaptan ve ekibi, ellerinden gelen en iyi şekilde patente giden yolu açtılar. Bu ekip, avcı olarak görev yapan Nick'ten oluşuyordu; bu, oldukça saygın bir görevdi ve bu tür bir keşif gezisindeki bir grup maceracı için son derece önemliydi. Sonra sekiz baltacı, bir ev marangozu, bir duvarcı ve bir değirmenci vardı. Bunlar, Yüzbaşı Willoughby ve Joyce adında bir sakat çavuşla birlikte, grubu oluşturuyordu. Maceracılarımız yolculuklarının çoğunu su yoluyla yaptılar. Canaideraga'nın başına giden yolu bulduktan sonra, onu Otsego ile karıştırdılar,
ağaçları kestiler, kanolara oyup gemiye bindiler ve kıyı boyunca sürülen bir öküz boyunduruğunun yardımıyla Meşelerin arasından Susquehanna'ya doğru ilerlediler, o nehri inerek
Unadilla'ya ulaştılar, bu dereye tırmandılar, ta ki ülkenin jargonunda yanlış bir şekilde dere adıyla bilinen, kaptanın yeni arazisinden geçen küçük nehre varana kadar.
Bu tırmanışın emeği aşırı derecede zordu; ancak tüm yolculuk
nisan ayının sonunda ve dereler yüksekken tamamlandı.
Ormanda hala kar vardı; ancak özsu başlamıştı ve mevsim
umut vermeye başlıyordu.

Maceracılarımızın benimsediği ilk önlem "kulübe" yapmaktı. Hatırlanacağı üzere, dört yüz dönümlük bir alanı kaplayan göletin tam ortasında, yaklaşık beş veya altı dönümlük bir ada vardı. Su yüzeyinden kırk fit yükselen kayalık bir tepecikti ve hala kunduzların tahribatından kurtulmuş bir ağaç türü olan asil çamlarla taçlandırılmıştı. Göletin kendisinde, sadece birkaç "kütük" kalmıştı, su ağaçları öldürmüştü, ağaçlar düşmüş ve çürümüştü. Bu durum, derenin uzun zaman önce barajlandığını gösteriyordu; kunduz ailelerinin ardı ardına burayı işgal etmiş ve yüzyıllar boyunca nesiller boyunca çalışmaları yenilemişlerdi. Ancak, var olan baraj çok eski değildi; hayvanlar başka bir düşmandan değil, büyük düşmanları olan insandan kaçmışlardı.

Kaptan Willoughby tüm erzaklarını adaya taşıdı ve buraya kulübesini inşa etti. Bu, haklı olarak anakaranın daha uygun olacağını düşünen baltacılarının fikirlerine aykırıydı; ancak, bir savaş konseyinden sonra, kaptan ve çavuş, tepedeki konumun en askeri konum olacağına ve insan veya hayvana karşı en uzun süre savunulabileceğine karar verdiler. Ancak, en yakın kıyıda, konumu tercih eden adamların "kulübe" kurmasına izin verilen başka bir istasyon alındı.

Bu ön hazırlıklar gözlendikten sonra, kaptan, göleti boşaltarak ve hemen ağaçlardan ve kütüklerden temizlenmiş asil bir çiftliğin mülkiyetine geçerek vahşi doğaya karşı cesur bir darbe
düşündü, tıpkı bir _coup de main_ ile olabileceği gibi. Bu, sıradan yılların emeğinin sonuçlarını tek bir mevsimin sonuçlarına sıkıştırmak olacaktı ve herkes, mümkün olduğu sürece, bu yolun uygunluğu konusunda hemfikirdi.

Uygunluk kısa sürede anlaşıldı. Vadiden geçen dere, tepelerin alçak burunlarda birbirine yaklaştığı bir geçide ulaşana kadar hızlı olmaktan uzaktı; orada arazi hızla daha alçak bir teras olarak adlandırılabilecek bir şeye doğru düştü. Bu geçit veya geçit boyunca, yaklaşık beş yüz fitlik bir mesafede, baraj atılmıştı,
burada yüzeye çıkan ve küçük nehrin geçtiği bazı kayaların konumu sayesinde oldukça yardımcı olmuştu. Barajın kilit taşı olarak adlandırılabilecek kısım sadece yirmi yarda genişliğindeydi ve hemen altında kayalar hızla, yaklaşık altmış fit, aşağı doğru akarak bir tür düşüşle atık suyu taşıyordu. Burada değirmenci, kunduzların eserlerini yok etmeye karşı bir protesto göstererek, hemen operasyonlara başlama kararlılığını duyurdu.
Dört yüz dönümlük bir gölet bölge için çok büyük bir lüks olduğundan, adam reddedildi ve çalışma başladı.

İlk darbe, 2 Mayıs 1765 günü saat dokuz civarında baraja vuruldu ve akşam olduğunda, ormanın içinde gömülü, sabah güneşinde parıldayan, havanın bir esintisiyle bile bozulmayan küçük orman görünümlü göl tamamen yok olmuştu! Onun yerinde, kalın bir şekilde göletlerle kaplı, ıslak çamurdan oluşan açık bir alan ve kunduz evlerinin kalıntıları vardı, küçük bir nehir de çamurun içinden yavaşça akıyordu. Gözdeki değişim gerçekten de hüzünlüydü;
ancak manzara ziraatçıyı neşelendiriyordu. Su birazcık daha
geçiş yapar yapmaz, daha önce bahsedilen geçitten
bir sel gibi fışkırarak kendi yolunu açmaya başladı.

Ertesi sabah, Kaptan Willoughby neredeyse ellerinin
yaptığı işler için yas tutuyordu. Sahne, düzlükler suyla kaplandığındakinden o kadar farklıydı ki,
değişimi hissetmemek imkansızdı. Bir ay boyunca, tüm parti üzerinde bir etkisi oldu. Özellikle Nick,
bu durumu olası
durumdan çıkarmasına rağmen,
akılsızca ve gereksiz olarak kınadı; hatta Çavuş Joyce bile, artık bir ada olmayan tepeciğin askeri bir mevzi olarak güvenliğinin neredeyse yarısını kaybettiğini kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, sonraki ay başka
değişimler getirdi. Havuzların yarısı drenajlar ve buharlaşma yoluyla yok olmuştu; çamur
çatlamaya ve bazı yerlerde toz haline gelmeye başlamıştı; eski göletin
üst kenarı ise öküzlerin çamura saplanmadan üzerinden yürümesine
izin verecek kadar
sertleşmişti. Bu düzlük bölümünde, ağaçlardan, çalılardan ve hatta
raylardan oluşan çitler, yaklaşık elli dönümlük araziyi çevreliyordu; ve mısır, yulaf, kabak, bezelye, patates, keten ve
birkaç başka tür tohum zaten toprağa gömülmüştü. İlkbahar
kuruydu ve kırk üçüncü enlem derecesinin güneşi işini büyük bir güç ve iyilikseverlikle yapıyordu. Neredeyse eşit derecede önemli olan şey, göletin yaşının yakın zamanda herhangi bir bitkisel madde birikimini
önlemesi ve dolayısıyla
çevrede çalışanları, genellikle çürümesinin sonucu olan atmosferin kirliliklerinden kurtarmış olmasıdır. Çim tohumları da elverişli yerlere cömertçe serpilmişti ve
şeyler "canlı" olarak adlandırılan şeyin görünümünü almaya başlamıştı.

Ağustos ayında daha da farklı bir tablo ortaya çıktı. Bir kereste fabrikası kurulmuştu ve bir süredir çalışıyordu. Yeşil tahta yığınları belirmeye başlamıştı ve marangozun rendesi çoktan hareket etmeye başlamıştı.
Kaptan Willoughby küçük çapta zengindi; başka bir deyişle, arazisinin yanı sıra birkaç bin pound daha vardı ve henüz komisyonunun bedelini almamıştı. Bu kaynakların bir kısmı, kuruluşunu ilerletmek için akıllıca kullanıldı; ve gelecek kış için yem sıkıntısı olmayacağından emin olan bir adam, bir çift sığır ve birkaç inek için yerleşim yerlerine gönderildi. Orada çiftçilik aletleri üretildi ve kızaklar, arabaların yerini almaya başladı; kızaklar, orada bulunan işçilerin becerilerini aşıyordu.

Ekim, tüm bu zahmetin karşılığı olarak ürünlerini sundu. Verim, muazzamdı ve mükemmel kalitedeydi. Hint mısırından, kaptan
birkaç yüz çuval, sap ve tepecik yığınlarının yanı sıra topladı.
Şalgamları da miktar olarak aşırı boldu ve eski toprakların sınırlarına tamamen yabancı bir lezzet ve tada sahipti. Patatesler
o kadar iyi olmamıştı; gerçeği söylemek gerekirse, biraz suluydular,
ancak sahip olduğu her toynağını kışlatmaya yetecek kadar vardı. Sonra bezelye ve bahçe kamyonu hem iyiydi hem de boldu;
ve birkaç domuz tedarik edildiğinden, önümüzdeki kış boyunca o önemli maddeden, domuz etinden bolca yiyeceğinden emindi.

Sonbaharın sonlarında, kaptan Albany'deki ailesine yeniden katıldı ve kışlık konaklama için tarlayı terk etti. Çavuş Joyce'u garnizonda bıraktı,
Nick, bir değirmenci, duvarcı, marangoz ve üç baltacı tarafından desteklendi. Görevleri yaklaşan mevsim için malzeme hazırlamak, hayvanlarla ilgilenmek, kışlık mahsulleri dikmek, birkaç köprü yapmak, bir veya iki yolu temizlemek, donmaktan korunmak için odun taşımak, bir kütük ahır ve birkaç kulübe inşa etmek ve yerleşimin çıkarlarını ilerletmekti. Ayrıca patent sahibi için bir ev inşa etmeye başlayacaklardı. Çocukları okuldayken, Kaptan Willoughby ailesini hemen Hutted Knoll'a götürmemeye karar verdi, bu yerin adı kısa süre sonra orijinal bivak durumundan dolayı anılacaktı. Bu isim, bu konuda bir zevki olan çavuş Joyce tarafından verildi ve mülk sahibi ve ailesinin nezaketiyle doğrulandığı için, şu anki çalışmalarımızı belirtmek için bunu seçtik. Zaman zaman, oradan haberler getiren bir haberci geldi; ve kış boyunca iki kez, aynı kişi erzak ve açıklıkta kalan farklı kişilere cesaretlendirici mesajlarla geri döndü. Ancak bahar yaklaşırken, Kaptan karısının eşlik edeceği yaklaşan sefer için hazırlıklarını yapmaya başladı; Bayan Willoughby, yumuşak başlı, şefkatli, gerçek kalpli bir New York kadınıydı ve kocasının bir yaz daha o yalnızlıkta onun varlığının neşelendirici etkisini hissetmeden geçirmesine izin vermemeye karar vermişti. Mart ayında, kar erimeye başlamadan önce, birkaç kızak yükü farklı ihtiyaç
malzemesi Mohawk vadisine, Otsego'nun başının karşısındaki bir noktaya, şu anda Fortplain adlı gelişen bir köyün bulunduğu yere gönderildi. Oradan, kısmen bu durum için doğaçlama yapılmış "atlamalı botlar" ve kısmen de katırlarla, bu sefer komşusu Canaderaiga yerine bulunan göle eşyaları taşımakla görevlendirildiler. Bu zorunlu ve zahmetli hizmet altı hafta sürdü, kaptan bir zamanlar kendisi de göle kadar gitmişti; ancak kar erimeden Albany'ye geri döndü.

Bölüm II.

Her şey yeni - tomurcuklar, yapraklar,
Karaağaçların sallanan tepesini yaldızlayan,
Ve hatta saçakların altındaki yuva bile--
Geçen yılki yuvada kuş yok.

Longfellow.

"Sana iyi haberlerim var, Wilhelmina," diye haykırdı kaptan, karısının günün yarısını oturup
ördüğü veya diktiği salona
girerek, parlak bir yüzle ve neşeli bir sesle--"İşte
mükemmel eski albayımdan bir mektup; ve Bob'un işi
tamamlandı ve kararlaştırıldı. Gelecek hafta okuldan ayrılacak ve ondan sonraki hafta Majestelerinin üniformasını giyecek."

Bayan Willoughby gülümsedi ve yine de iki üç gözyaşı yanaklarından aşağı birbirini
takip etti, gülümserken bile. İlki, oğlunun 60. veya
Kraliyet Amerikalılar'da bir bayrak aldığını duymanın verdiği zevkten kaynaklanıyordu; sonuncusu ise doğaya bir övgüydü; bir annenin
tek bir çocuğu silah mesleğine gönderme korkusu.

"Seviniyorum, Willoughby," dedi, "çünkü _sen_ seviniyorsun,
ve biliyorum ki Robert kralın
görevlendirilmesinden
çok memnun olacak; ama, o savaş ve kampın tehlikelerine
gönderilmek için _çok_ genç!"

"Ben daha gençtim, savaşa girdiğimde, çünkü _o zaman_ savaştı; şimdi, sonsuz olmaya söz veren bir barışımız var ve Bob'un barut kokusunu almadan önce sakalını uzatmak için bolca zamanı olacak. 
Kendime gelince," diye ekledi yarı pişman bir şekilde, çünkü eski alışkanlıklar ve fikirler ara sıra aklına gelirdi, "kendime gelince, _şalgam_ yetiştirmek benim gelecekteki işim olmalı. Pekala, parşömen parçası satıldı, Bob _kendisinin_ yerine geçti, fiyat farkı ise benim cebimde ve daha fazla bir şey söylemeye gerek yok - ve 
işte sevgili kızlarımız geliyor, Wilhelmina, pişmanlığı önlemek için. Böyle iki kızın babası en azından _mutlu_ olmalı." 

Tam bu sırada, Beulah ve Maud Willoughby (evlat edinilen çocuk da gerçek çocuk gibi böyle adlandırılıyordu), sabah yürüyüşü için ebeveynlerinin yanına yerleştikten sonra odaya girdiler; yatılı okulun müdiresi tarafından düzenli olarak yürüyüşe çıkarılıyorlardı ve orada _o zamanlar_ birinci sınıf bir Amerikan kız eğitimi aldıkları düşünülüyordu. Ve bu şefkatli ebeveynlerinin onlarla gurur duyması için çok nedenleri vardı! En büyükleri olan Beulah henüz on bir yaşındaydı, kız kardeşi ise on sekiz ay daha küçüktü. İlki ağırbaşlı ama neşeli bir görünüme sahipti; ama yanakları çiçek açmıştı, gözleri parlaktı ve gülümsemesi tatlıydı. Ancak evlat edinilen Maud, kız kardeşi kadar sağlıklı görünen bir meleğin güneşli yüzüne sahipti; yüzü daha incelikliydi, bakışları daha zekiydi, şakacılığı daha duyguluydu, gülümsemesi zaman zaman daha şefkatliydi; diğer zamanlarda ise daha anlamlıydı. Her ikisinin de bu ülkedeki kadın formundan neredeyse ayrılmaz görünen o ince ana hatlara sahip olduğunu söylemeye gerek yok. Belki de o günlerde kendi sınıflarındaki kişiler arasında bizimkinden daha yaygın olan şey, her birinin kendi dilini, daha zarif bir ifadeyle ve kusursuz bir telaffuz doğruluğuyla, çabadan ve taşralılıktan eşit derecede uzak bir şekilde konuşmasıydı. O zamanlar, Albany'de Hollandaca çok yaygın olarak kullanılıyordu ve Hollanda kökenli çoğu kadın, İngilizce telaffuzlarında ana dillerinden biraz izler taşıyordu, bu iki kızdaki lehçenin bu saflığı, babalarının doğuştan İngiliz olmasına; annelerinin, Hollandalı bir vaftiz annesinin adını taşıyan, tamamen İngiliz kökenli bir Amerikalı olmasına; ve üç yıldır okudukları okulun müdürünün Londra yerlisi ve alışkanlıkları ve eğitimi itibariyle bir hanımefendi olmasına atfedilebilirdi.

"Hadi Maud," diye bağırdı kaptan, gülümseyen küçük gözdesinin alnını, gözlerini ve yanaklarını öptükten sonra--"Hadi Maud, sana ve Beulah'a ne gibi iyi haberlerim olduğunu tahmin etmeni söyleyeceğim."

"Sen ve annen bu yaz, bazıları çirkin gölet dediği o kötü Beave Malikanesi'ne gitmeyi düşünmüyor musunuz?" diye cevapladı çocuk, şimşek kadar hızlı.

"Bu çok nazik bir davranış, canım; ihtiyatlı olmaktan çok nazik; ama sen
haklı değilsin."

"Şimdi Beulah'ı dene," diye sözünü kesti anne, kendisi de en küçük çocuğuna düşkünken, kız kardeşinin daha büyük sağlamlığına ve daha iyi yargısına giderek daha fazla saygı duyuyordu: "Beulah'ın tahminini duyalım."

"Bu, kardeşimle ilgili bir şey, annemin gözlerinden biliyorum," diye cevapladı en büyük kız, Bayan Willoughby'nin yüzüne meraklı gözlerle bakarak.

"Ah! Evet," diye bağırdı Maud, odada zıplamaya başlayarak, babasının kollarında
sallanmalarını bitirene kadar--"Bob görevini aldı!--Her şeyi yeterince iyi biliyorum, artık--Bana söylemen için sana teşekkür etmem--Her şeyi şimdi biliyorum--_sevgili_ Bob, nasıl _gülecek_!
ve ne kadar mutlu olacağım!"

"Öyle mi, anne?" Beulah endişeyle ve gülümsemeden sordu.

"Maud haklı; Bob bir teğmen--ya da bir iki güne kadar olacak.
Memnun görünmüyorsun, çocuğum?"

"Keşke Robert asker olmasaydı, anne. Şimdi o her zaman uzakta olacak,
ve onu asla göremeyeceğiz; o zaman savaşmak zorunda kalabilir ve kim bilir bu onu ne kadar mutsuz edebilir?"

Beulah, kardeşini kendinden daha çok düşünüyordu; ve doğrusu
annesi de çocuğun birçok endişesini taşıyordu. Maud'da ise durum
tamamen farklıydı: resmin sadece parlak tarafını görüyordu; Bob
neşeli ve parlak, yüzü gülümsemelerle kaplı, görünüşü kendine hayrandı
ve tabii ki kız kardeşleri mutluydu. Yüzbaşı Willoughby
evcil hayvanına tamamen sempati duyuyordu. Silahlara alışkın olan o, kısmen başarısız olduğu bir kariyerin -bunu kendisinden veya eşinden saklamadığı- tek oğlu için daha iyi bir gelecekle açılmış olmasından dolayı seviniyordu. Maud'u öpücüklere boğdu ve sonra evden dışarı fırladı, kalbinin kadınların yanında
başıboş kalma riskini göze alamayacağını fark etti.

Bir hafta sonra, sezonun son kar yağışlarından birini değerlendiren Kaptan Willoughby ve eşi, Albany'den Knoll'a doğru yola çıktı.
Vedalaşma hassas ve ebeveynler için acıydı; ancak sonuçta, sevgili kızlarından sadece yüz milden biraz daha fazla bir mesafenin onları ayıracağı biliniyordu. Ancak bu millerin ellisi kesinlikle vahşi doğaydı; ve bunlara ulaşmak için, yüzlerce karmaşık orman veya zorlu bir navigasyondan geçmek gerekiyordu. İletişimler hatırı sayılır aralıklarla ve zor olacaktı. Yine de tutulabilirlerdi ve endişeli anne, kızlarının sağlığı ve ciddi bir hastalık durumunda kendisinin nasıl çağrılacağıyla ilgili olarak okul müdürü Bayan Waring'e birçok emir bıraktı. Bayan Willoughby, kocasının eşliğinde, hayal ettiği gibi, vahşi doğanın zorluklarının üstesinden
gelmişti. Napolyon'un Alpler'i geçişini, sadece fiziksel engellerine atıfta bulunarak
övmek modadır. Amerikan vahşi doğasına yirmi dört saat
hareket eden hiçbir tugay, bu doğadaki daha büyük sıkıntıların üstesinden gelmemiştir, ancak elverişli nehir seyrinin kolaylık sağladığı durumlar hariç. Yine de, zaman ve zorunluluk, İngiliz garnizonlarının işgal ettiği tüm önemli sınır noktalarına askeri yollar açmıştı ve Bayan Willoughby'nin deneyimi şimdiye kadar katetmek zorunda kaldığı kadar ciddi olmamıştı. İlk elli mil, birkaç saat içinde ve neredeyse hiç kişisel yorgunluk olmadan bir kızakla geçildi. Bu, yolcuları, kaptanın sık sık mola verdiği ve zaman zaman kış ve bahar boyunca öncü birliklerini gönderdiği Mohawk'taki bir Hollanda hanına getirdi. Burada Bayan Willoughby'yi karşılamaya hazır bir atlı bulundu; ve at kaptanın kendisi tarafından yönetildiğinden, ormandan Otsego'nun başına kadar bir geçit yapıldı. Mesafe yaklaşık on iki mil olduğundan, gerçekleştirilmesi iki gün sürdü. Yerleşimler Mohawk'tan güneye doğru birkaç mil uzandıkça, ilk gece medeniyetin, eğer medeniyet denilebilirse, en uç noktasındaki bir kütük kulübede geçirildi ve kalan sekiz mil sonraki gün boyunca geçildi. Bu, muhtemelen bakir ormanda elde edilebilecek olandan daha fazlasıydı ve koşullar altında, kaptanın insanlarından birçoğu aynı yerden geçip geri dönmemiş olsaydı, böylece rotanın en büyük zorluklarından nasıl kaçınılacağını öğrenmiş ve orada burada kaba bir köprü inşa etmiş olurdu. Ayrıca ağaçları da yakmış, yolu gerçek yönünü göstererek kısaltmışlardı. Otsego'nun başında, maceracılarımız neredeyse vahşi doğadaydı. Yolcuları karşılamak için kulübeler inşa edilmişti ve burada tüm grup, birlikte yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazır bir şekilde toplanmıştı. Toplamda bir düzineden fazla kişiden oluşuyordu; Ailenin siyah hizmetçileri ve Kaptan Willoughby'nin iyileştirmelerini sürdürmesi için işe aldığı birkaç tamirci de oradaydı. Önceden gönderilen adamlar, Hutted Knoll'da bırakılanlardan daha fazla boş durmamışlardı. Üç veya dört sandal, bir küçük tekne ve birkaç kano inşa etmişlerdi. Bunların hepsi sudaydı, buzun kaybolmasını bekliyorlardı; buz artık bir sarkıt kütlesine dönüşmüştü, yeşilimsi ve kasvetli bir renk tonundaydı, bir gövdede yüzerken, ancak ayrılıp güneşe maruz kaldıklarında berrak ve parlaktı. Güney rüzgarları hakim olmaya başladı ve kıyı, donmuş sıvının hızla eriyen yığınlarıyla parlıyordu, ancak içinden geçmeye çalışmak
henüz boşuna olurdu. Otsego, birden fazla kez tarif ettiğimiz bir sayfadır ve dağların çerçevesinin ortasında sunduğu resim, okuyucularımızın çoğu tarafından kolayca hayal edilecektir. 1765'te kıyılarında bir yerleşim belirtisi yoktu; o civardaki arazi hibelerinin çok azı bu kadar geriye uzanıyordu. Yine de yer bilinmeye başlandı ve avcılar son yirmi yıldır veya daha uzun süredir koynuna ve kıyılarına sık sık uğrama alışkanlığına sahipti. Ancak, onların varlığının hiçbir izi, kaptanın kulübelerinden görülemiyordu; ancak Bayan Willoughby, kocasına, varışından sonraki sabah, koluna yaslanmış bir şekilde dururken, daha önce hiç gözlerinin önünde uzanan kadar anlamlı ve bir o kadar da hoş bir yalnızlık resmine bakmadığını söyledi. "Bu yumuşak güney rüzgarında da cesaretlendirici ve rahatlatıcı bir şeyler var," diye ekledi, "gideceğimiz yerde bize hayırsever bir doğayla karşılaşacağımıza dair söz veriyor gibi görünüyor. Bana göre, baharın güney rüzgarları her zaman vaatlerle doludur."

"Ve haklı olarak, aşk; çünkü onlar yenilenen bir bitki örtüsünün habercileridir.
Rüzgar artarsa, ki bence artabilir, bu ürpertici
buz tabakasının yerini daha neşeli bir su manzarasının aldığını göreceğiz. Bu şekilde, tüm bu göller Nisan ayında göğüslerini açıyor."

Kaptan Willoughby konuşurken bunu bilmiyordu, ama o anda, gölün alt veya güney ucundan yaklaşık iki mil uzakta, açıktı ve açıklık, esintiye bir süpürme vererek, ikincisi zaten önündeki buz tabakalarını saatte yaklaşık bir mil hızla baş tarafa doğru sürüyordu. Tam o sırada, Amerika'ya yeni gelmiş olan ve kaptanın her türlü işte hizmetçi olarak tuttuğu Michael O'Hearn adında bir İrlandalı koşarak efendisine geldi ve hem adamın hem de ulusunun bir kısmının karakteristik özelliği olan ciddi bir tavır ve
karışık bir retorikle dolu düşüncelerini açtı.

"Güney'e mi gidiyorsunuz, yoksa bu kıyının veya buzun diğer ucuna mı?" diye bağırdı. "Eh, hepimiz için ve fazladan yer olacak; çünkü geceleyin o bölgede bir kuş bırakılacak, ya da saat on ikiden önce, eğer böyle bir şey varsa, saate göre hesaplanacak; bir bedenin söyleyebileceği gibi."

Bu sadece hararetle değil, aynı zamanda kalemle taklit edilemeyecek bir vurguyla söylendiği için, Bayan Willoughby fikre dair bir ipucu bulmakta oldukça zorlandı; ancak, Mike'ın sınıfındaki adamlara daha alışkın olan kocası, ne yaptığını anlayacak kadar şanslıydı.

"Güvercinlerden bahsediyorsun, Mike, sanırım," diye yanıtladı kaptan, neşeli bir şekilde. "Kesinlikle çok sayıda var; ve avcılarımızın bize akşam yemeği için birkaç tane getireceğini söyleyebilirim. Kuşlar ve hayvanlar içgüdülerini bu şekilde takip ettiğinde, bu kışın bittiğinin kesin bir işaretidir. Nerelisin, Mike?"

"Leitrim Kontluğu, sayın yargıç," diye yanıtladı diğeri, şapkasına dokunarak.

"Evet, bunu tahmin edebilir," dedi kaptan gülümseyerek, "ama en son nereye?"

"Kuşlara bakarak, efendim!--Ah! Bu, hanımefendiye iyi gelecek bir görüntü ve bir sartainty içeriyor, tüm bu yaratıkların geldiği yerde bizim için yeterince yer olacak. Düşünüyorum, efendim, eğer
biz onları yemezsek, onlar bizi yemek isteyecekler. Ne büyük bir güç, büyük ve küçük sayıyorlar; hepsi aynı boyutta olsa da,
sanki onları vücut ve tüy olarak uygun bir büyüklüğe
indirmek için özel olarak yapılmış bir delikten uçmuşlar gibi."

"İrlanda'da böyle bir güvercin uçuşu sansasyon yaratırdı, Mike,"
dedi kaptan, karısını eğlendirmek için, Leitrim Kontluğu'nu biraz daha oyalayarak.

"Her annenin oğlu için bir akşam yemeği olurdu, efendim,
kızları da sayarsak, üstelik! Böyle bir kuş gücü,
patatesleri harika bir şekilde devirir ve hatta ayranı bile
bol ve bol yapar. Bizimle, Huts'ta her zaman böyle bolluk olacak mı, efendim? Yoksa bu görüntü bizi asla tatmin olmayacak
umutlarla doldurmak için bir yanılsama mı?"

"Bu ülkede güvercinler nadiren eksik olur, Mike, ilkbahar ve sonbaharda; her ne kadar yiyecek olarak
tercih edilebilir hem kuşlarımız hem de hayvanlarımız bol olsa da."

"Bundan daha bol mu olacak?--Eh, onları görmek bile insan iştahını
kaçırmaya yeter! Albany'deki, dedikleri gibi Pauss'ta, aralarında kaybettiğim yarım joe'yi, kız kardeşimin çocuğunun akşam yemeğini bu sürülerden birinden yemesi için verirdim, daha iyi veya daha iyi değil. Ah! Onların
childer'ın, bir kez olsun, böyle vahşi, yabani
kuş-ların
gücüne sahip olmalarını düşünmek ne hoş!"

Kaptan Willoughby, yeni hizmetçisinin bu _naiflik_ kanıtına gülümsedi ve sonra karısını kulübeye geri götürdü; yaklaşan hareket için
yeni düzenlemeler yapma zamanı gelmiş gibi. Öğlene doğru, böyle bir olayı bekleyenler için gölün
açıldığı belli oldu; ve hemen hemen aynı zamanda, avcılardan biri komşu bir dağdan geldi ve
üç veya dört mil kadar yakınlarına kadar berrak su gördüğünü bildirdi. Bu sırada
taze esiyordu ve rüzgâr, berrak bir tırmıkla, önündeki petek görünümlü örtüyü, kazıyıcı kar biriktirirken yukarı doğru sürüyordu.
Güneş
battığında, tüm kuzey kıyısı, pırıl pırıl buz sarkıtları yığınlarıyla beyazdı;
Artık rüzgar,
sakin bir aynaya benziyordu.

Ertesi sabah erkenden, tüm grup gemiye bindi.
Rüzgar yoktu ve adamlar küreklere ve küreklere yerleştirildi. Kulübelerden ayrılırken, kapılarını ve kepenklerini kapatmaya dikkat edildi; çünkü bunlar, Knoll ile yerleşim yerleri arasında yapılması muhtemel sık yolculuklarda birçok yolcunun başını örtecek meyhaneler olacaktı. Bu nedenle, bu istasyonlar son derece önemliydi ve bir sınır adamı, Alpler'deki bir dağcının "sığınağına" duyduğu saygıyla aynı saygıyı onlara her zaman duyardı.

Otsego'dan aşağı geçiş, tüm yolculuğun en kolay ve en keyifli kısmıydı. Gün keyifliydi ve kürekçiler çok becerikli olmasalar da enerjiktiler, bu da hareketi hızlı ve yeterince doğrudan hale getiriyordu. Ancak yolculuğun refahına bir engel çıktı. Kaptan tarafından işe alınan işçiler arasında Joel Strides adında bir Connecticut'lı vardı, kendisi ve Leitrim Kontluğu'ndan bir adam arasında, erkenden hileler ve küçük sıkıntılar savaşı başlamıştı; bu savaş, düşmanının uzun, zayıf, biçimsiz
figürü ve zayıf yüzü hakkında yorum yapmaktan başka bir şey yapmayan O'Hearn'ün tamamen savunma amaçlı bir savaşıydı. Joel, kaptanla çarpıştığından beri gülümsediği görülmemişti; ancak üç kez açıkça gülmüştü ve her seferinde de Michael O'Hearn'e kendi sıkıntı planlarından birinin meyvesi olan bir talihsizlik olmuştu. O sırada, böyle bir görevi dağıtan Joel, Mike'ı tek başına bir sandala bindirdi ve zavallı adama, yardım almadan bir tekneyi gölün dibine kadar kürek çekerek kazanacağı itibarı övdü. Mike'tan suyun yüzeyindeki çıkışa yürümesini isteyebilirdi! Bu düzenleme, Joel'in doğuştan gelen bir yaramazlık sevgisinden kaynaklanıyordu. Joel, sessiz şakacılığın çoğunu, kendine özgü sınıfındaki erkeklerin kötü nitelikleriyle harmanlamıştı. Dar görüşlü ve kendini beğenmiş bir bencillik, bu adamın kusurlarının daha büyük bir kısmının kökünde yatıyordu. Fiziksel bir varlık olarak, kendisi mükemmel bir emek tasarrufu makinesiydi; doğal olarak hızlı ve keskin bir zihnin tüm kaynaklarını bu tek tarafa yöneltiyordu ve amacını gerçekleştirmek için kesinlikle gerekli olan efor ve güçten daha fazlasını gerektiren hiçbir şey yapmıyordu. Kaptan ve karısının bindiği kayığı kendi elleriyle kürek çekiyordu; ve başlamadan önce, diğer teknelerden en iyi kürekleri seçmişti, kıçını kendi rahatlığına en yakın dikkatle yerleştirmişti ve ayakları için bir sedye koymuştu, bir Whitehall
suçu için itibar kazandıracak bir zeka ve mekanik bilgisiyle. Bu, büyük ölçüde, her zaman Joel
Strides'ın çıkarlarını gözetmek olan doğasının baskın ilkesinden kaynaklanıyordu; ancak bu durumda, etki, hizmet ettiği
kişiler için yararlı oldu.

Michael O'Hearn, tam tersine, yalnızca amacı düşünüyordu; ve bunu, şiddetle değil, genel olarak araçları göz ardı ederek yoğun bir şekilde yapıyordu. Frank, cömert, kendini adamış ve ayrıca çoğu şeyi yanlış yapmaya alışkındı, genellikle Yankee tarafından harcanan belirli bir amacı gerçekleştirmek için aynı emeğin iki katını boşa harcıyordu; daha da kötüsünü yapıyordu, ayrıca iki kat daha fazla zaman kaybediyordu. Ancak bunu düşünmek için hiç durmadı. _Kaptanın_ teknesi gölün diğer ucuna kürek çekilecekti ve hayatında bir santim bile kürek çekmemiş olmasına rağmen, işi üstlenmeye hazır ve istekliydi. "Belirli bir miktarda iş işe yaramazsa," diye düşündü Mike, "biraz daha deneyeceğim; ve eğer _bu_ o küçük işin amacına hizmet etmeyecekse, bunda şeytan var." 

Bu koşullar altında parti başladı. Çoğu sandal ve kano Bayan Willoughby hazır olmadan yarım saat önce yola çıktı ve Joel, kulübeden aldığı yatak ve yatak takımlarıyla kendi teknesini yüklemesine yardım etmesini isteme bahanesiyle Mike'ı sona saklamayı başardı. Sonunda her şey hazırdı ve Joel, bir tür sessiz bir şekilde düşünerek, "Bizi takip edeceksin, Mike, ve binlerce mil uzaklaşamazsın." dedi. Sonra, kürekleri sessiz ve istikrarlı bir şekilde çekerek, sandalı büyük bir hızla, ama kendisi için çok rahat bir şekilde, kıyıdan çekti. Michael O'Hearn, iki veya üç dakika boyunca sessizce hayranlıkla, geri çekilen sandala baktı. Tamamen yalnızdı; çünkü diğer
tüm tekneler zaten iki veya üç mil yol almıştı ve mesafe, Joel'in ikiyüzlü gözlerinde gizlenen
şeytanlığı görmesini çoktan engellemişti.

"Takip edin _evet_!" diye kendi kendine konuştu Mike--"Şeytan yansın, sizin gibi tahmin
edebilen bir Yankee için--ben bu bacaklarla nasıl takip edeceğim? Eğer efendi ve hanım olmasaydı, onlar
heral
joller ve hanımlar olsalar, çölde size sırtımı dönerdim,
ve o Beaver malikanesini kendi tatsız topluluğunuzda bulmanızı sağlardım.
Ha!--peki, yapmalıyım ve eğer tekne gitmezse, bunu başarmak için iyi bir eğilimi olan adamın bir suçu olmayacak."

Mike şimdi teknenin küpeştesinin üzerinde çok elverişsiz bir yükseklikte duran bir tahtaya oturdu, suya iki kürek koydu, bunlardan biri diğerinden altı inç daha uzundu, çaresizce çabaladı ve teknesini oldukça yüzdürdü. Şimdi, Michael O'Hearn solak değildi ve bu tür adamlarda genellikle olduğu gibi, iki bacak arasındaki eşitsizlik oldukça belirgindi. Ayrıca, uğursuz bir kaza sonucu, en uzun kürek en güçlü ele geçti ve orada, Mike onu değiştirmeyi düşünmeden önce, zamanın sonuna kadar kalacaktı. Joel, tek başına, yüzü gölün başına dönük şekilde oturdu ve Leitrim eyaletindeki adamın içinde bulunduğu ikilemi tek başına görebiliyordu. Ne kaptan ne de karısı arkasına bakmayı
düşündü ve tüm eğlence Yankee'ye kaldı. Mike'a gelince, güçlü kol ve uzun kaldıraç üstünlüklerini öne sürerek, kayık batıya doğru eğilmeye başladığında, karadan birkaç olta almayı başardı. Ancak zavallı adamın gayreti o kadar yoğundu ki, rotasındaki değişikliği, geri çekilen efendisinin bir anlığına
görünmesini sağlayacak kadar dönene kadar fark etmedi; sonra her şeyin yolunda olduğu sonucuna vardı ve daha yavaş çekti. Sonuç olarak, yaklaşık on dakika sonra Mike karada durduruldu, tekne
kuzey kıyısına tekrar dokundu, başladığı noktadan iki veya üç olta uzakta. Dürüst adam ayağa kalktı, etrafına baktı,
başını kaşıdı, efendisinin hızla uzaklaşan teknesinin ardından hüzünle baktı ve bir başka iç konuşmaya başladı.

"Sizi, sizi tek taraflı bir şey yapanlara kötü şans!" dedi, başını
suçlayıcı bir şekilde tekneye doğru sallayarak: "yapmanız gerekeni
yapma özgürlüğünüz var ve bunu sadece terslik olsun diye yapmayacaksınız. Neden
divil diğer sandallar gibi yapıp, istendiğiniz yere, kunduzlara doğru giden yola gidemiyorsunuz? Ah, geride bırakıldığınızda, gözden kaybolduğunuzda buna üzüleceksiniz!"

Sonra Mike'ın aklına kulübede bir eşya bırakılmış olabileceği ve sandalın ona bakmak için geri dönmüş olabileceği geldi; böylece, koşarak
kaptanın terk edilmiş kulübesine gitti, içeri girdi, bir
dakika gözden kayboldu, sonra tekrar göründü, başını kaşıdı ve mırıldanmasını
yeniden canlandırdı--"Hayır," dedi, "divil bir şey görebiliyorum ve bu saf bir
suç olmalı! Belki de bir dahaki sefere daha iyi davranır, bu yüzden onu tekrar deneyeceğim ve ona bir fırsat vereceğim. İnatçılık hariç, bu
en iyileri kadar iyi görünümlü bir sandal."

Mike sözünü tuttu ve sandala, bir sandala sunulan en iyi şekilde davranma fırsatı verdi. Yedi kez kıyıdan ayrıldı ve aynı sıklıkta geri döndü, yavaş yavaş batı kıyısına doğru ve gölün biraz aşağısına doğru ilerledi. Bu şekilde,
Mike sonunda gölün kıyısına o kadar ilerledi ki, sandalının batıya doğru eğilmesi için
bir kara bariyeri oluşturdu. En azından artık o yöne gidemezdi.

"Tanrı sizi yaksın," diye bağırdı dürüst adam, ter yüzünden aşağı doğru
süzülerek; "Sanırım ormana girmeden de tatmin olacaksınız, orada sizi siz yapan üç kişiyle birlikte tüm kalbimle savaşmanızı
istiyorum! Şimdi, tepeye koşacak kadar kontra_yınız var mı diye bakacağım."

Mike daha sonra kıyı boyunca çekmeyi denedi, kara manzarasının ve sarkan çam ve köknarların
teknenin o yöne dönme eğilimini
tedavi edeceği umuduyla. Beklentilerinin
hayal kırıklığına uğradığını söylemeye gerek yok ve sonunda
hava serin olduğu halde
suya çıkıp kıyı boyunca yürüyerek tekneyi
sürüklemeye karar verdi. Joel bunların hepsini
görünmezden gelmeden önce gördü, ancak kaslarının hiçbir hareketi kaptanın zavallı İrlandalının boğazının sırrına
girmesine izin vermedi.

Bu arada, filonun geri kalanı veya kaptanın onlara verdiği adla tekne _tugayı_, üç saat içinde gölün bir ucundan diğer ucuna giderek başarılı bir şekilde yollarına devam ettiler.

Taraftarlardan biri rotayı daha önce birkaç kez geçtiğinden,
hiçbir teknelerin gideceği nokta konusunda tereddüt. Hepsi kıyıya, şimdi "Otsego Kayası" olarak adlandırılan taşın yakınında, dik bir ormanlık kıyının altında ve Susquehannah'ın gölden dışarıya baktığı, henüz yapraklarla örtülmemiş yüksek kemerli bir dal örgüsünün altında, hızlı bir akıntıyla, oldukça yakın bir yerde dokundular. Burada Mike'ın başına ne geldiği sorusu ortaya atıldı. Kayığı hiçbir yerde görünmüyordu ve kaptan, daha fazla ilerlemeden önce onu aramanın gerekliliğini hissetti. Kısa bir istişareden sonra, Plinius ve Plinius adında iki zenci baba ve oğulun yönettiği bir tekne, onu avlamak için batı kıyısı boyunca geri gönderildi. Elbette, bu noktada, vadi boyunca uzanan ovada Bayan Willoughby'nin kabulü için hemen bir kulübe hazırlandı. Bu, şu anki Cooperstown köyünün yerindeydi, ancak şu anda orada bulunan güzel küçük
shire kasabasının başlangıcından sadece yirmi yıl önceydi.

İki Plinius'un Mike'ı çekerek ortaya çıkmasından önce geceydi, tıpkı antik çağların büyük isim babalarının zaferle bir Kartaca kadırgası getirmiş olabileceği gibi. Kontluk Leitrim'li, kendisiyle karşılaşılmadan önce aşırı zahmetle yaklaşık bir lig yol kat etmişti ve yardımının yaklaştığını görmekten yeterince memnundu. O günlerde, siyahlar ile göçmen İrlandalılar arasında şu anda var olan güçlü antipati bilinmiyordu, ev hizmetleri için rekabet yarım asırdan fazla bir süre sonra başlamıştı. Yine de, zenci anayasal olarak eğlenceyi sevdiğinden ve genç Plinius biraz şakacı olduğundan, Mike tamamen cezasız kurtulamadı.

"Neden onu öküz gibi sürüklüyorsun, İrlandalı Mike?" diye bağırdı genç zenci--"Neden
diğerleri gibi onu çekiştirmiyorsun?"

"Ah--sen de diğerleri kadar kötüsün," diye homurdandı Mike. "Bana
Amerika'nın çok sıcak bir ülke olduğunu söylediler ve ben de onu savaş-r-m buluyorum, gerçekten de,
ama su iyi viski kadar sıcak değil. Gelin, kara şeytanlar,
ve bu _aykırı_ yaratığı bir insanın istediği gibi yapmaya ikna edip edemeyeceğinize bakın."

Zenciler kısa sürede Mike'ı yanlarına aldılar ve sonra neşeyle göle doğru gittiler, gülüyor ve şakalarını yapıyorlardı, İrlandalının pahasına,
ırklarının modasına uygun olarak. Leitrimli adamın suya inmeye alışkın olması şanslı bir durumdu, ancak vücudunun gözeneklerinin o gün tekrar kapanıp kapanmadığı sorgulanabilir, çünkü çok etkili bir şekilde açılmışlardı. Efendisine geri döndüğünde, talihsizlik hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, Joel kendi sırrını saklama ve hatta Mike'a katılarak teknenin kötü niteliklerini kınama konusunda ihtiyatlıydı. Burada sadece, bu numaraya biraz hesap dahil olduğunu ekleyeceğiz, Joel Mike'ın gözde olduğunu fark etti ve onu itibarsızlaştırmak istedi. Ertesi sabah erkenden, kaptan zencileri ve Mike'ı bir mil aşağı, avcılardan birinin önceki gün rapor getirdiği bir miktar sel odununu temizlemek için Susquehannah'a gönderdi. İki saat sonra,
tekneler kıyıdan ayrıldı ve akıntıyla birlikte aşağı doğru yüzmeye başladı,
adını kıvrımlarından alan bir akıntının yönünü takip etti.

Birkaç dakika içinde tekneler, Joel'in çok eğlenmesine
rağmen, Mike ve zencilerin, ikincisinin ilkinden biraz daha fazla hesapçılığı olmasına rağmen, salın üst tarafında operasyonlarına
başladıkları, kütükleri üst üste yığarak, merkezden bir geçit
yapmayı amaçladıkları taşkın ormanına ulaştı. Elbette, bir duraklama oldu,
dişiler karaya çıktı. Kaptan Willoughby şimdi tereddütle etrafına
gözlerini dikti, o sırada Joel'in bilgili bakışı dikkatini çekti.

"Bu doğru görünmüyor," dedi--"biraz daha iyi olamaz mıyız?"

"Bu doğru değil, kaptan," diye cevapladı Joel, başkalarının cehaletinden zevk alan biri gibi gülerek. "Akıllı bir eleştirmen, böyle bir iş için çalışmaya
salın alt tarafında başlardı."

"Yönlendirmeyi al ve işleri kendine göre düzenle."

Joel'in hoşuna giden şey tam da buydu. _Baş işi_ onun için diğer tüm işlerden önce gelirdi ve görevine yetkili bir şekilde ve derhal başladı. Zencileri aptallıkları için sert bir şekilde değerlendirdikten ve bunu fazla düşünce veya diksiyon olmadan Mike'a yükledikten sonra, iki siyahın omuzları üzerinden, güçlerini topladı ve kanalı zeka ve hazırlıkla temizlemeye başladı.

Sıkışık sel odununun alt tarafına giderek, kısa sürede bir veya iki ağacı gevşetmeyi başardı ve bunlar yüzerek uzaklaştı ve diğerlerinin takip etmesi için yer açtı. Bu sayede yarım saatte bir geçit açıldı, Joel'in amacı için gerekenden daha fazla odunu harekete geçirmeme ihtiyatlılığı vardı, aksi takdirde aşağıdaki akıntıyı boğabilirdi. Bu şekilde
grup geçti ve nehir o mevsimde yüksek olduğundan,
geceleyin yolcular Unadilla'nın ağzına yarı yoldaydı.
Ertesi akşam iki derenin birleştiği yerde kamp kurdular ve
sonraki sabah ikincisine tırmanmak için hazırlıklarını yaptılar.

Ancak,
çıkışın zahmeti, tekneler dereye veya Unadilla'nın küçük koluna girene kadar başlamadı.
Kunduzların yapılarını diktiği ve "Malikane"den geçen bu kol.
Burada, ilerleme gerçekten yavaş ve zahmetliydi,
akıntının hızı ve suyun sığlığı
her ayağın bir çaba ve acı işi yapmasına neden oluyordu. Azim ve beceri,
her şeye rağmen, galip geldi; kaptanın değirmenlerini
kurduğu
akıntıların veya düzensiz şelalelerin
ayaklarına ulaşan tüm tekneler,
güneş batmadan yaklaşık bir saat önce. Elbette, tekneler
burada bırakıldı, kaba bir yol kesilmişti ve yüklerin
geri kalan mesafe boyunca bir kızakla
taşınması sağlanmıştı. Bu zorlu
gün boyunca, Joel sadece kafa işi yapmakla kalmamış,
aslında bedeniyle de kendini zorlamıştı. Mike'a gelince, daha önce hiç
bu kadar umutsuzca çaba sarf etmemişti. Göldeki macerasının
tüm utancını hissetmişti ve nehirlerdeki
sömürüleriyle bunu yok etmeye meyilliydi. Bu yüzden Mike işverenine her zaman sadıktı.
Etini ve kanını para için satmıştı ve onun vicdanına sahip bir adam
haklı bir kuruş değerinde bir şey vermeye meyilliydi. Teknenin nehirde yüzdüğü kolay anlaşılır tavır, doğru, onu biraz şaşırtmıştı, tıpkı genç Plinius'a karaya çıkarken yaptığı yorumda görüldüğü gibi.

"Bu ilginç bir tekne, sonuçta," dedi Pat. "Bir zamanlar her şey
karışıktı, sonra yine kendi
anneniz kadar yardımseverdi. Günün _ardından_ bir köpek yavrusu gibi tekti, oysa
büyük suda bir domuzdan daha fazla _yaşayan_ bir şey yoktu.
Ah! Bu bir dişi tekne, kaprislerine göre!"

Bölüm III.

"Bir zamanlar parlak olan alevini unutarak uyuyor
Giden ihtişamın hissini hissetmiyor;
Yükselen alevi yakalayacak gözü yok
O bir zamanlar taşınmışken onu çekti;
Sıkıcı, dalgın rüyalarda yatıyor ve çelenkli defnenin
kimi taşıdığını umursamıyor."

Percival.

Birinin hayatının geri kalanının geride kalacağı bir yerin görünümü, ilk ziyarette her zaman ilgiyle not edilir. Bu nedenle, Bayan Willoughby, kaptanın kendisine arazisinin sınırını geçtiklerini ve ikamet edecekleri yere yaklaştıklarını bildirdiği andan itibaren dikkatli ve sessizdi. Dere o kadar küçüktü ve ormanın çevresi o kadar yakındı ki, görüş için çok az
menzil vardı; ancak endişeli eş ve anne, tepelerin bu noktada bir araya geldiğini, vadinin esasen daraldığını, nehrin yatağında kayaların belirmeye başladığını ve kerestenin büyümesinin bereketi ve cömert bir toprağı gösterdiğini fark edebiliyorlardı.

Tekne durduğunda, küçük dere engebeli bir yamaçtan aşağı doğru hırlayarak geliyordu ve öğütmek ve testerelemek için düzenlenmiş bir değirmen, her ikisi de çok küçük bir şekilde, Mohawk yakınlarındaki son kulübeden ayrıldığından beri gördüğü ilk medeniyet belirtilerini veriyordu. Birkaç emir verdikten sonra, kaptan karısının kolunu kendi kolundan geçirdi ve neredeyse çocuksu bir hevesle, "Knoll"un iyileştirilmesi için neler yapıldığını göstermek için
tırmanışı hızlandırdı.
Bakir bir ormana dalıp medeniyetin çalışmalarına başlamanın, başka hiçbir insan mesleğinde tam olarak karşılığı olmayan bir zevki vardır.
İnşa etmek veya arazi düzenlemek kesinlikle buna benzerdir, ancak her birinin verdiği zevkle karşılaştırılamayacak kadar belirsiz ve uzak bir benzerliktir.
İlkinin yaratma hissine daha çok yaklaşır ve beklentiler ve umutlarla çok daha fazla doludur, ancak ilk etkileri nadiren hoştur ve bazen neredeyse iğrençtir. Ancak kaptanımız, kesme ve yakma gibi olağan süreçlerden geçmeden bir açıklığa sahip olma avantajına sahip olarak bu son sonuçların çoğundan
kaçmıştı; Bunlardan ilki, toprağı yıllarca çirkin kütüklerle noktalı bırakırken, yağmurlar ve karlar sonuncunun renklerini birkaç mevsim boyunca yıkamaz.

Bir ünlem, Bayan Willoughby'nin boşaltılmış gölete ilk kez
baktığında duyduğu zevki ele veriyordu. Kayaların
ucuna tırmandığında, derenin aşağıdaki vadiye doğru
aşağı doğru akmaya başladığı zamandı. Bir yıl, bu yer için çok şey yapmıştı. İlk ortaya çıktığında havzayı çirkinleştiren birkaç kütük ve kütüğün hepsi öküzler tarafından çekilmiş ve yakılmıştı. Bu, dört yüz dönümlük arazinin tüm yüzeyini pürüzsüz ve sabana uygun hale getirmişti. Toprak, yüzyılların birikimiydi ve ormandan dereye doğru olan eğim gözle neredeyse algılanmıyordu. Aslında, kış karının damlalarını akıtmaya yetecek kadardı. Alanın şekli biraz düzensizdi; pitoresk olmak için yeterliydi; eşitsizlikler ise şaşırtıcı derecede az ve önemsizdi. Kısacası, doğa, çiftçinin kalbini sevindirecek bir nokta oluşturmuştu ve onu, kışların don ve karla yumuşamasına rağmen, tüm gizli kaynaklarını ortaya çıkarma gücüne sahip bir güneşin altına yerleştirmişti. Ağaçlar tüm alan boyunca kesilmişti, açık alanlar dallarla doldurulmuştu, bir çalı çiti olarak adlandırılan bir şey oluşturuyordu. Bu
görünüşte hoş bir şey değildi ve kaptan çizginin ormanın _içine_ çekilmesini emretmişti, böylece açık arazinin görünür sınırları bakir ormanın kendisiydi. Adamları buna itiraz etmişti, ne kadar yakışıksız olursa olsun, bir çit onların görüşüne göre medeniyetin vazgeçilmez bir aksesuarıydı. Ancak kaptanın otoritesi, daha iyi zevki olmasa da, galip gelmişti; ve kesilmiş ağaçların ve çalıların sınırı ormanın arka planında tamamen gizlenmişti. Şimdiye kadar çapraz çitlere gerek yoktu, tüm açık alan tek bir tarlada yatıyordu. Yüz dönüm kış buğdayıydı. Bu tahıl önceki sonbaharda elde edildiği için şimdi en iyi ve en kuru toprakta duruyordu ve tüm havzaya zengin bir bereket havası veriyordu. Çim tohumları derenin her iki kıyısına ekilmişti ve suları
geniş iki taze yeşillik kuşağının arasından sessizce akıyordu, genç bitkiler güneş ışınlarının korunaklı yuvasında çoktan
başlamıştı. Düzlüğün diğer kısımlarında iyileşme belirtileri vardı,
sabanın aslında yaklaşık iki haftadır çalışıyor olması.

Bütün bunlar kaptanın bile beklediğinden ve karısının
umut etmeye cesaret ettiğinden çok daha fazlaydı. Bayan Willoughby yeni bir yerleşimin
yavaş ilerlemesine tanık olmaya alışmıştı; ancak daha önce hiç kunduz barajında ​​neler yapılabileceğini görmemişti. Ona her şey
sihir gibi
görünüyordu ve ilk sorusu kocasından ağaçlara ve kütüklere ne yapıldığını açıklamasını istemek olurdu, eğer gelecekteki ikametgahı gözüne çarpmasaydı. Kaptan Willoughby, Knoll'dan ayrılmadan önce evle ilgili emirlerini bırakmıştı; ve şimdi bunların
bakıldığını görmekten çok memnundu. Bu nokta, anlatmak zorunda olduğumuz birçok olayın gerçekleştiği yer olacağından, burada onu uzun uzun anlatmak uygun olabilir.

Göletten kayalık küçük bir ada şeklinde yükselen tepe, yeryüzünde sıklıkla karşılaşılan o kaprisli oluşumlardan biriydi. Alanın kuzey tarafından yaklaşık otuz çubuk uzaklıkta, doğu ve batı sınırları açısından neredeyse merkezi bir konumdaydı ve güneye doğru eğimli bir eğim sunuyordu.
En yüksek noktası, toprağın zengin alüvyonundan yükseldiği kuzey ucundaydı, kelimenin tam anlamıyla yaklaşık kırk fitlik bir kayaydı, yaklaşık bir dönümlük düz arazi zirvesine sahipti ve üç tarafından düşüyordu; doğuya ve batıya dik bir şekilde;
güneye oldukça nazikçe ve düzenli bir şekilde. Kaptanı ikametgahı olarak burayı seçmeye iten bu tesadüfi oluşumdu; herhangi bir karakoldan bu kadar uzakta ve erişimi bu kadar zor bir yerde ikamet etmek için, askeri savunmalar gibi bir şey sadece olağan ihtiyatın önlemleriydi. Gölet kalırken, adacık
herhangi bir olağan Hint savaş saldırısına karşı çok güçlü hale getirilmeye müsaitti; ve şimdi havza boşaltıldığına göre, aynı amaç için
büyük avantajları vardı. Kuzeydeki dik kaya, ovanın üzerinden bile sarkıyordu. Neredeyse erişilemezdi; diğer taraftaki oluşum ise hem konut hem de güvenlik için eşsiz olanaklar sunuyordu. Tüm bunları, Hint hilelerinin inceliklerine aşina olan kaptan, şu şekilde iyileştirmeye karar vermişti:

İlk olarak, adamlara 150 fit uzunluğunda ve 6 fit yüksekliğinde devasa bir taş duvar inşa etmelerini emretti.
Bu, dik kayanın önünde uzanıyordu ve duvarlar kenarına doğru geri çekiliyordu.
Sonuncular, her biri yaklaşık 200 fit uzunluğundaydı.
Bu, iki yüz fit uzunluğunda, 150 fitlik bir alanı, kör bir duvar örgüsüyle çevreliyordu. Bu duvarın içinden sadece tek bir geçit vardı; güney yüzünün ortasında bir geçit.
Malzemelerin hepsi, ağır taşlarla kaplı olan tepenin kendisinde bulunmuştu. Bu duvarın içinde, zanaata alışkın bir İskoç duvarcı tarafından esasen örülmüş, adamlar çapraz bölmelerle iyi bir şekilde sabitlenmiş, büyük, kare, çam kerestesinden bir bina inşa etmişlerdi. Bu bina tüm genişliğiyle duvarı takip ediyordu, çatısı olmadan sadece on beş fit yüksekliğindeydi ve kısmen duvarın kendisinden oluşuyordu; ikincisi dışarıda yüksekliğinin neredeyse yarısını oluşturuyordu. Bu yapının genişliği sadece yirmi fitti, taşlardan ve ahşap işçiliğinden uzaktı; içeride yaklaşık yüz ila yüz yetmiş beş fit genişliğinde bir avlu bırakıyordu. Çatı giriş kapısının üzerine bile uzanıyordu; böylece içerideki alan tamamen örtülüyordu, kapılar kapalıydı. Bunların çoğu önceki sonbahar ve kışta yapılmıştı; yapı dışarıdan bakıldığında kaba bir bütünlük görünümü sunuyordu. Yine de kasvetli ve hedef gibi bir havası vardı, pencereye benzeyen hiçbir şey görünmüyordu; Aslında, dış yüzeylerinden hiçbirinde
açıklık yoktu, ancak
büyük yaprakları tamamlanmış ve bitişik duvarlara yerleştirilmiş, ancak henüz asılmamış olan açık bir kapısı vardı. Söylemeye
gerek yok, bu ev sıradan bir konuttan çok kışlaya benziyordu.
Bayan Willoughby, hayranlık mı duysa yoksa
kınasa mı duysa yarı yarıya şüpheyle ona bakıyordu ki, birkaç metre ötede bir ses aniden dikkatini başka bir yöne çekti.

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Nick, uzun bir av gününün ardından, derenin kenarında bir taşın üzerinde oturmuş, ayaklarını yıkıyordu. "Onu kunduz derisinden daha iyi görmüyor musun? Kaptan onun hakkında her şeyi biliyor; şimdi Nick'e biraz daha son kira mı veriyor?"

"_Son_, gerçekten, o zaman olacak, Nick; çünkü sana hakların için _iki_ ödedim."

"Keşif çok değerlidir, kaptan--bakın ne kadar büyük bir adamın yüzünü solduruyor."

"Ay, ama _senin_ keşfin, Nick, o türden değil."

"Ne tür, in?" diye sordu Nick, şimşek hızıyla. "Eğer keşfi
beğenmiyorsan kunduzu geri ver. Tekrar geri görmek için mezun ol; derisi her zamankinden daha pahalı."

"Nick, sen bir karabataksın, eğer bu dünyada varsa! İşte--
senin için bir dolar var; en azından bu yıl için ödenen kira. Son kez olmalı."

"Bırak onu bütün yaz boyunca gitsin, kaptan. Evet, Nick harika yorumcu! Oneida'da
böyle bir gözü yok!"

Burada Tuscarora derenin kenarından ayrıldı ve kayanın üzerine çıktı, Bayan Willoughby ile iyi niyetli bir şekilde el sıkıştı, Bayan Willoughby bu düzenbazı oldukça seviyordu; ancak onun sınıfının en kötü alışkanlıklarına sahip olduğunu biliyordu.

"Çok yakışıklı bir kunduz barınağı," dedi Nick, elini zarifçe manzaranın üzerinde gezdirerek; "güle güle, patates, mısır ve elma şarabı getirecek-- tüm Kızılderililerin istediği her şeyi. Kaptanın da iyi bir kalesi var. Yaşlı asker kaleyi sever;
onun içinde yaşamayı sever."

"Bir gün gelecek, Nick, o kale hepimize iyi hizmet edecek,
burada, vahşi doğada," dedi Bayan Willoughby, biraz hüzünlü bir tonla; çünkü onun şefkatli düşünceleri doğal olarak genç ve masum kızlarına yönelmişti. Kızılderili eve, bazen normal görünümlerinde donuk ve sersemlemiş olması gereken bir şekilde
göz kamaştıran o vahşi dikkatle baktı. Böyle anlarda gözlerinde şaşırtıcı bir zekâ vardı; gençlik ve eski alışkanlık duyguları, bir kez daha güçlerini gösteriyordu. Yirmi yıl önce, Nick savaş yolunda en öndeydi; ve neredeyse daha az onurlu olan, konsey ateşinin etrafındaki en bilge kişilerden biriydi. Bir şef olarak doğmuştu ve kendini kabilesinden dışlanmış biri yapmıştı, herhangi bir aşağılık
edavattan çok, kontrol edilemeyen tutkuların aşırılığı yüzünden.

"Kaptan, Nick'e söyle, şimdi, burada, kunduz kemikleri arasında böyle bir ev inşa etmekle ne demek istediğini?" dedi, işverenine doğru yanaşarak ve biraz merakla yüzüne bakarak.

"Ne demek istiyorum, Nick?--Neden karımın ve çocuklarımın başlarını koymak için güvenli bir yer istediğimi kastediyorum, ihtiyaç halinde. Kanada'ya giden yol o kadar uzun değil, ama kızılderili bir adam bir çift mokasenle üzerinden geçebilir. O zaman, Oneidalar ve Mohawklar cennetin çocukları değil."

"Solgun yüzlü bir haydut, dolaş, sanırım?" dedi Nick alaycı bir şekilde.

"Evet, o sınıftan, bazen birinin evinden
dışarı kilitlenmesinden hiç de kötü olmayan adamlar var. Ama, sen
kulübe hakkında ne düşünüyorsun?--Buraya 'Kulübe', Kulübeli Tepe adını verdiğimi biliyorsun."

"Eğer onu yakalarsan, bolca kunduz deliği var!--Ama su kalmazsa, hepsi
gider. Neden önce onu taş yapıyorsun; sonra da odun yapıyorsun,
sonra; ha? Bolca kaya; bolca ağaç."

"Neden, taş duvar ne kesilebilir ne de ateşe verilebilir, Nick;
bu yüzden. Gerektiği kadar taş aldım ve sonra
daha kolay işlenen ve aynı zamanda daha kuru olan odun kullandım."

"İyi--Nick tam da bunu düşündü. Injen gelirse ona nasıl su vereceksin?"

"Tepenin eteğinden kıvrılan dere var, Nick, gördüğün gibi; ve sonra kapının tam yüz metre ötesinde
çok güzel bir kaynak var."

"Hangi tarafında?" diye sordu Nick, şaşırtıcı hızıyla.

"Neden, burada, kapının solunda ve büyük taşın biraz sağında--"

"Hayır--hayır," diye sözünü kesti Kızılderili, "sol yok--sağ yok--hangi tarafta--
_kapının_ içinde; _kapının_ dışında?"

"Oh!--kaynak kapının dışında, kesinlikle; ama oraya
kapalı bir yol yapmanın bir yolu bulunabilir; ve sonra dere
doğrudan kayaların altından, evin arkasından dolanır ve oradan
bir ip vasıtasıyla gofret
çıkarılabilir. Tüfeklerimiz de su çekmede ve kan çekmede bir işe yarardı."

"İyi.--Tüfeğin kolu uzun. Öyle konuşuyor, Ingin aklında bulunsun.
Kızılderililerin kalenize
tekrar geleceğini düşündüğünüzde, kaptan, şimdi onu hallettiniz mi?"

"Uzun bir süre önce, umarım, Nick. Fransa ile tekrar barış içindeyiz;
ve çok yakında yeni bir kavga ihtimali görmüyorum.
Fransızlar ve İngilizler barış içinde olduğu sürece, kızılderililer ikisine de dokunmaya
cesaret edemez."

"Bu bir misyoner için doğru! Bir asker ne yapar, kaptan, eğer bu kadar barış varsa?
Savaşçı bir savaş yolunu sever."

"Keşke öyle olmasaydı, Nick. Ama _benim_ baltam gömüldü, umarım,
sonsuza dek."

"Nick umarım kaptan onu nerede bulacağını biliyordur, eğer isterse? Bir şeyi
unuttuğu yere koymak çok kötü; özellikle tomahawk. Bazen kavga
yaşar, yağmur gibi, sen düşünmediğinde."

"Evet, bu da inkar edilemez. Yine de, bir sonraki kavganın
kendi aramızda olacağından korkuyorum, Nick.--İçerideki hükümet ve kolonilerdeki insanlar arasında
kötü kan oluşmaya başlıyor."

"Bu çok tuhaf! Neden soluk yüzlü morukla soluk yüzlü yılan birbirini
sevmiyor, kızıl derili gibi?"

"Gerçekten, Nick, bu akşam biraz sorguluyorsun; ama, benim
squaw'ım evinin içini ve dışını görmek konusunda biraz istekli olmalı ve seni şu dürüst adama,
bir cevap için yönlendirmeliyim. Adı Mike; umarım o ve sen her zaman iyi arkadaş
olursunuz."

Böyle derken, kaptan dostça bir tavırla başını salladı ve Bayan Willoughby kulübeye doğru, daha önceden sağlam bir şekilde basılmış ve bir tür set görevi gören derenin kıvrımlarını izleyen bir patikaya girdi. Nick kaptanın sözüne inandı ve
arkasını döndüğünde, büyük bir yumuşaklıkla, solgun yüzlü bir şekilde elini uzatarak, dostluk işareti olarak, aynı anda "Nasılsın, Mike?--Sago--Sago--mezun geldin--Nick'le Santa Cruz içmek için iyi bir adam." dedi.

"Nasılsın, Mike!" diye haykırdı diğeri, Tuscarora'ya şaşkınlıkla bakarak, çünkü bu İrlandalının gördüğü ilk kızıl adamdı. "Mike! Nick sen misin?--peki--seni beklediğim gibi görünüyorsun--lütfen, _benim_ adımı nasıl öğrendin?"

"Nick onu tanıyor--her şeyi biliyor. Seni görmek güzel, Mike--umarım
birlikte iyi bir arkadaş gibi yaşarız, orada, burada, orada."

"Öyle, öyle! Eğer böyle bir arkadaşlığa ihtiyacım olursa, Tanrı beni yakar. Adın Nick mi?"

"Yaşlı Nick--genç Nick--küstah Nick; hepsi bir, hepsi bir. Ne dediğin garip değil; ben gelirim."

"Ah, beceriklisin! Tanrı sana güvenir, ama istenmediğinde gelirsin, ya da babanın ailesinden değilsin. Buralarda mı yaşıyorsun,
efendi Ould Nick?"

"Burada yaşa - orada - kulübede, ormanda - istediği yerde. Nick için fark etmez."

Michael şimdi bir iki adım geri çekildi, gözlerini diğerinde dikkatle sabitledi, çünkü aslında görünüşünde muazzam ve ani bir değişiklik görmeyi bekliyordu. Erkekçe savunma veya hızlı geri çekilme için iyi bir pozisyon aldığını düşündüğünde, ikisi de gerekli olabilir
olduğunda, Leitrim eyaletinin adamı daha cesur bir tavır takındı ve konuşmaya devam etti.

"Eğer yaşadığın yer senin için bu kadar önemsizse," diye sordu Mike, "neden evde kalmıyorsun ve birinin bu pelerinleri ve hanımların paketlerini, o gittikten sonra eve kadar taşımasına izin vermiyorsun?"

"Nick onları taşımaya yardım et. Şu kadın için yüz kere taşı."

"Ne! Madam Willoughby'yi o aşağılık ismiyle mi tanıyorsun?"

"Evet; kaptanın karısı--kaptanın karısı, onu kastediyorum. Demet, sepet,
yüz kere onun için taşı."

"Tanrı beni korusun, şimdi, böyle bir vahşet ve küstahlıktan!" pelerinleri ve desteleri yere bırakarak ve Kızılderiliye dönerek, büyük bir öfkeyle
-"Hiç kimse böyle bir yalancıyı duymuş mudur! Neden, Bay
Ould Nick, Madam Willoughby sizin gibilerin onun giysilerinin içine
dokunmasına izin vermezdi. Onunla aynı yolda yürüme özgürlüğüne
sahip olmazdınız, hele ki onun destelerini
taşımak için. Bunun hesabını ben vereceğim, sen şimdi, Bay Nick, kalbinin derinliklerinde büyük bir yalancısın."

"Nick büyük bir yalancı," diye cevapladı Kızılderili, iyi huylu bir şekilde; çünkü bunun onun
ortak ünü olduğunu o kadar iyi biliyordu ki, bunu inkar etmenin bir anlamı olmadığını gördü. "Ya o? İyi bir zaman geçir."

"Bu da bir tane! Ah, hayvan; hemen sana
konuşmak ve dürüst bir adamın seninle adil bir dövüşte neler yapabileceğini görmek için büyük bir fikrim var! Şimdi ayak parmaklarının altında, ayakkabı olarak giydiğin o güzel şeylerin altında ne olduğunu bilseydim, sana bu tarzda
konuşmanı söylerdim."

"Onun bildiği kadar iyi konuş. Nick hiç okula gitmedi. Ona squaw, _iyi_ squaw diyor. Daha ne istiyorsun?"

"Çık dışarı! Bir adım daha yaklaşırsan, boğaya saldıran bir köpek gibi sana saldırırım, beni boynuzlasan bile. Seni bu sakin duruma
ne getirdi, sadece erdem ve dürüstlüğün mesken tuttuğu yer?"

Mike'ın daha ne söyleyebileceği bilinmiyor, çünkü Nick kaptandan bir işaret yakaladı ve her zamanki yürüyüşüyle ​​düzlükte dörtnala koştu, İrlandalıyı savunmada bıraktı ve gerçeği söylemek gerekirse ondan kurtulduğu için üzgün değildi. Mike'ın zihninin hemen aydınlanması için talihsiz bir şekilde Joel diyaloğu duydu ve doğal hazırlığıyla anlamını kavrayarak arkadaşına katıldı, ancak hatayı düzeltmeye pek istekli değildi.

"Şu _crathure_'u gördün mü?" diye sordu Mike vurgulayarak.

"Sartain--sık sık burada, Kulübede görülür. Zamanının yarısını burada
yaşadığı söylenebilir. "

"O zaman, güzel bir kulübeye sahip olmalısın! Neden serseriye tahammül ediyorsun? Hristiyan toplumuna uygun değil."

"Ah! Bazen iyi bir arkadaş oluyor, Mike. Onu daha iyi tanıdığında, daha çok seveceksin. Gel; bohçaları getir ve biz de peşinden gelelim.
Gördüğün gibi, kaptan bize bakıyor."

"Bizi böyle bir arkadaş grubunda görmek için can atıyor!--Hanıma zarar
verir mi?"

"Ona değil. Sana söylüyorum, onu tanıdığında sen de seveceksin."

"Eğer yaparsam, yak beni! Neden, diyor _kendisi_, o Ould Nick,
ve eminim ki ben de o yaratığı hiç beğenmedim ama tam da böyle bir
for-r-m'deydi. Ah! yirmi Ould Nicks için yeterince çirkin görünüyor."

Okuyucunun Michael'ın safdilliği hakkında abartılı bir fikre kapılmaması için, Nick'in birkaç gün önce, bir kaprisle resim yaptığını ve yüzünün bir yarısının siyah, diğer yarısının koyu kırmızı olduğunu, gözlerinin her birinin beyaz bir daireyle çevrili olduğunu söylemek iyi olabilir, bunların hepsi bir veya iki gecelik orjiler ve ardından tuvaletin tamamen ihmal edildiği sabahlar sonucunda biraz karışmış olmalıydı. Ayrıca, süslü tozluklar ve mokasenler ile uyumlu, gösterişsiz kırmızı ve sarı süslemeli bir battaniye olan elbisesi, kazara şaşkınlığı sürdürmeye yardımcı olmuştu. Mike, arkadaşını takip etti, hoşnutsuzluğunu homurdanarak dile getirdi ve Kızılderilinin hala düzlüğün üzerinden atlayarak geçerken, kaptanın yanından geçip ahırlara bir mesajla birlikte olduğunu izledi.

"Garanti edeceğim evet, şimdi, kaptan böyle bir yaratığı hoş görmezdi,
ama onu ormana gönderdi, gördüğünüz gibi, bir şeytan gibi,
olduğu gibi! Böyle bir şeyi düşünmek hanıma bir şey söylemek! Onunla
mücadele
eder miyim?--Ben ederim, onun gibilere kaba bir söz
söylemesindense! Bana pençeleri olduğunu söylediler, gerçi onları
güzel ayakkabılarıyla çok iyi örtmüş; Tanrı beni yakar ama ben onu ayak parmaklarından yakalarım."

Joel şimdi Michael'ın yanılgısının ne kadar derin olduğunu gördü ve bunun
yakında biteceğini
bilerek, arkadaşına gerçeği
söyleyerek, böylece gelecekte yüzlerce yaramazlık sahnesine
yol açacak bir güven
yaratarak, zorunluluktan bir erdem yaratmaya karar verdi.

"Pençeler!" diye tekrarladı, şaşkınlıkla--"Peki sence bir
Injin'in pençeleri
neden var, Mike?"

"Bir Injin! O renksiz yaratıklara Injin mi diyorsun Joel. Senin
yankee divillerinden biri değil mi?"

"Hadi canım, İrlandalı bir budala. Kaptanın
bir şeytana
_bineceğini_ mi düşünüyorsun! Adam bir Tuscarora ve burada
Kulübe'nin sahibi kadar iyi tanınıyor. Bu Saucy Nick."

"Evet, küstah Ould Nick--bunu ağzından duymuştu ve hatta o şeytan bile
kendi ismi hakkında yalan söyleyecek kadar alçak bir herif olamazdı. Ah!
o bir kükreyen, kesinlikle; ve sonra senin çıkardığın dişleri,
ben onları gözlerimle görmedim; ama crathure'un ağzı
bir sepet dolusu şey alabilecek kadar büyük."

Joel şimdi arkadaşını aldatmamak için daha ciddi bir şekilde çalışması gerektiğini anladı. Mike dürüstçe bir Amerikan şeytanıyla tanıştığına inanıyordu ve
onu aksini yapmaya ikna etmek için azımsanmayacak bir argümana ihtiyaç vardı.
Joel'i sonunda başardığı bu zor görevde çalışmaya bırakacağız ve kaptanı ve karısını kulübeye kadar takip edeceğiz.

Malikanenin efendisi ve hanımı gelecekteki ikametgahlarının etrafındaki her şeyi meraklı gözlerle incelediler.
Bahsedilen İskoç duvar ustası Jamie Allen,
duvarı hakkında ne söylenebileceğini duymak için evin önünde duruyordu, diğer iki veya üç tamirci ise edebiyatta acemi birinin ilk eseri hakkında eleştirmenlerin ne söylediğini öğrenmeden önce gösterdiği türden bir heyecanı ele veriyordu.
Dış görünüş kaptana büyük bir memnuniyet verdi. Duvar sadece sağlam ve güvenli değildi, aynı zamanda gerçekten yakışıklıydı. Bu bir ölçüde taşlar,
ama Jamie'nin bunları kullanmadaki becerisine de bağlıydı. Duvar ve
bacalar, ki bunlardan en az altısı vardı, hepsi de
kireçle kaplanmıştı; iç kısmı sıvamak için malzemenin bir kısmını
yakmanın gerekli olduğu bulunmuştu. Sonra kapılar devasaydı, meşeden çerçevelenmişti, dört inçlik tahtalarla doldurulmuştu ve çok
korkunç bir saldırıya
dayanabilirdi. Güçlü demir menteşelerinin hepsi yerlerindeydi, ancak asma işi, malikanenin tüm gücünün bu amaç için toplanabileceği
bir boş zamana ertelenmişti. Orada, kapının her iki tarafında, duvara yaslanmış bir şekilde duruyorlardı, nöbet yerindeki tembel nöbetçiler gibi, saldırıdan gözlerini
kaldıramayacak kadar güvende hissediyorlardı.

Farklı mekanikçiler kaptanın etrafında toplanmıştı, her biri yapılan şeyin kendi payını göstermek için can atıyordu. Kış boşa gitmemişti, ancak uygun malzemeler bol miktarda mevcuttu ve orada, kaptan
Willoughby parasının karşılığında elde ettiği şeyden memnun olmak için her türlü nedene sahipti. Dünyanın geri kalanından tamamen dışlanmış olan adamlar neşeyle ve çok az kesintiyle çalışmışlardı; çünkü emekleri
eğlencelerini oluşturuyordu. Bayan Willoughby, ailesinin kalacağı binanın arabasını, her zamanki ofislerle birlikte, yapılmış ve döşenmiş olarak buldu. Bu, girişin doğu tarafındaki tüm cepheyi ve aynı yarıda, uçuruma kadar uzanan kanadın çoğunu kapsıyordu. Doğru, bitiş sade idi; ama her şey
rahattı. Tavanlar kesinlikle sadece on fit yüksekliğindeydi, ama o gün kolonide muazzam
olarak düşünülüyordu; ve Jamie'nin sıvası
taş işçiliği kadar kusursuz değildi; yine de her odanın iki katı vardı ve beyaz badana onlara temiz ve
sağlıklı bir görünüm kazandırdı. Uçurumun yanındaki kanadın ucu bir
çamaşırhaneydi ve suyun dereden yükseltilmesini sağlayan bir pompa takılmıştı. Sonra mutfak geldi, otuza yirmi fitlik geniş ve rahat bir oda; ardından bir üst düzey hizmetçinin dairesi geldi; sonra
ailenin yatak odaları, büyük bir salon ve kaptan için bir kütüphane veya ofis vardı. Evin bu tarafındaki tüm alan yaklaşık iki yüz elli fit veya daha fazla uzandığından,
yer veya konaklama sıkıntısı yoktu.

Binanın diğer veya batı yarısı daha evsel kullanımlara ayrılmıştı. Bir yemek odası ve hizmetçiler ve işçiler için
çok sayıda yatak odası, ayrıca depolar, ambarlar ve her türden _omnium gatherum_ içeriyordu. Geniş çatı katı aralıkları da,
ev ve çiftçilik ekonomisinin çeşitli amaçlarına hizmet ediyordu. Tüm
pencereler ve çeşitli kapılar avluya açılıyordu,
hem ahşap hem de taştan yapılmış tüm dış duvarlar, çıkışlar açısından mükemmel bir boşluk sunuyordu. Ancak, kaptanın niyeti, uygun bir anda kütüklerin arasından çeşitli halkalar kesmekti, böylece çatı katlarında konuşlanmış adamlar tüfekleriyle yapının farklı yüzlerine hakim olabilirlerdi. Ancak, kapılar gibi, bu savunma araçları da daha uygun bir fırsat için bir kenara bırakıldı.

Mükemmel matronumuz ev düzenlemelerinden çok memnundu.

İçinde yaşadığı çeşitli kışlaların hepsinden çok daha iyiydi ve
kocasını odadan odaya takip edip açıklamalarını dinlerken yakışıklı yüzünde bir mutluluk gülümsemesi belirdi.

Özel dairelerine girdiklerinde ve bunlar döşenmiş ve onları kabul etmeye hazır olduğunda, saygı geri kalanların onları kendi başlarına bırakmalarına neden oldu ve
bir kez daha yalnız olduklarını gördüler.

"Peki, Wilhelmina," diye sordu memnun koca - memnundu, çünkü
yaşayan en iyi eşlerden birinin yumuşak yüzünde ve dingin mavi gözlerinde
parıldayan zevki gördü - "Peki, Wilhelmina," diye sordu, "Böyle bir evde tatmin olmak için
Albany'den ve arkadaşlarının evlerinin tüm konforlarından vazgeçebilir misin? Bob benden sonra geldiğinde ne yaparsa yapsın,
bir daha asla inşa etmem olası değil. Bu yapı,
o zaman, kısmen ev, kısmen kışla, kısmen kale, olduğu gibi, geri kalan günlerimiz boyunca bizim ikametgahımız olmalı. Hayat boyu _kulübede_ kaldık." 

"Her şeye yeter, Willoughby. Alan, konfor, sıcaklık,
serinlik ve güvenlik var. Bir eş ve bir anne, en sevdikleriyle çevriliyken daha ne isteyebilir? Sadece güvenliğe dikkat et,
Hugh. Herhangi bir yardımdan ne kadar uzakta olduğumuzu ve Kızılderililerin saldırılarının ne kadar ani ve şiddetli olduğunu hatırla. Bizler, kendimiz, iki kez, kendi uyanıklığımızdan ziyade, kaza veya Tanrı'nın takdiri tarafından korunan sürprizlerle yok edilmenin eşiğine geldik. Eğer bu, garnizonlarda ve etrafımızda kralın askerleri varken gerçekleşebiliyorsa, burada, olan biteni sadece sıradan işçilerin izlediği bir yerde, ne kadar daha kolay gerçekleşebilir!"

"Tehlikeyi abartıyorsun, karıcığım. Ülkenin bu kesiminde, bizimki gibi bir yerleşime saldırmaya cesaret edecek hiçbir Kızılderili yok. Yedi kadının dışında, toplamda on üç sağlam erkek sayıyoruz ve acil bir durumda on yedi veya on sekiz tüfek kullanabiliriz. Hiçbir _kabile_, genel bir barış zamanında, ve yerleşim yerlerine de bu kadar yakınken, düşmanlık başlatmaya cesaret edemez; ve, gerçekten de cinayet işleyip soyabilecek olan kaçaklara gelince, biz kendimiz o kadar güçlüyüz ki, onlar söz konusu olduğunda, biz huzur içinde uyuyabiliriz."

"Bunu asla bilemezsiniz, sevgili Hugh. Yarım düzine kişilik bir yağmacı grubu, hazırlıksız olduklarında, kendi sayılarının çok katı için fazla gelebilir.
En azından kapıları astıracağınızı _umarım_; kızlar sonbaharda buraya gelirse, kapıları asmadan uyuyamam."

"Hiçbir şeyden korkma, aşkım," dedi kaptan, karısını erkeksi bir şefkatle öperek. "Beulah ve Maud'a gelince, istedikleri zaman gelsinler; onlar için her zaman hoş karşılanacağız ve hiçbir yer babalarının gözleri altından daha güvenli olamaz."

"Kendim için pek de umursamıyorum, Hugh, ama kızlar gelene kadar kapıların unutulmasına izin verme."

"Her şey istediğin gibi olacak, karım, ama bu kadar ağır iki odunu menteşelerine
takmak zor bir iş olacak. Herkesin evde olduğu ve herkesin çalışmaya
istekli olduğu bir gün bulmalıyız. Önümüzdeki cumartesi günü bir inceleme yapmayı düşünüyorum; ve yıl boyunca ayda bir kez, tüm silahların temizlenip doldurulacağı ve bir alarm durumunda nasıl davranılacağına dair emirlerin verileceği bir toplantı yapılacak.
Yaşlı bir asker, serseriler tarafından
ezilmesine izin verdiği için rezil olur. Gururum söz konusu ve sen huzur içinde uyuyabilirsin."

"Evet, uyu, sevgili Hugh."--Sonra müdire odalardan geçerek, özellikle kendi odalarındaki
konforuna gösterilen özen için duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

Söylemek gerekirse, kulübenin içi, Amerikan sınırında sıklıkla görülen medeniyet ve kaba çareler arasındaki o tuhaf karşıtlığı sunuyordu; burada, rafine bir şekilde eğitilmiş kişiler, kendilerini sıklıkla vahşi yaşamla yakın bir çarpışmada buluyorlar. Amerika'da ve Rabbimiz'in 1765 yılında halılar, bugün olduğu kadar ev ekonomisinde olağan bir şey değildi. Yine de, odanın ortasından daha fazlasını kaplamaları nadir olsa da, bulunuyorlardı. Soğuk bir iklimde hiçbir yerin rahat görünemeyeceği bu büyük temel eşyalardan biri, Bayan Willoughby'nin oturma odasının zeminine seriliydi; bu oda, hem
yemek hem de sala olarak, Kulübenin Şövalye Salonu, yirmiye yirmi dört fit ölçülerindeydi--aslında bu halı beyaz temiz tahtanın tam üçte ikisini gizliyordu. Sonra sandalyeler devasa ve hatta zengindi, masaların koyu maununda yüzünü görebiliyordunuz.
Kilerler vardı--kaptan şarap konusunda uzmandı--bürolar, sekreterler, beaufetler ve yirmi yıllık ev işleri sırasında toplanmış ve farklı yerlere
dağıtılmış diğer benzer eşyalar toplanmış ve kızaklar ve su yollarının olanaklarıyla buraya getirilmişti. Modanın, terzinin onları terk etmesinden yıllar ve yıllar sonra bile oğlunun babasının kıyafetlerini giymekten çekinmediği o basit çağda, mobilyalarla pek ilgisi yoktu. Özellikle büyük eski mobilyalar nesiller boyunca dayanıyordu ve matronumuz şimdi büyükbabasına ait olan birçok eşyayı, kendisinin kesinlikle sahip olabileceği ilk çatının altında toplanmış olarak görüyordu. Bayan Willoughby son olarak ofisleri inceledi. Burada, daha önceden yerleşmiş olan iki Plinius'u buldu; büyük Plinius'un kız kardeşi Mari', küçük Plinius'un karısı Bess ve soyağacından gelen Mony--diğer adıyla Desdemona--, bağlar ve yakınlıklarla, jartiyer kralının soyağacından izleyemeyeceği; çünkü kadının Mari'nin kuzeni, teyzesi, üvey kızı mı yoksa üçü birden mi olduğunu söylemekte zorlanırdı. Bütün kadınlar çok çalışıyordu, Bess bitişikteki ormana kadar ulaşan bir sesle şarkı söylüyordu. Mari'--bu isim
son heceye güçlü bir vurgu yapılarak telaffuz edilirdi, ya da
Maria gibi, son ünlü olmadan--Mari' mutfağın başıydı, hatta
yaşlı Plinius bile otoritesinden duyduğu sağlıklı korkuyla ayakta duruyordu; ve kardeşine ve yeğenine verdiği emirler, üç kategoriye ayrılmış bir İngilizceyle dökülüyordu; Anglosakson, Aşağı Hollandalı ve
Gine lehçesi; söylemini kaba ve klasik olanın komik bir karışımı haline getiren bir karışım.

"İşte zenciler," diye haykırdı, "neden Paus dansı gibi zıplamıyorsunuz?
Ebbery'nin bir eli, bazılarının da bir ayağı var. Yıkanacak tabak, açılacak çanak çömlek, yıkanacak su, temizlenecek bıçak ve kaçırılmayacak. Tanrım,
işte bir hanım ve tüm mutfak bir yayılımda."

"Eh, Mari," diye haykırdı kaptan, iyi huylu bir şekilde, "işte buradasın,
sanki altı aydır oradaymışsın ve
tüm kusurlarını ve zayıflıklarını biliyormuşsun gibi azarlıyorsun."

"Azarlamaktan kendimi alamıyorum, efendim, böyle bir zamanda tabaklardan
uzaklaş, _sen_ Büyük Smash ve uygun bir elin onları
tutmasına izin ver."

Burada, kaptan Willoughby'nin Bess'i, pound olarak hesaplandığında iki yüzün biraz altında olan boyutu ve çanak çömlekleri
yıkmada sahip olduğu belli bir kolaylık nedeniyle Büyük Smash lakabıyla vaftiz ettiğini söylemeliyiz; 'Mony ise daha hafif bir ünvan olan "Küçük Smash" lakabıyla tanınıyordu; kaseler veya tabaklar onun elinde daha iyi durumda olduğu için değil, _o_ sadece yüz
seksen ağırlığında olduğu için.

"Ben onlara bunu söylüyorum, efendim," diye devam etti Mari, itiraz eden, tartışmacı bir tonla, tavrında dogmatizm ve saygı tek kelimeyle karışıktı - "Bu, efendim, onlara _hepsine_ söylediğim şey tam da bu. Onlara, diyorum ki, burası Hunter Knoll, All_bon_ny değil - burada
bir mağaza yok - eğer kırarsanız satın alabileceğiniz bir yer yok; eğer _kaybederseniz_, size nerede bulacağınızı söyleyecek, _kötü_ şeyleri bilen iyi bir kadın yok. Eğer sadece iyi bir kadın olsaydı, _o_ bir şey; ama burada çalılıklarda falcı da yoktu - hayır, hayır - gümüş bir kaşık gittiğinde, _burada_, sonsuza dek gider - İyi, efendim" - mahkemede bir şeye bakarak - "onun dediği şey _dat_, sa?"

"O--oh! O sadece etrafımda tuttuğum, bize av
getirmek için bir Kızılderili avcısı--o bizimle olduğu sürece asla boş tükürüğün olmayacak, Mari',
o bizimle olduğu sürece. Hiçbir şeyden korkma; sana zarar vermeyecek. Adı Nick."

"De _Ole_ Nick, efendim?"

"Hayır, sadece _Saucy_ Nick. Adam bugün biraz dağınık görünüyor ve
gördüğünüz gibi tavşanın yanı sıra birkaç keklik de getirmiş. Mevsiminde geyik eti yiyeceğiz."

Burada, tüm zenciler, Nick'e bir dakika kadar baktıktan sonra, yüksek sesle bağırmaya başladılar, sanki Tuscarora onların özel eğlencesi için yaratılmış gibi gülüyorlardı. Kaptan, ev içi disiplininde bir tür disiplinci olmasına rağmen, bu neşe patlamalarını önlemek
onu tamamen aşan bir şeydi; ve karısını gürültüden
uzaklaştırdı, Mari', Büyük Smash ve Küçük Smash'i, kendi kargaşalarının coşkusu içinde iki Plinius'la birlikte bıraktı. Patlamalar birbirini izledi, ta ki Kızılderili, kırgın bir onurla uzaklaşana kadar.

Willoughby'lerin Hutted Knoll'da evcilleştirilmesinin başlangıcı böyleydi. Hikayemizin planı, sonraki birkaç yıl boyunca bunları ayrıntılı olarak takip etmemizi gerektirmiyor, ancak bu yerleşimin olağan gidişattan neden biraz farklı olduğunu göstermek için daha fazla açıklama gerekebilir. O mevsimde veya 1765 yazında, Bayan Willoughby, bir amcasının ölümüyle Albany'de bir miktar gayrimenkul ve ayrıca birkaç bin sterlin nakit para miras aldı. Servetine eklenen bu şey, kaptanı aşırı derecede rahat ettirdi; veya o gün için zengin etti; ve topraklarıyla ilgili olarak istediği gibi hareket etmesini sağladı. Bu sonuncular, diğer yerleşim yerlerinden o kadar uzaktaydı ki, otoyollar bir süre için umutsuzdu, şeylerin doğal düzenini tahmin etmeye çalışmanın bir anlamı olmadığını gördü. Pazara gönderilemeyen ürünleri yetiştirmek sadece utanç yaratacaktı; ve o, herhangi bir miktardaki nüfusun, alışılmış alım satım görevlileri olmadan, sessizce var olamayacağını gayet iyi biliyordu. O zaman, bu gibi izole bir kuruluşun başkomutanı olmak kendi zevkine uygundu; ve düzlüklerinde bolluk içinde yaşamaktan, halkını, sığırlarını ve hatta domuzlarını
doyurucu bir şekilde beslemekten ve
arada sırada açıklığına giren maceracıları, memnun ve mutlu bir şekilde
göndermek için paraya sahip olmaktan memnundu.

Bu yüzden ne satıyordu ne de kiralıyordu.
Topraklarında doğrudan bağımlı veya ücretli olmayan hiç kimse yaşamıyordu ve
toprağın verdiği her şeyi kendisinin sayabiliyordu.
Satılık olarak dışarıya sadece sığır gönderiliyordu. Her yıl, küçük bir semiz sığır ve sağmal inek sürüsü
ormandan geçerek Albany'ye ulaşıyordu ve elde ettiği gelirler
yabancı kaynaklar şeklinde geri dönüyordu. Kiralar ve tahvillerdeki faizler birikmeye bırakıldı veya Robert'ın orduda yeni bir adım atmasına yardımcı olmak için kullanıldı. Topraklar giderek kendisine yakın olmaya başladı ve burada ve orada kendisi gibi bazı eski subaylar veya yalnız bir çiftçi vahşi doğayı kesmeye başladı; ancak yakın çevresinde hiçbiri yoktu.

Yine de yüzbaşı tamamen bir münzevi gibi yaşamıyordu.
Edmeston of Mount Edmeston'ı ziyaret etti, elli milden daha az uzaklıktaki bir komşu;
ara sıra Johnson Hall'da Sir William ile görüldü; veya
Mohawk'taki Sir John'un bekar evinde; ve bir veya iki kez tembelliğini o kadar yendi ki, bir yönetici valinin ardından Tryon olarak adlandırılan yeni bir ilçenin üyesi olarak hizmet etmeyi kabul etti.

Bölüm IV.

Selam! Ayık akşam! Sen yorgun beyin
Ve sızlayan kalp sevgi dolu dualarla selamlıyor;
Emeklerin dinlenmesi için; acının merhemi;
Düşünceli zihinler için, tefekkür vakti geldi,
O zaman bilge yalnız sığınağından,
Etraftaki yuvarlanan evreni görüyor;
O zaman ozan tatlı bir birliktelik kurabilir
Daha kaba gözlerle keşfedilmemiş güzel şekillerle,
Ve hızlı algı daha ince gizemleri ortaya çıkarır.

Kumlar.

Önceki bölümde, daha küçük anlatıyı 1765 baharında Kulübe'deki bir sahneyle kapattık. Şimdi zamanı sadece on yıl ilerletmeli,
Mayıs 1775 ayında yeniden açmalıyız. Okuyucuya bunu söylemeye gerek yok,
onu hemen devrimin en erken günlerine getiriyor. O büyük olaydan önceki mücadele aslında aradaki zamanda gerçekleşmişti ve şimdi mücadelenin kendisinin bazı küçük olaylarının akıntısına dalmak üzereyiz.

On yıl, tamamen yeni bir yerleşimin tarihinde bir asırdır. Ürettikleri değişimler şaşırtıcı bile olsa, sıradan durumlarda
yeni bir kökenin izlerini silmeye yeterli değiller. Orman
açılıyor ve gün ışığına izin veriliyor, bu doğru; ancak kalıntıları
hâlâ çok sayıda çirkin kütük, ölü dikili ağaç ve çirkin görünümlü kütükler halinde görülebiliyor. Vahşi durumun bu kalıntıları
genellikle çeyrek asır kalıyor; bazı bölgelerde bu sürenin iki katından bile fazla
kalabiliyorlar. Ancak, tüm bunlar, kaptan Willoughby'nin, büyük ölçüde, kunduzların yaptığı ve zamanın ve doğal çürümenin, onun gelişinden çok önce, her çirkin nesneyi ortadan kaldırdığı alanla sınırlı kalması sonucunda, kaçıp kurtulmuştu. Burada ve orada, düzlüklerin kenarında, ahırların ve çiftlik binalarının inşa edildiği ve meyve bahçelerinin dikildiği daha sağlam zeminde birkaç dönümlük alanın temizlendiği doğrudur; ancak, görüşünün uyumunu korumak için, kaptan tüm kütüklerin çekilip yakılmasını sağlamış ve bu yerlere, daha alçak arazilerdeki tarlaları karakterize eden aynı tarımsal bitiş havasını vermiştir.

Güneşin batmasından bir saatten biraz fazla bir süre önce ve neşeli Mayıs ayının ilk haftasında gerçekleşen bu ormanlık sahneye, şimdi okuyucuyu hayal etmeye çağırmalıyız. Mevsim erken başlamıştı ve Beaver Malikanesi veya ekili, alçak ve korunaklı olan kısmı, bitki örtüsü o tarihte, yazdığımız yüksek bölgede olağan olan noktanın çok ötesine kadar ilerlemişti. Çayırlar, keçeleşmiş otlarla yeşildi, buğday ve çavdar zengin kadifelere benziyordu ve sürülmüş tarlalar iyi bir çiftçiliğin ve zengin bir toprağın taze ve olgun görünümüne sahipti. Kaptanın İngiliz zevkinin getirdiği çalılıklar çoktan yapraklanmıştı ve ormanın bazı kısımları bile kasvetli gizemlerini bir Amerikan pınarının narin yapraklarıyla örtmeye başlamıştı. Eski göletin yeri, rustik güzelliğin bir mucizesiydi. Eşitsizlik veya kusur gibi her şey ortadan kalkmıştı, tamamı, çoğunlukla doğa tarafından şekillendirilmiş, nadiren etkisinde başarısız olan bir sanatçı olan geniş ve pitoresk şekilli bir havza sunuyordu. Düzlük, alçak direk ve korkuluk çitleriyle tarlalara bölünmüştü ve kaptan, tüm asi hayvanları arazisinden
kovmayı bir yasa haline getirmişti. Ahırlar ve
dış binalar düzgünce yapılmış ve akıllıca yerleştirilmişti ve onlara giden üç veya dört yol veya şerit, alçak araziyi o kadar zarif
eğimlerle kesiyordu ki, manzaranın güzelliğini büyük ölçüde artırıyordu.
Burada ve orada, ormanın içine neredeyse gömülmüş, etrafında birkaç gerekli ve temiz cihaz bulunan bir kütük ev görülüyordu; uzun süredir buralarda yaşayan ve hayatlarını aynı yerde geçirmekten memnun görünen işçilerin evleri. Bu adamların çoğu evlenip
baba olduğu için, çocuklar da dahil olmak üzere tüm koloni, kaptanın yerleşmeme politikasına rağmen, yüz kişiden çok daha fazlasına ulaşmıştı ve bunların yirmi üçü sağlam adamlardı.
Sonuncular arasında değirmenciler de vardı; ancak, değirmenleri ilk yerleştirildikleri vadiye gömülmüştü, yukarıdaki resimden
görünmez bir şekilde, bir kereste fabrikası avlusunun kaçınılmaz ve çirkin görünümlü tüm nesnelerini gizliyordu.

Elbette, en büyük ilgiyi çeken nesne, en göze çarpanı olduğu gibi, Hutted Knoll'du, evin artık
tamamen adlandırıldığı gibi ve içindeki nesneler. O halde, şimdi dikkatimizi oraya yönelteceğiz ve şeyleri, okuyucuya ilk sunulduğu tarihten on yıl sonra göründükleri gibi betimleyeceğiz.

Düzlüklerde hakim olan aynı tarımsal bitiş, Knoll'daki her nesneye nüfuz etmişti, ancak bunu üretmek için biraz emek harcanmıştı.
Kuzey ucundaki uçurumun yüzü hariç, görünür bir kaya gibi her şey kaybolmuştu, taşlar patlatılmış ve
ya temeller için duvarlara ya da çitler için duvarlara işlenmişti. Knoll'un tüm tabanı, deredeki küçük uçurum hariç, Jamie Allen'ın gözetiminde inşa edilen sonunculardan biriyle çevriliydi. Jamie Allen, Hut'ta kalıyordu ve kendisinin de söylediği gibi mutlu bir adamdı. Knoll'un güney yüzü, yürüyüş yollarıyla kesişen yaklaşık iki dönümlük bir alan olan çimenliğe dönüştürüldü ve çalılıklarla güzelce süslendi. O gün Amerika'da alışılmadık olan şey, kaptanın İngiliz eğitimi sayesinde
düz çizgilerden ve resmi yollardan kaçınmış olmasıydı; küçük noktaya, eserlerini
yok etmeden güzelleştirmenin bir sonucu olan
doğadaki gelişmeyi kazandırmıştı. Bu çimenliğin her iki tarafında, tutumlu ve genç bir meyve bahçesi vardı ve bunlar
çiçeklerini
açmaya başlamıştı.

Kulübenin kendisi hakkında ise, değişimin görünümü o kadar belirgin değildi.
Kaptan Willoughby, onu başlangıçta inşa ettirmişti, çünkü onu korumak istiyordu ve onu
saçma renklerle
kaplamak planının bir parçası değildi. Orada, üstü kahverengi ve altı gri, çünkü
ahşap veya taş malzemeydi, genişçe çıkıntılı bir çatısı vardı.
Piazza'sı veya ambarı yoktu ve hala dış pencereleri yoktu, bir
sıra hariç. Döngüler kesilmişti, ancak bu, başka bir sebepten çok, tavan aralarını aydınlatmak içindi, hepsi camlıydı ve delinme amaçlarına hizmet ediyordu. Kapılar, son olarak okuyucunun gözüne sunulduklarında, tam olarak bulundukları durumdaydı! Orada duruyorlardı, her biri kapının kendi tarafında duvara yaslanmıştı, menteşeler zamanla ve maruz kalmayla paslanmaya başlamıştı. On yıl, onları asmak için yeterli boş zaman
gününü üretmemişti: Bayan Willoughby, ilk yaz boyunca, bunu yapmanın gerekliliğinden sık sık bahsetse de. O bile durumuna o kadar alışmıştı ki,
ve yaprakları durdukları yerde görmeye o kadar alışmıştı ki, artık onları taştan yapılmış uyuyan aslanlar veya konutun girişine karşı önemli savunmalar olarak değil, karakteristik süsler olarak görüyordu. Ancak Kulübenin içi birçok değişikliğe uğramıştı.
Batı yarısı tamamlanmıştı ve ailenin misafirleri ve sakinleri için binanın ikincisinin işgal ettiği bölümünde güzel odalar donatılmıştı. Ek konforlar getirilmişti ve işçilerin ambarları, beşikleri ve konaklama yerleri ormanın eteklerine taşınmıştı, ev daha kesin bir şekilde ve yalnızca saygın ve iyi düzenlenmiş bir ailenin meskeniydi.
Arka tarafta da uçurumun kenarına bir kanat açılmıştı,
avluyu tamamen çevreliyordu. Derenin üzerinden sarkan ve sadece çok güzel bir manzaraya sahip olan bu kanatta artık kütüphane, salon ve müzik odası bulunuyordu,
gündüzleri hanımların kullanımına ayrılmış diğer dairelerle birlikte; bir zamanlar benzer şekilde işgal edilen evin eski bölümleri artık yatak odalarına dönüştürülüyordu. Yeni kanat, kurşun geçirmez hale getirmek için tamamen büyük kare kütüklerden inşa edildi, burada taş bir temele gerek yoktu,
ve yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir uçurumun kenarında duruyordu.
Bu, binanın dış pencereleri olan kısmıydı,
yüksekliği onu içeri girme tehlikesinden veya düşmanca atışlardan uzak tutuyordu,
hava ve manzara ise hem minnettar hem de arzu edilirdi. Knoll'un bu tarafındaki çayırların görünümüne biraz daha fazla dikkat edilmişti ve kaptan eteklerini, pencerelerden görülebildiği
kadar bakir ormanda özenle tutmuştu; ahırları, kulübeleri ve diğer müstakil binaları, görüşten uzak olacak kadar güneye yerleştirmişti. Nazik, sakin bir yaratık olan Beulah Willoughby, doğanın güzelliklerine karşı derin bir hayranlık duyuyordu; ve ona, ebeveynleri, gözün
sadece cazibesine ek olarak kabul edilen her şeyin kontrolünü teslim etmişti; onun zevki, doğanın asil zenginliğinin etkilemediği şeylerin çoğunu yönlendirmişti. Yabani güller, destekleri için toprağın yerleştirildiği kayaların çeşitli çatlaklarında yapraklarını çoktan
çıkarmaya başlamıştı ve aslında uçurumun tabanını yıkayan küçük derenin kenarı, çayırlar boyunca büyüleyici bir şekilde kıvrılarak, yirmi fitten daha az genişlikte bir dere, söğütler ve
kızılağaçlarla süslenmişti. Bu ormanlık alanı terk edip, Kulübenin önündeki küçük çalılarla süslenmiş alana geri döneceğiz. Kaptan bu alana
_glacis_ adını verirken, kızları ona çimenlik adını vermişti. Hatırlanacağı üzere, saat gün batımından hemen önceydi ve neredeyse tüm aile,
temiz havanın tazeliğini solumak ve
son zamanlarda sert bir kışın zorluklarından kurtulanlara çok
müteşekkir olan bir mevsimin sıcakkanlı sıcaklığında yıkanmak için oraya gitmişti. Kaba ve yeterince pitoresk bahçe koltukları etrafa dağılmıştı ve bunlardan birinde kaptan ve karısı oturuyordu; saçları grileşmiş, altmış yaşında sağlıklı, atletik, sağlıklı bir adamdı ve karısı da kırk sekiz yaşında, taze görünümlü, yumuşak hatlı ve hala yakışıklı bir matrondu. Önünde, küçük yapılı, paslı siyah giyinmiş, Tanrı'nın kilisesine ait olmanın dış sembollerini giymenin aristokrat olarak kabul edilmesinden önce bir din adamının kıyafetini belirten kesimde, saygıdeğer görünümlü bir kişi duruyordu. Bu, New England'lı Rahip Jedidiah Woods'du. Uzun süre kaptanla aynı alayda papaz olarak görev yapmıştı. Emekli maaşıyla çalışan bekar bir adam olarak son sekiz yıldır eski yemek arkadaşıyla birlikte yaşıyordu. Hem ruh hem de beden için şifa sanatını uygulayan birinin çift göreviydi. Diğer görevlerine, gençlere çeşitli bilgi dallarında eğitmenlik de eklemişti. Rahip, Hut'ta ve çevresinde herkes tarafından böyle çağrılıyordu. Şu anda, arkadaşlarına bir tom-morina ile bir kefal arasında var olan veya var olduğunu düşündüğü bazı güzel ayrımları açıklamakla meşguldü. O anda elinde tuttuğu balıklardan ilki çok yanlış bir şekilde düşünülmüştü. Rahip Bay Woods, doğa bilimci olmaktan çok daha iyi bir olta balıkçısıydı. Bayan Willoughby, tezini büyük bir iyi niyetle dinliyordu, bu arada ilgi duymaya çalışıyordu; kocası "elbette", "evet", "kesinlikle", "haklısın, Woods" derken, bakışları aynı anda, düzlüklerde atlarını çıkaran Joel Strides ve yaşlı Pliny'ye odaklanmıştı, bir "araziyi" yeni bitirmişlerdi ve yeni bir araziye başlamak için çok geç olduğunu düşünüyorlardı. Beulah, güzel yüzü büyük bir güneş başlığıyla gölgelenmişti, Jamie Allen'ın işlerini denetliyordu, o sırada bir duvarcı olarak yapacak hiçbir şey bulamayınca bahçıvanlık yapıyordu; şapkası çimenlerin üzerine atılmıştı, beyaz saçları açıktı ve onlara taze bir gübreleme
yapma niyetiyle bazı çalıların arasında dolaşıyordu. Maud, herhangi bir şapka takmadan, omuzlarını örten uzun, gür, ipeksi, altın rengi bukleleriyle ve ara sıra sıcak, zengin yanaklarını örterek, bir savaş aletiyle egzersiz yapıyor, şimdi neredeyse on dört taşa kadar büyüyen Küçük Smash'i, kendi ruhunun coşkusu oyuncağı erişemeyeceği bir yere fırlattığında, aktif olarak yardımcı olarak çalıştırıyordu. Yakınlardaki meyve bahçelerinden birinde, iki adam ağaçları budamakla meşguldü. Yüzbaşı, papazı ısrarcı olmaya teşvik ettiği gibi, "kesinlikle, sevgili efendim" diye haykırarak, sonra tüm dikkatini onlara yöneltti - diğerinin tam bir bilimsel sapkınlık ileri sürdüğünden tamamen habersiz olmasına rağmen. Bu kritik anda, Küçük Smash'in, gürültüsüyle neredeyse bir çanak çömlek düşüşüne eşit olan bir haykırışı, tüm gözleri ona doğru çekti. "Sorun ne, Desdemona?" diye sordu papaz, biraz ekşi bir şekilde,
doğal tarihinin konuya bu kadar alakasız seslerle irkilmesine hiç de memnun olmamıştı. "Sana kaç kez Tanrı'nın senin haykırışların kadar
şiddetli ve uygunsuz bir şeye
hoşnutsuzlukla baktığını söyledim?"

"Ona yardım edemezsin, dominie--hiç kimse ona yardım edemez, beni aniden aldığında.
Bak, beyefendi, Ole Nick geliyor!"

Tabii ki Nick oradaydı. İki yıldan fazla bir süre sonra ilk kez, Tuscarora eve yaklaşırken görüldü, meşgul görünmek veya dürüstçe para kazanmak istediğinde yaptığı uzun, dörtnala koşuş. Kulübeye yaklaşırken yabancının geçtiği tek yoldan ilerliyordu; ya da vadiden yukarı geliyordu. Kadın konuşurken, değirmenlere doğru kayaların üzerinden yeni belirmişti. O mesafeden, yaklaşık yarım mil, tanınmazdı, ancak Knoll'daki herkes için çok tanıdık olan bu yürüyüş olmasa.

"Bu kesinlikle Nick!" diye haykırdı kaptan. "Bu adam
bir koşucunun hızında geliyor; ya da sanki önemli bir haberin taşıyıcısıymış gibi!"

"Şımarık Nick'in hileleri burada kimseyi kandıramayacak kadar iyi biliniyor,"
diye gözlemledi Bayan Willoughby, kocası ve çocuklarıyla çevrili olarak
her zaman tehlikenin her görünümünü küçümseyecek kadar mutlu hissediyordu.

"Bu vahşiler saatlerce o tempoyu koruyorlar," diye gözlemledi papaz; "bu durum bazı doğa bilimcileri
cinste değilse bile türde bir fark olduğunu düşünmeye sevk etti."

"O kefal mi yoksa morina balığı mı, Woods?" diye sordu kaptan, önceki konuşmadan hatırladığı her şeyi
diğerine fırlatarak.

"Hayır," diye endişeyle belirtti Bayan Willoughby, "Bence biraz
zekası olabilir! Nick'i görmeyeli bir yıldan fazla oldu."

"İki yıldan fazla oldu canım; başka bir kunduz havuzu 'keşfi' için ona
bir fıçı rom vermeyi reddettiğimden beri o adamın yüzünü görmedim. Bu havuzu satın aldığından beri her
sezon bana yeni bir havuz satmaya çalıştı."

"Sence bu ret karşısında ciddi bir şekilde gücendi mi, Hugh? Eğer öyleyse,
ona istediğini vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunun hakkında pek düşünmedim ve umursamadım, canım. Nick ve ben
birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz. Otuz yıllık bir tanışıklığımız var ve sel ve tarla ve hatta
at kırbacıyla zorluklara göğüs germişiz. Nick'in sırtına kendi ellerimle bu yararlı başvuruları yapmak zorunda kaldım;
ama aramızda bir darbenin geçmesinin üzerinden on yıldan fazla zaman geçti."

"Bir vahşi hiç darbeyi affeder mi?" diye sordu papaz, ciddi bir tavır ve şaşkınlıkla.

"Bir vahşinin bile, _medeni_ bir adam kadar affetmeye meyilli olduğunu düşünüyorum, Woods. Majestelerinin ordusunda bu kadar uzun süre hizmet etmiş olan sizler için, bir ceza olarak bir darbe pek de büyük bir
yenilik olamaz."

"Elbette hayır, askerler açısından; ama Kızılderililerin
hiç kırbaçlandığını bilmiyordum."

"Bunun sebebi, törende hiç bulunmamış olmanızdır--ama,
bu Nick, kesinlikle; ve yürüyüşünden adamın bir mesajı veya haberi olduğunu düşünmeye başladım."

"Adam kaç yaşında, kaptan? Bir Kızılderili asla yıkılmaz mı?"

"Nick artık ellili yaşlarında olmalı. Onu o dönemin yarısından fazla tanıdım ve ilk tanıştığımızda deneyimli ve gerçeği söylemek gerekirse cesur ve yetenekli bir savaşçıydı. Her gününü elli olarak değerlendiriyorum."

Bu sırada yeni gelen o kadar yakındı ki, konuşma sona erdi,
hepsi ona bakarken, o yaklaşırken ve Maud, kız gibi utangaç bir tavırla saçlarını topladı, ama Nick kesinlikle yabancı değildi.
Küçük Smash'e gelince, haberi daha genç olan Pliny, Mari ve Büyük Smash'e duyurmak için yürüdü, hepsi hala Kulübe'nin mutfağındaydı, gelişip, şık ve parıldayarak.

Kısa bir süre sonra Nick geldi. Knoll'a dörtnala tırmandı,
Kaptan'a beş altı metre kala hiç durmadı,
birdenbire durdu, kollarını kavuşturdu ve hikayesini anlatma konusunda kadınsı bir arzuya kapılmamak için sakin bir tavırla durdu.
Hatta soluk bile
almadı, ama sakin ve hareketsiz görünüyordu, sanki dörtnala geçtiği yarım mili
yürümüş gibi.

"Sago--Sago," diye haykırdı kaptan yürekten, "tekrar hoş geldin, Nick;
Seni hâlâ bu kadar aktif görmekten mutluluk duyuyorum."

"Sago," diye cevapladı Kızılderilinin gırtlaktan gelen sesi, sessizce başını salladı.

"Böyle bir yolculuktan sonra seni ne canlandıracak, Nick--ağaçlarımız bize
şimdi iyi elma şarabı veriyor."

"Santa Cruz daha iyi," diye karşılık verdi vecizeli Tuscarora.

"Santa Cruz kesinlikle daha _güçlü_" diye cevapladı kaptan gülerek, "ve bu anlamda daha iyi bulabilirsin. Eve gider gitmez bir
bardak içeceksin. Ne haber getirdin ki, bu kadar çabuk
geliyorsun?"

"Bardak işe yaramaz. Nick _sürahi_ değerinde haberler getiriyor. Kadın Nick'in haberi için _iki_
sürahi veriyor. Pazarlık mı?"

"Ben!" diye bağırdı Bayan Willoughby--"haberlerinle ne ilgilenebilirim. Kızlarımın ikisi de benimle ve Tanrıya şükür! İkisi de iyi. Haberlerinle
ne
_ilgilenebilirim, Nick?"

"Kızdan başka baban yok mu? Sanırım burada, orada, orada bir oğlun-memurun-büyük şefin var."

"Robert!--Binbaşı Willoughby! Oğlum hakkında bana ne söyleyebilirsin?"

"Onun hakkında her şeyi anlat, _bir_ sürahi için. Sürahi şurada; Nick'in hikayesi
burada. Biri diğerinden iyi."

"İstediğin her şeye sahip olacaksın, Nick."--Bunlar, vicdanın şişeyle dudaklar arasında bu kadar
kesin bir duruş sergilediği
ılımlılık günleri değildi.--"İstediğin her şeye sahip olacaksın, Nick, yeter ki asil oğlum hakkında bana gerçekten
iyi hesaplar verebil. Konuş o zaman; ne söyleyeceksin?"

"Onu on, beş dakika içinde göreceğini söyle. Nick'i daha önce gönderdim,
çok fazla ağlamaktan korusun."

Maud'dan bir haykırış geldi; sonra ateşli kız
çimenlikte aşağı doğru koşarken görüldü, şapkası bir yana atılmıştı; ve parlak sarı saçları
yine omuzlarında bukleler halinde akıyordu. Koşmak yerine
uçtu, değirmene doğru, Robert Willoughby'nin figürünün ona doğru
koştuğu görüldü. Kız aniden durdu,
kendini bir kütüğün üzerine attı ve yüzünü sakladı. Birkaç dakika içinde kardeşinin
kollarındaydı. Ne Bayan Willoughby ne de Beulah, Maud'un bu aceleci hareketini taklit etmedi; ancak kaptan, papaz ve hatta Jamie Allen, genç binbaşıyla tanışmak ve onu karşılamak için yola doğru hızla ilerlediler. On dakika sonra, Bob Willoughby annesinin
yüreğine sarıldı; sonra Beulah'ın sırası geldi; bundan sonra, haber evde yayıldıktan sonra, genç adam
_Mari'_, her iki Smash, genç Pliny ve tüm köpeklerin selamlarını almak zorundaydı. Karmaşık bir çeyrek saat, her yeri tekrar, uygun
yerine getirdi ve Knoll'a bir tür düzen getirdi. Günün geri kalanında yine de bir heyecan hakimdi, çünkü bir misafirin ani gelişi, o emekli yerleşim yerinde her zaman bir sansasyon yaratırdı; o zaman, bir tane
yaratacak tek oğul ve varisin beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması çok daha olasıydı. Herkes telaşlı ve hareket halindeyken, tüm aile salondaydı ve binbaşı Willoughby, gün batımından önce,
nefis bir fincan çayın minnettarlık dolu ikramını alıyordu. Papaz
nezaketten dolayı geri çekilecekti, ancak kaptan buna
dinlemedi; her şeyin, oğlunun her zamanki bir misafirmiş gibi ilerlemesini istiyordu, ancak annesinin şefkatli bakışlarının yakışıklı yüzüne dikilmiş olmasından ve özellikle kız kardeşi Beulah'ın, ihtiyaçlarını karşılama bahanesiyle, etrafında dolanmasından, genç adamın her gün gelen bir misafirden başka bir şey olmadığı anlaşılabilirdi.

"Çocuk ne kadar da büyümüş!" dedi kaptan, sakin ve asker gibi görünmek için çok erkekçe bir karara rağmen, gözlerinde gurur gözyaşları belirdi.

"Ben de bunu söylemek üzereydim, kaptan," diye belirtti papaz. "Bay Robert'ın tam altı fit boyuna ulaştığını düşünüyorum - her santimi sizin kadar uzun, efendim."

"O o, Woods - ve bir anlamda daha uzun. Yirmi yedi yaşında bile binbaşı; bu, benim neredeyse iki katı yaşta ulaşamadığım bir adım."

"Bu, sevgili efendim," diye cevapladı oğul hemen ve sesinde hafif bir titremeyle, "benim payıma düşen kadar iyi bir babaya sahip olmamanızdan kaynaklanıyor - ya da en azından satın alma araçlarına sahip olmayan bir baba."

"Hiçbir şey söyleme Bob, ve gerçeği söylerken hiçbir duyguyu incitemezsin. _Babam_ ben okul çocuğuyken yarbay olarak öldü; rütbemi amcam Sir Hugh'a, şu anki Sir Harry Willoughby'nin babasına borçluydum; ondan sonra her adımı zorlu ve uzun bir hizmete borçluydum. Annenizin mirası size daha hızlı bir şekilde yardımcı oldu, ancak terfide yardımcı olmak için biraz liyakat olduğuna inanıyorum."

"Sir Harry Willoughby'den bahsetmek, efendim, bana Kulübe'ye yaptığım görevin bir kısmını hatırlatıyor," dedi binbaşı, sanki onu beklenmedik bir istihbarata hazırlamak istercesine gözlerini babasına doğru dikerek.

"Ya kuzenim?" diye sordu yüzbaşı sakince. "Otuz yıldır görüşmüyoruz ve birbirimize yabancıyız. York'ta son duyduğum o aptalca evliliği mi yaptı? Tehdit ettiği gibi kızını mirastan mı mahrum etti? Burada hiçbir çekinceniz olmasın; dostumuz Woods aileden biri."

"Sir Harry Willoughby evli değil, efendim, ama öldü."

"Öldü!" diye tekrarladı kaptan, aniden şok geçiren biri gibi
bardağını bırakarak. "Umarım kızıyla barışmadan ve onun geniş ailesini geçindirmeden ölmemiştir?"

"Kızının kollarında öldü ve kendi hizmetçisiyle evlenme konusundaki aptalca niyetinin sonuçlarından kurtuldu. Tek bir maddi istisna dışında, tüm servetini
Bayan Bowater'a bıraktı."

Kaptan bir süre düşünceli bir şekilde oturdu; diğer herkes sessiz ve dikkatliydi. Ancak annenin duyguları onu istisnanın doğasını sormaya yöneltti.

"Anne, tüm beklentilerimin ve hatta dileklerimin aksine, bana beşliklerde yirmi beş bin pound bıraktı. Ben sadece babamın mütevellisi olarak parayı tutuyorum."

"Böyle bir şey yapmıyorsunuz, Efendi Bob, size söyleyebilirim!" dedi yüzbaşı, vurgulayarak.

Oğul, anlaşılıp anlaşılmadığını görmek istercesine bir an babasına baktı ve sonra devam etti--

"Sanırım hatırlıyorsunuzdur, efendim," dedi binbaşı, "unvana _siz_ sahipsiniz?"

"Bunu unutmadım, binbaşı Willoughby; ama benim gibi mutlu bir koca ve baba için, Amerika'nın vahşi doğasında boş bir baronetlik ne işe yarar? Hala orduda ve albay olsaydım, bu şey işe yarayabilirdi; olduğum gibi, Norfolk düklüğüne, mülk olmadan gitmektense, buradan Mohawk'a kadar katlanılabilir bir yolu tercih ederim."

"Elbette hiçbir mülk yok," diye karşılık verdi binbaşı, biraz hayal kırıklığıyla, "yirmi beş bin pound hariç; sahip olduklarınızı
bulunduğunuz yerde saymazsanız; bu arada önemsiz değil, efendim."

"Majestelerinin 23. Piyade Alayı'nda eski bir yüzbaşı olan yaşlı Hugh Willoughby için yeterince iyi olacak, ama _Sir_ Hugh için pek iyi değil.
Hayır, hayır, Bob. Baronetlik biraz uyusun; son yüz yıldır veya daha uzun süredir yeterince kullanıldı. Bu çevrenin dışında, Amerika'da muhtemelen on kişi bile benim
hak iddia ettiğimi bilmez."

Binbaşı kızardı ve boş bardağının kaşığıyla oynayarak, cevap vermeden önce
bir iki kez etrafa göz gezdirdi.

"Affedersiniz, Sir Hugh - yani sevgili babam - ama - gerçeği söylemek gerekirse, sizin tarafınızdan böyle bir karar alınacağını hiç tahmin etmediğim için, bu konuyu birçok arkadaşımla konuştum - hatta gerçek bilinseydi, size en azından bir düzine kez baronet veya Sir Hugh derdim." 

"Eğer öyleyse, bu konu unutulacak. Bir papazın görevinden alınması mümkün olabilir, Woods ve bir baronetin de görevinden alınması mümkün olabilir, sanırım. "

"Ama, Sir William"--New York kolonisinde herkes ünlü Sir William
Johnson'a böyle seslenirdi--"Ama, Sir William bunu yararlı buldu,
Willoughby ve sanırım oğlu ve halefi Sir John da öyle,"
dikkatli eş ve endişeli anne gözlemledi; "ve eğer _sen_ şu anda orduda değilsen, Bob orada. Bir gün oğlumuz için iyi bir şey olacak ve kaybedilmemeli."

"Ah, anlıyorum, Beulah; annen Leydi Willoughby olarak anılma hakkını
kaybetmeyi hiç düşünmüyor."

"Eminim ki annem, efendim, _sizin_ karınıza
uymayan hiçbir şey olarak anılmak istemiyor; eğer siz Bay Hugh Willoughby olarak kalırsanız, o da Bayan Hugh Willoughby olarak kalacak. Ama baba, Bob için _yararlı_ olabilir."

Beulah, kaptanın çok sevdiği biriydi, Maud ise onun tek sevgilisiydi; Beulah'ın söylediklerini her zaman hoşgörü ve saygıyla dinlerdi. Papaza sık sık kızı Beulah'ın cinsiyetinin gerçek duygularına sahip olduğunu, bir kadında doğru ve yakışan her şeye karşı bir tür içgüdüye sahip olduğunu söylerdi.

"Peki, Bob baronetliğe sahip olabilir," dedi gülümseyerek. "Binbaşı Sir Robert Willoughby bir haberde fena durmayacak."

"Ama Bob buna sahip olamaz, baba," diye haykırdı Maud--"Kimse buna sahip olamaz, senden başka; ve bunun kaybolması üzücü."

"O zaman, ben ortadan çekilene kadar beklesin; "kendi
hakkını talep edebileceği zaman."

"_Bu yapılabilir mi?" diye sordu anne, çocuklarını etkileyen
faizsiz hiçbir şey olmayan. "Nasıl olur, Bay Woods?--
bir unvan düşürülebilir ve sonra tekrar alınabilir mi?--bu nasıl olur,
Robert?"

"Bence olabilir, sevgili annem--bir varis olduğu sürece her zaman var olacak ve babamın bundan hoşlanmaması
benim için bağlayıcı olmayacak."

"Ah! bu durumda, o zaman, sonunda her şey yoluna girecek--ancak,
baban istemediği için, keşke şimdi sahip olabilseydin."

Bu, sanki konuşmacının konuyla ilgili hiçbir ilgisi yokmuş gibi dünyadaki en memnun havayla söylendi ve
o an için sohbeti kapattı.
Bayan Willoughby'nin ilgilendiği aileyle ilgili herhangi bir şeye, kalbinin baskın olmadığı bir ilgiyi sürdürmek kolay değildi.
1775 yılında, New York kolonisinde bir baronetlik önemli bir onurdu ve sahibine İngiltere'de olduğundan çok daha fazla önem veriyordu. Tüm kolonide sadece bir tane vardı, ancak daha güneyde epeyce
birçoğu bulunuyordu; ve "Sir John" olarak biliniyordu, tıpkı İngiltere'de Lord Rockingham veya daha sonra Amerika'da La Fayette'in "_Marquis_" olarak bilinmesi gibi. Bu tür koşullar,
o zaman, sıradan bir kadın için "hanımefendi" olarak anılmanın zevkinden vazgeçmek önemsiz bir fedakarlık olmazdı. Ama bu fedakarlık,
matronumuza hiçbir acı, pişmanlık, hatta hiçbir düşünceye mal olmadı: Onu dünyadan uzakta, yaşadığı vahşi doğada mutlu eden aynı bağlılıklar,
diğer tüm duyguların yerini aldı ve ona bu tür kibirleri düşünmek için
ne yer ne de boş zaman bıraktı. Söylem değiştiğinde,
"Sir Hugh"un "Sir Hugh" olmayacağı ve "Sir
Robert"ın zamanını beklemesi gerektiği
anlaşıldı.

"Tuscarora ile nerede karşılaştın, Bob?" diye sordu kaptan aniden, hem başka bir konuyu gündeme getirmek hem de meraktan.
"Bu adam o kadar uzun zamandır uzaktaydı ki, onu bir daha asla
göremeyeceğimizi düşünmeye başladım.

"Bana, efendim, bir savaş yolunda olduğunu, batı vahşilerinin arasında bir yerlerde olduğunu
söylüyor. Görünüşe göre bu Kızılderililer zaman zaman birbirleriyle kavga ediyor ve Nick elini tutmaya çalışıyor. Onu Canajoharie'de buldum ve rehber olarak aldım, gerçi onu işe almasaydım buraya gelmek üzere olduğunu kabul edecek kadar dürüsttü."

"Bunun hesabını ben vereceğim, siz ona iş için ödeme yapana kadar size _bunu_ söylemedi."

"Doğruyu söylemek gerekirse, söylemedi, efendim. Köyde borcu olduğunu iddia etti ve ücretini önceden aldı. Niyetini ancak Kulübe'ye birkaç mil yaklaştığımızda öğrendim. "

"Bob, buraya uygun adını verdiğin için mutluyum.
New York, Tryon ilçesindeki The _Hut_'tan Sir Hugh Willoughby, Bart. ne kadar da görkemli olurdu, Woods!--Nick, Kartacalılardan aldığı kafa derileriyle
övünüyor muydu?"

"Üç tanesini talep ediyor sanırım, ancak ganimetlerinden hiçbirini görmedim."

"Romalı kahraman!--Yine de, Nick'i oldukça tehlikeli bir savaşçı olarak tanıyorum.
En eski hizmetlerimden birinde bize karşıydı ve
tanışmamız, kendi el bombacılarımdan birinin süngüsünden hayatını kurtarmamla oldu. Adamın bu eylemi birkaç yıl hatırladığını
düşünüyordum; ancak, sonunda, sanırım ondan tüm minnettarlığı
çıkardım. Onun güdüleri, şimdi, Santa Cruz'un küçük adasında yoğunlaşmış durumda."

"İşte burada, baba," dedi Maud, hafif ve esnek vücudunu bir pencereden dışarı uzatarak. "Mike ve Kızılderili, alt pınarın yanında oturuyorlar,
aralarında bir sürahi var ve derin bir sohbet içinde görünüyorlar."

"Ay, ilk tanıştıklarında Mike'ın _Saucy_ Nick'i _Old_ Nick ile karıştırdığını hatırlıyorum. Kızılderili, Kötü Ruh ile karıştırıldığı için bir süre öfkelendi, ancak değerli kişiler kısa süre sonra
aralarında bir birlik bağı buldular ve altı ay geçmeden o ve İrlandalı yeminli arkadaş oldular. İki insan ortak bir ilkeyi sevdiğinde, bunun onları her zaman sıkı müttefik yaptığı söylenir."

"Peki bu durumda ilke neydi, kaptan Willoughby?"
diye sordu papaz merakla.

"Santa Cruz. Mike Amerika'ya geldikten sonra viskiyi tamamen bıraktı ve rom içmeye başladı. Nick'e gelince, o asla eski içkiden zevk alacak kadar kaba değildi."

Söyleşi devam ederken tüm parti pencerelere toplanmıştı ve dışarı bakan her birey Mike ve arkadaşını Maud'un tarif ettiği
durumda gördü. İki _amatör_ -- _uzman_ da yanlış bir uygulama yapmazdı -- lezzetli su kaynağının kenarına oturmuşlardı ve genç Plinius'un bir quart sürahisinin ağzına takmanın klasik olduğunu düşündüğü mısır koçanını çıkararak, bir süre önce kaynağın değil, kabın derinliğini ölçmenin keyifli eğlencesine başlamışlardı.
İlkine gelince, kendi yolunda şakacı olan Mike, İrlanda'da yaygın olduğu söylenen "patates ve işaret" denen bir uygulamadan bir ipucu almıştı; bu, patatesi yemek ve tereyağını işaret etmek anlamına geliyordu; "rom ve p'int", bir
"p'int of rom" kadar eğlenceliydi. Bu ilkeye göre, her güldüğünde kulaktan kulağa açılan yüzünde geniş bir sırıtışla, Leitrim eyaletinin adamı
bir tür sahte saygı duruşunda bulunarak parmağını suya doğru ciddi bir şekilde doğrulturdu
ve bu hareketi, Nick'in çabalarıyla
çok geçmeden o geçitten giren içkinin üst yarısını analiz edecek şekilde nozuldan bir emmeyle takip ederdi. Tüm bu süre boyunca, sohbet
kesintiye uğramadı ve taraflar ısındıkça güven arttı, ancak
mantık makul ölçüde azaldı. Bu söylemin bir parçasının bundan sonra olacaklar üzerinde bir etkisi olacağından, burada bunu aktarmak yerinde olabilir.

"Sen bir mücevhersin, sen ol, _ol_ Nick, ya da _genç_ Nick!" diye bağırdı
Mike, ilk yarım pintini bitirdikten hemen sonra, bir dostluk coşkusuyla. "Sanki ona sahipmişsin gibi Huts'ta hoş karşılanıyorsun,
ve seni Leitrim'den ayrılmadan önce kendi kardeşimi sevdiğim kadar seviyorum--sevgilisi için!"

"Öldü mü?" diye sordu Nick, veciz bir şekilde; çünkü soluk yüzlülerin arasında ruh hakkında bazı teoriler edinecek kadar yaşamıştı.

"Bildiğimden fazlası var--ama, ister canlı ister ölü olsun, adamın bir
sevgilisi olmalı, anlıyor musun, Nicholas. Bir
sevgilisi olmayan bir insan
yaratığı, benim sapkın dediğim şeydir; ve O'Hearn'lerden hiçbiri _bunu_ anlamadı."

Nick orta derecede sarhoştu, ama kesinlikle o kadar da ileri gitmemişti ki, ciddi bir tavır takınacak kadar görgüsüz ve biraz da onurlu bir jest yapmamıştı; ki bu da konuya aşina olduğu anlamına geliyordu.

"Burada her şey eski usul mü?" diye sordu, ancak meraklı bir ifade takınmaktan kaçınarak. "İşte bu kadar -işte bu kadar, Nicholas. Her şey yolunda gidiyor.
Kaptan yaşlanmaya başlıyor; ve hanım eskiden olduğundan daha yaşlı; ve Joel'in karısı otuz yaşında olmasa da yüz yaşında görünüyor; ve Joel, kendisi, spalpeen -görünüyor-" sürahiden bir yudum almak iletişimi durdurdu.

"O da mı kirli?" diye ekledi veciz Tuscarora, arkadaşının söylediklerinin yarısından fazlasını anlamamıştı.

"Ay, pis-r-ty--o her zaman _o_. Pis bir adam, yankee karakterinin her şeyden üstün olduğunu düşünüyor."

Nick'in yüzü, romun yarattığı ifadeye hiç benzemeyen bir ifadeyle aydınlandı ve arkadaşına ateşli bakışlarından birini dikti, bu bakışlar ara sıra bakılan nesnenin merkezine nüfuz ediyor gibiydi.

"Neden soluk yüzlüler birinden diğerinden nefret ediyor? Neden İrlandalılar Yankee'yi sevmiyor?"

"Ah! Crathure'u seviyorsun, öyle mi? Bana bir to'd'u sevmemi söyleyebilirsin"--
çünkü Michael 'kurbağa' kelimesini böyle telaffuz ederdi. "Onda sevilecek ne var ki, deri ve kemikten başka! Bir skiliten'i de sevebilirim. Evet--ölümsüz bir skiliten."

Nick bir hareket daha yaptı ve sonra tefekkürde ciddi bir işi olan biri gibi düşünmeye çalıştı. Santa Cruz beynini karıştırdı, ama Kızılderili hiçbir zaman aklını tamamen kaybetmedi; ya da
en azından, görebildiği veya yürüyebildiği sürece.

"Ondan hoşlanmıyor musun"--diye karşılık verdi Nick. "Herkes gibi mi?"

"Elbette seviyorum--kaptanı seviyorum--oh, _o_ bir çavuş--
ve hanımı seviyorum; o bir delikanlı--ve Bayan Beuly'yi seviyorum, o da çok genç bir kadın--ve sonra Bayan Maud var, o benim
gözlerimin ziyafeti. Fegs, ama _o_ zevk alınacak bir yaratık değil mi!"

Mike, en altta olduğu gibi, tüm kalbi ve ruhuyla iyi ve dürüst bir adam gibi konuştu. Kızılderili memnun görünmedi, ama
cevap vermedi.

"O zaman savaşlarda bulundun, Nick!" diye sordu İrlandalı, kısa bir duraklamadan sonra.

"Evet--Nick yine şef oldu--kafa derisi alın."

"Agh! Bu çok çirkin bir laf! Eğer bunu İrlanda'da onlara söylersen,
bunu bir olasılık olarak düşünmezler."

"İrlanda'da kavga etmek gibi bir şey yok, ha?"

"Bunu söylemeyeceğim--hayır, bunu söylemeyeceğim; çünkü birçok kişi
kavganın
rahatsızlık eğlencesi olduğu bir neşelenmedir. Ama biz
kafaya vurmayı_ severiz--derisini yüzmeyi değil."

"Senin tarzın--benim tarzım kafa derisini alır. Sen vurursun; ben derisini yüzerim--hangisi daha iyidir?"

"Ah! Deri yüzmek korkunç bir operasyondur; ama şillaleh işi
doğal ve doğal olarak gelir. Nick, son yolculuğunda bu kafa derilerinden kaç tanesini toplamış olabilirsin?"

"Üç tane--hepsi erkek ve kadın--köpek yok. Yeterince büyük bir tanesi _iki_ eder;
bu yüzden ona _dört_ diyelim."

"Ah! Tanrı seni yaksın, Nick; ama senin adını taşıyan bir baharat var,
sonuçta. Üç insan derisi yüzülmüş ve sen tatmin olmamışsın, ve
bu yüzden onları dörde çıkarmak için biraz gevezelik edeceksin! Hiç mi düşünmüyorsun, sonuncusunu? Hiç itiraf etmiyor musun?"

"Her gün _bunu_ düşün. Son gün gelmeden önce daha fazlasını bulmayı umuyorum.
Burada bolca kafa derisi _var_; ha, Mike?"

Belki de bu biraz dikkatsizce söylendi, ama güçlü bir doğal dürtüyle
söylendi. Ancak İrlandalı asla çok mantıklı veya net kafalı değildi; ve üç yudum rom, beynini
arındırmaya hiçbir şekilde yardımcı olmamıştı. "Bol" kelimesini duyduğunda, iyi beslendiğini ve sıcacık giyindiğini biliyordu ve tam şu anda, Santa Cruz'da çok fazla şey olduğu için, terim
tuhaf bir şekilde uygulanabilir görünüyordu.

"Burası bereketli bir yer, tam da bu malikane. İçinde ihtiyaç duyulan her türlü şey var. Yiyecek, giyecek, sığır, tahıl, domuz eti ve dua var - evet, Tanrım, yak onu, Nick, ama dua etmek için _geçerli_ olan bir şey var, ama bu, senin Bayan Maud'a
yakışıklı olman kadar
bizim_ dua etmek dediğimiz şeye benzemiyor ve
kendin, Nick, hiç güzel değilsin."

"Çok güzel saçları var," dedi Nick, asık suratla - "Saç derisi olmadan nasıl görünüyor?"

"Onun gibiler, öyle mi! Kim onun güzellerinden birini şimdiye kadarki en güzel saçı olmadan
gördü! Saç derilerin için ne alıyorsun? - bulduğunda
bir işe yarıyorlar mı?"

"Bol bol getir güle güle. Bütün ülke onu yakında gördüğüne seviniyor--den
kunduzlar tekrar gölete kavuşuyor. "

"Nasıl yani--nasıl yani, Hintli? Baiver dövüldü mü? Burada pound yok,
ve baivers bir domuz gibi kapatılacak bir hayvan değil!"

Nick arkadaşının tartışmayı aştığını fark etti ve kendisi de sarhoşun ne olduğunu bilmediği bir zevk aldığı duruma yaklaşırken,
diyaloğun daha fazlasını aktarmaya gerek yok. Sürahi bitmişti, her adam birasını çok dürüstçe içiyordu ve doğal olarak sonuçlarına boyun eğiyordu; ve bu daha da
çok çünkü ikisi de romla o kadar meşguldü ki,
yakınlığından beklenebilecek
kaynağa dikkat etmeyi unutmuşlardı.

Bölüm V.

Ruh, efendim, biçimlendirilmiştir--lir gibi.
Bir teli aniden vurun, diğerleri titreşsin.
Adın aniden anılır,
Yaptıkların hakkında yorum yapan sıradan kelimeler,
Amcandan övgü,
Ordulardan haberler, dönüşün hakkında konuşma,
Gençlik tutkuna dokunan bir söz,
Yayılmış yanağı, sarkık gözüne çağrıldı
Bir anlık parlaklık, nabzını
baş aşağı fırlattı ve göğsünü titretti.

Tepe evi.

Gecenin yaklaşması, denizde ve bir vahşi doğada, medeniyetin merkezinde karada olduğundan her zaman daha ciddi bir şeye sahiptir.
Perde gözlerinin önünde çekilirken, denizcinin yalnızlığı
artarken, uykusuz uyanıklığı bile, saatin işaretlerinden
kesildiği şekilde, bir ölçüde
şaşkın görünüyor. Böylece, ormanda veya ıssız bir açıklıkta, ormanın gizemleri
derinleşir ve tehlike, önceden düşünme ve alışılmış muhafızlarından
soyulur. O akşam, Binbaşı Willoughby, Beulah'ın ince beline bir kol dolamış bir pencerede duruyordu, Maud
biraz uzakta duruyordu; ve alacakaranlık çekilirken, akşamın gölgeleri Hut'un o tarafına birkaç yüz fit uzaklıktaki ormanda yoğunlaşmaya başlarken ve tüm sessiz yalnızlığın üzerine bir kasvet
yaratırken, daha önce hiç deneyimlemediği bir derecede az önce bahsedilen hissin gücünü hissetti.

"Burası _çok_ tenha bir mesken, kız kardeşlerim," dedi, düşünceli bir şekilde. "Babam ve annem sizi dünyaya daha fazla getirmekten hiç bahsetmiyorlar mı?"

"Bizi her kış New York'a götürüyorlar, şimdi babam Meclis'te," diye sessizce cevapladı Beulah. "Geçen sezon sizinle orada buluşmayı bekliyorduk,
ve gelmediğiniz için çok hayal kırıklığına uğradık."

"Alayım doğuya gönderildi, biliyorsunuz ve yeni binbaşı rütbemi yeni aldığım için şu anda orada olmam uygun olmazdı. Burada malikaneye mensup olanlar dışında hiç kimseyi görüyor musunuz?"

"Ah! Evet" diye haykırdı Maud heyecanla--sonra sanki bir şey söylediği için üzgünmüş gibi durakladı; kısa bir duraklamadan sonra çok daha ılımlı bir şekilde devam etti--"Bazen demek istedim. Hiç şüphe yok ki burası çok tenha."

"Ziyaretçileriniz hangi karakterlere sahip?--avcılar, tuzakçılar, yerleşimciler--vahşiler mi yoksa gezginler mi?"

Maud cevap vermedi; ama Beulah, kız kardeşinin cevap vermesini bir an bekledikten sonra bu görevi kendi üzerine aldı.

"Hepsinden biraz," dedi, "ama kesinlikle ikinci sınıftan olan çok az kişi var.
Avcılar sık ​​sık burada oluyor; ayda bir veya iki, ılıman mevsimde;
Yerleşimciler nadiren, tahmin edebileceğiniz gibi, çünkü babam satmıyor ve
çevrede çok fazla yok, sanırım; Kızılderililer daha sık geliyor,
ama sanırım Nick'in yokluğunda, bizimle olduğu zamandan daha azını gördük. Yine de yılda belki yüz kişi oluyor, kadınları da sayarsak. Gruplar halinde geliyorlar, biliyorsunuz ve
bunlardan beş veya altısı bu sayıyı oluşturur. Gezginlere gelince, onlar nadirdir; genelde arazi ölçümcüleri, arazi avcıları veya belki de arazisini araştıran bir mülk sahibidir. Sonbaharda, aşağı inmeden önce sonunculardan iki tanesini gördük."

"Bu tuhaf; ve yine de böyle bir
vahşi doğada bir mülk aramak gayet mümkün. Mülk sahipleriniz kimlerdi?"

"Yaşlı bir adam ve genç bir adam. İlki, sanırım, merhum Sir William'ın bir tür ortağıydı, yakınımızda bir yerde bir hibesi vardı,
ve onu arıyordu. Adı Fonda'ydı. Diğeri, yakın zamanda babasının yerini alan, bizden çok da uzak olmayan bir yerde,
önemli büyüklükte bir mülke
yerleşen ve bakmaya gelen
Beekman'lardan biriydi. Tek bir bedende,
yüzbinlerce dönüm arazisi olduğunu söylüyorlar."

"Ve arazisini buldu mu? Binlerce ve onbinlerce dönümlük araziler
bazen keşfedilemez."

"Onu iki kez, gidip dönerken gördük ve başarılı oldu. Son
seferinde, bir kar fırtınası tarafından alıkonuldu ve birkaç gün bizimle kaldı - o kadar uzun ki,
aşağıya indiğimizde bizimle birlikte kaldı ve dışarı çıktı. Geçen kış, onu şehirde çok gördük."

"Maud, bana bunların hiçbirini yazmadın! Bu tür ziyaretçiler o kadar yaygın mı ki mektuplarında onlardan bahsetmiyorsun?"

"Öyle değil mi?--Beulah beni _bu_ için affetmeyecektir. O, Bay Evert Beekman'ın bir mektupta benden daha çok yer almaya
değer olduğunu düşünüyor, belki de."

"Onu çok saygıdeğer ve aklı başında bir genç adam olarak görüyorum," diye cevapladı Beulah sessizce, ancak yanağında normalden daha koyu bir renk tonu vardı,
ki bu da görülemeyecek kadar karanlıktı. "Ancak, kız kardeşlerinden birinin mektuplarında çok fazla yer
doldurması gerekip gerekmediğinden emin değilim."

"Eh, bu _bir_ şey!" dedi binbaşı gülerek--"ve şimdi, Beulah, eğer Maud hakkında da aynı türden bir sırrı ifşa edersen, tüm aile sırlarını _hakikat_ olarak öğrenmiş olurum."

"Hepsi!" Maud, hemen tekrarladı--"Kardeşim olan binbaşı Willoughby hakkında anlatacak hiçbir şey yok mu?"

"Tek bir hece bile. Kalbim sağlam bir meşe kadar sağlam ve öyle kalmayı umuyorum. Her halükarda, sevdiğim tek şey bu evde. Size gerçeği söylemek gerekirse,
kızlar, bunlar bir askerin görevinden başka bir şey düşünmesi gereken zamanlar değil. Anavatan ile kolonileri arasındaki kavga ciddileşiyor."

"O kadar ciddi değil, kardeşim," diye gözlemledi Beulah, içtenlikle, "_bu_ kadar. Evert Beekman sorun çıkacağını düşünüyor, ama bunun çok ciddi bir şiddete kadar gideceğini düşünmüyor gibi görünüyor."

"Evert _Beekman_!--Sanırım o ailenin çoğu sadık; bu Evert'le durum
nasıl?"

"Sanırım, _sen_ ona _asi_ derdin," diye cevapladı Maud, gülerek, çünkü Beulah şimdilik sessiz kalmayı seçti ve kız kardeşinin açıklamasını bıraktı, "O _ateşli_ değil; ama kendine _Amerikalı_ diyor,
vurgulayarak; ve bu, _İngiliz_ olmadığı anlamına geldiğinde, çok şey ifade ediyor. Lütfen kendine ne diyorsun, Bob?"

"Ben!--Kesinlikle bir anlamda Amerikalıyım, ama bir diğer anlamda İngiliz.
Bir Amerikalı, tıpkı babamın bir Cumberland'lı olması gibi ve bir tebaa olarak bir İngiliz ve imparatorlukla bağlantılı olarak."

"Aziz Paul'un bir Romalı olması gibi. Hey!--Korkarım ki sadece bir karakterim var--ya da iki karakterim varsa, onlar bir Amerikalı ve bir New York kızı. Senin gibi kırmızı giyinirsem, ben de kendimi İngiliz gibi hissederim,
muhtemelen."

"Bu önemsiz bir yanlış anlamayı çok ciddi hale getiriyor," diye gözlemledi
Beulah. "Kullanılan tüm büyük sözlerden,
daha büyük sözlerden başka bir şey çıkamaz. Bunun Evert Beekman'ın fikri olduğunu biliyorum."

"Umarım gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlayabilirsin," diye cevapladı binbaşı, bir kez daha
düşüncelere dalarak. "Bu yer _bizimki gibi_ bir aile için korkunç derecede emekliye ayrılmış gibi görünüyor. Umarım babam New York'ta daha fazla zaman geçirmeye
ikna edilir. Kızlar, bu konuda hiç konuşuyor mu ya da
bir huzursuzluk duyuyor gibi görünüyor mu?"

"Ne hakkında huzursuzluk? Yerin kendisi sağlık: her türlü
ateş ve sıtma ve bunlar pek bilinmiyor. Annem, diş ağrısının bile bu sağlıklı yerde bulunamayacağını söylüyor."

"Bu şanslı bir şey--ve yine de, Kaptan Willoughby'nin--_Sir Hugh_
Willoughby'nin New York'ta daha fazla yaşamaya ikna edilebilmesini isterdim. Hayatınızın
zamanındaki kızlar da dünyayı görme yolunda olmalı."

"Başka bir deyişle, hayranları görme yolunda, Binbaşı Bob," dedi Maud gülerek,
ve öne eğilip kardeşinin yüzüne bir bakış attı. "İyi
geceler. _Sir Hugh_ sizi ayırabildiğimizde kütüphanesine göndermemizi istiyor ve _hanımefendi_ bize saatin on olduğunu, ayık insanların genelde o saatte yattığını ima etti."

Binbaşı her iki kız kardeşi de sıcak bir şefkatle öptü - Beulah ayık bir şefkatle hayal etti ve Maud şefkatle düşündü - ve sonra onlar annelerine katılmak için çekildiler, oysa o babasını aramaya gitti.

Binbaşı, papaz eşliğinde, tüm _kafa_- işlerinin yapıldığı bir oda olarak adlandırılan kütüphanede sigara içiyordu. Bu şekilde tütün kullanma alışkanlığı, garnizonların bu iki eski sakini arasında o kadar yaygınlaşmıştı ki, genellikle yatmadan önce bir saat dinlenerek geçirirlerdi. Ayrıca okuyucuyu, ince aromalı Havana segarları hakkında hiçbir fikirle yanıltmayacağız; Virginia'nın kestiği pipolar, bu hoşgörüde kullanılan malzemelerdi. Biraz mükemmel
Konyak ve su, ancak pınarın önceki bölümde anlatılan orjilerde olduğu kadar ihmal edilmediği, zaman zaman dudaklarını nemlendiriyor, zevklerine belli bir tat ve rahatlık veriyordu. Binbaşıyı içeri almak için kapı açıldığında, o
söyleşinin konusu oldu, gururlu ebeveyn ve kısmi arkadaş
onun güzel, erkeksi
görünümü, iyi nitelikleri ve gelecek umutları hakkında konuşmaktan neredeyse eşit bir tatmin
du. O zaman, varlığı bir anlamda
zamansızdı; ancak hoş karşılanmıştı ve aslında
bekleniyordu. Kaptan, oğluna bir sandalye çekti ve onu
bir veya iki yedek pipo, bir kutu tütün, bir sürahi mükemmel brendi, bir sürahi saf su bulunan masanın yanına oturmaya davet etti, hepsi de o zamanlar sahip oldukları yaşlı beyefendilere hoş eşlikçilerdi.

"Sanırım sen sigara içmek için fazla makarnacısın, Bob," diye gözlemledi
gülümseyen baba. "Hayatınızda pipodan nefret ederdim; ya da ondan korkardım diyebilirim; kırmızı ceketlerimiz arasında moda olan tek duman barut dumanıydı. Peki, Gage ve komşularınız Yankees nasıl?"

"Neden efendim," diye cevapladı binbaşı, arkasına bakarak, kapının kapalı olduğundan emin olmak için--"Neden efendim, gerçeği söylemek gerekirse, tam şu anda buraya yaptığım ziyaret, o kavganın şu anki durumuyla bağlantılı."

Hem yüzbaşı hem de papaz pipolarını ağızlarından çıkardılar, şaşkınlık ve dikkatle havada asılı tuttular.

"Bu ne iblis!" diye haykırdı birincisi. "Bu
beklenmedik zevki, bana bir baronetlik unvanının boş onurunu miras aldığımı bildirme konusundaki şefkatli arzunuza borçlu olduğumu düşündüm!"

"Bu _bir_ sebepti, efendim, ama en önemsizi. Bir kralın memuru olarak, düşmanların ortasında
olmamın ne kadar garip olduğunu hatırlamanızı rica ediyorum."

"Şeytan! Diyorum ki, papaz, bu sapkınlık ve bölünmeyi aşıyor! Babanızın evinde kalmaya, binbaşı Willoughby, düşmanların ortasında olmaya mı diyorsunuz? Bu doğaya karşı bir isyandır ve krala karşı bir isyandan
daha kötüdür."

"Sevgili babam, _sizinle_, benden daha güvende hisseden kimse yok;
veya, burada Bay Woods'la bile. Ama, dünyanın bu kısmında sizden başkaları da var ve sizin yerleşim yeriniz bir hafta daha güvende olmayabilir; muhtemelen, eğer orada bulunduğum bilinseydi, olmazdı."

Şimdi, her iki dinleyici de pipolarını bıraktı ve duman, bir savaş alanından yükseliyormuş gibi, yavaş yavaş dağılmaya başladı. Biri diğerine hayretle baktı ve sonra ikisi de
binbaşıya merakla baktı.

"Bütün bunların anlamı ne oğlum?" diye sordu yüzbaşı ciddi bir şekilde.
"Eski kavgaların sebeplerini daha da karmaşıklaştıracak yeni bir şey oldu mu?"

"Kan döküldü, efendim; açık bir isyan başladı!"

"Bu gerçekten de ciddi bir mesele, eğer gerçekten öyleyse. Ama askerlerin insanlara ateş açmasıyla ilgili yeni bir dikkatsizliğin sonuçlarını abartmıyor musunuz? Unutmayın, diğer olayda sömürge yetkilileri bile subayları haklı çıkardı."

"Bu çok farklı bir mesele, efendim. Kan döküldü
_isyan_da değil, bir _savaş_ta. "

"Savaş! Beni şaşırtıyorsunuz efendim! Bu gerçekten ciddi bir konu ve
çok ciddi sonuçlara yol açabilir!"

"Tanrı bizi kötü zamanlardan korusun," diye haykırdı papaz, "ve
bizi, zavallı, bağımlı yaratıklar olarak, barış ve sükunet yollarına yönlendir! Onun lütfu olmadan, körler körlere rehberlik eder."

"Binbaşı Willoughby, silahlı ve disiplinli birliklerin
gerçek bir çatışmada buluştuğunu mu kastediyorsunuz?"

"Belki de tam anlamıyla öyle değil, sevgili babam; ama Massachusetts'in dakikadaki adamları ve Majestelerinin kuvvetleri buluştu ve savaştı. Bunu çok iyi biliyorum; çünkü benim alayım sahadaydı ve umarım ikinci subayının orada olmadığını
eklemem gereksizdir."

"Elbette bu küçük adamlar - daha iyi bir kelime ayaktakımı olurdu - sizin önünüzde duramazlardı?" dedi yüzbaşı, güçlü bir askeri gurur dürtüsüyle dudaklarını bükerek.

Binbaşı Willoughby kızardı ve gerçeği kabul etmek gerekirse, o anda Rahip Bay Woods'un, kelimenin tam anlamıyla şeytanın yanında olmasa bile, en azından başka bir odada güvende ve sağlam olmasını diledi; böylece cevabın duyulamayacağı bir yerdeydi.

"Neden efendim," dedi, tereddüt ederek, kekeleyerek değil, felsefi ve sakin görünmek için muazzam bir çaba sarf etmesine rağmen - "Gerçeği kabul etmek gerekirse, bu küçük adamlar bizim askerlerin düşünmeye meyilli olacağı kadar aşağılık değiller. Bu bir taş duvar meselesiydi ve kaçamak bir işti; ve bu yüzden, biliyorsunuz efendim, talimli birlikler her zamanki şansa sahip olmayacaktı. Bize geri çekilme konusunda oldukça sıcak bir şekilde baskı yaptılar."

"_Geri çekilme_! Binbaşı Willoughby!"

"Geri çekilme dedim, kesinlikle; ama bu sadece dışarı çıktığımız işi yaptıktan sonra tekrar bir _içeri_ yürüyüşüydü. Kabul ediyorum, efendim, _takviye_ gelene kadar çok zorlandık."

"_Takviye_, sevgili Bob! _Sizin_ alayınız, _bizim_ alayımız New England'daki tüm Yankee'lere karşı takviyeye ihtiyaç duyamazdı."

Binbaşı, babasının _esprit de corps_'unun bu gösterisine biraz gülmekten kendini alamadı; ama doğuştan gelen açık sözlülüğü ve gerçeğe olan sevgisi onu aksini kabul etmeye zorladı.

"_Yaptı_ efendim, buna rağmen," diye cevapladı; "ve lafı dolandırmadan, buna çok ihtiyacı vardı. Son savaşın en zor hizmetini görmüş olan subaylarımızdan bazıları, yürüyüşü, patlatma işini ve mesafeyi birlikte ele aldıklarında, hatırladıkları en
sıcak gün olduğunu söylüyorlar. Bizim kaybımız da, birliklerin çatışmada olduğunu bildiğinizde, umarım inanacağınız gibi, hiçbir şekilde önemsiz değildi. Yaklaşık üç yüz kayıp bildiriyoruz."

Kaptan bir dakika boyunca cevap vermedi. Tüm bu süre boyunca
düşünceli ve hatta solgun bir şekilde oturdu; çünkü zihni böyle bir salgının doğuracağı hamile
sonuçlarla doluydu. Sonra oğlundan tüm olayın kısa ama bağlantılı bir tarihçesini anlatmasını istedi. Binbaşı
uygun davrandı, anlatımına ülkenin genel durumuyla ilgili bir hesapla başladı ve mesleki gururu ve siyasi duyguları tamamen tarafsız olmak için
çok derinden dahil olan biri için mümkün olduğu
kadar, daha önce bahsedilen belirli olayın makul derecede adil bir hesabını vererek bitirdi.

Lexington Muharebesi'ne yol açan olaylar ve ülkenin
adını verdiği ateşli çatışma ve o günün olayları, sıradan okuyucu için
çok tanıdıktır, bu yüzden burada tekrarlanması gerekmez. Binbaşı tüm askeri noktaları çok net bir şekilde açıkladı, taşralıların, kendisinin de dediği gibi, azim ve cesaretine tam anlamıyla adalet sağladı düşmanlar--çünkü kendisi bir Amerikalıydı,
onlara Amerikalı demezdi--ve aklına gelen
kadar çok açıklayıcı yorumda bulundu, "tekrar _içeri__ yürüyüşünü" haklı çıkarmak için. Bunu da, hem evlatlık dindarlığından, hem de öz sevgisinden dolayı yaptı; çünkü gerçeği kabul etmek gerekirse, yüzbaşının bir asker olarak yaşadığı aşağılanma o kadar belirgindi ki oğluna hissedilir bir acı verdi. Binbaşı, askeri hareketler hakkındaki anlatımı sona erdiğinde, "Bütün bunların etkisi," diye devam etti, "ülke çapında muazzam bir his uyandırdı ve Tanrı bilir bundan sonra ne olacak."

"Ve sen bunu bana söylemek için buraya geldin, Robert," dedi baba, nazikçe. "Çok iyi yapılmış ve senden beklediğim gibi. Yaz aylarını burada geçirebilirdik ve bu kadar önemli bir olayın fısıltısını bile duymayabilirdik."

"Olaydan kısa bir süre sonra -ya da, eyaletler üzerindeki etkisi hakkında bir fikir edinir edinmez- General Gage beni özel olarak vali Tryon'a gönderdi. Vali Tryon, sizin durumunuzun farkındaydı; ve Sir Harry Willoughby'nin ölümünü de bildirmem gerektiğinden, bana nehri yukarı çıkıp özel olarak Sir John ile görüşmemi ve sonra sahte bir isimle yola devam edip sizinle iletişim kurmamı söyledi. Sir William'ın artık öldüğüne göre, sizin mülkünüz, yeni rütbeniz ve yerel nüfuzunuzla kraliyet davasını sürdürmede çok yararlı olabileceğinizi düşünüyor; çünkü bu olayın muhtemelen tacın otoritesine karşı açık ve yaygın bir isyan niteliğine bürüneceğini gizlemek mümkün değil."

"General Tryon bana çok fazla şeref veriyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı yüzbaşı. "Benim mülküm küçük bir vahşi toprak parçasıdır; etkim bu kunduz çayırının ötesine pek uzanmaz ve kendi hanemle ve yaklaşık on beş veya yirmi işçiyle sınırlıdır; ve bahsettiğiniz _yeni rütbe_ için, eğer kralın haklarını hiçe sayarlarsa, sömürgecilerin buna pek aldırış etmesi olası değildir. Yine de, bu riski alarak bir oğul gibi davrandın, Bob; ve Tanrı'ya dua ediyorum ki
güvenli bir şekilde alayına geri dön."

"Bu benim umutlarıma bir karşılıktır, efendim; çünkü hiçbir şey beni, kolonilerde doğduğum için görevimi yerine getirmeyi ve isyancıların tarafını tutmayı
gördüğünüzden daha fazla üzemez."

"Bunun sizin göreviniz olduğunu düşünmüyorum, tıpkı İngiltere'de doğduğum için onlara karşı taraf tutmamın benim görevim olduğunu düşünmediğim gibi. Onları yalnızca doğum ve doğum yeri kazalarıyla sınırlayan ahlaki yükümlülükler konusunda zayıf bir görüş. Böyle bir sonraki durum, tüm görevlerimizi değiştirecek şekilde gelişebilir ve bunları oldukları gibi yerine getirmemiz gerekir; bugüne kadar oldukları veya bundan sonra olabilecekleri gibi değil. Sadece doğum yeri hakkında bu kadar çok bağıranlar, genellikle daha yüksek yükümlülükleri konusunda çok net bir anlayışa sahip değildir. Doğumumuz üzerinde hiçbir kontrolümüz olamaz; ancak gönüllü olarak aldığımız yükümlülüklerin yerine getirilmesinden kesinlikle sorumluyuz."

"Böyle mi düşünüyorsunuz, kaptan?" papaz, güçlü bir ilgiyle sordu--"Şimdi, itiraf ediyorum, bu konuda kendimi sadece bir yerli Amerikalı gibi değil, pazarlıkta da bir yerli Yankee gibi hissediyorum. Körfez'de doğduğumu biliyorsunuz ve--binbaşı beni mazur görmeli--ama, aldatmak bana yakışmaz--umarım binbaşı beni affeder--ben--umarım--"

"Konuşun, Bay Woods," dedi Robert Willoughby gülümseyerek--"_Eski dostunuz binbaşıdan korkmanıza gerek yok."

"Böyle düşündüm--öyle düşündüm--peki, o zaman, sevindim--evet, gerçekten
yüreğimden sevinç geldi, doğuda, oradaki vatandaşlarımın
kralın birliklerini
kaçırdığını duyduğumda,"

"Görevimizi yerine getirdikten sonra içeri girme şeklimizle bağlantılı olarak böyle terimler kullandığımı bilmiyorum, efendim," diye karşılık verdi genç asker, biraz sert bir şekilde. "Sanırım bir Yankee'nin diğerine sempati duyması doğaldır; ama babam,
Bay Woods, bir _Eski_ İngiltere'dir, bir _Yeni_ İngiltere'li değil;
ve eğer tacın hizmetkarlarına daha fazla düşkünse mazur görülebilir."

"Elbette, sevgili binbaşım--elbette, sevgili Bay Robert--eski öğrencim,
ve umarım dostum--tüm bunlar yeterince doğru ve çok doğal.
Yüzbaşı Willoughby'nin kralın birlikleri için en iyisini dilemesine izin veriyorum,
ben de kendi vatandaşlarım için en iyisini diliyorum. "

"Bu her iki taraf için de doğaldır, hiç şüphe yok, ama bunun doğru olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. 'Ülkemiz, doğru ya da yanlış,' kulağa hoş gelen bir özdeyiş ama dürüst bir adamın özdeyişi değil. Sonuçta ülkemizin, örneğin ebeveynlerimizden daha yakın hakları olamaz; ve kim kendi babasını bile hata, adaletsizlik ya da suçta destekleme konusunda ahlaki bir hak iddia edebilir? Hayır, hayır - özlü sözlerinden nefret ediyorum; bunlar genellikle özünde esasen iyi olan hiçbir şeyi ifade etmez."

"Ama gerçek bir savaş zamanında birinin ülkesi, efendim!" dedi binbaşı, alışkanlığın kendi babasına karşı kullanmasına izin verdiği kadar itiraz tonuyla.

"Kesinlikle doğru, Bob; ama buradaki zorluk, hangisinin birinin ülkesi olduğunu bilmek. En iyi ihtimalle bir aile kavgası ve yabancılardan bahsetmek pek işe yaramaz. Bu, Maud'a kaba veya sert davranmamla aynı şey, çünkü o sadece bir
arkadaşın çocuğu ve benim öz kızım değil. Tanrı benim yargıcım, Woods, şu anda Maud Meredith'i Beulah Willoughby'yi sevdiğim kadar şefkatle sevmediğimin farkında değilim. Çocukluğunda, şakacı küçük cadının kalbimin çoğunu ele geçirdiği bir dönem vardı, korkarım, eğer gerçek biliniyorsa. O zaman kalplerimizi bağlayan şey sadece doğum değil, kullanım ve görevdir."

Binbaşı, bir çocuğun diğerinden daha fazla sevilmesinin mümkün olabileceğini düşündü, ancak bölünmüş bir bağlılığın nasıl olabileceğini anlamadı. Papaz konuya daha da dar görüşlerle baktı ve tartışmanın sopasını ciddiyetle ele aldı,
bunun konuyu çözmek için bir fırsat kadar iyi olduğunu düşündü.

"Ben doğumdan, kandan ve doğal bağlardan yanayım," dedi, "her zaman, Bayan Maud'un özel iddiaları hariç, onun durumu _sui
generis_ ve başka hiçbir durumla karıştırılmamalıdır. Bir insan, sadece bir ülkeye sahip olabilir, tıpkı sadece bir doğaya sahip olamayacağı gibi; ve o doğaya sadık olmaya zorlandığı gibi, ahlaki olarak da o ülkeye sadık olmalıdır. Yüzbaşı, bir iç savaşta, kişinin
hangi ülke olduğunu belirlemenin zor olduğunu söylüyor; ancak
bu argümanı kabul edemem. Massachusetts ve İngiltere yumruklaşırsa, Massachusetts benim ülkemdir; Suffolk ve Worcester bölgeleri kavga ederse, görevim beni doğduğum yer olan Worcester'a çağırıyor; ve bu yüzden ilkeyi ülkeden ülkeye, ilçeden ilçeye, kasabadan kasabaya, mahalleden mahalleye; hatta evden eve taşımalıyım."

"Bu, gerçekten de birinin görevine dair sıra dışı bir bakış açısı, sevgili Bay Woods," diye bağırdı binbaşı, epeyce canlı bir şekilde; "ve eğer evin yarısı diğeriyle kavga ederse, o anda kendinizi
bulduğunuz şeyin tarafını tutarsınız."

"Bir _papaz_ için bu, kişinin görevine dair sıra dışı bir bakış açısı;"

yüzbaşı gözlemledi. "Biraz geriye doğru mantık yürütelim ve
nerede kalacağımızı belirleyelim. Evin reisini bu konunun dışında bırakıyorsunuz. Hiçbir hakkı yok mu? Çocuklar arasındaki mücadelede bir baba tamamen göz ardı mı edilecek? Yasaları çiğnenecek mi, hakları ihlal edilecek mi, yoksa belki de kötü muamele görecek ve laneti göz ardı mı edilecek, çünkü asi çocuklardan oluşan bir grup, kendi bencillikleriyle bağlantılı noktalarda kulaklarından tutulacak mı?"

"Ev halkını terk ediyorum," diye haykırdı papaz, "çünkü İncil bunu belirler; ve İncil'in ne karar verdiği tartışmasızdır - 'Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun' - korkunç sözlerdir ve itaatsizlik edilmemelidir. Ancak on emirde bu soruya değinen başka bir hece yoktur. 'Öldürmeyeceksin,' sadece cinayet anlamına gelir; yaygın, bayağı cinayet--ve 'çalmayacaksın', 'zina etmeyeceksin',
vb., gördüğüm kadarıyla iç savaşa etki etmiyor. 'Sebt'i kutsal tutmak için hatırla'--'Öküzü veya eşeği arzulamayacaksın'--'Tanrın RAB'bin adını boş yere ağzına almayacaksın'--bunların hiçbiri, hiçbiri, bu soruyla ilgili değil. "

"Kurtarıcı'nın bize Sezar'ın
hakkını Sezar'a vermemizi söylediği sözleri hakkında ne düşünüyorsunuz? Sezar'ın burada hiç hakkı yok mu? Massachusetts ve Lord North, kavgalarını Sezar'ı tamamen
görünmezden getirecek şekilde çözebilirler mi?"

Rahip bir an aşağı baktı, biraz düşündü ve sonra
yenilenen bir şevkle tekrar saldırıya geçti.

"Sezar burada söz konusu olamaz. Majesteleri gelip bizimle
taraf tutarsa, ona saygı göstermeye ve itaat etmeye hazır olacağız; ancak o bizden
uzaklaşmayı seçerse, bu onun eylemidir, bizim değil."

"Bu, bağlılığı sağlamanın yeni bir yoludur! Sezar bizim istediğimizi yaparsa, o hala Sezar olacaktır; ancak bizim istediğimizi yapmayı reddederse, o zaman
kahrolsun Sezar. Ben eski bir askerim, Woods ve bu sorunun iki tarafı olduğunu düşünsem de, krala saygı ve onur duyma eğilimim hala güçlü."

Binbaşı memnun görünüyordu ve meselelerin bu kadar olumlu gittiğini görünce, yorgunluğunu bahane etti ve geri çekildi, eğer babası samimi bir tartışmaya girerse, sorunun sadık tarafını tutarsa, istenen görüşlerde kendini doğrulamak için başka hiçbir yolla elde edilemeyecek kadar çok şey yapacağından emindi. Bu sırada, tartışmacılar genç adamın ortadan kaybolmasını fark etmeyecek kadar sıcaktı, tartışma devam ediyordu.

Konu çok klişe ve aslında çok az ilgi çekici, bu yüzden olup bitenlerin sadece bir taslağını vermemize neden oluyor.
Yüzbaşı ve papaz, tartışmacı olarak adlandırılabilecek türden bir arkadaş sınıfına mensuptu. Sürekli tartışmaları, saygı zincirinde güçlü bir halkaydı; çünkü yalnızlıklarını canlandırma eğilimindeydiler, ve onlarsız aşırı derecede monoton olacak hayatlara bir tat vermek. Sıradan konuları teoloji ve savaştı; papazın sonuncusu hakkında biraz pratik bilgisi vardı ve kaptanın ilkine karşı canlı bir eğilimi vardı. Bu tartışmalarda, din adamı iyi huyluydu ve asker nazikti; bu koşullar onları dinleyiciler için aksi halde kanıtlayabileceklerinden çok daha hoş hale getirdi.

Bu sefer, papaz değişiklikleri doğal duygular üzerine titizlikle çalarken, arkadaşı daha yüksek görevlerin çoğunu konuştu.
Tuhaf bir şekilde, tartışmanın _ad captandum_ kısmı kilise papazının payına düştü; konunun entelektüel, seçici ve gerçekten mantıklı kısmı ise, hem etik hem de akıl açısından, eğitimli bir sofiste itibar kazandıracak bir doğrulukla, garnizonlarda ve kamplarda eğitilmiş biri tarafından ele alındı. Söz savaşı gece yarısına kadar devam etti, her iki taraf da kısa süre sonra pipolarına geri döndü, böylesine çekişmeli bir alana
saygısızlık etmeyen bir dumanın arasında çatışmayı sürdürdü. Kaptanı ve arkadaşını bu şekilde yoğun bir şekilde meşgul bırakarak, tüm karakterlerimizi gece için
yatırmadan önce evin farklı yerlerine bir veya iki kez göz atacağız.

Kütüphanedeki mücadele zirveye ulaştığında, Bayan
Willoughby odasında yalnızdı, günün tüm dertlerinden ve görevlerinin çoğundan
kurtulmuştu. Annenin kalbi, kendisinin bile tarif etmekte zorlanacağı sakin bir zevkle doluydu.
Dünyada en çok değer verdiği şey, kocası, iyi kalpli, sadık, uzun zamandır sevdiği kocası; asil oğlu, kalbinin gururu ve neşesi; Beulah, kendi doğal kızı, kendisine çok benzeyen yumuşak, uysal, samimi, gerçek kalpli çocuk; ve Maud, evlat edinilmiş, ilgi ve şefkatle sevilen ve şimdi kendi hesabına çok
sevilen, hepsi onunla birlikteydi, kendi çatısı altında, neredeyse kollarının arasında. Hutted Knoll artık bir
yalnızlık değildi; malikane _onun_ için bir vahşi doğa değildi; çünkü
kalbi neredeyse, hazinesi de oradaydı. Sessiz ama hoş düşüncelerle birkaç dakika geçirdikten sonra, bu mükemmel, saf kadın diz çöktü ve ruhunu, kaderini bu kadar çok nimetle
çeviren Varlığa şükranlarını sunmak için döktü. Ne yazık ki! O anda, memleketinin üzerinde bekleyen kötülüklerin,
ya da kendi şefkatlilerinin duyduğu acıların kapsamını, süresini ve korkunç doğasını pek az tahmin etmişti! Binbaşı,
görevinin gerçek doğasına dair tek bir fısıltının bile, babası ve papaz dışında, kendisinden kaçmasına izin vermemişti; ve şimdi onu dairesine kadar takip edeceğiz ve genç askerle, o da başını yastığa koymadan önce, bir dakika baş başa, geçireceğiz.

Varisin kullanımına kutsal sayılan birkaç temiz oda hazırlandı ve döşendi. Tüm hane halkı, siyah ve beyaz, "genç kaptanın odası" olarak biliniyordu; ve hatta Maud bile, gülerek ilgisizce, "Bob'un Kutsal Alanı" adını takmıştı. Burada, binbaşı her şeyi son ziyaretinde, on iki ay önce bıraktığı gibi buldu; ve ayrıca, kendisi için yabancı olan birkaç şey daha vardı. O günlerde, az çok işlenmiş ve süslenmiş muslinle kaplı tuvaletler, Amerika'nın her yerindeki daha iyi sınıf bir evin her yatak odasının düzenli bir uygulamasıydı. Bizim kendi abartılı ve eylemin faydasını gören neslimizin daha modern "Düşesleri", "Psyches", "tuvalet masaları" vb. vb. o zamanlar bilinmiyordu; kavisli, yaldızlı süslemelerle çevrili orta büyüklükte bir cam, söz konusu muslinle kaplı masanın üzerinde, bir hukuk meselesi olarak, hatta yerel inanç meselesi olarak duvara asılıydı. Binbaşı mumunu bırakır bırakmaz, eski dostları tanırcasına etrafına baktı, bu kadar çok sevgili ve değerli nesneyle tanışmaktan memnundu. Çocukluğunun oyuncakları oradaydı; hatta güzel ve uzun süredir kullanılan bir çember bile, kendisinin bilmediği bir el tarafından
kurdelelerle süslenmişti. "Bu
annem
olabilir mi?" diye düşündü genç adam, daha önce hiç bu kadar onurlu bulmadığı, iyi hatırlanan çemberi incelemek için yaklaşırken; "Artık çocuk olmadığımı asla
unutmayacak olan nazik, şefkatli annem bunu gerçekten yapmış olabilir mi? Yarın, onu öpüp kutsarken bile, ona gülmeliyim." Sonra tuvalete döndü, orada farklı eşyalarla dolu bir sepet duruyordu, hemen bunların kendisine
sunulduğunu anladı. Geceleri odasında böyle bir sepet bulmadan Kulübeyi hiç ziyaret etmemişti. Yokluğunda ne kadar gerçek ve iyi hatırlandığının hassas bir kanıtıydı.

"Ah!" Binbaşı, bir deste kuzu yünü çorap açarken, "işte yine sevgili annem, nemli ayaklar ve hizmetin teşhiri hakkındaki düşünceleriyle. Ve bir düzine gömlek de, birinin üzerine 'Beulah' iliştirilmiş - bu sevgili kız nasıl düşünüyor,
bu kadar keten stokunu, bir desteyi bana verecek bir at bile olmadan
taşıyacağımı? Eğer bu sevgili akrabaların benim için tasarladığı her şeyi alırsam, benim takımım başkomutanınkine benzer.
Bu ne? - bir çanta! Ayrıca üzerinde Beulah'ın adı olan güzel bir ipek çanta. Maud'un burada hiçbir şeyi yok mu? Maud beni neden unuttu! Fırfırlar,
mendiller, jartiyerler - evet, işte iyi annemin kendi
ördüklerinden bir çift, ama Maud'un hiçbir şeyi yok - Ha! Burada ne var? Yaşadığım sürece,
güzel bir ipek atkı--bütün bir alayı kıskandıracak şekilde filelenmiş. Bu satın alınabilir mi yoksa on iki aylık bir çalışmanın ürünü mü? Üzerinde isim de yok. Babam bunu yapar mıydı?
Belki de eski atkılarından biridir--eğer öyleyse, eski _yeni_
bir atkı, çünkü hiç giyilmediğini düşünüyorum. Sabahleyin bunu araştırmalıyım--Acaba Maud'dan hiçbir şey yok mu!"

Binbaşı hediyelerini bir kenara koyarken atkıyı öptü ve sonra--üzgünüm ama dualarını
etmeden--genç adam yatağa gitti. Sahne şimdi kız kardeşlerin - kanlı olmasa da sevgiyle - yastıklarını aramak üzere oldukları odaya aktarılmalı.
Hareketlerinde her zaman en hızlı ve en çevik olan Maud, çoktan geceliklerini giymişti; ve üzerine bir şal sararak oturmuştu
Beulah'ın gece dualarını bitirmesini bekliyordu. Çok geçmeden Beulah dizlerinin üzerinden kalktı ve sonra kahramanımız konuştu.

"Binbaşı bu zamana kadar sepeti incelemiş olmalı," diye bağırdı, yanağı sandalyenin arkasındaki yaslandığı bir
kaburganın rengiyle yarışıyordu. "Odasına giderken ağır yürüyüşünü duydum--yürüyüşünü-yürüyüşünü--yürüyüşünü--biz kızlardan ne kadar farklı yürüyorlardı, Beulah!"

"Gerçekten de öyle; ve Bob artık o kadar iri ve ağır olmalı ki
bazen beni oldukça korkutuyor. Sizce de
babam gibi harika bir şekilde büyümüyor mu?"

"Ben göremiyorum. Kendi saçını yapıyor ve kesmesi çok yazık, çok yakışıklı ve kıvrık. Sonra daha uzun ama daha açık tenli - daha renkli - çok daha genç - ve her açıdan çok farklı, öyle düşündüğünü merak ediyorum. Bence babasına hiç benzemiyor."

"Bu garip, Maud. Hem annem hem de ben bu akşam benzerliğe şaşırdık ve ikimiz de bunu gördüğümüzde çok sevindik. Babam oldukça yakışıklı ve bence Bob da öyle. Annem onun babası kadar yakışıklı olmadığını söylüyor, onun yaşında ama ona çok benziyor, bu şaşırtıcı!"

"Erkekler yakışıklı olabilir ama birbirlerine benzemeyebilirler. Babam kesinlikle tanıdığım en yakışıklı yaşlı adamlardan biridir ve binbaşı da öyle-öyle-

ama, yirmi yedi yaşında bir adamın altmış küsur yaşındaki birine bu kadar _çok_
benzediğini düşünebilmeni merak ediyorum. Bob bana flütü artık oldukça rahat çalabildiğini söylüyor, Beulah."

"Söylemeye cesaret ediyorum; üstlendiği her şeyi olağanüstü iyi yapıyor. Bay Woods, birkaç gün önce, matematiğinde ondan daha hızlı bir çocukla hiç karşılaşmadığını söyledi."

"Ah! Bay Wood'un tüm kazları kuğu. Onun kadar zeki başka çocuklar da olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. _Non-pareils_'e inanmıyorum, Beulah."

"Beni şaşırtıyorsun Maud--sen, Bob'un her zaman çok yakın bir dostu olduğunu
sanıyordum! O da senin yaptığın her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyor! Şimdi, bu
akşam, senin Knoll'un taslağına bakıyordu ve İngiltere'de bunu daha iyi yapabilecek düzenli bir sanatçı bile tanımadığını söyledi."

Maud, konuşurken kız kardeşine, şapkasının altından gizlice baktı ve yanakları artık kurdeleyi utandırıyordu; ama
gülümsemesi hala küstah ve inatçıydı.

"Ah saçmalık," dedi--"Bob çizimlerin yargıcı değil--_O_ bir
ağacı bir attan bile ayırt edemez!"

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım Maud," dedi cömert ve şefkatli Beulah, Bob'da hiçbir kusur göremiyordu; "ve kardeşininki. Sana çizim yapmayı öğrettiğinde, onu
bir sanatçı olarak oldukça yetenekli
düşünüyordun."

"Öyle mi? - kaprisli bir yaratık olduğumu söyleyebilirim - ama, nedense, Bob'a eskiden olduğu gibi
saymıyorum. Son zamanlarda bizden çok
uzaklaştı, biliyorsun - ve ordu adamları çok zorlu hale getiriyor - ve, onlar
bizim gibi değiller, biliyorsun - ve, genel olarak, bence Bob aşırı değişti."

"Eh, annemin bunu duymamasına sevindim, Maud. Oğluna bakıyor,
şimdi binbaşı ve yirmi yedi yaşında, tıpkı eskiden ona baktığı gibi,
çöp etekliyken - hayır, sanırım hepimizi tam olarak
çok sayıda küçük çocuk olarak görüyor."

"Onun çok iyi, çok değerli bir anne olduğunu biliyorum," dedi Maud, vurgulayarak, gözlerinden yaşlar
dolup taşarak, istemsizce, neredeyse _aceleyle_--
"ne derse desin, ne yaparsa yapsın, ne isterse istesin, ne umarsa umsun, ne düşünürse doğrudur."

"Ah! Annemle ilgili bir soru sorulduğu anda
geleceğini biliyordum! Eh, benim açımdan, erkeklerden o kadar korkmuyorum ki, babama veya erkek kardeşime karşı, annem için hissettiğim kadar şefkat
duyamıyorum."

"Bob için değil, Beulah. Bob için şefkat! Sevgili kız kardeşim, bu
bir _Major of Foot_ için şefkat hissetmek,
annesi için hissetmekten çok farklı bir şey. Papa'ya gelince - aman Tanrım, o muhteşemdir
ve onu çok seviyorum!"

"Yapmalısın, Maud; çünkü sen vardın ve şu anda _onun_ sevgilisi olduğundan emin değilim."

Konuşmacının Maud'un onun doğal kız kardeşi olmadığı, hatta kan bağıyla en ufak bir akrabalığı olmadığı konusunda en ufak bir düşünce olmadan bunu söylemesi tuhaftı. Fakat kaptan ve Bayan Willoughby evlat edindikleri çocuklarının işini o kadar yakın ve akıllıca yönetmişlerdi ki, ne kendileri, Beulah, ne de aile veya hane halkı onu hiç düşünmediler, sadece nominal ebeveynlerinin gerçek bir kızı olarak gördüler. Beulah'a gelince, onun duyguları o kadar basit ve samimiydi ki, sıradan nezaket düşüncelerinin bile ötesindeydi ve tam olarak öz kız kardeşine karşı da aynı özgürlükleri aldı, tıpkı doğal bir kız kardeşine karşı yapacağı gibi. Kulübedeki herkesten sadece Maud onun doğumunu hatırladı ve en belirgin sonuçlarından bazılarını kabul etti. Kaptana gelince, bu fikir onun aklına hiç gelmedi akılda,
onun tarafından evlat edinilmişti; annesine gelince, ona,
her anlamda, o kutsal karakteri doldurmuştu; Beulah da, düşünce ve eylemde bir kız kardeşti; ama, Bob, o kadar değişmişti ki, ondan çok uzun yıllar
ayrı kalmıştı; bir zamanlar ona Bayan Meredith demişti--
bir şekilde, kendisi nasıl olduğunu bilmiyordu--onun kardeşi olmadığını
hatırlamaya başlayalı tam altı yıl olmuştu.

"Babama gelince," dedi Maud, duygulanarak ayağa kalkıp,
şaşırtıcı bir vurguyla konuşarak--"Onu _sevdiğimi_ söylemeyeceğim--ona _tapıyorum_!"

"Ah! Bunu yeterince iyi biliyorum, Maud; ve gerçeği söylemek gerekirse, siz ikiniz
birbirinize tapan iki kişisiniz. Annem bazen bunu söyler; gerçi
kıskanmadığını da kabul ediyor. Ama Bob'a karşı, hepimizin hissettiği gibi
hissetmediğinizi duymak ona aşırı acı verirdi."

"Ama yapmalı mıyım?--Beulah, yapamam!"

"Yapmalı mısın!--Neden olmasın, Maud? Aklın başında mı, çocuğum?"

"Ama--biliyorsun--eminim--hatırlamalısın--"

"_Ne_?" diye sordu Beulah, diğerinin aşırı heyecanından gerçekten
korkmuştu.

"Ben onun gerçek--gerçek--_doğumlu_ kız kardeşi değilim!"

Bu, hayatlarında ilk kez, ikisinin de diğerinin yanında bu gerçeğe değindiği zamandı. Beulah solgunlaştı; sanki
sıkıntı çekiyormuş gibi tüm vücudu titredi; sonra neyse ki gözyaşlarına boğuldu, yoksa
bayılabilirdi.

"Beulah--kız kardeşim--benim _öz_ kız kardeşim!" diye haykırdı Maud, kendini
üzüntü içindeki kızın kollarına atarak.

"Ah! Maud, sen _sen_, sonsuza dek _olacaksın, benim tek, tek kız kardeşim."

Bölüm VI.

O! Safların yarıştığı bir yerde ölmek ülkemiz için harika;
Şöhretimizin çelengi parlak; Şan bizi bekliyor, aye--
Şan, asla sönmeyen, hiç bitmeyen ışıkla parlayan--
Şan, asla solmayacak, asla, ah! asla kaybolmayacak.

Percival.

Beklenmedik bir şekilde ona ulaşan şaşırtıcı istihbarata ve duvarları arasında sürdürülen sıcak polemik çatışmaya rağmen, gece Hutted Knoll'un çatısı üzerinden huzur içinde geçti. Şafak sökerken, iki Pliny, her iki Smash ve tüm hizmetçiler tekrar ayağa kalktı; ve çok geçmeden Mike, Küstah Nick
Joel ve diğerleri açık alanlarda veya ormanın kenarında hareket halinde görüldü. Sığırlar beslendi, inekler sağıldı, ateşler yakıldı ve
her şey Mayıs ayında kendi yolunda ilerledi. Üç kız, o zamanlar Amerika'da _resmen_ olarak adlandırılan
zenci kadınlar,
o saatte her zamanki gibi gırtlaklarını açtılar ve orman kiracılarının sabah ilahilerini neredeyse bastıracak şekilde
çalışırken şarkı söyledikleri duyuldu. Özellikle _Mari'_, Niagara'nın kükremesini
boğardı. Kaptan ona borazanım derdi.

Zamanı gelince, evin üstleri ortaya çıktı. Bayan
Willoughby, yapılacak bir şey olduğunda her zaman olduğu gibi
odasından çıkan ilk kişiydi. Mevcut durumda, "sığır buzağı" savurgan bir oğulun dönüşü şerefine değil, gözlerinin gururu ve kalbinin sevinci olan biri adına öldürülecekti. Sipariş ettiği kahvaltı, Amerika'ya gidip tanıklık etmesi gereken türden bir kahvaltıydı. Fransa çok bilimsel bir _dejeuner a la fourchette_ ortaya koyabilir ve İngiltere'de 
zahmetli ve ağır taklitler vardır; ancak, kendiliğinden, 
fazla bol, basit, doğal, her şeye yeten ve her şeye boyun eğdiren
sabah yemeği için, kırsalda daha iyi sınıf bir evde Amerika'yı alın ve bu tür şeylerde _ne plus ultra_'ya ulaşırsınız. Çay, 
kahve ve çikolata, bunların ilki ve sonuncusu mükemmeldi ve 
ikincisi saygındı; jambon, balık, yumurta, kızarmış ekmek, kekler, rulolar, 
reçeller, vb. vb. &c., asil bir karmaşa içinde bir araya getirildi;
Bay Woods'un safça itiraf ettiği gibi, misafirin
hepsi davetkar ve her biri hoş karşılanırken,
kime saldıracağı konusunda zihninin sık sık karışmasına neden oldu.

Bayan Willoughby'yi bu ziyafet konusunda Mari'yle derin bir istişarede bırakarak, bir sonraki bölümde aniden
terk ettiğimiz iki tatlı kıza bakacağız. Maud'un kızaran yanakları o sabah ilk kez
görüldüğünde,
üzerlerinde gözyaşı izleri keşfedilebilirdi, tıpkı çiğin izleri gülün yaprağında bulunur;
ama tuvaletin görevleri altında tamamen kayboldular ve o, malikanenin yalnızlığını neşelendirmek için geri dönen görkemli Mayıs sabahı gibi parlak ve bulutsuz bir şekilde odasından çıktı.
Beulah,
günün kendisi kadar sakin, yumuşak ve yumuşak,
ruhsal saflığın ve dürüst doğasının derin sevgilerinin canlı bir görüntüsü olarak onu takip etti.

Kız kardeşler kahvaltı odasına girdiler, orada da misafirin onuruna kendi küçük hanımefendilik görevlerini yerine getirmek için vardılar;
her biri masayı süslemekle ve nezaketten hiçbir şey eksilmemesiyle ilgileniyordu.
Hoş görevleri yerine getirilirken, aralarındaki konuşma azalmadı. Ancak,
geçen geceki sohbete en ufak bir göndermede bulunan hiçbir şey söylenmemişti.
İkisi de bu konuyu yeniden gündeme getirmek istemiyordu; ve Maud'a gelince, bu konuyu açtığına acı bir şekilde pişmandı. Bazen,
sözlerini hatırladığında yanakları kızarıyordu; ve yine de bunun nedenini pek bilmiyordu. Beulah'ın hissi farklıydı.
Kız kardeşinin bir Meredith olduğunu ve bir
Willoughby olmadığını düşünebileceğini merak ediyordu. Bazen kendi talihsiz bir dikkatsizliğinden, dikkatsiz bir imadan veya uygunsuz bir hareketten, Maud'a gerçek doğumunun koşullarını hatırlatmaya hizmet etmiş olabileceğinden korkuyordu. Yine de, sonuncusunda, kendisinin nakledildiği ailenin gerçek bir çocuğu olmadığı durumu dışında, hoş olmayan düşünceleri uyandıracak hiçbir şey yoktu. Meredith'ler, en azından, meselenin olağan dünya görüşünde, Willoughby'ler kadar değersiz bir aileydi; Maud da hiçbir şekilde para konusunda bakmakla yükümlü olduğu bir kişi değildi. İngiliz fonlarından beş bin pound, ailesinin evlilik
makaleleriyle kendisine tahsis edilmişti; ve her şilinin titizlikle birikime adandığı yirmi yıllık dikkatli çiftçilik, orijinal miktarın iki katına çıkmıştı. Dolayısıyla, parasız olmaktan çok uzak olan Maud'un serveti, sanki ona bağımsızlık araçlarına ve bununla bağlantılı görevlere sahip olduğunu hatırlatmak için, kaptan tarafından şakacı bir şekilde sık sık ima ediliyordu. Maud'un kendisinin, tamamen "babası" tarafından eğitildiğinden ve kendi parasının bu amaçla kullanılmadığından şüphelenmediği doğrudur. Gerçeği kabul etmek için, bunun hakkında çok az şey düşündü; bunun hakkında, reşit olduğunda sahip olması gereken kendi servetinin dışında, çok az şey biliyordu. Hatta, bunu nasıl elde ettiği, hiç sormadığı bir soruydu, ancak
doğal ebeveynlerini ve onların erken ölümlerini düşündükçe, yüreğine şefkatli pişmanlıklar ve şefkatli bir melankoli
dolduğu anlar oluyordu. Yine de, Maud, bir baba ve anne gibi, kaptan ve Bayan Willoughby'ye dolaylı olarak yaslanıyordu; ve aslında öyle olmadıklarını, şefkatle birlikte, onlara veya onların sevgisi, muamelesi, sözleri veya düşünceleriyle bağlantılı hiçbir şeye borçlu değildi.

"Bob, bu erikli şekerlemeleri senin yaptığını düşünecek, Beulah," dedi Maud, masaya bir cam tabak koyarken, arsız bir gülümsemeyle--"Benim böyle bir şey
yapabileceğimi asla düşünmüyor; ve eriklere çok düşkün olduğu için, onları kesinlikle tadacaktır; o zaman _sen_ övgüye
kazanacaksın!"

"Sanki _övgü_ yapması gerektiğini düşünüyorsun. Belki de
onları iyi bulmuyordur."

"Eğer öyle düşünseydim, onları hemen alırdım," diye haykırdı Maud,
şüpheli birinin tavrıyla. "Bob kızlarda böyle şeyleri pek _düşünmüyor_, çünkü hanımların aşçı olmaları gerekmediğini söylüyor; ve
yine de biri _böyle_ bir şey yaptığında, kesinlikle
iyi yapılmış olmasını ister."

"Rahat ol, Maud; erikler lezzetli - şimdiye kadar yediğimiz en iyiler ve biz onlarla oldukça ünlüyüz, biliyorsun. Ben cevap vereceğim, Bob onları şimdiye kadar tattığı en iyiler olarak ilan edecek."

"Ve eğer yapmayacaksa, neden umursayayım ki --yani, _çok_ değil. Bunların benim yaptığım ilk şeyler olduğunu biliyorsun ve birinin
ilk denemede başarısız olmasına izin verilebilir. Ayrıca, bir adam _İngiltere'ye_ gidebilir, güzel manzaralar görebilir, büyük evlerde yaşayabilir ve tüm bunları
ve önünde iyi erikli şekerlemeler olduğunda ne zaman olduğunu,
ve kötü olduğunda ne zaman olduğunu anlamayabilir. Orduda bu konuda cahil olan birçok _albay_ olduğunu söyleyebilirim."

Beulah güldü ve yorumun doğruluğunu kabul etti; ancak, gizli zihninde, Bob'un her şeyi bildiğine neredeyse kendini inandırmıştı.

"Kardeşimizin görünüşünün düzeldiğini düşünmüyor musun, Maud," diye sordu,
kısa bir duraklamadan sonra. "İngiltere ziyareti ona en azından bu hizmeti yaptı."

"Ben göremiyorum, Beulah--hiçbir değişiklik göremiyorum. Bana göre, Bob bugün de her zamanki gibi; yani, bir adam olduğundan beri--elbette oğlanlarla farklı. Yüzbaşı yapıldığından beri, demek istiyorum."

Binbaşı Willoughby o rütbeye yirmi bir yaşındayken ulaştığı için, okuyucu Maud'un onun görünüşü ve karakteri hakkındaki mevcut görüşlerini almaya başladığı kesin tarihi anlayabilir.

"Bunu söylediğini duyduğuma şaşırdım, Maud! Papa, onun İngiliz talimiyle daha iyi 'hazırlandığını' ve eskisinden daha çok bir askere benzediğini söylüyor."

"Bob'un her zaman savaşçı bir görünümü vardı!" diye bağırdı Maud, hemen--"Bunu garnizonda, çocukken edinmişti."

"Eğer öyleyse, umarım asla kaybetmez!" dedi,
odaya fark edilmeden giren ve bu konuşmayı duyan söz konusu kişi. "Bir asker olarak, küçük eleştirmenim, onun gibi görünmek isterdi."

Ardından gelen ve Beulah'a verilen öpücük, bir erkek kardeşin kız kardeşlerine verdiği olağan sabah selamlarından, pembe yanakların hafifçe dokunuşlarından başka bir şey değildi; ve yine de Maud kızardı; çünkü kendi kendine söylediği gibi,
şaşırmıştı.

"Dinleyicilerin kendilerinden asla iyi şeyler duymadıklarını söylerler," diye cevapladı Maud,
karışıklığa işaret eden bir canlılıkla. "Bir dakika önce gelseydiniz,
efendi Bob, bir avantaj olabilirdi."

"Ah! Beulah'ın sözlerinden korkmuyorum; sizinkinden
sağlam kurtulduğum sürece, Bayan Maud, kendimi şanslı bir adam sayacağım. Ama bu sabah beni ve eğitimimi tartışmaya
ne getirdi?"

"Kız kardeşlerin bu kadar uzun
bir süre sonra kardeşleri hakkında konuşmaları doğaldır----"

"Ona bundan hiçbir şey söyleme, Beulah," diye sözünü kesti Maud. "Dinlemesine izin ver,
gizlice dinlesin ve sırlarımızı öğrenmek istiyorsa öğrensin. İşte, binbaşı Willoughby, umarım bu bir kahvaltı vaadidir, ki bu
askeri iştahınızı bile tatmin edecektir!"

"Gerçekten de iyi görünüyor, Maud--ve orada, gördüğüm kadarıyla, Beulah'ın çok sevdiğim mükemmel eriklerinden bazıları var--özellikle benim için yapıldıklarını biliyorum ve bu hatıra kanıtı için seni öpmeliyim, kız kardeşim."

Basit zihnine göre, başkasına ait olan bir şeye
haksızlık etmek gibi görünen Beulah gerçeği söylemek üzereydi; ama kız kardeşinin yalvaran bir hareketi onu gülümsetti ve selamı sessizce kabul etti.

"Bu sabah yüzbaşı Willoughby ve papaz Woods'u gören oldu mu?" diye sordu binbaşı. "Onları umutsuzca tartışmaya dalmış halde bıraktım ve
savaş alanında kalan kalıntılar konusunda gerçekten biraz endişe duyuyorum."

"İşte ikisi de geldi," diye bağırdı Maud, konuşmanın bu kadar
tamamen değiştiğini görmekten memnundu; "ve orada Pliny'nin ardından mamma var, Beulah'a kahvede yerini almasını söylerken ben çikolataya gidiyorum,
çayı babamın içmesi için yapabilecek tek kişiye bırakıyorum."

Bahsedilen taraflar odaya, isimleri verilen sırayla girdiler; her zamanki selamlaşmalar ardından geldi ve hepsi masadaki yerlerini aldılar. Yüzbaşı
Willoughby ilk başta sessiz ve düşünceliydi, oğlunun, meseleye bakış açısında, annesinin ve kız kardeşlerininki kadar kaygısız olduğunu gösteren bir şekilde gevezelik etmesine izin verdi. Papaz, arkadaşından daha fazla iletişimciydi; ama o da huzursuz görünüyordu ve böyle bir aile partisinde en üstte olma olasılığı düşük bir noktaya
varmak istiyordu. Sonunda, Bay Woods'un dürtüleri onun takdirine
hatta galip geldi ve artık düşüncelerini gizleyemedi.

"Kaptan Willoughby," dedi, bir tür özür diler gibi ama yine de basit ve doğal bir şekilde, "Ayrıldığımızdan beri, yedi saat
geçtiğinden beri, tartışılan konuyu düşünmekten başka bir şey yapmadım."

"Eğer öyleyse, sevgili Woods, aramızda güçlü bir sempati oldu; neredeyse hiç uyumadım. Kendim başka hiçbir şey düşünmediğimi söyleyebilirim ve konuyu tekrar açtığınız için mutluyum."

"Saygıdeğer efendim, düşüncemin, yastığımın ve sizin sağlam ve takdire şayan argümanlarınızın
duygularımda tamamen bir değişikliğe yol açtığını söylemek üzereydim. Şimdi, sizinle aynı fikirdeyim."

"Ne yapıyorsun, Woods!" diye haykırdı kaptan, kuru ekmek parçasından başını kaldırıp şaşkınlıkla. "Neden, sevgili dostum - bu tuhaf - eğer gerçeği söylemek gerekirse aşırı tuhaf. - Olayın gerçek durumunu kabul etmek gerekirse, papaz, beni kazandın ve ben de zaferini uygun şekilde kabul etmek üzereydim!"

Şunu da eklemeye gerek yok ki, şirketin geri kalanı bu çapraz itiraflara biraz şaşırmıştı, Maud ise fazlasıyla eğleniyordu. Bayan Willoughby'ye gelince, kocasıyla ilgili olarak hiç gülünç bir şey olmadı; ve o zaman kiliseye saldırmayı, papazlarından biriyle alay etmeyi bile düşünürdü.
Beulah, en azından babasında doğru olandan başka bir şey göremiyordu;
ve binbaşıya gelince, babasının bu beklenmedik itirafı karşısında çok fazla endişelendi, hatadan başka bir şey göremedi.

"Kutsal yazıların emrini gözden kaçırmadın mı, benim mükemmel
dostum?" diye karşılık verdi papaz. "Sezar'ın haklarına,
tüm ağırlıklarını ve otoritelerini mi bıraktın? 'Kralın adı bir güç kulesidir.'"

"Sen, Woods, akıl ve hakkın, kaza ve doğumdan daha üstün olduğunu unutmadın mı - insan, akıl yürüten bir varlık olarak, ilkeler ve sürekli değişen gerçekler tarafından yönetilmeli ve faydasıyla birlikte yok olan bir içgüdünün kontrolüne bırakılmış basit bir hayvan olarak görülmemelidir?"

"Ne demek _olabilirler_ anne?" diye fısıldadı Maud, gülünçlük duygusu olan birine kolayca gelen kahkahayı bastırmakta zorluk çekerek.

"Sanırım parlamentonun kolonilere vergi koyma hakkı hakkında tartışıyorlardı, canım ve birbirlerini _aşırı ikna ettiler_, hepsi bu. Robert, Bay Woods'un babanı dönüştürmesi _tuhaf_."

"Hayır, sevgili annem, bundan daha da ciddi bir şey."
Bu sırada, birbirlerinin karşısına oturan tartışmacılar, tartışmaya yeniden
başlamışlardı ve geçen hiçbir şeye aldırış etmiyorlardı--"Hayır, sevgili annem, bundan bile çok daha kötü.
Pliny, adamıma av ceketini fırçalamasını söyle--ve kahvaltısını güzelce yapsın--o homurdanan bir serseri ve eve kötü bir karakter verecek, yoksa--sizi çağırana kadar geri dönmenize gerek yok--evet, annem, evet sevgili kızlar, bu sizin düşündüğünüzden çok daha ciddi bir konu, ama halk arasında boş yere
anlatılmamalı. Tanrı şimdi bunu alabileceklerini biliyor - ve kötü haber kendiliğinden yeterince hızlı yayılıyor."

"Merhametli İlahi Takdir!" diye haykırdı Bayan Willoughby - "Ne _demek_ istiyorsun, oğlum?"

"Yani, anne, kolonilerde iç savaş gerçekten başladı ve senin kanından ve ırkından insanlar, açık kollarla, babamın memleketindeki insanlara karşı - tek kelimeyle, bana karşı."

"Bu nasıl olabilir, Robert? Kral'a karşı bir darbe indirmeye kim _cesaret edebilir_?"

"İnsanlar heyecanlandıklarında ve tutkuları bir kez alevlendiğinde,
hayal bile edemeyecekleri çok şey yaparlar, annem."

"Bu bir hata olmalı! Kötü niyetli biri sana bunu söyledi,
Robert, senin taca olan bağlılığını bilerek."

"Keşke öyle olsaydı, sevgili hanımefendi; ama kendi gözlerim gördü - hatta kendi bedenimin tam tersini hissettiğini söyleyebilirim."

Binbaşı daha sonra olanları anlattı ve dinleyicilerine ülkenin gerçek durumunun sırrını
öğretti. Duyduğu dehşet ve acı derecesine veya ardından gelen kedere değinmeye pek gerek yok.

"Kendinden bahsettin, sevgili Bob," dedi Maud, doğal olarak ve güçlü bir hisle - "_Sen_ bu acımasız, acımasız
savaşta incinmedin."

"Bunu söylememeliydim, ancak kesinlikle omzumda keskin bir
ezilme oldu - daha fazlası değil, seni temin ederim - ve şimdi beni pek rahatsız etmiyor."

Bu sırada herkes dinliyordu, merak ve ilgi
tartışmacıları bile susturmuştu, özellikle de binbaşının
kayıplarını ilk kez duydukları için. Sonra hiçbiri önceki yarışmada onu ısıtan şevki
hissetmedi, ama
takibinden ayrılmaya daha yatkın.

"Umarım seni arkaya göndermemiştir, Bob?" diye endişeyle sordu baba.

"Yaralandığımda arkadaydım, efendim," diye cevapladı binbaşı gülerek. "Arka, geri çekilmede şeref görevidir, bilirsin, sevgili babam; ve yürüyüşümüzün başka bir ismi hak ettiğine inanmıyorum."

"Bu, kralın birlikleri için de zor! Karşı koyacağın ne tür adamlar vardı, oğlum?"

"Oldukça müdahaleci bir grup, efendim. Amaçları bizi olabildiğince hızlı bir şekilde Boston'a girmeye ikna etmekti; ve bazen onların argümanlarını dinlememek biraz zordu. Lord Percy güçlü bir birlik ve iki topla gelmeseydi, daha fazla dayanamazdık. Adamlarımız avlanmış geyikler gibi bitkin düşmüştü ve
gün bunaltıcı derecede sıcaktı."

"Topçular da!" Yüzbaşı, askeri gururu biraz canlanarak, göreve dair son inançlarını sarsmak için haykırdı. "Sütunlarınızı açıp düşmanlarınıza doğru mu hücum ettiniz?"

"Havaya hücum etmiş olurduk. Durmamızla birlikte düşmanlarımız dağıldı; ya da yürüyüşümüzü yenilememizle birlikte, rotamız boyunca her duvar hattı düşman tüfeklerinden oluşan bir hat haline geldi. Bize adalet sağlayacağınıza güveniyorum, efendim - alayları tanıyorsunuz ve kötü davrandıklarını
düşünemezsiniz."

"İngiliz birlikleri nadiren bunu yapar; ancak bunun olduğunu biliyorum. Ancak, hiçbir adam genellikle daha istikrarlı değildir ve bu taşralılar muharebe
gücü olarak müthiştir. Bu karakterde, _onları_ da tanıyorum.
Bütün bunların ülke üzerindeki etkisi ne oldu, Bob? - Dün gece bize bir şeyler anlattın; tarihi tamamla."

"İller karışmış durumda. Yeni İngiltere'ye gelince, bir ateş alevi
bundan daha yıkıcı olamazdı; ancak bence bu koloni daha az
heyecanlı. Yine de, burada, adamlar binlerce kişiyle silahlanıyor."

"Aman Tanrım--Aman Tanrım"--barışçıl eğilimli papaz haykırdı--"insanlar böylece
kendilerini yok etmeye meyilli olabilirler!"

"Tryon aktif mi?--Kraliyet yetkilileri, bütün bu zaman boyunca ne yapıyor?"

"Elbette, uygulanabilir hiçbir şeyi ihmal etmiyorlar; ancak, Avrupa'dan yardım gelene kadar, esas olarak soyluların sadakatine ve etkisine güvenmeleri gerekiyor. _Bu_ başarısız olursa, zorlukları çok daha fazla artacaktır."

Kaptan Willoughby oğlunu anladı; sanki ona karşı ne kadar hissettiğini görmek istercesine, bilinçsiz karısına doğru baktı.

"Kendi ailelerimiz elbette, tıpkı önceki tartışmalarda olduğu gibi, bölünmüş durumda," diye ekledi. "De Lancey'ler, Van Cortlandt'lar,
Philips'ler, Bayard'lar ve o kasaba bağlantısının çoğu, Long Island ailelerinin büyük bir kısmıyla birlikte, sanırım,
taçla birlikte; Livingston'lar, Morris'ler, Schuyler'ler, Rensselaer'ler ve
arkadaşları ise koloniyle birlikte gidiyor. Bölünmelerinin şekli bu değil mi?"

"Bazı sınırlamalarla, efendim. De Lancey'lerin hepsi, en güçlü bağlantıları ve
etkileriyle, _bizimle_--kralla_--yani--tüm Livingston'lar ve Morris'ler bize karşı. Diğer aileler bölünmüş durumda - Cortlandt'lar, Schuyler'ler ve Rensselaer'ler gibi. Patroon için şanslı bir durum ki, çocuk."

"Neden, Bob?" diye sordu kaptan, sorgulayıcı bir şekilde oğluna bakarak.

"Sadece efendim, büyük mülküne el konulmasın diye. Yakın
bağlantılarının çoğu bize karşı, bulaşmadan
kaçması zor; ve sonuçları kaçınılmaz olurdu."

"Bunu kesin olarak mı düşünüyorsunuz efendim? Sorunun iki tarafı olduğu için, savaşın iki sonucu olamaz mı?"

"Sanmıyorum efendim. İngiltere, bu kadar önemsiz koloniler tarafından meydan okunacak bir güç değil."

"Bu bir kralın subayı için yeterince iyi, Binbaşı Willoughby; ama tüm
büyük insan toplulukları haklı olduklarında korkutucudur ve uluslar -bu koloniler, kapsam ve sayı olarak bir ulustur- özgürlük ruhu onların arasında yükselip hareket ettiğinde o kadar kolay yıkılmazlar."

Binbaşı babasını acı ve hayretle dinliyordu. Yüzbaşı
ciddi bir şekilde konuştu ve güzel yüzünde sertlik ve otorite veren bir kızarıklık vardı. Babasıyla tartışmaya alışık olmayan, özellikle de babası böyle bir ruh halindeyken, oğul sessiz kaldı,
ancak yüreğinde tamamen sadık olan -yani sadık, bir hükümdara uygulandığında- ve kocasının şefkatine ve kendisine olan ilgisine son derece güvenen
annesi o kadar titiz değildi.

"Neden, Willoughby," diye haykırdı, "gerçekten isyana meyillisin! Ben, hatta
ben, kolonilerde doğmuş olan ben bile, onların meshedilmiş krallarına ve egemen prenslerine karşı koymalarının çok yanlış olduğunu düşünüyorum."

"Ah, Wilhelmina," diye cevapladı kaptan, daha yumuşak bir şekilde, "_yurt_ için gerçek bir
sömürgecinin hayranlığına sahipsin. Ama İngiltere'den ayrıldığımda, gördüklerimi ve bildiklerimi takdir edecek kadar yaşlıydım ve tüm bu taşra hayranlığını hissedemiyorum."

"Ama kesinlikle, sevgili kaptanım, İngiltere çok büyük bir ülke,"
diye sözünü kesti papaz--"muazzam bir ülke; tüm saygımızı ve sevgimizi
talep edebilecek bir ülke. Şimdi kiliseye bakın, Mesih'in yeryüzündeki kadim görünür otoritesinin arınmış devamı! Bu kilisenin dikkate alınması, benim doğum yerime olan doğal sevgimi bastırdı ve duygularımı değiştirdi."

"Hepsi çok doğru ve hepsi çok iyi, _senin_ ağzından, papaz; yine de
görünen kilise bile yanılabilir. Bu ilahi hak doktrini Stuart'ları tahtta tutardı ve bu İngiliz doktrini bile değil; o zaman Amerikan olması da gerekmez. Tahtı yok etmek için ona karşı çıkmak isteyen bir Cromwellci veya cumhuriyetçi değilim. İyi bir kral iyi bir şeydir ve bir ülke için muazzam bir lütuftur; yine de bir halk, onları korumak istiyorsa siyasi ayrıcalıklarına bakmalıdır. Sen ve ben bu konuyu başka bir zaman tartışırız, papaz.
Bir sürü fırsat olacak," diye ekledi ayağa kalkıp, neşeli bir şekilde gülümseyerek; "Şimdi, halkımı bir araya toplayıp onlara bu haberi bildirmeliyim. Bir iç savaşı gizlemek adil değil."

"Sevgili beyefendi!" diye haykırdı binbaşı, endişeyle--"yanılmıyor musun?--
acele etmek, yani--sırrı saklamak, kendine düşünmek için zaman vermek--olayları beklemek daha iyi değil mi?--bu aceleye gerek olduğunu
göremedim. Bundan sonra, olaylara farklı bakarsan,
şu anda söylenecek düşüncesizce bir söz pişmanlık için çok fazla sebep yaratabilir."

"Bütün bunları gece boyunca düşündüm, Bob--zira gözlerimi bile
kapatmadım--ve sen benim amacımı değiştiremezsin. Halkıma meselelerin ne olduğunu bildirmek dürüstlüktür; ve senin düşündüğün gibi
tehlikeli olmaktan çok uzak, ben bunu akıllıca buluyorum. Tanrı zamanın ne getireceğini bilir; ancak her durumda veya her durumda, adil davranmak onu uygulayan kişiye neredeyse hiç zarar veremez. Zaten tüm yerleşimin zil çaldığında çimenlikte toplanması için talimatlar gönderdim ve her an çağrıyı duymayı bekliyorum."

Bu karara itiraz yoktu. Kaptan her zamanki gibi yumuşak ve hoşgörülüydü, otoritesi onu kullanmayı seçtiğinde tartışılmazdı. Bazı şüpheler ortaya çıktı ve baba, binbaşının serveti üzerindeki etkisinin ne olabileceği konusunda bir anlığına onlara katıldı; çünkü, üçte ikisi yerli Amerikalı ve dahası doğu kolonilerinden olan adamlar arasında çok vatansever bir ruh yükselirse, tutuklanabilirdi; ya da en azından dönüşünde ihanete uğrayabilir ve isyan eden yetkililerin eline teslim edilebilirdi. Bu çok ciddi bir düşünceydi ve kaptanı, insanlar toplandıktan bir süre sonra, kendi ailesinin koynunda şansları tartışarak evde alıkoydu.

"Biz "Tehlikeyi abart," diye haykırdı kaptan sonunda. "Bu adamların çoğu yıllardır benimle ve aralarından bana veya oğlum sana bu şekilde zarar vermek isteyeceğini düşündüğüm
birini tanımıyorum.
Onları aldatmaya çalışmak, onları sırdaş edinmekten çok daha tehlikelidir.
Dışarı çıkıp gerçeği söyleyeceğim; o zaman en azından kendimizi onaylama güvencesine sahip olacağız.
Nick, oğlum tarafından satılma tehlikesinden
kurtulursan, başkalarından korkman için pek bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Nick adına!" diye tekrarladı yarım düzine ses, şaşkınlıkla--Elbette, baba--
Elbette, Willoughby--Elbette, sevgili kaptanım, Tuscarora kadar eski ve denenmiş bir takipçiden şüphelenemezsin!"

"Ay, o kesinlikle _eski_ bir takipçi ve _yargılanmadığı_ sürece yeterince _cezalandırıldı_. O adama olan güvensizliğimin uyumasına asla izin vermedim - bir Kızılderiliyle birlikteyken, onun minnettarlığını güçlü bir şekilde hissetmediğiniz sürece, güvenli değil."

"Ama, Willoughby, bu malikaneyi bizim için bulan oydu," diye karşılık verdi karısı. "O olmasaydı, bu güzel yerin, bu kunduz barajının ve çok keyif aldığımız diğer her şeyin sahibi asla olamazdık."

"Doğru, canım; ve iyi altın gineler olmadan, Nick'e sahip olamazdık."

"Ama, efendim, istediği kadar cömertçe ödüyorum," diye belirtti binbaşı. "Eğer rüşvet onu satın alacaksa, benimkiler de diğerlerininki kadar iyidir."

"Göreceğiz--gerçek koşullar altında, her bakımdan, hiçbir şeyi saklamayarak, her şeyi halka söylemekten daha güvende olacağımızı düşünüyorum."

Kaptan şimdi şapkasını taktı ve savunmasız
geçitten çıktı, ardından ailesinin her bireyi geldi. Çağrı genel olduğundan, Willoughby'ler ve papaz çimenlikte
göründüğünde, o ücra yerleşim yerindeki her canlı ruh, hatta kucaktaki bebekler bile orada toplandı. Kaptan, aralarından birkaçı onu sevmese de, tüm bakmakla yükümlü olduğu kişilerin derin saygısını kazandı. Ancak, hata onun değildi, daha çok hoşnutsuzların kendi nahoş karakterlerinde içkindi. Onun otorite alışkanlıkları, onların varsayımsal bir eşitlik alışkanlıklarına uygun değildi, belki de; ve nispeten güçlü ve zengin olanların, beyefendiyi alçakgönüllü ve dalkavuklardan ayıran gerçek ayrımları çizemeyen, avantajlarını kazalara ve paraya bağlayan insanların kıskançlığından ve sızlanmasından kaçması imkansızdır. Fakat, bu kötü niyetli ve yozlaştırıcı eğilimin duygularını etkilemesine izin veren birkaç kişi bile, efendilerinin adil ve iyiliksever olduğunu inkar edemezdi, ancak bu adaleti ve iyiliği her zaman kendi öz sevgilerini ve varsayılan doğal iddiaların abartılı fikirlerini yatıştırmak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde göstermezdi. Kısacası, Kaptan Willoughby, halkı arasındaki birkaç huzursuz ve şişkin hayal gücünün gözünde, gurur atfedilmesine karşı iticiydi; ve bunun nedeni, eğitimin, alışkanlıkların, tavırların, görüşlerin ve duyguların sonuçlarını görmüş ve hissetmiş olmasıdır. Bunlar, yalnızca varlıklarını algılamayan, aynı zamanda onları var eden nitelikler hakkında hiçbir bilgisi olmayan kişilerden gizlenmiştir.

Papa'nın "bildiğimiz şeylerden başka ne akıl yürütebiliriz?" şeklindeki bilindik dizesi, özellikle bu sınıftaki kişiler için geçerlidir; her şeyi kendi cehaletlerinin yarattığı standartlara
sürüklemekten yana olan; ve en aşağılık ve en bayağı tutkuların kölesi olan, sanki kendi ülkelerinin ve zamanlarının tüm bilgi, duyarlılık ve inceliklerine
sahipmiş gibi akıl yürüten kişiler. Bu sınıftan sıradan demagog, kendi kişiliğinde veya uygulamasında daha yüksek niteliklerden herhangi birine örnek olma ve başkaları tarafından sergilendiğinde bunu takdir etme konusunda eşit derecede yetersiz bir zavallı. Bu tür insanlar, insan özgürlüğünün son derece ayrıcalıklı olduğu, özgürlüğün ahlaki _mantarları_ olduğu tüm sistemlerde bol miktarda bulunur, tıpkı en iğrenç otların en zengin toprakların 
sorunlu ve zararlı ürünleri olduğu gibi. 

Hutted Knoll halkının, tarif ettiğimiz şekilde toplanması alışılmadık bir şey değildi. Mevcut aydınlanmış neslin, en azından sosyal kullanımlarla ilgili birçok konuda, Amerikan bilgisinin daha karanlık çağlarıyla karıştırmaya meyilli olduğu bir dönemden bahsediyoruz, ancak bu, Mormon İncili'nin uzun süredir gömülü bilgeliğinden ve Miller'ın kehanet yorumlarından kaçmıştır. O günlerde, insanlar her zaman bilge görünmeye çalışacak kadar aptal değillerdi; ancak Anglosakson atalarımızın bazı şenlikleri ve festivalleri aramızda hala hoşgörüyle karşılanıyordu; "Bağımsızlık Günü"nün her şeyi içine çeken ve her şeyi yutan
jübilesi henüz bir tatil şeklinde her şeyi gölgelememişti. Şimdi, Kaptan Willoughby, eski dünyada yeni dünyadan çok daha yaygın olan festival sevgisini kolonilere getirmişti; ve onun, bir doğum gününde veya galiplerden biri olduğu bir savaşın
yıldönümünde halkını bir araya toplayıp neşelenmesi hiç de alışılmadık bir şey değildi. Bu nedenle, şu anda çimlerde göründüğünde,
onları böyle bir duyuruyla karşılaması bekleniyordu.

Hutted Knoll malikanesinin veya arazisinin sakinleri, üç büyük fiziksel kategoriye veya ırka ayrılabilirdi ve bunlara ahlaki
kategoriler de ekleyebiliriz: Anglosaksonlar, hem üst hem de alt sınıflardan Hollandalılar ve Afrikalılar. İlki, değirmencilerin aileleri, tamircilerin çoğu ve arazi sorumlusu Joel Strides'ın ailesi de dahil olmak üzere en kalabalık olanıydı; ikincisi çoğunlukla işçilerden oluşuyordu; ve sonuncusu, Plinius'lardan biri hariç, sadece ev hizmetçileriydi. Plinius, bir çiftçiydi, ancak Kulübe'de akrabalarıyla birlikte yaşamasına izin verilmişti. Maud, neşeli mizaçlarından biriyle, bu bölümlere üç kabileyi lakap takmıştı; babası ise, sayımı tamamlamak için, çavuş Mike ve Jamie Allen'ı fazladan kişiler olarak sınıflandırmıştı.

Üç kabile ve üç fazladan kişi, kaptan ve ailesi yaklaşırken çimenlikte toplanmıştı. Gizli bir içgüdüyle, kendilerini düğümlere ayırmışlardı,
Hollandalılar Yankees'lerden biraz uzak duruyordu; ve siyahlar, neredeyse bir din meselesi olarak,
renklerine ve kölelere yakışır şekilde, kısa bir mesafede arkada duruyorlardı. Ancak Mike ve Jamie,
beyazların iki büyük bölümü arasında, sanki anlaşmazlıklarına veya antipatilerine eşit derecede kayıtsızmış gibi, bir tür tarafsız pozisyon almışlardı. Bu şekilde, tüm taraflar ayaktaydı, uzun süredir gecikmiş bir duyuruyu sabırsızlıkla bekliyordu. Yüzbaşı öne doğru ilerledi ve şapkasını çıkardı, bu tür durumlarda her zaman yaptığı bir törendi ve dinleyicilerinin kendi nezaketini taklit etmelerine neden oldu, kalabalığa hitap etti.

"İnsanlar böyle bir vahşi doğada birlikte yaşadıklarında," diye söze başladı kaptan, "ortak çıkarları ilgilendiren konularda aralarında hiçbir sır olmamalı, dostlarım. Bizler uzak bir adadaki insanlar gibiyiz; kendimize ait bir tür koloniyiz; ve birbirimize karşı adil ve açık sözlü davranmalıyız. Bu ruhla, şimdi size koloniler ve imparatorluk için son derece önemli bir meseleyle ilgili bildiğim her şeyi sunmak üzereyim." Burada Joel kulaklarını dikti ve yerleşim için öğütme işinden sorumlu olan ve '_mükemmel_!' diye anılan, kendi vatandaşı ve ilk komşusu olan 'değirmenciye' anlayışlı bir bakış attı. "Hepiniz biliyorsunuz," diye devam etti kaptan, "koloniler ve parlamento arasında ciddi zorluklar var, şimdi, on yıldan fazla bir süredir;
bir veya iki kez kısmen çözülmüş zorluklar, ancak
eski bir kavga düzelir düzelmez, yeni bir şekilde tekrar ortaya çıkıyor."

Burada kaptan bir an durakladı; ve 'halkın' her zamanki sözcüsü olan Joel, bir soru sorma fırsatını değerlendirdi.

"Kaptan, sanırım," dedi, sinsi, yarı dürüst, yarı cizvitvari bir şekilde, "parlamentonun, bizim rızamız olmadan veya kendi le_gys_la_toore_'larında herhangi bir üyemiz olmadan, biz Amerikalılara vergi koyma hakkını kastediyor?"

"Söylediklerinizi kastediyorum. Çay vergisi, Boston limanının kapatılması ve diğer adımlar, kralın askerlerinin her zamankinden daha büyük bir kısmını aramıza getirdi. Muhtemelen bildiğiniz gibi Boston, aylardır güçlü bir garnizona sahip. Yaklaşık altı hafta sonra, başkomutan, belirli depoları yok etmek için New Hampshire'daki Concord'a kadar bir müfreze gönderdi. Bu müfreze, erlerle bir toplantı yaptı ve kan döküldü. Birkaç yüz kişinin öldüğü ve yaralandığı bir kavga çıktı; ve sanırım her iki tarafı da yeterince iyi tanıyorum, uzun ve kanlı bir iç savaşın başladığını tahmin ediyorum. Bunlar bilmeniz gereken gerçekler ve ben de bunları size anlatıyorum."

Bu basit ama açık anlatım, farklı dinleyiciler tarafından çok farklı şekilde karşılandı. Joel Strides, tek bir hece bile kaybetmemek için yoğun bir ilgiyle öne eğildi. New Englandlıların veya Yankees'lerin çoğu, kaptan geçince büyük ilgi gösterdi ve birbirlerine anlamlı bakışlar attı. Mike'a gelince, işte olmadığında yanında taşıdığı bir şillelah'ı kavradı, sanki kaptandan emir bekler gibi etrafına baktı, kime başlayacağını. Jamie düşünceli ve ciddiydi ve kaptan devam ederken bir iki kez şüpheyle başını kaşıdı. Hollandalılar meraklı ama şaşkın görünüyorlardı,
eğer onlara zaman verirseniz karar verebilecek ama henüz vermemiş olan adamlar gibi birbirlerine bakıyorlardı. Siyahlara gelince, kavgayı duyduklarında gözleri tabak gibi açıldı;
iş yumruklara geldiğinde, ağızları heyecan verici bir şeyin verdiği zevkle sırıtıyordu. Ancak, ölü sayısının anılmasıyla, üzerlerinden bir korku geçti ve yüz ifadeleri dehşete dönüştü. Sadece Nick kayıtsızdı. Yüzbaşı, soğuk ilgisizliğinden, Lexington savaşının Tuscarora için bir sır olmadığını hemen anladı ve kendi anlatımına başladı.
Yüzbaşı, her zaman kendisine bağlı olanlarda uygun bir samimiyeti teşvik ettiği için, şimdi onlara, doğal meraklarını tatmin etmek için, kendisine sormayı uygun gördükleri her soruyu yanıtlamaya hazır olduğunu söyledi.

"Sanırım bu haber binbaşıdan geliyor?" diye sordu Joel.

"Bunu tahmin ediyorsundur, Strides. Oğlum burada ve bunu elde etmenin başka bir yolu yok."

"Saygıdeğer efendim, ateşli silahlarımızı alıp dışarı çıkıp bir tarafla mı yoksa diğer tarafla mı savaşmamızı ister misiniz?" diye sordu Mike.

"Ben öyle bir şey istemiyorum, O'Hearn. Gerçekten neler olup bittiğine dair daha iyi fikirler edindiğimizde, kararlı bir şekilde rol almamız için yeterince zamanımız olacak."

"Kaptan, Amerikalıların kesin bir şekilde karar vermeleri için meselelerin yeterince ilerlediğini düşünmüyor mu?" diye sordu Joel, en kötü tavrıyla.

"Hepimizin olduğumuz yerde ve
_olduğumuz_ gibi kalmamızın daha akıllıca olacağını düşünüyorum. İç savaş ciddi bir meseledir, Strides, Ve hiç kimse
körü körüne onun tehlikelerine ve zorluklarına koşmamalıdır."

Joel değirmenciye baktı ve değirmenci Joel'e baktı. Ancak ikisi de o sırada
hiçbir şey söylemedi. Jamie Allen, o gün olduğundan otuz yaş daha gençken _'kırk beş'te' _dışarıda_ydı; ve
önyargıları ve antipatileri olmasına rağmen, koşullar ona
ihtiyatlı olmayı öğretmişti.

"Parlamento, sizce askerlere ülkenin her yerindeki zavallı, havalandırılmamış halk üzerinde iradelerini kullanmalarını emretmiyor mu ve onlara karşı koyma araçları sağlanmıyor mu?"

"Ah, Jamie!" Mike sözünü kesti, bu konuyu düzgün bir saygıyla ele almayı bile gerekli görmüyor gibiydi - "böyle bir soru sormak için cesaretin ve miden nerede olacak! Bir adam, kolları ve bacakları doğaya göre hareket etmek için serbest olduğunda her zaman hazırdır. Böyle bir yerde bir grup asker ne işe yarar? Eminim ki _içinde_ olduğum birkaç yıl oldu ve
hiçbir zaman _çıkış_ yolunu bulamadım. Bir askeri, yükselen güneşe karşı gölde kürek çekmeye, diğer tarafa geçmesi için emirler vermeye ve aynı yerde yürüyerek oldukça iyi bir iş çıkarmaya
gönderin! Bunu biliyorum, çünkü denedim ve yeni başlayan biri _böyle_ bir yerden pek bir şey anlayamaz; eğer o bunu bilmiyorsa "Onlar hakkında hiçbir şey."

Bu Joel dışında hiç kimse için pek anlaşılır değildi ve _o_ artık Mike'ın yolculuğuna gülmekten vazgeçmişti, artık altı veya yedi yıl; çeşitli diğer felaketler, hepsinin kökeni benzer bir fikir karmaşasından geliyordu, aradan geçen zamanda, o felaketin yerini almıştı, _seriatim_. Yine de bu, Mike'ın kavgacı biri olarak kabul edilebileceğinin bir göstergesiydi, liderini savaşa kadar takip etmeye meyilli, onu kavganın esasları hakkında pek çok soruyla rahatsız etmeden. Yine de, Leitrim eyaletinin adamı, belirli ilkeleri kabul etti, bunların hepsinin davranışları üzerinde belli bir etkisi vardı, onlara ulaşabildiğinde, onları kullanılabilir hale getirmek için. Her şeyden önce, bir Yankee'den içtenlikle nefret ediyordu; ve bir İngiliz'den hem bir baskıcı hem de bir sapkın olarak nefret ediyordu; yine de efendisini ve ona ait olan her şeyi seviyordu. Bunlar çelişkili duygulardı,
kesinlikle; ama Mike hem teoride hem de pratikte tamamen çelişkiliydi.

Anglosakson kabilesi şimdi geri çekilmeye istekli olduklarını, _konuyu düşünmeye_ söz verdiklerini söylüyordu, Mike ise yüksek sesle itiraz etti, konular yumruklaşmaya vardığında düşünmenin hiçbir faydasının olmadığını
bildiğini söyledi. Jamie de kafasını kaşıyarak gitti ve o gün, zaman zaman bitkilerinin etrafına
attığı kürek dolusu toprak arasında, sanki duyduklarını düşünüyormuş gibi, çokça durakladığı görüldü. Hollandalılara gelince, onların zamanı
henüz gelmemişti. Kimse onların ilk kez tartışmayı duydukları gün karar vermelerini beklemiyordu. Zenciler bir araya geldiler ve birçok Hristiyanın öldürüldüğü bir savaşın
harikaları üzerinde düşünmeye başladılar. Küçük Smash, öldürülenleri birkaç bin olarak belirledi; ancak daha yüce bir unvana ve daha yüksek bir ruha daha çok yakışan Büyük Smash, kaptanın _yüzbinlerce_ ifade ettiğini doğruladı; iddia ettiği gibi, bundan daha azıyla büyük bir savaşın
yapılamayacağı bir kayıptı.

Kaptan içeri alındığında, Çavuş Joyce bir görüşme talep etti;
amacı, _ilkelere_ en ufak bir atıfta bulunmadan, sadece _emir_ istemekti.

Bölüm VII.

Hepimiz buradayız!
Baba, anne,
Kız kardeş,
Birbirimizi değerli tutan herkes.
Her sandalye dolu--hepimiz _evdeyiz_;
Bu gece soğuk bir yabancı gelmesin:
Burada sık sık böyle şeyler olmaz
Eski tanıdık ocağımızda bulunuruz:
Kutsasın, o zaman buluşmayı ve yeri;
Bir kereliğine her kaygı unutulsun;
Yumuşak Barış gücünü göstersin,
Ve nazik Sevgi saate hükmetsin;
Hepimiz--hepimiz buradayız.

Sprague.

İnsanların çoğu evlerine veya işlerine çekilmiş olsa da, kaptan onları gönderir göndermez, birkaçı daha sonraki emirlerini almak için kaldı. Bunların arasında marangoz Joel ve demirci vardı. Bu adamlar şimdi yerleşimin şefine ve kapının yakınında oyalanan oğluna katıldılar,
Kulübede ve çevresinde mevcut durumun gerekli kılabileceği değişiklikler hakkında sohbet ettiler.

"Joel," diye gözlemledi kaptan, üç adam emirlerini duyabilecek kadar yakına geldiklerinde, "zamanlardaki bu büyük değişiklik, savunma araçlarımızda bazı değişiklikleri ihtiyatlı, hatta gerekli kılacaktır."

"Kaptan, koloni halkının bize saldıracağını mı düşünüyor?" diye sordu kurnaz gözetmen, vurgulayarak.

"Belki de koloni halkı değil, Bay Strides, çünkü henüz kendimizi onların
düşmanları ilan etmedik; ancak koloni halkından daha fazla yakalanması gereken başka düşmanlar da var."

"Kralın birliklerinin buraya gelmeye zahmet etmediğini düşünüyorum - yolun geri dönmekten daha kolay olduğu ortaya çıkabilir. Ayrıca, yağmamız böyle bir yürüyüşü karşılamaya yetmez."

"Belki de hayır - ancak bu kolonilerde vahşi kabilelerden bazılarının beyazlar kendilerini hizaya sokmadan önce dahil olmadığı hiçbir savaş olmadı."

"Gerçekten, efendim, bunun çok ciddi bir
tehlikesi olabileceğini mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı binbaşı şaşkınlıkla.

"Hiç şüphe yok, oğlum. Saç derisi bıçağı altı ay içinde çalışmaya başlayacak, eğer halihazırda meşgul değilse, raporlarınızın ve söylentilerinizin yarısı doğru çıkarsa. Amerikan tarihi böyledir."

"Bence efendim, annem ve kız kardeşlerim için endişeleriniz sizi yanıltabilir. Amerikan yetkililerinin kendilerini bu kadar korkunç ve haksız bir
önceliğe sürüklemelerine asla izin vermeyeceklerine inanıyorum; ve eğer İngiliz bakanlığı bu politikayı benimseyecek kadar zalim veya ilkesiz olsaydı, bu kadar insancıl bir halkın dürüst öfkesi onları iktidardan uzaklaştırırdı."

Binbaşı konuşmayı bıraktığında döndü ve Joel'in yüzündeki ifadeyi yakaladı ve gözetmenin onun sıcak ve samimi tavrını izlediği yoğun ilgi dolu bakışla
etkilendi.

"İnsanlık politik söylevler için çok güzel bir takipçi atıdır, Bob," diye sessizce karşılık verdi baba; "Ancak yaşlı bir savaşçı için pek bir şey ifade etmeyecektir. Tanrı sizi bu savaştan, girdiğiniz
saf ve doğal duygularla çıkabilirsiniz."

"Binbaşı, doğal dostlarının
yanında olursa vahşilerden pek korkmayacaktır!" diye belirtti Joel; "ve eğer kralın danışmanlarının
insanlığı hakkında söyledikleri doğruysa, _onlardan_ güvende olacaktır."

"Binbaşı, görevin onu çağırdığı tarafta olacaktır, Bay Strides, eğer bu sizin meseleye ilişkin görüşlerinize uygunsa," diye cevapladı genç adam, durumun gerektirdiğinden biraz daha _kibirli_ bir şekilde. Baba huzursuzdu ve oğlunun bu kadar dikkatsiz davranmasına üzüldü; ancak adamların dikkatini önlerindeki meseleye çekmekten başka çare göremiyordu.

"Ne Amerika halkının ne de İngiltere halkının gerçek istekleri bu savaşı sürdürmede pek işe yaramayacak," dedi. "Yönetimi, araçlardan çok amaçlara bakanların eline geçecek; ve başarı, herhangi bir yanlış için yeterli bir özür olarak görülecek. Bu, benim zamanımın tüm savaşlarının tarihi oldu ve bunun da tarihini kanıtlaması muhtemel. Korkarım ki hangi tarafta olduğumuz bizim için pek fark
etmeyecek; her iki durumda da korunmamız gereken vahşiler olacak. Bu kapı asılmalı, ilk yapılacak şeylerden biri, Joel; ve Knoll'un etrafına palisadlar yerleştirmeyi ciddi ciddi düşünüyorum. İyi palisadlanmış Kulübe, topçu olmadan kolayca taşınamayacak bir eser olurdu."

Joel bu fikirden etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak olumlu görünmüyordu. Konuyla ilgili düşüncelerini dile getirmeden önce bir iki dakika evi ve devasa kapıları inceledi. Konuştuğunda, onaylamaktan çok şüphe içindeydi.

"Hepsi çok doğru, kaptan," dedi; kapılar yukarıda olsaydı ev çok daha güvenli görünürdü; ancak, kimse
bilmez; bazen kapılar güvenlik sağlar, bazen sağlamaz. Her şey
tehlikenin hangi taraftan geldiğine bağlı. Yine de, bunlar _yapılmış_ ve asılmaya hazırken, bir kişi _zaman_ bulabilseydi, bunların kullanılmaması da çok yazık olurdu." 

"Zaman _bulunmalı_ ve kapılar asılmalı," diye sözünü kesti kaptan, Joel'in şüpheci, 'bir nevi' sonuca varan
tarzına çok alışmış olduğundan, bu baskı altında her zaman sabırlı olamazdı. "Sadece kapılar değil,
palisadlar da çıkarılmalı, çukurlar kazılmalı ve çevreleme 
tamamlanmalı." 

"Elbette kaptanın dediği gibi olmalı, çünkü o burada efendi. Ama mayısta zaman değerli. Ekimin yarısı henüz yapılmadı ve
toprağın bir kısmı son sürüme
sahip değil. Hasat, tohum zamanı olmadan
gelmez; çünkü hiçbir adam, büyük ya da küçük olsun--
ve bana öyle geliyor ki, kapıları asmak ve bunun için çukurlar kazmak--kapıyı asmak--kapıyı asmak--kapıyı asmak--kapıyı asmak--kapıyı asmak--kapıyı asmak--kapıyı asmak--kapıyı takacak görünür bir tehlike olmadığında--kapıyı takmış olmak--önlemleri ihtiyatlı bir şekilde almak--olabilir."

"Bu sizin fikriniz olabilir, Bay Strides, ama benim değil. Ben, _görünmeyen_ görünür bir tehlikeye karşı koruma sağlamayı düşünüyorum ve bu kapıları astırdığınız için size teşekkür edeceğim, tam da bugün."

"Tam da bugün!--Kaptan bu konuda müzikal olmaya çalışıyor!
Yerleşimdeki herkes
bir haftadan kısa bir sürede kapıları yerine yerleştiremez."

"Bana öyle geliyor ki, Strides, sen şimdi kendin de dediğin gibi 'müzikle mi oynuyorsun?"

"Hayır, kesinlikle, kaptan; Bu kapılar mekanik prensiple asılmak zorunda kalacak; ve marangoz ve demircinin bunu yapacak işleri yapması en az iki veya üç gün sürecek. Sonra, asma işleminin kendisi, sanırım her iki taraf için bir gün daha idare eder.
Çevre vadisi için, kesme, çekme, kazma ve yerleştirme arasındaki işler, ilk çapalamadan sonra tüm elleri ne kadar meşgul eder. Yani, çapalama dikimden önce gelir."

"Bana öyle görünmüyor, Bob, Joel'in anlattığı kadar ağır bir iş değil!
Kapılar kesinlikle ağır ve bir veya iki gün sürebilir; ancak,
paletlemeye gelince--bir haftada paletlenmiş kışlalar gördüm, doğru hatırlıyorsam.
Bu konuda bir şeyler biliyorsun--senin fikrin ne?"

"Bu evin, bahsettiğin sürede paletlenebileceği; ve,
güvenlik altına girmeden önce aileyi terk etmekte güçlü bir isteksizlik duyduğum için, izninizle kalacağım ve işi denetleyeceğim."

Teklif, birden fazla nedenle memnuniyetle kabul edildi; ve
ciddi olduğunda itaat edilmeye alışkın olan
kaptan, işin devam etmesine izin vermek için derhal emir verdi. Ancak Joel, başladığı ve çok az sayıda kişinin gerekli süre içinde tamamlayabileceği ekimi bitirebilmesi için mazur görüldü. Hiçbir hendek
gerekmediği için, iş çok basit bir nitelikteydi ve binbaşı eve tekrar girmeden
kendi bölümüne koyuldu.

İlk iş, evin yaklaşık otuz yarda uzağında, tüm binayı çevreleyecek altı veya yedi fit derinliğinde bir hendek için bir çizgi çizmekti. Bu çizgi, Kulübenin her iki tarafında, eğimlerin tam kenarından geçiyordu ve yanları, çimenliği hafifçe eğimli bir yüzeyde geçtiği ön taraftan çok daha güvenli hale getiriyordu. Binbaşı bir saat içinde bu çizgileri doğru bir şekilde çizmişti; ve
altı veya sekiz adamı küreklerle hendeği kazıyordu. Ormana bir grup el gönderildi ve gerekli miktarda genç kestaneyi kesmeleri emredildi; ve öğlene doğru, bir yük malzeme
gerçekten yere indi. Yine de, kapılara hiçbir şey yapılmadı.

Gerçeği kabul etmek gerekirse, kaptan artık çok mutluydu. Sahne ona
askeri hayatındaki bazılarını hatırlattı ve emirlerini vererek,
gençliğin ateşinin büyük bir kısmını tazeleyerek, ancak oğlunun planlarına hiçbir şekilde müdahale etmemeye dikkat ederek telaşla dolaştı. Mike kendini
bir köstebek gibi gömdü ve aslında Yankees'lerden hiçbiri siperin onun kısmının dibine
doğru düzgün bir ayak basamadan birkaç adım ilerledi. Jamie Allen'a gelince, o dikkatle işe koyuldu; ancak
çıplak gri saçları yerin yüzeyiyle aynı seviyede görülmeden önce çok uzun sürmedi. Kazı zor değildi, biraz
taşlıydı ve iş ruhla ve başarıyla ilerledi. O gün boyunca,
ve ertesi gün, ve ertesi gün, ve ertesi gün, Knoll canlanmış gibi göründü,
toprak yukarı doğru atıldı, ekipler hareket etti, marangozlar testereyle biçti ve işçiler çalıştı.
Birçok adam, çalışmalarının yararsız,
gereksiz, hatta _yasadışı_ olduğunu söyleyerek itiraz etti; ancak babası bir keresinde ciddi bir emir verdiğinde,
binbaşının gözleri önünde kimse tereddüt etmeye cesaret edemedi.
Bu arada, Joel'in ekimi bitmişti, ancak düzlüklerde çalışırken birçok uzun duraklama yaptı, yukarı bakıp Knoll'da sunulan faaliyet ve telaş sahnesine baktı.
Dördüncü gün, akşama doğru, yanında tuttuğu birkaç kişiyle birlikte,
genel "arıya" katılmak zorunda kaldı.

Bu sırada, hendek kazılmış, kerestenin çoğu hazırlanmış ve
palet kurma işi başlamıştı. Her genç ağaç
yirmi fit uzunluğunda kesilmiş ve bir ucu sivriltilmişti. Çapraz parçaları almak için
oyuklar uygun mesafelerde kesildi ve pimlerin girmesi için
delikler açıldı. Tüm hazırlıklar bundan ibaretti ve keresteler
sipere, sivri uçları en üstte olacak şekilde yerleştirildi. Yeterli sayıda
birbirinden birkaç santim uzakta olacak şekilde düzenlendiğinde, çapraz parçalar pimlendi ve bütünü tek bir bağlı
çerçeveye veya bükülmeye getirdi. Bükülme daha sonra dik bir şekilde kaldırıldı ve
kirişlerin alt uçlarının etrafına toprak vurularak sabitlendi.
Sonraki işlem dikkat ve yargı gerektiriyordu ve kasıtlı Jamie'nin özel denetimine emanet edildi, binbaşı Yankees'in genel olarak binmek için çok sabırsız olduğunu ve
gösteriş yapmak için olduğunu keşfetti. Çavuş Joyce, kereste sıralarını giydirmede ve tüm düzenlemeye askeri bir hava vermede özellikle yararlıydı.

"_Guid_ wark, _quick_ wark'tan çok daha iyidir," diye gözlemledi soğukkanlı İskoç, adamların arasında dolaşırken, "ve kaptana zevk
verecek olan şey, faaliyetin telaşı ve koşuşturması değildir.
İyi yapılan şey, en az gürültü ve
karışıklıkla yapılır. Palankaları mair pairpendic'lar kurun, adamlarım."

"Ay--onları da giydirin, çocuklar"--diye ekledi saygıdeğer eski çavuş.

"Bu tuhaf bir ekim, Jamie," diye ekledi Joel, "ve bundan daha tuhaf tahıl çıkacak. Bu genç kestanelerin tekrar büyüyeceğini mi düşünüyorsun,
onları mısır gibi sıra sıra dizdiğin için?"

"Şimdi bunu büyüme için yapmıyoruz, Joel, ama sahip olduğumuz
insan büyümesini korumak için yapıyoruz. Vahşi doğanın vahşi
sakallarını, doğanın bizi sonsuzluğun saç yeleği için
bir araya getirmesinden önce,
boyunlarımızı kesmekten alıkoymak için. Onlar için yaptığımız güvenliği
beğenmeyenler,
başka yerlere, içlerini rahatsız edecek
kaleler veya palankalar bulamayacakları yerlere doğru sürü halinde gidebilirler."

"Hiç eleştirel değilim, Jamie, ama benim fikrime göre,
senin kereste plantasyonunun çok daha iyi bir kullanımı, kış aylarında sığırlar için
barakalara dönüştürülmesi olurdu. _Bunda_ biraz iyilik görebiliyorum ama
_bunda_ hiç."

"O zaman size kötü şans, Bay Sthroddle," diye bağırdı Mike, siperin dibinden, bir taş ocağının şevkiyle
vurucu bir alet kullandığı yerden--"Sizin gibilere kötü şans, diyorum Bay Strides. Eğer
savaş zamanında bir tahkimat için bir arzunuz yoksa, tek yapmanız gereken
sırt çantanızı omuzlayıp açık ülkeye çıkmak, orada her şeyi kendi zevkinize göre elde etmek. Bu evi mi kurtaracak, değil mi? Bunu yapacağız, ve hanımın kafasından bir saç teli bile, genç hanımların kafalarından bir saç teli bile, ne de kel olmasına rağmen, ama _hepsinin_ kafalarından bir saç teli bile zarar görmeyecek, Jamie, Mike ve buradaki ağırbaşlı çavuş istediklerini elde edebildikleri sürece.
Keşke siperiniz vahşilerinizle dolu olsaydı ve serseriler için genel bir cenaze töreni düzenleseydik! Ah! Onlar Tanrı'nın cinleri, her yerden duyuyorum ve onlara hiçbir sevgi borcum yok."

"Ve yine de sen Nick'in can dostusun, ki o benim halkının bir örneği olarak adlandırabileceğim her şeyden uzak."

"Arkada Nick misin? Pekala, Nick senin Yankee tavırlarına göre yarı medeni ve hiç de baharatlı değil. Eğer sorun istiyorsanız, ona böyle bir isimle seslendiğinizi duysun."

Joel mırıldanarak uzaklaştı ve işçileri, şimdi birleştirmek zorunda olduğu işten mi yoksa Mike'ın kendi tuhaf insanlarına yaptığı saldırıdan mı daha az zevk aldığı konusunda şüphe içinde bıraktı. Yine de iş devam etti ve başladığı günden itibaren bir hafta sonra, kapısı hariç, palanka tamamlandı. Palisadlardan giriş evin hemen önündeydi ve her iki geçit de hala açıktı, bir kapı seti tamamlanmamıştı ve diğeri henüz asılmamıştı.

Son palisadın yere sağlam bir şekilde yerleştirildiği ve Knoll'un eski güzelliğini mümkün olduğunca geri kazandırmak için son emeğin tüm izleri kaldırıldığı bir cumartesi akşamıydı.
Çok yoğun bir hafta olmuştu; o kadar ki, binbaşının annesi ve kız kardeşleriyle gizli bir ilişki kurmasını engellemişti, ki bu önceki ziyaretlere düşkünlük alışkanlığı.
Günlerin yorgunluğu herkesi erkenden yastıklarına yatırdı; ve geçen konuşma parçaları, iletişimsel olmaktan ziyade, şefkatli ve hoştu. Ancak asıl iş bitmeye çok yaklaşmışken ve çöpler temizlenmişken, kaptan
aileyi tekrar çimenliğe çağırdı, kazanan mayıs ayının sonuna doğru
nefis bir akşamın tadını çıkarmak için. Sezon erkendi ve
hava, o korunaklı ve
neşeli vadide bile her zamankinden daha yumuşaktı. O yıl ilk kez, Bayan Willoughby çay takımının, bu basit karakterdeki herhangi bir _şölen
şampiyona_ için
hazırlıklı olarak, güzel bir karaağacın gölgesine yerleştirilmiş kalıcı bir masaya taşınmasını emretmeyi kabul etti.

"Gel, Wilhelmina, bize güzel kokulu hyson'undan bir fincan ver, ki
neyse ki bol miktarda var, vergisi olsun veya olmasın. Bu şekilde ne kadar çok Amerikan ihaneti
yuttuğumuz bilinseydi, _kastımı_ kaybederdim;
ama, ormanda biraz çay, uzun vadede hiçbir adamın vicdanına
büyük bir şiddet uygulamaz. Sanırım, Binbaşı Willoughby, Majestelerinin kuvvetleri bu çalkantılı zamanlarda çayı küçümsemiyor. "

"Kesinlikle hayır efendim; içmeyi o kadar sadık buluyoruz ki, Boston'daki farklı
yemekhanelerin port ve şerisinin çok ihmal edildiği söyleniyor. Ben çayın hayranıyım, ancak kendi başına, onun yan niteliklerini pek umursamıyorum. Farrel"--Pliny the Elder'a masayı düzenlemede yardım eden adamına dönerek--"buradan
çıktığında, odamdaki tuvalette bulacağın sepeti çıkar."

"Doğru, Bob," diye gözlemledi anne gülümseyerek--"o sepet neredeyse hiç nezaketle
tedavi edilmedi. İçindeki tüm güzel şeyler için tek bir teşekkür bile duymadım."

"Aklım senin güvenliğinle ilgili endişelerle meşguldü, sevgili annem ve
bu benim mazeretim olmalı. Ancak şimdi, insana nefes alma fırsatı veren bir güvenlik
görünümü var ve minnettarlığım aniden
bir dürtü alıyor. Sana gelince, Maud, şunu söylemek zorunda olduğum için üzgünüm
tembellikten suçlu bulunuyorsun; emeklerine veya beni hatırlamana tek bir şey borçlu değilim."

"Bu mümkün mü!" diye haykırdı kaptan, çaydanlığa su dökerken. "Maud bu doğayı ihmal ettiğinden şüpheleneceğim son kişidir; Sana temin ederim Bob, terfilerin ve hareketlerin haberlerini Maud'dan daha fazla ilgiyle dinleyen kimse yoktur."

Maud'un kendisi cevap vermedi. Başını yana eğdi, kız kardeşinin tek başına algılayabileceği gizli bir bilinçle ve yanaklarını ısıtan renkle ilgili kendi sonuçlarını çıkardı.
Ancak Maud'un hassas duyguları, samimi ve saf kıza hak ettiğinden daha fazlasını Beulah'a atfediyordu. Robert ve Maud'u kardeş olarak görmeye o kadar alışmıştı ki,
geçen her şey bile onun fikirlerini sarsmada veya düşüncelerine yeni bir yön vermede hiçbir etki yaratmadı. Tam bu sırada Farrel geri geldi ve sepeti efendisinin yanındaki sıraya koydu.

"Şimdi, sevgili annem ve siz kızlar"--binbaşı _her iki_ genç hanıma hitap ederken 'kız kardeşler' kelimesini kullanmayı
bırakmaya başlamıştı--"Şimdi, sevgili annem ve siz Kızlar, hepinize
hakkını vermek üzereyim. Öncelikle, kendi değersizliğimi itiraf ediyorum ve
bu çeşitli hediyelerde gördüğüm nazik ilginin yarısını bile hak etmediğimi kabul ediyorum,
sonra
ayrıntılara ineceğiz."

Binbaşı, sonra, sepetteki her eşyayı açtı, her birinin üzerine
"anne" ve "Beulah" kelimelerinin iliştirildiğini gördü, ancak hiçbir yerde küçük kız kardeşinin onu
aklına getirdiğine dair hiçbir belirti yoktu.
Babası buna şaşırmış, hatta biraz ciddi görünüyordu; ve Maud'un hediyelerini, bir şey ardı ardına gelirken, onun yokluğu hatırladığına dair hiçbir işaret olmadan, açık bir merakla bekledi.

"Bu gerçekten tuhaf," diye gözlemledi baba, ciddi bir şekilde; "Umarım, Bob, bunu hak edecek hiçbir şey
yapmamışsındır? Küçük
kızımın
hakarete uğraması beni üzer!"

"Size temin ederim ki, efendim, herhangi bir eylemden tamamen habersizim ve
herhangi bir gücendirme niyetine karşı ciddi bir şekilde itiraz edebilirim. Eğer suçluysam, şimdi Maud'dan beni affetmesini rica ediyorum."

"Hiçbir şey yapmadın, Bob--_hiçbir şey söylemedin_, Bob--_hiçbir şey_düşünmedin_," diye haykırdı Maud, hevesle.

"O zaman, annen ve kız kardeşin bu kadar çok şey hatırlamışken, neden onu unuttun, canım?" diye sordu
kaptan.

"Zorla verilen hediyeler, sevgili babam, hediye değildir. Hediye vermeye zorlanmaktan hoşlanmam."

Bu, binbaşının tüm eşyaları
sepete geri atmasını sağlamak için söylenmişti, sanki konudan daha fazla yorum yapmadan kurtulmak istiyormuş gibi. Bu acelecilik yüzünden atkı
görülmedi. Neyse ki, gözyaşlarına boğulmaya hazır olan Maud için, çay servisi
konuya daha fazla değinilmesini engelledi.

"Bana söyledin, binbaşı," diye gözlemledi yüzbaşı Willoughby, "eski alayınızın yeni bir albay olduğunu; ama adını anmayı unuttunuz.
Umarım geçen yıl bana böyle umutları olduğunu yazan eski yemek arkadaşım Tom Wallingford'dur. "

"General Wallingford'un hafif ejderha alayı var--General Meredith
benim eski kolordum var; o şimdi bu ülkede, Gage'in tugaylarından birinin başında."

Maud'un -her zaman adlandırıldığı gibi Maud Willoughby- Hutted Knoll ailesiyle özdeşleştirilme biçiminin güçlü bir kanıtıdır, iki istisna dışında, orada bulunan hiç kimse, bu general Meredith'in adı geçtiğinde onu düşünmemiştir; gerçi, gerçekte, o merhum babasının amcasıydı. İstisnalar, binbaşı ve kendisiydi. Binbaşı artık bu ismi, güzel küçük oyun arkadaşı ve nominal kız kardeşini düşünmeden asla duymazdı; Maud ise, son zamanlarda, doğal akrabaları konusunda meraklı ve hatta endişeli hale gelmişti. Yine de, hayranlığa yakın bir his, sanki çok ciddi bir görevi ihlal ediyormuş gibi görünen bir duygu, çocukluğunda sadece en yakın akrabaları olarak gördüğü ve hala öyle olmaya devam edenlerin yanında, düşüncesindeki değişikliğe herhangi bir göndermede bulunmasını engelledi. ona bakmak için. Bob'a bahsettiği akrabasıyla ilgili birkaç soru sormak için dünyayı verirdi, ancak annesinin önünde bunu yapmayı aklından bile geçiremezdi, genç adamla tek başınayken ne yapmaya
başarırsa
başarsın.

Sonra Nick yürüyerek geldi, palankaya baktı ve alışkanlıklarını
niteleyen kişilere ve şeylere karşı kayıtsız bir şekilde
masaya yaklaştı. Partiye yaklaştığında durdu,
gözünü son çalışmalara dikti.

"Görüyorsun ya Nick, eski günlerime geri dönmek üzereyim,"
gözlemledi yüzbaşı. "Sen ve ben palisadların arasında buluşalı yıllar oldu.
Çalışmamızı nasıl buldun?"

"Onu ne için yapıyorsun, kaptan?"

"Böylece kafa derimizi özleyen herhangi bir kızılderiliye karşı güvende oluruz."

"Neden _senin_ kafa derini istiyorsun? Balta aramızda kazılmadı - onu o kadar derine göm ki on, iki, altı yılda bulamayacaksın."

"Evet, uzun zamandır gömülü, doğru; ama siz kızıl beyefendiler, fırsat olduğunda onu büyük bir istekle kazma
hukukunu biliyorsunuz. Sanırım Nick, kolonilerde sorunlar olduğunu biliyorsundur?"

"Nick'e onunla ilgili her şeyi anlat," diye cevapladı Kızılderili, kaçamak bir şekilde - "Okuma - duyma - fazla konuşma - çoğunlukla İrlandalılarla konuşma - ne istediğini anlayamıyorum - bir şekilde söyle, sonra ona söyle, sonra başka bir şekilde."

"Mike kesinlik konusunda pek berrak değil," diye karşılık verdi kaptan, gülerek, tüm parti neşeye katılıyordu--"ama o çok iyi bir adam ve her zaman ihtiyaç anında bulunabilir."

"Zavallı tüfek--nebber vurdu--bir yöne ateş et, diğer yöne bak?"

"İyi bir nişancı değil, kabul ediyorum; ama şillaleli ünlü bir adam. Sana herhangi bir haber verdi mi?"

"Söylediği her şey, haberler--bir kereden fazla haber. Kaptan dün Nick'e çeyrek dolar ödünç verdi."

"Sana kesinlikle bir çeyrek borç verdim, Nick; ve sanırım bundan önce değirmenciye rom almaya gitmişti. Bunu bu şekilde
söylemenden ne anlamalıyım?--bana geri ödemeyi mi düşünüyorsun!"

"Sartain--iyi çeyrek--tıpkı kaptanın Nick'e verdiği borç gibi. Tıpkı bir bezelye gibi. Nick onurlu bir adam; sözünü tut."

"Bu, sıradan olandan daha çok benziyor, Nick. Para bugün iade edilecekti, ama avukatların dediği gibi, bu türdeki birçok önceki sözleşme iptal edildiği için bunu görmeyi beklemiyordum."

"Tuscarora şefi her zaman centilmendir. Ne derse onu yapar. İyi çeyrek dolar, o zaman kaptan?"

"Bu istisnasız, eski tanıdık; bunu almayı küçümsemem, çünkü gelecekte bir borç olarak kullanılabilir."

"Gerek yok, hoşça kal--onu al, şimdi--kaptan, Nick'e dolar borç ver; yarın öde."

Kaptan, Kızılderilinin açıkça kurmak istediği _sonraki_ söze itiraz etti; iyi niyetli bir şekilde de olsa daha büyük bir meblağı borç vermeyi reddetti. Nick hayal kırıklığına uğramıştı ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı, kırgın bir adamın havasıyla
pasaja doğru yaklaştı. "O olağanüstü bir adam, efendim!" diye gözlemledi binbaşı--"Kulübede ona bu kadar tahammül etmenize gerçekten
şaşırıyorum. Savaş başladığına göre onu
kovmak iyi bir fikir olabilir."

"Söylemesi yapmaktan daha kolay bir şey. Bir damla su
o dereden kovulabilir, tıpkı bir Kızılderilinin ormanın ziyaret etmeyi
istediği herhangi bir yerinden kovulması gibi. Onu buraya
kendin getirdin, Bob ve onun varlığına tahammül ettiğimiz için bizi suçlamamalısın."

"Onu getirdim, efendim, çünkü beni bu kıyafetle bile tanıdığını gördüm ve onunla arkadaş olmak akıllıcaydı. Sonra bir rehber istedim ve
eğer biri biliyorsa, onun yolu bildiğinden emindim. Ancak o asık suratlı bir
alçak ve çocukluğumdan beri karakterini değiştirmiş gibi görünüyor."

"Bob, eğer bir değişiklik varsa, o da sendedir. Nick, Nick'tir
bu otuz yıldır, ya da onu tanıdığım sürece. O bir haylazdır, yoksa
kabilesi onu kovmazdı. Kızılderili adaleti katıdır, ama
doğal adalettir. Kızılderililer arasında hiçbir adam, vahşi haklardan yararlanmaya uygun olmadığı konusunda tatmin olana kadar yasaklanmaz.
Garnizonda, Nick'e her zaman kurnaz bir düzenbaz olarak bakardık ve ona göre davranırdık. Böyle birine karşı tetikte olunduğunda,
çok az zarar verebilir ve bu Tuscarora'nın bana karşı yararlı bir korkusu vardır, bu da onu Kulübe'ye yaptığı ziyaretler sırasında
katlanılabilir bir düzende tutar. Burada yaptığı başlıca kötülük, Mike ve Jamie'yi Santa Cruz'da benim isteyebileceğimden daha derine sokmak; ama değirmencinin daha fazla rom satmaması yönünde emri var."

"Sanırım Nick'e adalet yapmıyorsun, Willoughby," diye gözlemledi doğru yargılayan ve nazik eş. "Bazı iyi niteliklere sahip; ama siz askerler her zaman diğer yaratıkların zayıflıklarına sıkıyönetim uygularsınız."

"Ve siz yumuşak kalpli kadınlar, sevgili Wilhelmina, herkesin kendiniz kadar iyi olduğunu düşünüyorsunuz."

"Unutmayın, Hugh, oğlunuz oradayken, aft olduğunda, Tuscarora'nın, doktorların bile onu iyileştirdiğini kabul ettiği altın ipliği aramak için ne kadar aktif ve istekli bir şekilde ormana gittiğini. Bulmak
zordu, Robert; ama Nick, onu gördüğü elli mil ötedeki bir yeri hatırladı; ve bizden bir talep bile olmadan, onu elde etmek için o mesafeyi kat etti."

"Evet, bu doğru" diye karşılık verdi kaptan, düşünceli bir şekilde, "ama tedavinin altın iplikten kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak ediyorum, senin dediğin gibi,
Wilhelmina. Her insanın bir iyi veya başka bir özelliği vardır; ve korkarım ki,
bazı kötü özellikleri de vardır.--Ama, işte adam geri dönüyor ve onun
kendisini bizim
konumuzda yer alabilecek kadar önemli biri olarak düşünmesine izin vermek istemiyorum."

"Çok doğru, efendim--bu tür adamların kendilerini önemli sanmalarına izin vermek, onların
fazlasıyla dertlerine dert katıyor."

Nick, şimdi, son değişiklikleri memnuniyetle inceledikten sonra yavaşça geri döndü. Bir an sessizce masanın yanında durdu ve
sonra, sıradan olmaktan çok daha fazla vakarlı bir tavır takınarak
kaptana hitap etti.

"Nick ole _şef_" dedi. "Konsey Ateşi'nde sık sık
kaptan olarak bulundum. Bildiklerinin hepsini söyleyemem; yeni savaş hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

"Neden, Nick, bu sefer bir aile kavgası. Fransızların bununla hiçbir ilgisi yok."

"Yengeese, Yengeese ile dövüşüyor--ı-ı?"

"Korkarım öyle olacak. Tuscaroralar bazen Tuscaroralara karşı
baltayı kazmıyor mu?"

"Tuscarora adamı Tuscarora adamını öldürüyor--iyi--kavga ediyor ve düşmanı öldürüyor.
Ama Tuscarora savaşçısı Tuscarora yerlisinin
kafa derisini alıp
çıkmıyor! Sence bunu neden yapıyor? Kızılderili adam domuz değil, domuz eti yemek için."

"Kabul edilmeli ki, Nick, sen çok gerçekçi bir mantıkçısın--'köpek, köpeği
yemez', bizim İngiliz atasözümüzdür. Yine de _Yankee_ Yengeese ile
dövüşecek, öyle görünüyor. Kısacası, İngiltere'deki Büyük Baba, Amerikan çocuklarına karşı
baltayı kaldırdı."

"Onu nasıl seviyorsun, kaptan--um? Hangisi düz yolda gidiyor, hangisi
eğik yolda gidiyor? Onu nasıl seviyorsun?"

"Ben bundan pek hoşlanmıyorum, Nick, ve tüm kalbimle kavganın
olmamasını isterdim. "

"Alay kıyafetleri giymeyi mi düşünüyorsun--hah! Yine mi kaptan olmayı mı düşünüyorsun? Eskiden olduğu gibi davulu
ve düdüğü takip et?"

"Bence hayır, eski yoldaş. Altmışından sonra, insan savaştan
daha çok barışı sever; ve ben evde kalmayı düşünüyorum."

"Neden, in, kale mi inşa ediyorsun? Neden bir evin etrafına koyun ağılı gibi çit çekiyorsun?"

"Çünkü orada _kalmayı_ düşünüyorum. Palanga, bize karşı gelmeyi kafasına koyan
herhangi bir düşmanı uzak tutmak için iyi olacaktır. Bundan daha kötü bir pozisyonu savunduğumu bilirsin."

"Kapısı yok," diye mırıldandı Nick--"Kapısı olmadan ne işe yarar?
Yengeçler, Yankiler, kızılderililer, Fransızlar, istediği gibi içeri girebilir. Böyle bir kadını kapı açık bırakmak iyi değil."

"Teşekkür ederim, Nick," diye haykırdı Bayan Willoughby. "Senin _arkadaşım_ olduğunu biliyordum ve altın ipliği unutmadım."

"Çok_ iyi," diye cevapladı Kızılderili, önemli bir bakışla.
"Babam iyileşirse hiç iyi olmaz. Bugün neredeyse ölecek; yarın
koşup oynayacak. Nick de ona iyi bak; altın iplikle iyileştir."

"Ah! Sen bir zamanlar iyi bir hekimsin, ya da öyleydin, Nick. Senin de
çiçek hastalığına yakalandığın zamanı hatırlıyorum."

Kızılderili, şimşek hızıyla Bayan Willoughby'ye döndü,
onu enerjisiyle ürküttü ve sordu--

"Bunu hatırlıyor musun, Bayan Kaptan! Kim ona bulaştı--kim iyileştirdi--şey?"

"Aman Tanrım, Nick, beni neredeyse korkutuyorsun. Korkarım ki sana hastalığı ben verdim, ama bu senin iyiliğin için yapıldı. Seni aşıladım, askerler etrafımızda ölürken, çünkü
onlara hiç böyle bir bakım yapılmamıştı. Aşıladığım her şey yaşadı; "Kendini
sayı arasında".

Şaşırtıcı ifade vahşinin vahşi yüzünden geçti ve onun yerine, yalnızca aldığı faydanın farkında olduğunu değil, bunun için
derinden minnettar olduğunu da kanıtlayan, o kadar nazik ve dost canlısı bir ifade bıraktı. Bayan Willoughby'ye yaklaştı, onun hala beyaz ve yumuşak elini kendi sinirli ve koyu parmaklarının arasına aldı, sonra dikkatsizce vücudunun üzerine
attığı battaniyeyi omzundan
bıraktı ve hastalığın bıraktığı bir izin üzerine koydu, onun iyi işini işaret etmek için. Bu yapılırken gülümsedi.

"Ole mark," dedi başını sallayarak--"biz iyi bir dost--Nick yaşarken
gitmeyecek."

Bu, kaptanın yüreğine dokundu ve Kızılderiliye bir dolar fırlattı, ancak Kızılderili bunun fark edilmeden ayaklarının dibinde kalmasına izin verdi. Palankaya dönerek, açık kapıları anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Harika tehlike küçük 'ole'dan geçsin," dedi vecizeli bir şekilde, bitirirken
uzaklaştı. "Neden büyük 'ole'u açık bırakıyorsun?"

"Gelecek hafta o kapıları asmalıyız," dedi kaptan,
kesinlikle; "ve yine de bu uzak yerleşim yerinde, hem de savaşın bu kadar erken bir döneminde ciddi bir şey
engellemek neredeyse saçma."

Çimlerde kayda değer başka bir şey olmadı. Güneş battı
ve aile, her zamanki gibi, bir gece boyunca vahşi doğada geçirilen İlahi Takdir'in gözetimine güvenmek için eve çekildi. Ortak bir kararla, konuşma iç savaşla veya beklenen sonuçlarıyla hiçbir şekilde bağlantılı olmayan konulara döndü, ta ki parti geceyi geçirmek üzereyken, binbaşı kendini kız kardeşleriyle, kendi küçük oturma odasında, giyinme odasında veya çalışma odasında, odasına bitişik odaya ne ad verilebilirse, yalnız buldu.

"Bizi yakında terk etmeyeceksin, Robert," dedi Beulah, kardeşinin elini güven verici bir şefkatle tutarak, "Babamın bu gibi zamanlarda yaşamak için yeterince genç ve aktif, daha doğrusu yeterince _tedirgin_ olduğunu pek sanmıyorum!"

"O bir asker, Beulah ve iyi bir asker; o kadar iyi ki oğlu ona hiçbir şey öğretemez. Keşke onun da o kadar iyi bir _özne_ olduğunu söyleyebilseydim: Korkarım kolonilerin tarafına meyilli."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Beulah--"Ah! Keşke oğlu da aynı yöne meyilli olsaydı."

"Hayır, Beulah," diye karşılık verdi Maud, sitemle; "düşünmeden konuşuyorsun. Annem, babasının her şeyi onun gördüğü ışıkta görmesinden
acı bir şekilde pişmanlık duyuyor. _O_ parlamentoyu doğru, kolonileri ise
yanlış buluyor."

"İç savaş ne biçim bir şey!" diye bağırdı binbaşı--"İşte koca
karısına karşı bölünmüş, oğul babasına karşı, kardeş kız kardeşine karşı. Bunu
görmeden ölmeyi dileyebilirdim!"

"Hayır, Robert, o kadar da kötü değil," diye ekledi Maud. "Annem
asla babamın iradesine veya yargısına karşı gelmez. İyi eşler, bilirsin,
asla _bunu_ yapmaz. Sadece onun doğru karar vermesi için dua eder ve
çocuklarının asla pişmanlık duymayacağı bir şekilde. Bana gelince,
ben hiçbir şey değilim, elbette."

"Ve Beulah, Maud; o da hiçbir şey değil mi? Beulah burada, bu savaş boyunca
kardeşinin yenilgisi için dua edecek. Muhtemelen bu fikir ayrılığının bir önsezisiydi beni unutmana neden olan, Beulah ve annem o sepeti doldurmak için saatler harcarken.

"Belki de Maud'a haksızlık ediyorsun, Robert," dedi Beulah gülümseyerek. "Sanırım
hiç kimse seni sevgili kız kardeşimizden daha çok sevmemiştir - ya da yokluğunda seni daha çok
düşünmemiştir."

"Öyleyse, sepette bu anıya dair hiçbir kanıt yok - bir saç zinciri bile - bir kese veya yüzük - kısacası, uzaktayken unutulmadığımı gösterecek hiçbir şey."

"Öyle olsa bile," dedi Maud, canlı bir şekilde, "ben senden
daha kötü neyim. _Bizi_ hatırladığınıza dair ne kanıt var?"

"Bu," diye cevapladı binbaşı, kız kardeşlerinin önüne her biri gerçek sahibinin adının yazılı olduğu iki küçük paket koyarak. "Annemin de
kendisininki var ve babam unutulmadı."

Beulah'ın haykırışları, hediyelerinden ne kadar memnun olduğunu kanıtlıyordu; özellikle yıllarına ve mevkiine uygun
biblolar ve mücevherler. Önce binbaşıyı öptükten sonra, annesinin gece yatmadan önce ne aldığını görmesi gerektiğini söyledi ve odadan aceleyle
çıktı. Maud'un da daha az memnun olmadığı, parlayan yanaklarından ve yaşlı gözlerinden belliydi; ancak, şaşırtıcı bir şekilde, duygularını ifade etmekte çok daha fazla kısıtlanmıştı. Farklı eşyaları bir iki dakika zevkle inceledikten sonra, hızlı ve aceleci bir hareketle sepete gitti, içindekilerin hepsini
masaya fırlattı, ta ki atkıya ulaşana kadar, onu binbaşı, hafif bir kahkaha atarak, "İşte, inanmayan, putperest, bu hiçbir şey değil mi? Bir dakikada mı yapıldı, sence?" diye bağırdı.

"_Bu!_" diye haykırdı binbaşı, güzel, parlak kumaşı şaşkınlıkla açarak. "Bu, doğanın düzenine göre mirasçısı olduğum babamın eski kuşaklarından biri değil mi?"

Maud biblolarını düşürdü ve kuşağın iki köşesini kavrayarak, tazeliğini ve güzelliğini sergilemek için açtı.

"Bu _eski_ mi, yoksa _yıpranmış mı?_" diye sordu sitemle. "Baban
bunu hiç görmedi bile, Bob. Henüz
insanın beline gelmemiş."

"Mümkün değil!--Bu aylar süren bir iş olurdu--çok_
güzel--onu satın almış olamazsın."

Maud şüphelerinden dolayı sıkıntılı görünüyordu. Kıvrımları daha da açarak,
ipeğin ortasını ışığa doğru kaldırdı, kumaşa işlenmiş, sıradan gözlemlerden kaçacak kadar ustaca, ancak bir kez dikkat çekildiğinde açıkça okunabilecek kadar açık harfleri işaret etti. Binbaşı
kuşağı tamamen kendi eline aldı, mumların önünde açık tuttu
ve "Maud Meredith" sözcüklerini yüksek sesle okudu. Kuşağı düşürerek, bağışçının yüzünü aramak için döndü, ancak o odadan kaçmıştı. Onun ayak izlerini takip etti ve tam kaçmak üzereyken, farklı bir kapıdan kütüphaneye girdi.

"İnanmazlığınız yüzünden gücendim," dedi Maud, çaba göstererek sahneyi gülerek geçiştirmek için, "ve sakat bahaneler duymaya devam etmeyecek. Yeni
alayında doğa olamaz, yoksa kardeşler kız kardeşlere böyle davranmazdı."

"Maud _Meredith_ kız kardeşim değil," dedi içtenlikle, "ama
Maud _Willoughby_ olabilir. Meredith ismi neden?"

"Kendi imalarından birine karşılık olarak--Bana Bayan Meredith dememiş miydin, bir gün, seni Albany'de son gördüğümde?"

"Ay, ama bu bir şakaydı, canım Maud. Kasıtlı bir şey değildi, o kuşaktaki isim gibi."

"Ah! Şakalar da cinayet gibi önceden planlanmış olabilir; ve birçoğu _öldürülür_, bilirsin. Benimki uzun bir şaka."

"Söyle bana, annem--Beulah bu kuşağı kimin yaptığını biliyor mu?"

"Başka nasıl yapılmış olabilirdi, Bob? Ormana gidip kendi başıma mı çalıştığımı düşünüyorsun, tıpkı meraklı dostlarının meraklı gözlerinden saklamak istediği anlamsız bir sırrı olan romantik bir genç kız gibi!"

"Ne düşündüğümü bilmiyorum--şimdi ne düşündüğümü bile bilmiyorum. Ama, annem; bu _isim_i biliyor mu?"

Maud gözlerine kadar kızardı; ama alışkanlık ve gerçeğe olan sevgisi onda o kadar güçlüydü ki başını olumsuz anlamda salladı.

"Beulah da mı?--_O, eminim ki, 'Meredith'in 'Willoughby'nin olması gereken yerde
görünmesine izin vermezdi."

"Beulah da, binbaşı Willoughby," ismi saygılı bir şekilde telaffuz ederek. "Willoughby'lerin onuru böylece her türlü lekeden
korunmuş oldu ve tüm suç zavallı Maud
Meredith'e ait olmalı."

"Öyleyse Willoughby isminden hoşlanmıyorsun ve gelecekte bundan vazgeçmeyi düşünüyorsun--son mektuplarında sadece 'Maud' diye imzaladığını fark ettim--ancak daha önce bunun sebebini hiç tahmin etmemiştim."

"Kim sonsuza dek sahtekâr olarak yaşamak ister? Bu benim yasal adım değil ve
yakında yasal işlemler yapmam istenecek. Unutmayın, Bay Robert
Willoughby, yirmi yaşındayım; pound, şilin ve peni söz konusu olduğunda,
sahtecilik yapmamalıyım. Bana kendi _gerçek_ imzamı kullanmayı öğretmek için biraz alışkanlık gerekiyor."

"Ama bizimki--isim sizin için nefret uyandırıcı değil--onu bir kenara atmayın,
ciddiyim, sonsuza dek!"

"_Sizin_! Ne, sevgili, en sevgili babamın, annemin, Beulah'ın, senin, Bob'un onurlu adı!"

Maud konuşmasını bitirmek için kalmadı. Gözyaşlarına boğularak
kayboldu.

Bölüm VIII.

Köy kulesi--benim için bir sevinç!--Ağlıyorum, Rab burada!
Köy çanları! Ruhu içten bir coşkuyla dolduruyorlar.
Ve böylece, şarkı söylüyorum, ışık karanlıktaki topraklara parladı,
Sesleri şimdi tüm dünyada, sözleri dünyanın her yerinde.

Coxe.

Hutted Knoll yerleşiminde huzur içinde geçen bir gece daha.
Ertesi sabah Şabat'tı ve ılık,
güleryüzlü ve yumuşak bir şekilde ortaya çıktı; Hristiyan dünyasının büyük festivaline layık.
Din konusunda, Kaptan Willoughby biraz disiplinliydi; vicdan özgürlüğüyle anlayış,
bu din adamlarının talimatıyla
iyileştirme hakkı İngiltere
kilisesine aitti. İşçilerinden birkaçı, mülkünde başka hiçbir hizmete izin vermeyi reddettiği için onu terk etmişti; doktrini, her insanın bu tür konularda istediğini yapma hakkına sahip olduğuydu; ve kendi etki alanı içinde bölünmeye izin vermeyi seçmediği için, başkaları bölücü olmak isterlerse, zevklerine göre başka yerlere gitmekte özgürdüler. Joel Strides ve Jamie Allen, ikisi de bu tür ortodoksluktan hoşlanmıyordu ve uygunluğu hakkında sık sık özel tartışmalar yapıyorlardı; ilki, her zamanki kurnaz ve cizvitvari alaycı ve imalı tavrıyla, ikincisi ise efendisine karşı saygılı ama vicdanını ilgilendirdiği için ciddiydi. Diğerleri de muhaliflerdi ama daha az
üzüntüyle; ancak ara sıra Bay Wood'un hizmetlerinden uzak duruyorlardı. Mike, tek başına, bu konuda açık ve erkeksi bir tavır takındı ve
Herod'u biraz geride bıraktı; ya da başka bir deyişle, yapıdaki katılıkta
kaptanın kendisini geçti. Tam da az önce anlattığımız sabah, Yankee gözetmeni ile İskoç mason arasındaki bir tartışmada hazır bulunuyordu. Bu iki muhalif, birincisi cemaatçi, sonuncusu ise din değiştiren, on yıllık bir perhizin zorluklarından şikayet ediyorlardı. Bu süre zarfında kendilerine uygun bir kaynaktan hiçbir manevi yiyecek verilmemişti. İrlandalı, şikayetçilere, okuyucunun, eğer bunları bilmek istiyorsa, Leitrim eyaletinin ilkelerinin sırrını hemen öğrenmesini sağlayacak bir şekilde çıkıştı. Mike, son derece hoşgörülü bir ruhla, "Doğru olan dışında her türlü dine kötü şans!" diye haykırdı. "Sizin sapkın papazlarınızdan herhangi birinin ayin
ve vaazını duymaktan kim hoşlanır sanıyorsunuz?
Sizler de Bay Woods'un ormanda olduğu kadar çamurdasınız ve
sizi ikisinden de çıkaracak kimse yok, sadece
tüm insanlığın bir panayırda dans etmektense acı içinde kıvranmasını tercih eden kötü bir ruh var."

"Günah çıkarma kabinine git, Mike," diye karşılık verdi Joel alaycı bir şekilde--"Bir ay veya daha fazla, onu görmeden önce, rahip onu unuttuğunuzu düşünecek ve gücenmiş bir şekilde gidecek."

"Ah! Bu öyle bir övgü ki, sizin gibilerin
en ufak bir derdi yok! Vicdanınız rahat, Bay Straddle, böylece karnınız
doyuyor ve maaşınız ödeniyor. Bu dinin kötü şansı!"

Joel'in ima ettiği şey, Michael'ın dikkate değer bir uygulamasıyla ilgiliydi. Görünen o ki, kendi kilisesinin rahibiyle herhangi bir iletişimden yalıtılmış konumu nedeniyle dışlanan zavallı adam, ormandaki belirli bir kayaya başvurma alışkanlığındaydı ve orada diz çöküp günahlarını itiraf ediyordu, tıpkı kayanın kendisine af yetkisi olan bir itiraf odası olması durumunda yapacağı gibi. Kaza sırrı açığa çıkardı ve o zamandan itibaren Michael'ın bağlılığı vadideki muhalifler arasında sürekli bir şakaydı. Leitrim ilçesindeki adam kesinlikle Santa Cruz'a biraz fazla bağımlıydı ve her zaman bir sefahatten sonra romantik şapelini ziyaret etmekle suçlanıyordu. Elbette, Joel'in o anki yorumlarından pek memnun değildi; ve modern bir gazete gibi, mantıklı olmaktan çok küfürbaz olduğu için, ilgili olarak
patladı. "Jamie," diye devam etti Joel, Mike'ın şiddetine fazla alışmış olduğundan, buna aldırış etmiyordu, "bir adamın vicdanının onaylayamayacağı bir kiliseye sık sık gitmek zorunda kalmak bana zor geliyor. Bay Woods, yerli bir sömürgeci olmasına rağmen, Eski İngiltere papazıdır ve etrafında o kadar çok papalık tarzı vardır ki, zihnimle ilgili önemli bir endişe içindeyim" - endişe, kendi başına, Joel'in hassas duygularından biri için yeterince vurgulu değildi - "Çocuklarla ilgili önemli bir endişe içindeyim. Başka hiçbir vaazın altında oturmuyorlar; ve Lyddy ve ben vaazlara karşı çıkmak için elimizden geleni yapsak da, toplantı biter bitmez, bir kısmı _kalacaktır_. En iyi Hıristiyanı bile, inatçılık ve yalancılıkla putperestliğe ve inançsızlığa sürükleyebilirsin. Şimdi işler bu kadar ciddi görünürken, koloniler, çok dikkatli olmalıyız."

Jamie kolonilerin mevcut durumunun uygulamasını net bir şekilde anlamamıştı ve parlamento ile Amerikalılar arasındaki kavganın esaslarına değinirken henüz kararını vermemişti. Stuartlar ile Hanover Hanedanı arasında, ilkinin tarafındaydı ve bunun başlıca nedeni, onları İskoç olarak düşünmesiydi ve bir İskoç'un İngiltere'yi yönetmesi kesinlikle iyi bir şeydi; ancak _Eski_ ülkeler ile _Yeni_ ülkeler arasında, birincinin haklarının baskın olması gerektiğini düşünmeye daha meyilliydi; doğal düzene aykırı bir şey vardı ve bu doktrinin tersinin
kabul edilmesine izin veriyordu. Presbiteryenliğe gelince, Yeni İngiltere kilise yönetiminin yumuşatılmış biçiminde bile, bunu piskoposluktan o kadar daha iyi görüyordu ki, eski olmasına rağmen, silaha sarılırdı, çünkü bu partinin sonuncuyu desteklemek için savaştığı görülüyordu. Okuyucuyu yanıltmak gibi bir niyetimiz yok. Mike dahil, bahsi geçen kişilerin hiçbiri aslında bahsi geçen farklı mezhepler veya kiliseler arasındaki anlaşmazlık noktaları hakkında hiçbir şey _bilmiyordu_; sadece kendilerinin konuyla ilgili doktrinlere, geleneklere ve otoritelere sahip olduklarını _hayal ediyorlardı_. Ancak bu hayaller, kısa sürede birçok dinleyicisi olan bir tartışmayı canlı tutmaya hizmet etti; ve Bay Woods, vadideki ilk görevinden bu yana, daha önce hiç bu kadar memnuniyetsiz bir cemaatle karşılaşmamıştı, bugün olduğu gibi.

Hutted Knoll kilisesi veya din adamının daha mütevazı bir şekilde adlandırdığı gibi, şapel, çayırların ortasında, yüzeylerinin çok alçak bir çıkıntısında, böyle bir amaç için uygun bir miktar sağlam kuru zeminin
keşfedildiği yerde duruyordu. Başlıca amaç, onu merkezi hale getirmekti; ancak pitoresk olana da biraz dikkat edilmişti. Genç karaağaçlarla iyi gölgelenmişti, tam o sırada
yapraklara açılıyordu; ve çoğunlukla çok küçük çocukların
olduğu bir düzine kadar mezar, yerleşimin ölümünün anıtlarıydı. Bina, Jamie Allen'ın kendi elleriyle yaptığı taştandı, ancak küçük, kare, sivri bir çatısı vardı ve
tamamen kulesi veya çan kulesi yoktu. İç mekan
boyasız kiraz ağacındandı ve mekanikteki beceri eksikliğinden dolayı, yapının nesnelerine pek uymayan
soğuk ve ham bir görünüme sahipti.
Yine de, küçük sunak, masa ve kürsü ve kaptanın büyük, kare, perdeli sırası, evin içerdiği tek şeydi, hepsi
askılarla veya kumaşla iyi süslenmişti ve mekana biraz din adamı rahatlığı ve nezaketi havası veriyordu. Cemaatin geri kalanı, önlerinde diz çökme tahtaları olan sıralarda oturuyordu. Duvarlar sıvalıydı ve cimriliğin binanın sade karakteriyle hiçbir bağlantısı olmadığının kanıtı olarak, o dönemde Amerika'da olduğu kadar bugün de İtalya'nın bazı bölgelerinde alışılmadık bir şey olan
şapel tamamen tamamlanmıştı.

Şimdi geldiğimiz özel Şabat sabahının ılık ve ılık olduğu söylenir. Kırk üçüncü enlem derecesinin güneşi, vadiye sıcak ışınlarını
dökülüyordu, çevredeki ormanın hassas yapraklarını İtalya'nın ressamlarının en iyi bildiği ışık dokunuşlarıyla
altınlıyordu. Havanın güzelliği, yerleşim yerindeki çalışan insanların neredeyse tamamını
küçük çanının çalmasından bir saat önce şapele getiriyordu, bu da erkeklerin
zamanın politik sorunları konusunda fikirlerini yeniden karşılaştırmasını ve kadınların da çocukları hakkında dedikodu yapmasını sağlıyordu.

Bu gibi tüm durumlarda, Joel baş sözcüydü, doğa onu küçük bir şekilde bir demagog olarak
yaratmıştı; eğitimin onu hiçbir şekilde
uygunsuz kılmadığı bir ofis. Son zamanlarda her zamanki gibi,
söylemi ülkenin yerleşim bölgelerinde neler olup bittiğine dair doğru
bilgiye sahip olmanın önemi ve böyle bir göreve güvenilir
bir kişiyi göndermenin uygunluğu üzerine çevirdi. Komşuları isterse,
kendisinin de gitmeye hazır olduğunu sık sık ima etmişti.

"Hepimiz burada karanlıktayız," diye belirtti, "ve bize haberleri verecek güvenebileceğimiz biri olmadan zamanın sonuna kadar öyle kalabiliriz.
Binbaşı Willoughby iyi bir adam"--Joel _ahlaki_ olarak kastetmişti, _fiziksel_ olarak değil--"ama bir kralın subayı ve doğal olarak
silahlılar için her şeyin en iyisini yapmaya meyilli hissediyor. Kaptan da bir zamanlar kendisi bir askerdi ve duyguları,
kaçınılmaz olarak, en alışkın olduğu tarafa döndü. Bizler
burada, vahşi doğada, ıssız bir adadaki insanlar gibiyiz--ve eğer gemiler gelip bize olayların nasıl gittiğini
söylemezse, bizim için öğrenmesi için birini göndermeliyiz. Ben Baraj'daki son adamım"--oi polloi'nin vadiye verdiği ad--"kaptan veya onun hakkında kötü bir şey söylemek oğul; ama
biri İngiliz doğumlu, diğeri İngiliz yetiştirilmiş; ve her biri bir adamın
duygularında fark yaratacaktır. "

Bu öneriye özellikle değirmenci onay verdi; ve, yirminci kez, Joel'in kendisinin gitmesinin, arazinin nasıl olduğunu tespit etmek için uygun olup olmadığı hakkında bir öneride bulundu.

"Çapalayarak geri dönebilirsin," diye ekledi, "ve istersen Boston'a kadar gitmek için bolca zamanın olur."

Şimdi, Amerika'daki İngiliz gücünün yıkılmasına yol açan büyük olaylar yaşanırken, bu vadide, kaptanın otoritesinin temellerini yıkma tehdidinde bulunan, olaylar olmasa bile, bir duygu alt akıntısı vardı. Joel ve değirmenci, düpedüz komplocu olmasalar bile, kendi umutları, hesapları ve hatta projeleri vardı; bunlar, toplumun başka bir yerindeki aynı sınıftan insanların asla ortaya çıkaramayacağı şeylerdi; ya da neredeyse dünyanın başka bir yerinde olduğu söylenebilirdi. Gözetmenin sağduyusu, ona uzun zamandır Mevcut sıkıntıların konusunun ayaklanma olacağını öngörmek; ve bazı adamların en güçlü taraf için sahip olduğu bir tür içgüdü, ona bir vatansever olmanın önemini göstermişti. Yüzbaşı, pek de şüphesi yoktu, tacın yanında yer alacaktı ve sonra kimse sonuçlarının ne olabileceğini bilmiyordu. Joel'in en güçlü taraf için içgüdüsünün, daha sonra gelen kesin müsadereleri öngörmüş olması olası değildi; bunlardan bazıları, büyük bir güç suistimalinin tüm
kavrayışlı kanunsuzluğuna sahipti; ancak mülkün sahibi kovulsa, mülkün ve gelirlerinin, muhtemelen bir dizi yıl boyunca, kendi kontrolü ve yönetimi altına girmeye çok meyilli olacağını kolayca öngörebilirdi. Birçok vatansever, bunlardan daha az parlak öngörülerle yaratılmıştır; ve Joel ile değirmenci konuyu aralarında konuşurken, sığırları besiye çekmenin ve düşman orduları veya izole sınır karakolları için domuz eti paketlemenin olası tüm gelirlerini, işgal için güçlü bir istekle hesaplamışlardı. Savaş adil bir şekilde başlarsa ve kaptan sadece Knoll'u terk etmeye ve bir İngiliz kampına sığınmaya ikna edilebilirse, her şey yoluna girebilir, ta ki bir barış günü gelene kadar. O anda, _non est inventus_ herhangi bir denge talebine yeterli bir cevap olurdu.

"Bana," dedi Joel değirmenciye bir kenara çekilerek, "Körfez kolonisinde yasanın çoktan bittiğini söylüyorlar; ve eğer yasa _orada_ bittiyse, burada da hemen sona ereceğini biliyorsun. York'un yasa için pek bir karakteri olmadı."

"Bu doğru, Joel; o zaman kaptanın kendisi buradaki tek yargıçtır; ve o yokken, bir güvenlik komitesi veya buna benzer bir şey tarafından yönetilmemiz gerekecek."

"Güvenlik komitesi olacak!"

"Güvenlik komitesi nedir, Joel?" diye sordu değirmenci, demagog sanatlarında arkadaşından çok daha az ilerleme kaydetmişti ve aslında bu mesleğe çok daha az doğal uygunluğu vardı; "Bu yönetmelikleri anlattım ama sonuçta onları doğru bir şekilde anlamıyorum."

"Bir komitenin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Joel, meraklı gözlerle arkadaşına bakarak.

"Sanırım biliyorum--bu, insanların kamu işlerinin zahmetini ve sorumluluğunu üstlenmeleri anlamına geliyor."

"İşte bu kadar--şimdi bir güvenlik komitesi, örneğin, birkaçımızın bu yerleşimin işlerini üstlenmesi, böylece hiçbir şeye, özellikle de insanlara zarar gelmemesini sağlamak anlamına geliyor."

"Burada bir tane olması iyi olurdu. Marangoz, sen ve ben üye olabiliriz, Joel."

"Bunun hakkında başka zaman konuşuruz. Mısır yeni ekildi, biliyorsun;
ve toplanmadan önce _iki kez_ çapalanması ve tepesinin kesilmesi gerekiyor. Boston'da işlerin nasıl gittiğini bekleyelim ve görelim."

Bu yeni başlayan komplo böylece yavaş yavaş zirveye ulaşırken ve cemaat giderek şapelde toplanırken, Kulübe'de çok farklı bir sahne canlanıyordu. Kahvaltı biter bitmez, Bayan Willoughby kendi oturma odasına çekildi ve oğlu da kısa süre sonra ona katılmaya çağrıldı. Anne şefkatinin yol açabileceği bazı soruları bekleyen binbaşı, adı geçen yere çevik bir şekilde ilerledi; ancak odaya girdiğinde, büyük bir şaşkınlıkla Maud'u annesiyle birlikte buldu. Annesi ciddi ve endişeli görünüyordu,
annesi ise tamamen endişeden uzak değildi. Genç adam genç hanıma
sorgulayıcı bir şekilde baktı ve gözlerinden yaşların
akarcasına akmaya çalıştığını hayal etti.

"Buraya gel, Robert" dedi Bayan Willoughby, yanındaki bir sandalyeyi işaret ederek - oğluna alışılmadık gelen bir ciddiyetle - "Seni buraya, çocukken çok fazla dinlediğin eski moda derslerden birini dinlemen için getirdim."

"Sevgili annem, tavsiyelerin - hatta azarlamaların - şimdi, o zamandan çok daha fazla saygı ve hürmetle dinlenecek," diye karşılık verdi binbaşı, Bayan Willoughby'nin yanına oturarak ve onun ellerinden birini, kendi elleriyle şefkatle tutarak. "Ancak ahirette, senin gibi bir ebeveynin şefkatini ve ilgisini takdir etmeyi öğreniyoruz; ama son zamanlarda, beni muhafız kulübesinin tehlikesine sokan
neler yaptığımı hayal bile edemiyorum. Kesinlikle _sen_ beni böyle bir anda, tacı benimsediğim için suçlayamazsın!"

"Bu konuda vicdanına karışmayacağım, Robert; ve
benim kendi duygularım, doğuştan ve aileden Amerikalı olmama rağmen, senin düşündüğün gibi düşünmeye meyilli. Seni, oğlumu, başka bir işte görmek istedim."

"Beni merakta bırakma anne; suçlamalarının okunmasını bekleyen bir tutuklu gibi hissediyorum. Ne yaptım?"

"Hayır, daha çok _sen_ bana ne yaptığını anlatmalısın.
Çocuklarım arasında aile sevgisini uyandırmak ve canlı tutmak için ne kadar istekli olduğumu unutmuş olamazsın, Robert; hem babanın hem de benim bunu her zaman ne kadar önemli gördüğümüzü; ve bu önemi tüm zihinlerinize
kazmak için ne kadar güçlü bir şekilde çabaladığımızı. Aile bağı ve bunun üretmesi gereken sevgi, dünyadaki görevlerimizin en tatlılarından biridir. Belki de biz yaşlılar bunun değerini siz gençlerden daha fazla görüyoruz; ama bize göre, bunun zayıflaması ölümden
sadece biraz daha az kınanacak bir felaket gibi görünüyor."

"Sevgili--sevgili annem! Ne _yapabilirsin_--ne _demek_ istiyorsun?--Ne _yapabilirim_--Maud_'un bununla ne ilgisi olabilir?"

"İkinizin de vicdanı size söylemiyor mu? Aranızda bir
yanlış anlama--belki bir kavga--kesinlikle bir soğukluk olmadı mı?
Bir annenin keskin ve kıskanç gözleri vardır; ve bir süredir,
ikinizde de eskiden olduğu gibi, babanıza ve bana her zaman çok fazla gerçek mutluluk veren o
eski güvenin, o özgür doğal tavrın
olmadığını görüyorum. Konuşun, o zaman, aranızda barışı sağlayayım."

Robert Willoughby, o anda bir alay verilmiş olsaydı Maud'a bakmazdı; Maud'un kendisi ise gözlerini yerden kaldıracak
kadar acizdi. Annesi, şakaklarına kadar kızardığını, bunun bir bilinç
kanıtı olduğunu düşündü; ikincisinin yüzü et ve kan kadar fildişine benziyordu.

"Eğer, Robert," diye devam etti Bayan Willoughby, "Maud'un seni unuttuğunu veya son yokluğunda herhangi bir küçük yanlış anlaşılmaya
kızdığını düşünüyorsan, ona haksızlık ediyorsun. Hiç kimse senin için bu kadarını yapmadı, anma konusunda; o güzel kuşak tamamen onun eseri ve kendi harçlığıyla satın aldığı malzemelerden yapılmış. Maud da seni gerçekten seviyor; çünkü, birlikteyken, yokken kendine ne tür havalar verirse versin, hiç kimse senin isteklerini ve mutluluğunu o çok inatçı ve kaprisli kızdan daha fazla umursamıyor gibi görünüyor."

"Anne!--anne!" diye mırıldandı Maud, yüzünü iki elinin arasına gömerek.

Bayan Willoughby tüm duyguları, alışkanlıkları ve doğasıyla bir kadındı. Hiç kimse, normal koşullar altında, kendi cinsinin kendine özgü hassasiyetlerine kendisinden daha fazla duyarlı olamazdı; ama o şimdi bir annenin karakterine göre hareket ediyor ve düşünüyordu; ve önündeki iki varlığı, o ortak ve kutsal ışıkta o kadar uzun ve samimi bir şekilde incelemişti ki, tam o anda, onları birbirlerine gerçekten benzemiyormuş gibi görmek, onun için yeni bir varoluşun şafağı gibi olurdu.

"İkinizden hiçbirine çocuk gibi davranmayacağım ve davranamam," diye devam etti,
"ve bu nedenle, barış yapmak için yalnızca kendi sağduyunuza başvurmalıyım. Bunun ciddi bir şey olamayacağını biliyorum; ama çocuklarım arasında yapmacık bir soğukluk görmek bile bana acı veriyor. Maud, bir savaşın eşiğinde olduğumuzu düşün ve kardeşinin başına herhangi bir kaza gelirse ve hafızan, onun son ziyaretinde aramızda geçen zamanı, tüm memnuniyetle, hatırlayamazsa, buna ne kadar çok pişman olacağını düşün."

Annesinin sesi titriyordu; ama gözyaşları artık Maud'un göz kapaklarında çırpınmıyordu. Yüzü ölüm kadar solgundu ve sanki her sıradan keder pınarı kurumuş gibiydi.

"Sevgili Bob, bu çok fazla!" dedi hevesle, ama kısık bir sesle.
"İşte elim--hayır, işte _ikisi_. Anne bu acımasız suçlamanın doğru olabileceğini düşünmemeli."

Binbaşı ayağa kalktı, kız kardeşine yaklaştı ve soğuk yanağına bir öpücük kondurdu. Bayan Willoughby bu dostluk belirtilerine gülümsedi ve
sohbet daha az ciddi bir şekilde devam etti.

"Bu doğru, çocuklarım," dedi tek yürekli Bayan Willoughby,
hassas anne sevgisi, zayıflamış ev içi sevginin korkunç sonuçlarından başka bir şey görmedi; "ve buna tanıklık ettiğim için daha da mutlu olacağım. Evlerinden erken gönderilen genç askerler, Maud, onları ve içlerindekileri unutmak için çok fazla teşvike sahipler; ve biz kadınlar erkek arkadaşlarımızın sevgisine o kadar bağımlıyız ki, daha önceki tüm bağları mümkün olduğunca uzun ve uzun süre canlı tutmak bizim için bir bilgeliktir."

"Eminim ki, sevgili annem," diye mırıldandı Maud, ancak neredeyse duyulamayan bir sesle, "_ben_ bu aile bağını zayıflatmak isteyecek son kişi olacağım. Robert'a karşı kimse benden daha sıcak, daha uygun, daha _kardeşçe_ bir sevgi hissedemez - çocukken bana karşı her zaman çok nazikti - ve bana yardım etmeye çok hazırdı - ve çok erkeksiydi - ve olması gereken her şeydi - aramızda herhangi bir soğukluk olduğunu düşünmeniz şaşırtıcı!"

Binbaşı Willoughby, Maud'un ne söylediğini duymaya duyduğu merak o kadar yoğundu ki, muhtemelen dudaklarını kapatırdı. Fakat gözleri yere dikilmişti, yanakları kansızdı ve sesi o kadar kısıktı ki, oturduğu yerden genç adamın bunu duymasına
izin veren tek şey, gözlemlediği nefessiz sessizlikti.

"Unutuyorsun anne," diye karşılık verdi binbaşı, son mırıltının kulaklarında
öldüğünden emin bir şekilde, "Maud muhtemelen bir gün başka bir aileye
nakledilecek, onu çok iyi tanıyan ve onu çok sevmek için sebeplerimiz olan bizler, onun burada bu kazadan sonra
oluşturabileceğinden daha güçlü ve yeni bağlar
kuracağını öngörebiliriz."

"Asla--asla" diye haykırdı Maud, hararetle, "Bu evdekileri sevdiğim kadar
hiç kimseyi sevemem."

İstediği rahatlama sesini susturdu ve gözyaşlarına boğularak Bayan Willoughby'nin kollarına atıldı ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Anne şimdi oğluna odadan çıkmasını işaret etti, kendisi ise daha önce çocuksu veya gençliğindeki kederlerine yenik düştüğünde yaptığı gibi ağlayan kızı sakinleştirmek için orada kaldı. Bu görüşme boyunca alışkanlık ve tek yüreklilik etkisini öyle bir şekilde gösterdi ki, mükemmel müdire, oğluyla Maud'un doğal akraba olmadıklarını en ufak bir şekilde bile hatırlamıyordu. Kendisini her gün
sonrakini görmeye ve onu kollarına aldığı andan itibaren düşünmeye alıştırmıştı, birkaç haftalık bir bebekti, ayrılığın başkaları üzerinde
yaratabileceği etkiyi hiç aklına getirmemişti. Maud aileye kabul edildiğinde sekiz yaşında bir çocuk olan Binbaşı Willoughby, onun kesin konumunu en başından beri biliyordu;
ve belki de _onun_ sonraki ilişkilerinde bu durumu hatırlamaması ahlaki olarak imkansızdı; özellikle de
okul, kolej ve ordu, aile alışkanlıklarının etkisi dışında, ona bu tür şeyler üzerinde
düşünmek için çok fazla zaman vermişti; oysa bu konudaki kendine özgü düşünce tarzının bir sonucu olarak Maud'un koynunda sempatik bir duyguya benzer bir şey üretmesi bekleniyordu. Ancak son birkaç yıla kadar, kendisi de o kadar çocuktu ve genç asker tarafından o kadar çocuk gibi muamele görmüştü ki, yalnızca kendisinin algılayabildiği ve onunla ilk kez yetişkin bir kadın olarak tanıştığında gerçekleşen bir değişiklik sayesinde, yalnızca o, kız kardeşçe bir saygıyla karşılanması gereken duyguları kabul ediyordu. Yine de, tüm bunlar, ailenin her üyesi için derin bir gizemdi, ancak bu iki kişi hariç; diğerlerinin aklına en basit ve en belirgin düşüncelerden başka hiçbir şey gelmiyordu. Yarım saat içinde, Bayan Willoughby, Maud'un şu anki tüm sorunlarını yatıştırdı ve tüm aile evden ayrılıp şapele doğru yola koyuldu. Michael, Bay Wood'un hizmetlerine karşı büyük bir saygı duymasa da, kürekle becerisinin bir sonucu olarak kendisine devredilen bir görev olan kilise bekçisi olarak atanmıştı. Bu görevin bir dalına kabul edildikten sonra, diğerlerinin hepsini yerine getirmekte ısrar etmişti; ve bazen dürüst adamın, ayin sırasında binanın iç kısmıyla meşgulken, başparmağıyla kulaklarından birini tıkayıp, mümkün olduğunca sapkınlığı dışlamak için dünyevi yükümlülükler olarak gördüğü şeyden kendini kurtarırken görmek ilginç bir manzaraydı. Kurallarından biri, ibadethaneye makul bir mesafede Bayan Willoughby ve kızını görene kadar çanı çalmayı reddetmekti; bu kural, kendisi ile eşitlikçi, hatta cennetsel düşünceli Joel Strides arasında birden fazla canlı tartışmaya yol açmıştı. Şu anda, bu basit süreç tamamen bir anlaşmazlık olmadan geçmedi. "Gel, Mike; saat on buçuk; insanlar bir süredir bizimle buluşmak için bekliyorlar; kapıları açıp zili çalmalısın.
İnsanlar sonsuza dek kimseyi bekleyemez; kilisen için bile."

"O zaman bırak da tekrar evlerine gitsinler ve çağrıldıklarında gelsinler.
Çünkü yaşlı kadınlar, genç kadınlar, çocuklar ve onlar gibiler, diğer yaratıkları, Hıristiyanları rezil etmek istiyorlar.
Onları çağırmayacağım, değirmende veya okul binasında çiftleşmelerine izin vermeyeceğim ve böyle bir iş için kiliseye gelmeyeceğim. Hanım görünmeden önce zili çalacak mıyım?--Hayır--senin bir neslin boyunca değil, Joel; ve onların her biri, senden çok daha uygun bir adam."

"Din kişilere saygı göstermez" diye karşılık verdi felsefi Joel.
"Efendi ve metresleri sevenler, bana göre onlara sahip olabilir; ama
aşağılıklarla karşılaşmak beni rahatsız ediyor."

"Öyle!" diye bağırdı Mike, arkadaşına bakarak, çok
şaşırtıcı bir hayret ifadesiyle. "Eğer bu doğruysa, sen
çok
sıkıntılı bir durumda olmalısın, günün büyük bir bölümünde, olmalısın!"

"Sana söylüyorum, Michael O'Hearn, din kişilere saygı göstermez. Tanrı, _benim_ için, Kaptan
Willoughby, karısı, oğlu, okçuları veya ona ait herhangi bir şey için olduğu kadar önemsiyor."

"Şu an, buna inanırsam, Tanrı beni yaksın, Joel!" diye tekrar bağırdı Mike,
dogmatik tavrıyla. "Anlayanlar, insanlık arasındaki farkı bilir ve eminim ki bu, benim gibi zavallı bir adam için çok iyi bilinirken, Rab için büyük bir kutsallık olamaz. Kendi mükemmelliklerine dair çok iyi bir fikre sahip olan birçok insan var, ancak akıl ve gerçeğe gelince, söylediklerinizi kanıtlamakta çok da büyük bir figür değilsiniz. Bu şapel, eğer şapele sapkın kutu denilebilirse, efendinindir ve şu çan onun parasıyla satın alındı; ip onun; ve onu çekmek için yele veren eller onun; ve bu yüzden taşlardan ve taşlardan bile daha sert ve daha az dayanıklı olan zihinlerden bahsetmenin pek bir faydası yok."

Bu meseleyi halletti. Bayan Willoughby ve kızları, palankanın hala korumasız kapısından geçene kadar çan çalınmadı, ancak son zamanlardaki siyasi sorular tartışması yerleşimde itaat yerine hoşnutsuzluğu ikame etmişti, New England kökenli olanların yarısından fazlası gecikmeden dolayı memnuniyetsizliklerini açıkça dile getirmişti. Ancak Mike, küçük şapelin kendisi kadar etkilenmemişti, kendi uygunluk anlayışına göre uygun an gelene kadar kapıyı açmayı reddetti. Daha sonra küçük çanın asılı olduğu karaağaca doğru ilerledi ve ses taşıyıcısı usulüne uygun şekilde kutsanmış gibi ciddiyetle çan çalmaya başladı. Kulübeden gelen aile şapele girdiğinde, cemaatin geri kalanı her zamanki yerlerindeydi. Ancak bu geliş, seyirciye, Büyük Smash ve Küçük Smash, iki Plinius ve altı ila on iki yaşları arasındaki beş veya altı renkli çocuk, efendilerinin kervanını takip ederek önemli ölçüde katkıda bulundu. Siyahlar için, ayrı oturabilecekleri küçük bir galeri inşa edilmişti, yasaklanmış, hatta zulüm gören bir ırk. Pliniuslar veya Smashes'ler, buna rağmen, bunu pek düşünmediler. Alışkanlık, durumlarını katlanılabilirden daha fazla hale getirmişti, çünkü beyazlarla daha yakın temasta, onları rahatsız edecek kavramlar ve uygulamalar yaratmıştı. O günlerde, iki renk asla birlikte yemek yemezdi, herhangi bir kaza sonucu; doğu kastları, kurallarına uyma konusunda, Amerika halkının bu büyük noktada olduğundan daha katıydı. Birlikte çalışacak, şakalaşacak ve günlerini samimi bir şekilde geçirecek adamlar, aynı tahtaya oturmazlardı. Bu kastlardan birinin görüşlerine göre, diğeriyle ekmek bölüşmede bir tür kirlenme var gibi görünüyordu. Bu önyargı, özellikle köleleriyle birlikte çalışmayı alışkanlık haline getirmiş olanların hanelerinde, sık sık tuhaf sahnelere yol açıyordu. Bu tür ailelerde, bir siyahın çiftlik konseylerine liderlik etmesi sık sık oluyordu. Ateşin başında oturmuş, fikirlerini dogmatik bir şekilde dile getiriyor, kendi efendisine karşı hararetle akıl yürütüyor ve bilgeliğini _ex cathedra_ dağıtıyordu, hatta sabırlı bir alçakgönüllülükle beklerken bile, diğer tüm renkliler masadan kalktıktan sonra yaklaşıp açlığını giderebilirdi.

Bay Woods, yazdığımız konu seçiminde şanslı değildi. Geçtiğimiz hafta boyunca o kadar çok kişisel aktivite ve o kadar çok siyasi tartışma olmuştu ki, yeni bir vaaz
yazmasını engellemişti ve tabii ki
varilin diğer ucunda başarısız olmak zorunda kalmıştı. Son tartışmalar
onu kendi görüşlerini sürdürmeye yöneltti ve
son olarak papazı olduğu garnizona verdiği bir söylevi
seçti. Bu seçime, "Sezar'ın olanı Sezar'a verin" şeklindeki metin tarafından ikna edilmişti. Bu emir, Joel Strides ve değirmencinin
sanatlarından ve tartışmalarından epeyce hoşnutsuz olan bir kitleye göre, kraliyet birliklerinden oluşan bir kitleye çok daha hoş gelecekti. Yine de, vaaz uygun miktarda teolojik gerçekler içerdiği ve politik yönünün bir kısmını kapsayacak kadar genel ortodoksluğa sahip olduğu için, bilgili olan birkaç kişiye, kalabalıktan çok daha fazla memnuniyetsizlik verdi. Gerçeği kabul etmek için, değerli rahip, alay ve garnizon dini eğitim kursuna devam etmeye o kadar bağımlıydı ki, sıradan dinleyicileri bu sadakat eğilimini neredeyse fark etmezdi; ancak, yüksek kesimlerde şüphe ve kınama nedenleri arayanlar için durum çok farklıydı. "Pekala," dedi Joel, değirmenci ve aileleri, Strides'ın ailesinin günün geri kalanını geçireceği değirmene doğru ilerlerken, "peki, bu böyle zamanlarda bir papazın vaaz etmesi için cesur bir vaaz! Sanırım, Bay Woods Körfez'de olsaydı, 'Sezar'a ait olanı Sezar'a verin' öğretisi her cemaat tarafından bu kadar sessizce karşılanmazdı. Sizin bu konudaki fikriniz nedir, Bayan Strides?"

_Bayan_ Strides tam olarak kocasının düşündüğü gibi düşünüyordu ve değirmenci ve karısı da buna göre ona katılmakta gecikmediler.
Vaaz, değirmende günün geri kalanında sohbet için malzeme sağladı ve vaazdan, vaizin gelecekteki rahatı ve güvenliği için uğursuz olan çeşitli sonuçlar çıkarıldı.

İyi niyetli papaz da üst düzeylerde yorumlardan tamamen kaçamadı.

"Keşke Woods, başka bir konu seçseydin," diye gözlemledi

kaptan, arkadaşıyla birlikte çimlerde yürürken, akşam yemeğine çağrılmasını beklerken.

"Böyle zamanlarda, ortaya attığı politik fikirler konusunda fazla dikkatli olunamaz; ve size gerçeği söylemek gerekirse, Sezar'ın bu kolonilerde, kendisine düşen kadar otorite kullandığını düşünmeye yarıdan fazla meyilliyim."

"Aman, sevgili kaptanım, bu vaazı üç veya dört kez dinlediniz ve bundan birden fazla kez övgüyle bahsettiniz!"

"Ay, ama bu garnizondaydı, burada itaati öğretmek zorundasınız. Vaazı gayet iyi hatırlıyorum ve çok iyi bir vaazdı, ilk vaaz ettiğinizden beri yirmi yıl geçti; ama--"

"Kaptan Willoughby, '_tempora mutantur, et, nos
mutamus in illis.'_ olduğunu düşünüyorum. Kurtarıcı'nın emirleri ve düsturları, ölümlülüğün mutasyonlarının ve hatalı tutkularının çok ötesindedir. Onun sözleri
tüm zamanlar için tasarlanmıştır."

"Elbette, genel ilkeleri ve yönetici gerçekleri açısından.
Ancak hiçbir metin, koşullara atıfta bulunulmadan yorumlanmamalıdır. Tek demek istediğim, Majestelerinin Kırkıncı taburuna çok uygun olabilecek vaazın, Hutted Knoll'un işçileri için çok uygunsuz olabileceği; özellikle Lexington Muharebesi olarak adlandırılan şeyden hemen sonra."

Akşam yemeği çağrısı konuşmayı kısa kesti; ve muhtemelen uzun, sıcak ama dostça bir tartışmayı engelledi.

O öğleden sonra ve akşam, Yüzbaşı Willoughby ve oğlu özel ve gizli bir konuşma yaptılar. Yüzbaşı, binbaşıya, emrini bırakıp tamamen sömürgecilerin tarafını tutmaya hazır olmadığı sürece, alayına gecikmeden yeniden katılmasını tavsiye etti. Genç asker buna
dinlemedi ve babasının sadakatinin sönmüş ateşini yeniden
canlandırma umuduyla göreve geri döndü.

Okuyucu, Kaptan Willoughby'nin kendi zihninin
kesinlikle açık bir isyana kalkışmak için yaratıldığını varsaymamalıdır. Tam tersine. Hem ilkeler hem de ihtiyat konularında şüpheleri ve kuşkuları vardı,
ama Amerikalıların taleplerinin adaletine güçlü bir şekilde eğilimliydi.
Bağımsızlık veya ayrılma, eğer 1775'te hiç düşünülmediyse, çok az kişinin projesine girdi; kolonilerin en ateşli
whig'lerinin en sıcak arzusu uzlaşmaya ve siyasi imtiyazlarının belirgin bir şekilde tanınmasına yönelikti. Bunu bu kadar yoğun bir şekilde takip eden olaylar, bir kez harekete geçtikten sonra, kısa sürede sıradan insan kontrolüne meydan okuyan bir ivme kazanan nedenlerin sonuçlarıydı. İlahi Takdirin, insanın gelecekteki kaderlerinin yönetimi için büyük ve gizemli planının önde gelen olaylarından biri, şüphesiz, bu yarımkürede, o belirli noktada, siyasi ayrılığın başlaması ve bir yüzyılın sonundan önce, nihai ve doğal sonucuna varmasıydı. Ancak, mevcut görüşme, herhangi bir tartışmalı sorunun değerini tartışmaktan çok, gelecekteki iletişimin araçları hakkında danışmak ve şu anda yapılması gereken en iyi şeyin ne olduğuna karar vermekti. Konuyu, olumlu ve olumsuz olarak tartıştıktan sonra, binbaşının ertesi gün Knoll'dan ayrılması ve Boston'a dönmesi, Albany'den ve ülkenin en çok tespite maruz kalacağı noktalarından kaçınması gerektiğine karar verildi. Kuşatma altındaki kasabanın etrafında toplanan Amerikan kuvvetlerine o kadar çok kişi katılıyordu ki, doğru yolda seyahat etmesi şüphe uyandırmazdı; ve bir kez Amerikan kampına girdiğinde, yarımadaya giden yolu bulmaktan daha kolay bir şey olmayacaktı.
Genç Willoughby, gerçek karakterine dair bilgiyle takip edilmeden yerleşim yerlerine girebildiği sürece, bunların hepsini başarmakta zorluk çekmiyordu. Casusluk dönemi ve sıkıyönetimin uygulanması dönemi henüz gelmemişti; ve tutuklanan tek şey gözaltına alınmaktı. Ancak sonuncusunda büyük bir tehlike vardı; keşfedilmeleri durumunda kesin bir kesinlik vardı;
ve Binbaşı Willoughby ziyareti sırasında ihanete uğramaktan endişe edecek kadar bilgi toplamıştı. Uşağını da beraberinde getirdiği için pişmandı; çünkü adam bir Avrupalıydı ve donukluğu ve konuşmasıyla ikisini de kolayca zor durumda bırakabilirdi. Gerçekten de, babanın düşündüğü bu son tehlike o kadar ciddiydi ki, Robert'ın adam olmadan yola çıkmasında ısrar etti ve en sonuncusunu ilk uygun fırsatta takip etti.

Bu nokta karara bağlanır bağlanmaz, uygun rehberin kim olacağı sorusu ortaya çıktı. Tuscarora'ya güvenmese de, kaptan Willoughby,
çok düşündükten sonra, ona diğer tarafta istihdam edilme fırsatı vermektense, onu müttefik edinmenin daha güvenli olacağı
fikrine vardı. Nick çağrıldı ve sorgulandı.
Binbaşını, Lunenburg ile Kinderhook arasındaki bir noktadaki Hudson'a götürmeye söz verdi; burada şüphe uyandırmadan nehri geçebilirdi; kendi ödülü, binbaşıdan babasının hizmetleri için ona ödeme yapma yetkisi veren bir mektupla
Hutted Knoll'a geri dönmesine bağlıydı. Bu plan, Nick'i en azından şimdilik inancına sadık tutacaktı.

Baba ve oğul arasında birçok başka konu tartışıldı, ikincisi önemli bir şey olursa bunu Knoll'daki arkadaşlarına iletmenin bir yolunu bulacağına söz verdi, Parrel ise altı hafta veya iki ayın sonunda efendisini aileden gelen mektuplarla takip edecekti. Yüzbaşının eski ordu arkadaşlarının çoğu artık otorite ve komuta konumundaydı ve onlara ihtiyatlı olma mesajları ve görüşlerinde ılımlı olmaları yönünde uyarılar gönderdi, ancak sonraki olaylar bunların pek dikkate alınmadığını kanıtladı. General Gage'e bile mektup yazdı, mektubu imzalamama önlemini kullanarak, duyguları koloniler lehine olmasına rağmen, eğer ele geçirilmiş olsaydı Amerikalılar mektubu büyük olasılıkla onlara iletirdi.

Bu konular halledildikten sonra, baba ve oğul gece için ayrıldılar, ev saati on ikiyi vurduktan bir süre sonra.

Bölüm IX.

Kurnazlıkta yaşlı olsa da, yıllar içinde,
O kadar küçük ki, bir çocuk gibi
Yüzünde ve biçiminde, tanrı görünüyor,
Ve bir çocuk gibi neşeli ve vahşi;
Bir yerden bir yere hafifçe hareket ediyor,
Hiçbirinde dinlenmiyor, hiçbirinde memnun değil;
Kovalamak için yeni bir oyuncaktan memnun--
Çocukça bir amaçla her zaman eğilmiş. Dikkat! Çocukluğun ruhuna neşelilik, çocukluğun gücünden daha fazla eklenir;
Ve belki de onun görünürdeki oyununa katıldığınızı
gördüğünüz saate pişman olabilirsiniz.

Griffen

Binbaşının o gün Knoll'dan ayrılma niyeti, ertesi sabah kahvaltıda aileye duyuruldu. Annesi ve
Beulah, bu haberi doğal ve şefkatli bir endişeyle duydular, itiraf etmekte hiçbir sakınca görmediler; ancak Maud, duygularını
o kadar eğitmiş gibi görünüyordu ki, gerçekten hissettiği keder
sağduyulu bir kontrol altındaydı. Ona göre, sırrı sürekli olarak
ifşa olma noktasındaydı ve _bunun_ anında ölümüne
neden olacağına inanıyordu. Gözlerinde bu utançtan sağ çıkmak imkansızdı ve doğasının tüm enerjileri, zayıflığını kendi
koynuna gömme kararlılığıyla harekete geçti. Bunu Beulah'a ifşa etmeye o kadar yaklaşmıştı ki, yaklaşmakta olduğu uçurumu düşündükçe titriyordu ve kaçtığı tehlikeyi hatırlayarak kararını güçlendiriyordu.

Gerekli bir tedbir olarak, genç adamın amaçlanan hareketleri yerleşim yerindeki herkesten derin bir sır olarak saklandı. Nick, gece boyunca, binbaşının sırt çantasını da yanında götürerek, derede belirlenen bir noktaya kadar yol aldıktan sonra, belirli bir saatte yol arkadaşının ona katılmasıyla ortadan kaybolmuştu. Daha büyük yerleşim yerlerine giden birkaç orman yolu vardı. Genellikle seyahat edilen yol, eski Fort Stanwix yönündeydi, önce kuzeye, sonra da Mohawk kıyıları boyunca güneydoğu yönüne doğru ilerliyordu. Binbaşının geldiği yol buydu. Bir diğeri Otsego'ya çarptı ve açılış bölümlerimizde birden fazla kez belirtilen noktada Mohawk'a katıldı. Bunlar iki sıradan yol olduğundan -eğer yol denilebilirse, çok az veya hiç ayak izi görülmediğinde- yolcuyu tutuklama planının rotalarına göre yapılması muhtemeldi. Binbaşı, bu nedenle her ikisinden de kaçınmaya ve Susquehanna'ya ulaşana kadar dağlara cesurca vurmaya karar vermişti, o dereyi taşkın
ağaçları üzerinden geçip, doğudan akan kollarından birini bularak, kıyılarını takip ederek yüksek araziye kadar, Mohawk'ın sularını bu son nehirden ayıran, ülkenin bu kesiminde genel olarak kuzey veya güney yönü olan su yollarını eğik bir şekilde geçecek bir rotaya yerleşti. Schenectady ve Albany'den kaçınarak, Schoharie'deki Palatinate'den gelen göçmenlerin torunlarının eski yerleşimlerine yönelebilir ve civardaki dağların geçitlerinden bazılarından geçerek amaçları için güvenli olduğu düşünülen bir noktada Hudson'a ulaşabilirdi. Patentini ziyaret eden bir toprak sahibi gibi seyahat edecekti ve babası ona bir harita ve eski bir arazi kitabı verecekti. Bu, şüphe veya tutuklanma durumunda varsayılan karakterini doğrulayacaktı. Ancak, çok fazla tehlike yoktu, kavga henüz çok yeniydi ve daha sonra bu kadar çok dikkat ve faaliyete yol açan örgütlenme ve güvensizliği kabul etmek için. "Boston'a güvenli bir şekilde vardığını bize duyurmayı başaracaksın, Bob," diye gözlemledi baba, çayını karıştırırken düşünceli bir şekilde.
"Umarım Tanrı'ya göre mesele daha fazla ilerlemez ve
endişelerimiz,
sonuçta, zaten olanlara bu karanlık görünümü vermiştir."

"Ah, sevgili babam; son zamanlarda
gezdiğim ülkenin durumunu pek bilmiyorsun!" diye cevapladı binbaşı başını sallayarak. "Bir Amerikan kasabasında yangın alarmı daha fazla hareket ve daha az heyecan yaratabilirdi. Koloniler hayatta,
özellikle Yeni İngiltere'dekiler ve bir iç savaş kaçınılmaz;
ancak İngiltere'nin gücünün bunu kısa tutacağına inanıyorum."

"O zaman, Robert, Yeni İngiltere halkı arasında kendine güvenme" diye haykırdı endişeli anne. "Bunun yerine New York'a git, orada çok fazla arkadaşımız ve nüfuzumuz var. New York'a ulaşmak Boston'a ulaşmaktan çok daha kolay olacak."

"Bu doğru olabilir, anne, ama pek de itibarlı olmayacak. Alayım Boston'da ve düşmanları Boston'dan _öncesinde_; Yüzbaşı Willoughby gibi yaşlı bir asker, binbaşının bir kolordu için çok
gerekli bir subay olduğunu söyleyecektir. Hayır--hayır--benim en iyi yolum Boston'a doğru ilerleyen maceracıların akıntısına kapılmak ve onlardan biri gibi görünmek, ta ki onlardan çalmak için bir fırsat yakalayana kadar ve kendi halkıma katılana kadar."

"Bob, askeri bir suç işlememeye dikkat et. Belki de
bu eyalet subayları, ellerine düşersen seni bir casus gibi
muamele etmeyi kafalarına koyabilirler!"

"Bundan pek korkmuyorum efendim; şu anda özgürlük için bir tür sömürge mücadelesi var. Onların şevkleriyle savaşacaklarını biliyorum; çünkü bunu gördüm; ancak işler sizin anladığınız kadar ileri gitmedi. Gage'in kamplarından geçmesini, kendisi dışarıda olsaydı, durdurup durdurmayacağını ve geri dönme isteğini ifade edip etmediğini merak ediyorum."

"Ve yine de bana, ülkenin her yerinde silah ve mühimmat ele geçirildiğini söylüyorsunuz;
kralın birkaç eski yarı maaşlı subayı tutuklandı ve bir tür şartlı tahliye altına alındı!"

"Bu tür şeyler konuşuldu, kesinlikle, ancak bunların henüz yapılıp yapılmadığını merak ediyorum. Sizin için şanslısınız, en azından şu anki görüşlerinize göre, _siz_ yarı maaşlı bile değilsiniz."

"Bu şanslı bir durum, Bob, ama bunu gülümseyerek söylüyorsun. Şu anki duygularımla, böyle bir şey olsaydı, yarı maaş veya çeyrek maaş almaktan gerçekten üzülürdüm. Şimdi kendimi kendi efendisi olarak hissediyorum, vicdanımın emirlerini ve yargılarımın önerilerini takip etmekte özgürüm."

"Eh, efendim, biraz şanslısınız, bunu kabul etmek gerek. Herhangi bir adamın doğal hükümdarına olan bağlılığını
nasıl terk edebileceğini anlayamıyorum. Ne düşünüyorsun, Maud?"

Bu yarı acı, yarı şaka olarak söylendi, ancak çağrı sonunda ciddi bir şekilde ve biraz da endişeli bir şekilde dile getirilmişti. Maud, cevap vermeden önce düşüncelerini toparlamak istercesine tereddüt etti.

"Duygularım isyana karşı," dedi sonunda; "ama
aklım bana doğal bir egemen diye bir şeyin olmadığını söylüyor.
Eğer parlamento bize bir asır önce bugünkü aileyi vermemiş olsaydı,
hangi doğa kuralına göre onlar bizim prenslerimiz olurdu, Bob?"

"Ah! bunlar senin zengin hayal gücünün uçuşlarından bazıları, canım--
Maud; onları bizim prenslerimiz yapan parlamentodur ve parlamento,
en azından, yasal, anayasal efendimizdir."

"Tartışma konusu tam da bu. Parlamento İngiltere'nin
haklı valileri olabilir, ama Amerika'nın haklı valileri midirler?"

"Yeter," dedi kaptan masadan kalkarken--"Ayrılmak üzereyken böyle bir soruyu tartışmayacağız. Git oğlum; yerine getirilmesi gereken bir görev, çok erken yapılamaz. Av tüfeğin ve cephanen hazır ve senin ormanda bir saat geçirmek için güvercin aramaya gittiğine dair haberi yaymak için elimden geleni yapacağım. Tanrı seni korusun, Bob; bu konuda ne kadar farklı düşünsek de--sen benim oğlumsun--tek oğlum--sevgili ve çok sevdiğim oğlum--Tanrı seni sonsuza dek korusun!"

Bu doğa patlamasının ardından derin bir sessizlik oldu ve sonra genç adam annesinden ve kızlardan ayrıldı. Bayan Willoughby çocuğunu öptü. Odasına girene kadar ağlamadı bile; sonra,
gerçekten de dizlerinin üzerine çöktü, gözyaşları ve duaları. Beulah, tüm
yüreği ve gerçeğiyle, kardeşinin boynunda özgürce ağladı; ama
Maud, solgun ve titrek olmasına rağmen, onun öpücüğünü karşılık vermeden aldı; yine de genç adamın o gün boyunca ve sonraki birçok gün boyunca aklından geçen bir anlamla söylemekten kendini alamadı: "Kendine
dikkat et ve gereksiz tehlikelere girme; Tanrı seni korusun, canım, _sevgili_ Bob. "

Maud, beyefendilerin hareketlerini gözleriyle tek başına takip etti. Kulübenin tuhaf yapısı, güney pencerelerinden dışarıyı görmeyi engelledi; ancak çatı katındaki küçük bir resim odasında, özellikle onun sorumluluğunda olan bir halka vardı. Sonra, neredeyse patlayacak olan kalbini gözyaşlarıyla rahatlatmak ve Robert'ın geri çekilen ayak seslerini izlemek için oraya uçtu. Babası ve papaz eşliğinde, çimenlikte ağır ağır yürürken, sohbet ederken ve kayıtsız bir tavır takınırken, ayrılma niyetini gizlemek istercesine gördü. Halkanın camı, havayı içeri almak için açıktı ve Maud, mümkünse sesinin başka bir tonunu yakalamak için işitme duyusunu zorladı. Bunda başarısız oldu; ancak Maud durup, sanki veda
edecekmiş gibi Kulübeye baktı. Babası ve Bay Woods dönmediler ve Maud elini açıklıktan içeri soktu ve mendilini salladı. "O "Bunu Beulah ya da ben düşüneceğiz," diye düşündü, "ve _bizim_ onu ne kadar sevdiğimizi bilmek ona teselli olabilir." Binbaşı işareti gördü ve karşılık verdi. Babası beklenmedik bir şekilde
döndü ve geri çekilen eli, halkanın içinde kaybolurken
bir anlığına gördü. "Bu bizim değerli Maud'umuz," dedi, kızkardeşçe şefkatinden başka bir şey düşünmeden. "Bu _onun_
resim odası; Beulah'ınki kapının diğer tarafında; ama
pencere açık görünmüyor."

Binbaşı irkildi, elini beş ya da altı kez hararetle öptü ve
sonra yürümeye devam etti. Sanki konuşmayı değiştirmek istercesine, aceleyle ve az önce geçenle biraz bağlantısız bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, efendim, o kapı, kesinlikle--hemen asın, yalvarıyorum sizden. Her iki kapının da asıldığını duyana kadar rahat edemeyeceğim--
biri palankada, diğeri de evde."

"Bugün başlamayı düşünüyordum," diye karşılık verdi baba, "ama
sizin ayrılışınız buna engel oldu. İşçilerin gürültüsü ve yaygarasıyla onları kuşatmadan önce, annenizin ve kız kardeşlerinizin zihinlerini biraz sakinleştirmeleri için bir iki gün bekleyeceğim."

"Onları _bununla_ kuşatmak, onları bir Kızılderiliye veya hatta bir isyancı saldırısına
açık bırakmaktan daha iyidir, sevgili efendim."

Binbaşı daha sonra savunma sanatına değinen daha modern askeri fikirlerinden bazılarını vermeye devam etti. Eski okuldan biri olarak,
babasının bir yetenek mucizesi olduğuna inanıyordu; Ancak, herhangi bir bilgi dalında en son on veya on beş yıllık eğitimin avantajlarından yararlanan hangi genç adam, kendisinden önce gelenlerin eleştiri saldırılarının ötesindeki eğitimlerine inanırdı ki. Kaptan sabırla dinledi ve yaşlı bir adamın deneyimsizliğe karşı hoşgörüsüyle, mutsuz düşüncelere herhangi bir dikkat dağıtmaktan memnundu.

Maud, bu süre boyunca, gözlerinden yaşlar akarak, onların hareketlerini halkadan izledi. Robert'ın durakladığını ve tekrar tekrar geriye baktığını gördü; ve bir kez daha mendili uzattı. Ancak, bunu görmediği açıktı; çünkü hiçbir cevap sinyali olmadan döndü ve devam etti.

"Beulah mı yoksa ben mi olduğumu asla bilemez," diye düşündü Maud;
"ancak, ikimizin de burada olduğunu düşünebilir."

Değirmenlerin üzerindeki kayaların üzerinde, beyler durakladılar ve yaklaşık bir çeyrek saat sohbet ettiler. Mesafe Maud'un
yüz ifadelerini ayırt etmesini engelliyordu; ancak binbaşının düşünceli ve hayal ettiği gibi melankolik tavrını algılayabiliyordu, çünkü
av tüfeğine yaslanmış, danteli Tepe'ye doğru dönmüştü ve
gözleri gerçekten de ilmeğe dikilmişti.
Bahsedilen sürenin sonunda, genç asker aceleyle ve gizlice arkadaşlarıyla el sıkıştı, patikaya doğru acele etti ve
derenin akışını takip ederek gözden kayboldu. Maud onu bir daha görmedi, ancak babası ve Bay Woods kayaların üzerinde yarım saat daha durdu,
ormanın gölgelerinden çıkıp küçük nehrin açık alanına
çıkan formunun ara sıra anlık görüntülerini yakaladı; ve aslında,
binbaşı Kızılderiliyle buluşacağı noktaya kısa bir mesafeye gelene kadar. Sonra, av tüfeğinin iki namlusunun da hızlı bir şekilde ateşlendiğini, rehberine
katıldığını gösteren sinyalleri duydular. Bu hoş haberi alan iki beyefendi,
yavaşça eve doğru döndüler.

Bu, Hutted Knoll ailesi için endişe verici hiçbir şey getirmese de,
önemli sonuçlara gebe olan bir günün başlangıcıydı. Binbaşı Willoughby, sabah saat on civarında babasının gözünden kayboldu; ve saat on ikiden önce, yerleşim yeni bir varış söylentileriyle canlandı. Joel, sekiz veya on kişilik silahlı bir grubun kayanın üzerinden yükseldiğini ve düzlüklerden eve doğru ilerlediğini gördüğünde sevinmesi mi yoksa umutsuzluğa kapılması mı gerektiğini bilemedi. Yüzbaşıyı tutuklamak için eyalet yetkilileri tarafından gönderilen bir grup olduğundan şüphesi yoktu ve mücadele sırasında başka birinin kazançlı bir mülk alıcısı görevine getirilme olasılığını öngördü. Joel'inki gibi umutlarla ne kadar çok ve bazen ne kadar saf vatanseverin ortaya çıktığı şaşırtıcıdır. Günümüzde, Amerikan devrimi sırasında, akrabalar ve sahte arkadaşlar aracılığıyla gerçekleştirilen ihanetin bazı örneklerinde gözetmenin öngördüğüne çok benzer ihanetlerden bahseden, müsadere edilmiş bir mülke dair neredeyse hiç örnek yoktur. Joel aslında Pazar ceketini giymişti ve en azından beklenen sahnede hazır bulunmak için Knoll'a doğru ilerliyordu, şaşkınlığına ve biraz da hayal kırıklığına uğrayarak, kaptan ve papazın, bu beklenmedik gelişlerin istenmeyen misafirler getirmediğini göstermek için çimlerde hareket ettiğini gördü. Bu, onun duraklamasına neden oldu; ve yabancılar arasında centilmen havası olan tek ikisinin, içten el sıkışmalarıyla karşılandığını fark ettiğinde, yarı memnuniyetsiz, yarı memnun bir adam olarak kendi evine doğru döndü. Kaptanın ailesinde herhangi bir huzursuzluk yaratmak yerine, aslında son derece hoş ve çok uygun bir ziyaretti. Evert Beekman, zincir taşıyıcıları, avcılar, vb.'den oluşan bir grupla birlikte mahalledeki "Patent"ten -yani elli mil mesafede- giderken eski bir arkadaşıyla birlikteydi ve Hutted Knoll'da, aileye saygılarını sunma nezaketiyle durmuştu, ama gerçekte Beulah'a yaklaşık on iki aydır yaptığı davayı başarıyla sonlandırmak için gelmişti. Evert Beekman ile Beulah Willoughby arasındaki bağ o kadar basit, o kadar samimi ve o kadar doğaldı ki, kısa bir bölüm için malzeme sağlamak için yetersizdi. Genç adam, ebeveynlerinden izin almadan adreslerini vermemişti; tanışmalarının başlangıcından itibaren kızına karşı kabul edilebilir davranmıştı; ve kız, teklif ettiğinde, aile New York'tan ayrılmadan bir veya iki gün önce, sadece düşünmek için zaman istemişti. Gerçeği kabul etmek gerekirse, Beulah talibinin ay başında onu görmeyi beklediği Mayıs ayının sonuna kadar
görüşmesini ertelemesine biraz şaşırmıştı. Ancak, bir mektup
söz konusu olamazdı, çünkü bunu iletmenin bir yolu yoktu,
ancak haberci açıkça gönderilmediyse; ve genç adam şimdi
kendi özürlerini dile getirmek için bizzat gelmişti.

Beulah, Evert Beekman'ı doğal bir şekilde ve en ufak bir
abartı olmadan karşıladı, ancak yakışıklı yüzünde sevgilinin makul bir şekilde arzulayabileceği kadarını ifade eden sessiz bir mutluluk vardı. Ailesi onu
samimi bir şekilde karşıladı ve talip gerçekten de sıkıcı olmalıydı, çünkü umduğu her şeyi
bekleyemiyordu. Ve tüm şüphelerin ortadan kalkması uzun sürmedi. Dürüst, vicdanlı Beulah kalbini iyice dinlemişti; ve kendi cüretkarlığından utansa da, hayranına olan bağlılığını kabul etti. Onun geldiği gün resmen nişanlandılar. Ancak, hikayemizin bu küçük olayla yalnızca ikincil bir bağlantısı olduğundan, ana amaç için gerekenden daha fazla üzerinde durmayacağız. Tamamen yoğun bir sabahtı; ve çok fazla gözyaşı olmasına rağmen, çok fazla gülümseme de vardı. Ailenin o sıkıcı mevsimde çimlerde toplanmasının olağan olduğu zamana gelindiğinde, Beulah ve sevgilisi arasında her şey, hatta gün bile kararlaştırılmıştı ve başka şeyler düşünmek için biraz boş zaman vardı. Genç Pliny ve Smashes'lerden biri
çayı hazırlarken, Bay Woods'un, partinin geri kalanı kadar
ilgilenmediği duygulardan uzaklaşmak için başlattığı aşağıdaki konuşma gerçekleşti.

"Boston'dan bize yeni bir şey getirdiniz mi?" diye sordu papaz. "Bu soruyu sormak için can atıyordum - aslında akşam yemeğinden beri; ama Bay Beekman, bir türlü bir soru
sormayı başaramadım."

Bu iyi huylu bir şekilde ama oldukça masum bir şekilde söylendi; gülümsemeler,
kızarıklıklar ve karşılığında anlamlı bakışlar uyandırdı. Ancak Evert Beekman, cevabını vermeden önce ciddi görünüyordu.

"Gerçeği kabul etmek gerekirse, Bay Woods," dedi, "işler çok ciddileşiyor. Boston binlerce insanımızla çevrili; ve biz sadece kralın güçlerini Yarımada'da tutmayı değil, sonunda onları koloniden
kovmayı umuyoruz."

"Bu cesur bir önlem, Bay Beekman! - Sezar'a karşı atılacak çok cesur bir adım!"

"Woods dün Sezar'ın hakları hakkında vaaz verdi, bunu bilmelisin, Beekman," diye ekledi gülen yüzbaşı; "ve korkarım ki çok geçmeden İngiliz ordularının başarısı için alenen dua edecek."

"Kraliyet Ailesi için dua ettim," dedi papaz, coşkuyla, "ve umarım bunu yapmaya devam ederim."

"Sevgili dostum, buna itirazım yok. İnsanların tüm
durumları için dua edin, düşmanlar ve dostlar; ve özellikle prenslerimiz için dua edin; ama danışmanlarının kalplerini döndürmek için de dua edin."

Beekman huzursuz görünüyordu. Kesinlikle bir whig ailesine mensuptu ve kendisi, tam o sırada, New York kolonisinde kurulmak üzere olan alaylardan birinin albayı olarak anılıyordu. Milislerde bu rütbeyi taşıyordu; ve hiç kimse, uygun zamanda İngiliz kuvvetlerine karşı koyma eğiliminden şüphe etmiyordu. Hatta, sahaya çıkmadan önce kalbinin kadınını güvence altına almak için çok zorunlu görevler olarak gördüğü şeyden bile kaçmıştı. Buna göre, cevabı esasen zihninin önyargısını paylaşıyordu.

"Kraliyet Ailesi için bu kadar gönüllü olarak dua etmenin pek de akıllıca olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi. "Onlara insan ırkının bir parçası olarak dünyevi mutluluk ve manevi teselli dileyebiliriz; ancak bu gibi zamanlarda siyasi ve özel dualar dikkatli kullanılmalıdır. İnsanlar, şu anda, kral için yapılan dualara, bazılarının Birleşik Kolonilere karşı doğrudan dilekçeler olarak yorumladığı yaygın dini düşünceden daha fazlasını ekliyorlar."

"Pekala," diye karşılık verdi kaptan, "Ben buna katılamam. Parlamentoyu ve danışmanlarını şaşırtacak bir dua olsaydı, ona içtenlikle katılmaya çok meyilli olurdum; ancak henüz birkaç vergi ve bir yudum çay yüzünden kralı, kraliçeyi, prensleri ve prensesleri bir kenara atmaya hazır değilim."

"Bunu sizden duyduğuma üzüldüm, efendim," diye cevapladı Evert. "Son zamanlarda Albany'de görüşleriniz
sorulduğunda, bize karşı olmaktan çok bizimle birlikte olduğunuza dair bir tür söz verdim."

"O zaman, sanırım, Beekman, beni gerçek hatlarımda çizdin.
Genel olarak, kolonilerin haklı olduğunu düşünüyorum, yine de kral için dua etmeye
istiyorum."

"Ben, Kaptan Willoughby, en ciddi zamanları dört gözle bekleyenlerdenim. Kolonilerdeki his muazzam ve
kraliyet subaylarının eğilimi krize güç kullanarak karşılık vermek."

"Tacın alaylarından birinde piyade yüzbaşısı olan bir kardeşiniz var, Albay Beekman--bu ciddi durumla ilgili görüşleri neler?"

"Komiserliğini çoktan bıraktı--kendisine tanınan bir ayrıcalık olan satmayı bile reddetti. Adı şimdi kurulacak yeni alaylardan birinde çoğunluk için kongre önünde."

Yüzbaşı ciddi görünüyordu; Bayan Willoughby endişeliydi; Beulah ilgiliydi;
ve Maud düşünceliydi.

"Bunun gerçekten ciddi bir yönü var," diye gözlemledi ilki. "İnsanlar tüm ilk umutlarını terk edip yeni görevler üstlendiklerinde, bunun derin ve sürükleyici bir nedeni olmalı. İşlerin bu noktaya geleceğini hiç düşünmemiştim!"

"Binbaşı Willoughby'nin de aynısını yapacağını umut etmiştik; Bir alay emrinde olduğunu biliyorum, eğer bize katılmaya istekliyse. Hiç kimse bundan daha memnuniyetle karşılanamazdı. Gates, Montgomery, Lee ve düzenli birliklerden birçok eski subayı yanımıza alacağız."

"Albay Lee Amerikan kuvvetlerinin başına mı getirilecek?"

"Sanmıyorum efendim. Çok iyi bir üne ve epeyce deneyime sahip, ama bir mizahçı; ve ne önemi var, ama affedersiniz, o Amerikalı değil."

"Bu tür düşüncelere danışmak tamamen doğru, Beekman; eğer kongrede olsaydım, İngiliz olduğum için beni etkilerlerdi ve birçok şeyde her zaman öyle kalmalı."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Willoughby," diye haykırdı papaz--"Bunu söylediğinizi duyduğuma çok sevindim! Bir adam, iyi günde kötü günde doğduğu yerin yanında durmak zorundadır."

"Peki, bu konudaki görüşlerini, _doğum yerinle_ nasıl bağdaştırıyorsun, Woods?" diye sordu gülen yüzbaşı.

Gerçeği kabul etmek gerekirse, papaz biraz kafası karışmıştı. Son zamanlarda, tartışmaya o kadar büyük bir şevkle girmişti ki, tam bir partizanın duygularını
benimsemişti; ve her zamanki gibi, bu tür
filozoflarla, görüşlerine karşı olan her şeyi göz ardı etmeye ve onları destekleyen her şeyi abartmaya başlamıştı.

"Nasıl?" diye haykırdı, şevkle, tutarlı olmasa da-"Neden, tamam. Ben de genel olarak bir İngiliz'im, ancak Massachusetts'te doğdum. İngiliz kökenli ve İngiliz uyruğu."

"Umph!--O zaman Hollanda kökenli olan Beekman, bizim gibi
aynı ilkelere bağlı değil mi?"

"Muhtemelen aynı _duygulara_ bağlı değil; ama kesinlikle aynı
ilkelere bağlı. Albay Beekman yapısı gereği bir İngiliz ve siz
doğuştan öylesiniz. Evet, ben _yapıcı_
bir İngiliz olarak adlandırılabilir."

Bayan Willoughby ve Beulah bile buna güldüler, gerçi Maud'un yüzünde tek bir gülümseme bile yoktu, çünkü gözleri Robert Willoughby'yi görüş alanından kaybetmişti.
Yüzbaşının fikirleri yeni bir yöne doğru gidiyor gibiydi ve konuşmadan önce biraz sessiz kaldı.

"Şu anda içinde bulunduğumuz koşullar altında, birbirimize karşı, Bay Beekman," dedi, "ciddi konularda hiçbir
gizliliğin olmaması uygundur. Bir veya iki saat önce gelseydiniz,
oğlum Binbaşı Willoughby'nin yüzüyle tanışmış olurdunuz."

"Binbaşı Willoughby, sevgili beyefendi!" diye haykırdı Beekman, tatsız bir şaşkınlıkla irkilerek; "Onu Boston'daki kraliyet ordusuyla birlikte sanmıştım. Knoll'dan ayrıldığını söylüyorsunuz - içtenlikle Albany'ye gitmemesini umuyorum."

"Hayır - ilk başta o yöne gitmesini ve özellikle sizi görmesini istedim; ancak ülkenin durumuyla ilgili tasvirleri fikrimi değiştirmeme neden oldu; özel bir yoldan seyahat ediyor, tüm önemli veya büyük kasabalardan kaçınıyor."

"Bu konuda iyi iş çıkardı, beyefendi. Beulah'ın bir kardeşi olarak bana her zaman yakın görünmeli, Bob'u şu anda gördüğüme üzülürüm. Eğer onu bize katılmaya ikna etme umudu yoksa, aramızdaki mesafe ne kadar
uzarsa o kadar iyi. "

Bu ciddi bir şekilde söylendi ve bunu duyan herkesin
kardeşi kardeşe karşı silahlandırmakla tehdit eden bir kavganın ciddi karakterini takdir etmesine neden oldu. Sanki ortak bir mutabakat varmış gibi, söylem
değişti, herkes endişeli görünüyordu, aksi halde çok mutlu oldukları bir anda,
düşüncelerinden bu kadar nahoş izlenimleri silmek için.

Kaptan, karısı, Beulah ve albay, akşam boyunca birkaç uzun ve
özel görüşme yaptılar. Maud, kendi başına bırakıldığı için üzgün değildi ve papaz zamanını, kısmen görünüşü korumak için kısmen de hizmet için getirilen, aslında bir arazi ölçümcüsü olan Beekman'ın arkadaşının eğlencesine adadı.
Zincir taşıyıcıları, avcılar, vb., grubun gelmesiyle birlikte yerleşimin farklı
kabinlerine dağıtılmıştı.

O gece, kız kardeşler emekliye ayrıldığında, Maud, Beulah'ın
alışılmışın dışında iletecek bir şeyi olduğunu fark etti. Yine de,
Onun herhangi bir soruşturma yapmasının uygun olup olmadığını bilmiyordum ve
her şeyin doğal seyrinde ilerlemesine izin verildi. Sonunda Beulah,
nazik bir şekilde, şöyle dedi: "Bir kadının
kendisine bir eşin yeni görevlerini, yükümlülüklerini ve bağlarını alması korkutucu bir şey, Maud."

"Bunu _yapmamalı_, Beulah, eğer seçtiği adama karşı, onu onlarda
sürdürecek bir sevgi
hissetmezse. Yaşayan
_gerçek_ ebeveynlere sahip olan sen, bunu tam olarak hissetmelisin, ki bundan şüphem yok."

"_Gerçek_ ebeveynler! Maud, beni korkutuyorsun! _Benim_ ebeveynlerim
_senin_ ebeveynlerin değil mi?_--Aşkımızın hepsi ortak değil mi?"

"Kendimden utanıyorum, Beulah. Benimkilerden daha sevgili ve daha iyi ebeveynler,
hiçbir kıza nasip olmadı. Sözlerimden utanıyorum ve onları
unutmanı rica ediyorum."

"Bunu yapmaya çok hazırım. Evden ayrılmak zorunda kalırsam, sonunda mecbur kalacağım gibi, annem ve babamla birlikte senin kadar görev bilincine sahip ve onları senin kadar içtenlikle seven bir çocuk bırakacağımı düşünmek büyük bir teselli oldu, Maud."

"Doğru düşünmüşsün, Beulah. Onları kalbimin derinliklerine kadar seviyorum!
O zaman bir başka anlamda da haklısın; çünkü ben _asla_ evlenmeyeceğim.
Kafam _bu_ üzerine kurulu"

"Eh, canım, hiç evlenmeyen birçok kadın mutludur - evlenenlerden
daha mutlu birçok kadın. Evert'in nazik, erkeksi, şefkatli bir kalbi var ve biliyorum ki
evden pişman olmamı önlemek için elinden geleni yapacaktır; ama bizim _birden_ fazla annemiz asla olamaz, Maud!"

Maud cevap vermedi, ama Beulah'ın bunu ona
söylemesine şaşırmış gibi görünüyordu.

"Evert annem ve babamla o kadar çok konuştu ve akıl yürüttü ki,"
nişanlısı kızararak devam etti, "hemen evlenmemizin daha iyi olacağını
düşündüler. Maud, biliyor musun, bu akşam kararlaştırıldı, törenin yarın yapılacağı!"

"Bu gerçekten ani, Beulah! Neden bu kadar beklenmedik bir şeye karar verdiler?"

"Hepsi ülkenin durumundan kaynaklanıyor. Bunu nasıl yaptığını bilmiyorum--ama Evert babamı ikna etti, ne kadar erken karısı olursam, _hepimiz_ Knoll'da o kadar güvende olacağız."

"Umarım Evert Beekman'ı seviyorsundur, canım, canım Beulah?"

"Ne soru Maud! Tanrı'nın bir bakanının önünde durup, sevmediğim bir adama inancımı sunabilir miyim?--Neden bundan
şüphe ediyormuş gibi görünüyorsun?"

"Hiç şüphem yok - çok aptalım, çünkü senin cennetteki azizler kadar vicdanlı olduğunu biliyorum - ve yine de, Beulah, sanırım _ben_ sevdiğim biri hakkında bu kadar sakin olamazdım." 

Nazik Beulah gülümsedi, ama artık huzursuzluk hissetmiyordu. Kendi saf ama sakin doğasının dürtülerini ve duygularını o kadar iyi anlıyordu ki, kendine güvenmiyordu; ve Maud'un benzer koşullar altında bu kadar sakin olmayacağını kolayca hayal edebiliyordu. 

"Belki de iyi ki, kız kardeşim," diye cevapladı gülerek, ama kızararak, "bekar kalmaya bu kadar kararlısın; çünkü senin zevkine yeterince bağlı ve ruhani bir talip nerede bulunur, pek bilinmez. Geçen kış seni kimse memnun etmedi, en ufak bir teşvik bile
bir düzine kişiyi ayağına getirirdi; ve burada
sahip olabileceğin kimse yok, sevgili, iyi, yaşlı Bay Woods hariç."

Maud dudaklarını büzdü ve gerçekten sert görünüyordu, kendine hükmetmeye o kadar kararlıydı ki; sonra kız kardeşinin
damarında bir şekilde cevap verdi--

"Çok doğru," dedi, "benim için kabul edebileceğim bir kahraman yok, sevgili Bay Woods hariç; ve zavallı adamın, onu başka birine sahip olma arzusundan
kurtarmış bir karısı var, diyorlar."

"Bay Woods! Evli olduğunu hiç bilmiyordum. Bunu sana kim söylemiş olabilir, Maud?"

"Robert'tan aldım"--diye cevapladı diğeri, biraz tereddüt ederek. "Bir gün böyle şeylerden bahsediyordu."

"Ne gibi şeyler, canım?"

"Neden--evlenmek--sanırım akrabalarla evlenmekle ilgiliydi--ya da
bağlantılarla--ya da buna benzer bir şeyle; çünkü Bay Woods bir kuzenle--Alman, öyle görünüyor--evlendi ve bana her şeyi anlattı. Bob, karısı öldüğünde onu tanıyacak kadar yaşlıydı. Zavallı adam, ona zor bir hayat
sürdü--bu sırada Knoll'dan çok uzakta olmalı, Beulah!"

"Bay Woods!--Birkaç dakika önce onu babamla baş başa bıraktım, yarınki tören hakkında konuşuyorlardı!"

"Bob'u kastetmiştim----"

Burada kız kardeşler birbirlerinin gözlerini yakaladılar ve ikisi de kızardı,
bilinçleri aynı anda, zihinlerinde en üstte olan imgeleri onlara sundu. Ama daha fazla bir şey söylenmedi.
Sessizlik içinde işlerine devam ettiler ve kısa süre sonra her biri dua etmek için diz çöktü.

Ertesi gün, Evert Beekman ve Beulah Willoughby evlendiler.
Tören, kahvaltıdan hemen sonra, küçük şapelde gerçekleşti; akrabalar ve diğer insanlarla birlikte ibadet etmediği için vicdanını rahatlatan Michael O'Hearn dışında kimse yoktu,
onların mezar bekçisi olarak hareket etti. Dürüst Leitrim ilçesi adamı, sabahın erken saatlerinde sırrı öğrendi--ancak büyük bir sır olarak--ve o da yeri süpürüp düzene soktu, iyi bir mevsimde, Pazar kıyafetini, kendisine yakıştığını düşündüğü gibi, bu vesileyle onurlandırmak için giydi.

Bayan Willoughby kadar şefkatli bir anne, gözyaşlarını
sevmeden çocuğuna dair ilk iddiadan vazgeçemezdi, Maud da ağladı; ama bu, Beulah'ın mutluluğu için olduğu kadar, başka herhangi bir sebepten de kaynaklanıyordu.
Diğer açılardan, evlilik basitti ve herhangi bir
gösterişli duygu gösterisi yoktu. Aslında, taraflar arasında mükemmel bir uyum, statü, zenginlik, bağlantılar, yıllar, tavırlar ve alışkanlıklar olduğu için, iyi giyilmeye söz veren o mantıklı ve bilgece bağlantılardan biriydi. Bu ihtiyatlı ve iyi ilkeli çifti bir araya getirmek için hiçbir şeye şiddet uygulanmadı. Evert, Beulah'a layık olduğu kadar, Beulah'a da layıktı. Her tarafta geleceğe güven vardı; ve hiçbir şüphe veya herhangi bir türde bir kuşku, pişmanlıklarla karışmıştı, pişmanlık denilebilirse, ki bunlar, bir ölçüde, ciddi törenden ayrılamazdı.

Evlilik tamamlanmıştı, şefkatli baba, ağlayan ama gülümseyen gelini
koynunda tutmuştu, şefkatli anne onu
yüreğine bastırmıştı, Maud onu ateşli bir
kucaklamayla kollarına almıştı ve papaz, iyi niyetli
kilise yaklaştığında öpücüğünü talep etmişti.

"Evet gibi bir şey mi istiyorum!" Mike dedi ki--"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsin; ve kocana, çocuğuna ve senden önce gelecek olanlara ve senden sonra gelecek olanlara! Seni tanıyordum, çok küçükken ve bu yıllar önceydi; ve güzel yüzünde hiç çarpı işareti görmedim. Kendime, birçok kez, tüm bunları sana sözlü olarak anlatmayı düşündüm; ama senin gibiler, ve Hanım'ın ve oradaki Bayan Maud'un-ah! o çok
güzel biri değil mi! ve çok yazık, onu alacak böyle uzun boylu, yakışıklı bir nalbant yok, üstelik uzak durduğu için ona kötü şans; ve bu yüzden Tanrı hepinizi korusun, üstelik övgüye değer, ama o hiç övgü değil; ve işte iyi dileklerim söylendi ve yapıldı."

Bölüm X. Hey! Yakup'un Prensleri! Siyon kızlarının gücü ve dayanağı;--şimdi kalk ve uzaklaş;
İşte, avcılar onu vurdular ve tek başına kanıyor
Çöldeki bir pard gibi inliyor:
Savaş atı ve sancakla, mızrakla ve kılıçla,
Rabbin kudretiyle yağmacıya inin!

Lunt.

Sonraki iki hafta veya üç hafta, mevsimin ilerlemesiyle bağlantılı olanların dışında hiçbir maddi değişiklik getirmedi. Bitki örtüsü en zengin
bolluğundaydı, mısır ve patates sıraları, taze
çamla, düzlükleri süslüyordu, buğday ve diğer tahıllar
başlarını kaldırıyordu ve çayırlar çiçeklerini tohumla değiştirmeye başlıyordu. Ormana gelince, artık gizemlerini o kadar parlak ve canlı bir yeşilin geniş perdeleri altına
örtmüştü ki,
sadece cömert bir güneş, ılık yağmurlarla yumuşatılmış
ve bir dağ havası altında karşılaşılabilirdi. Zincir taşıyıcılar ve Beekman'ın diğer arkadaşları,
düğün ertesi günü vadiyi terk ettiler ve
arkalarında sadece müdürlerini bıraktılar.

Binbaşının yokluğu, bu kadar çok misafiri ağırlamanın heyecanı ve
düğün hareketinde Joel ve ekibi tarafından fark edilmedi.
Ancak, gerçek ortaya çıkar çıkmaz, gözetmen ve değirmenci işlerinde 'durgun zaman' bahanesi yaptılar ve kendi özel endişeleri için Mohawk'a gitmek için izin aldılar. Bu tür yolculuklar şüpheleri ortadan kaldıracak kadar yaygındı; ve, izin
verildi, iki komplocu, ikinci günün sabahı, yani binbaşı ve Nick'in
kaybolmasından kırk sekiz saat sonra, birlikte yola çıktılar. İkincisinin Fort
Stanwix rotasından geldiği bilindiğinden, aynı rotadan
geri döndüğü doğal olarak varsayıldı; ve Joel, efendisinin oğluna ihanet ederek kendi vatanseverliğini bir erdem haline getirebileceği Schenectady yakınlarındaki bir noktada Mohawk'a doğru ona öncülük etmeye karar verdi. Okuyucu, Joel'in tüm bunları açıkça yapmayı amaçladığını varsaymamalı; tam tersine, planı, kaptanın sözde muhafazakarlığına dikkat çekerken ve kolonilere olan bağlılığını gösterirken, kendini arka planda tutmaktı.

Nick'in izlediği yeni yol nedeniyle bu planın başarısız olduğunu söylemeye gerek yok. Joel ve değirmenci, Schenectady'nin yaklaşık on beş veya yirmi mil yukarısında bir Hollanda hanında, gezginlerin Mohawk vadisinden aşağı inmesini beklerken, Robert Willoughby ve rehberi, en azından anlık bir güvenlik için, Hudson'ı geçiyorlardı. Hedeflediği avın kendisinden kaçtığından emin olana kadar görevinde kaldıktan sonra, Joel, arkadaşıyla birlikte yerleşime geri döndü. Yine de, ülkenin gerçek durumuyla daha iyi tanışmak; ahlaki açıdan kendisiyle aynı kalibrede ancak daha fazla etkiye sahip bazı vatanseverlerle iletişim kurmak; kaptanla ilgili çeşitli zararlı ipuçları ve gizli imalarda bulunmak; ve bu kadar önemli bir kişiyi, bu kadar kritik bir zamanda, kendi iradesini kullanmaya bırakmanın uygunluğu hakkında spekülasyon yapmak için fırsat
geliştirilmişti. Ancak armut henüz olgunlaşmamıştı ve şimdi yapılabilecek tek şey, gelecekte önemli bir şey için yolu biraz açmaktı. Bu arada, Evert Beekman nazik ve dürüst kalpli karısını güvence altına aldıktan sonra, ağır bir kalple de olsa, onun büyük siyasi görevlerini düşünmeye başladı. Yeni askerlerden oluşan bir alayı olacağı gayet iyi anlaşılmıştı ve Beulah, onun şefkatli kalbini, böyle bir davada, görünüşte bir istifayla, ondan ayrılmasına izin verecek derecede eğitmişti. Bu iki kız kardeşin, kamusal nitelikteki konularda, tüm düşüncelerini ve isteklerini, cinsiyetlerinin ve doğalarının ilgi çekici duygularını desteklemek için nasıl eğdiklerini görmek, gerçekten de tuhaf bir manzaraydı; Maud, kraliyet davasını desteklemeye ve gelin de kocasının yürekten ve eliyle katıldığı davayı desteklemeye güçlü bir şekilde meyilliydi. Kaptan Willoughby'ye gelince, siyaset konusunda pek bir şey söylemedi;
ancak Beulah'ın evliliği, papazla yaşadığı unutulmaz tartışmadan sonra zihninin aldığı yöne doğru ilerlemesinde güçlü bir etkiye sahipti. Albay Beekman, en ufak bir
zekâsı olmasa da güçlü bir sağduyuya sahip bir adamdı; ve argümanları o kadar net ve pratikti ki, dönemin şiddetli partizan tartışmalarında olağan olandan çok daha fazla ağırlık taşıyordu. Beulah, onu zekâda bir Solon, bilgelikte bir Bacon olarak görüyordu. Babası, bu noktaya kadar gitmese de, onun soğukkanlı, seçici yargısından çok memnundu ve kendi görüşlerine saygı duymaya çok meyilliydi. Papaz, düzeltilemez olduğu için tartışmaların dışında bırakıldı.

Haziran ayının ortası geçmişti, Albay Beekman karısından ayrılmayı düşünmeye başlamıştı, böylece
bu ziyareti yapmak için
terk ettiği aktif hazırlık sahnelerine geri dönebilirdi. Her zamanki gibi, aile günün sonunda çimenliğe sık sık gidiyordu,
kulübenin pencerelerinin çoğunun avluya bakması,
bu açık havaya
çıkmayı aksi takdirde olabileceğinden daha hoş hale getiriyordu. Evert ertesi sabah gidip gitmemeye karar veremiyordu, yoksa çimenlik böylece
dolduğunda bir gün daha mı kalacaktı, ayın 25'inin akşamı, Bayan Willoughby her zamanki gibi çay demliyordu, kızları yanında oturuyor, dikiş dikiyor ve
beyler yanlarında, farklı tohum mısırlarının erdemlerini tartışıyorlardı.

"Bir yabancı var!" papaz aniden haykırdı, değirmenin yakınındaki kayalara doğru bakarak, vadiye gelen herkesin
kulübeden ilk görüldüğü nokta. "O da aceleci bir adam gibi geliyor,
ne işi olursa olsun."

"Tanrıya şükür," diye karşılık verdi kaptan ayağa kalkarak; "Nick, her zamanki
yürüyüşünde ve bu, iyi haber getiren
olarak geri dönmesi gereken zaman. Bir hafta önce daha iyi olabilirdi; ama bu da işe yarar.
Bu adam sanki gerçekten iletecek bir şeyi varmış gibi yerde hareket ediyor!"

Bayan Willoughby ve kızları eğlencelerine ara verdiler ve beyefendiler, Tuscarora'nın ovadan hızla geçerken uzun, dörtnala
yürüyüşünü sessizce bekleyerek durdular. Birkaç dakika içinde Kızılderili çimenliğe geldi, rüzgarda mükemmel bir şekilde, dikkatle ve ciddiyetle hareket ederek, gruba yaklaşırken. Yüzbaşı
Willoughby, adamını tanıdığından, kızıl adam bir elma ağacına yaslandıktan sonra, ona soru sormadan önce bir dakika daha bekledi.

"Hoş geldin, Nick," dedi. "Oğlumu nereye bıraktın?"

"Oraya söyledi," diye cevapladı Kızılderili, yüzbaşının okuduğu bir notu uzatarak.

"Bu iyi, Nick; ve bu senin gerçek bir adam olduğunu gösteriyor. Maaşın bu gece ödenecek. Ama bu mektup Hudson'ın doğu kıyısında yazılmış ve üç haftadan daha eski - seni neden daha önce
görmedik?"

"O gelmediğinde göremiyoruz."

"Bu yeterince açık; ama neden daha önce geri dönmedin? Benim sorum bu."

"Kırsal alana bakmak istiyorsun - Büyük Tuz Gölü kıyısına gittim."

"Ah! - Öyleyse merak, yokluğunun altında yatan şey miydi?"

"Nick savaşçısı--hayır, kızılderili--hiç merak etmedi."

"Hayır, hayır--özür dilerim, Nick; seni böyle kadınsı bir duyguyla suçlamak istemedim. Kesinlikle hayır; senin bir erkek olduğunu biliyorum. Ancak,
nerede ve nereye gittiğini söyle bize?"

"Bos'on," diye veciz bir şekilde cevapladı Nick.

"Boston! Gerçekten de bir yolculuktu. Oğlum Massachusetts'te onun eşliğinde seyahat etmene
izin vermemiştir herhalde?"

"Nick tek başına git. İki yol; biri majör için; biri Tuscarora için. Nick önce oraya
vardı."

"Eğer samimiysen buna inanabilirim. Yoldan
sorulmadın mı?"

"Evet. Onlara Stockbridge olduğumu söyle--soluk yüzlü daha iyisini bilmiyor. Bence o tilki;
daha çok ağaç sıçanı."

"Teşekkür ederim, Nick, iltifat için. Oğlum sen gelmeden önce Boston'a ulaşmış mıydı?"

"İşte burada" diye cevapladı Kızılderili, patiska gömleğinin kıvrımlarından bir mektup daha çıkararak. Kaptan notu aldı ve son derece ciddi bir şekilde okudu ve biraz da şaşırdı.

"Bu Bob'un el yazısıyla yazılmış," dedi, "ve 'Boston, 18 Haziran 1775' tarihi var; ancak imzası yok ve sadece Bob değil, Bob Short'un da."

"Oku, sevgili Willoughby," diye haykırdı endişeli anne. "Ondan gelen haberler hepimizi ilgilendiriyor."

"Haber, Wilhelmina!--Boston'da buna haber diyebilirler, ama Hutted Knoll'da bundan çok daha az faydalanılır. Ancak, olduğu gibi,
bunu gizli tutmak için hiçbir neden yokken, en azından bilinmesi gereken _bir_
neden var. Hepsi bu. 'Sevgili
beyefendi--Tanrıya şükür zarar görmedim; ama bizi düşündürecek çok şey oldu;
görev neyi gerektirir biliyorsun--anneme ve
Beulah'a--ve sevgili, gülen, kaprisli, _güzel_ Maud'a en iyi ve sonsuz sevgim. Nick
oradaydı ve sana her şeyi anlatabilir. Kötü niyetle bir şey yazacağını veya hafifleteceğini sanmıyorum."' Ve bu bir talimat veya imza olmadan;
aslında hiçbir şey olmadan, sadece yer ve tarih. _Sen_ bütün bunlara ne diyorsun, Nick?"

"Çok iyi--büyük orada; biliyor. Nick orada--sıcak zaman--binlerce
kafa derisi--kan gibi kırmızı."

"Başka bir savaş oldu!" diye haykırdı kaptan; "bu tartışmaya izin vermeyecek kadar açık. Hemen konuş, Nick--gün hangisi kazandı; İngilizler mi yoksa Amerikalılar mı?"

"Anlaması zor--bir kavga, diğeri. Kızıl ceketli yeri ele geçirir;
Yankee öldürür. Yankee öldürdüğü her şeyin kafa derisini alabilseydi, onu kırbaçlardı. Ama,
kafa derisi almada zavallı savaşçılar. Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Aman Tanrım, Woods, bütün bunlarda bir şeyler var gibi görünüyor! Amerikalıların Boston'a saldırmaya cesaret etmesi pek mümkün değil, çünkü güçlü bir İngiliz ordusu tarafından savunuluyor."

"Böyle yapmazlar," diye bağırdı papaz, vurgulayarak. "Bu sadece bir
çatışma."

"Çatışmaya ne diyorsun?" diye sordu Nick, anlamlı bir şekilde. "Binlerce kafa derisini almak mı, ha?"

"Bize ne olduğunu anlat, Tuscarora?" dedi kaptan, arkadaşına sessiz olmasını işaret ederek.

"Yakında anlat--yakında bitecek. Tepede Yankee; kanoda düzenli asker. Yüz,
bin, elli kano--kırmızı ceketlilerle dolu. Büyük şef, orada!--on--altı--iki--hepsi bir araya geliyor. Kıyıya çık--geçit töreni, solgun suratlı tavır--yürüyüş--booh--booh--top; pop, pop--top. Vay canına! Nasıl da koştu!"

"Koş!--kim koştu, Nick?--Sanırım zavallı Amerikalılar olmalı, tabii."

"Kırmızı ceketli koşu," diye cevapladı Kızılderili sessizce.

Bu cevap genel bir sansasyon yarattı, hatta hanımlar bile
başladı ve birbirlerine baktılar.

"Kırmızı ceketli koşu"--tekrarladı kaptan yavaşça. "Tarihine devam et,
Nick--bu savaş nerede yapıldı?"

"Diğer Bos'on--nehir üzerinden--Kanada'dan Injin gibi kanoyla savaşmaya git."

"Bu Charlestown'da olmuş olmalı, Woods--hatırlayabilirsin Boston bir yarımadada, Charlestown ise başka bir yarımadada. Yine de, Amerikalıların ikincisinde olduğunu hatırlamıyorum, Beekman--bana bundan hiç bahsetmedin mi?"

"Albany'den ayrıldığımda kraliyet güçlerine kesinlikle bu kadar yakın değillerdi, efendim," diye karşılık verdi albay. "Ancak Kızılderiliye birkaç doğrudan soru sormak,
tüm gerçeği ortaya çıkaracaktır."

"Daha metodik ilerlemeliyiz. Bu savaşta kaç Yankee vardı, Nick?--Fransız savaşında yaptığımız gibi hesapla."

"Buradan değirmene kadar uzan--üç, iki derinlik, kaptan. Hepsi çiftçi; uşak yok. Tüfek taşıyorlar ama baggonet taşımıyorlar; sırt çantası taşımıyorlar. Kırmızı ceket giymiyorlar. Kasaba toplantısı gibi görünüyorlar; şeytanlar gibi savaşıyorlar."

"Buradan değirmene kadar üç derinlikte bir hat, yaklaşık iki bin kişiyi barındırabilir, Beekman. Bunu mu söylemek istiyorsun, Nick?"

"Onun hakkında - oldukça yakın - tam da öyle."

"Peki, o zaman, bu tepede yaklaşık iki bin Yankee vardı - kaç
kralın askeri kanolarla geçti, onlara karşı gitmek için?"

"İki kez - bir kez, şu kadar; diğer kez, yarısı kadar. Nick yakınlarda; _onu_ say."

"Toplamda üç bin eder! Aman Tanrım, bu gerçekten de işe benziyor. Hepsi birlikte mi gittiler, Nick?"

"Hayır; bir kez önce git; savaş, kaç. Sonra iki kez git, iyi savaş - o da kaç. Den daha çok çabala--kızılderili çadırını ateşe ver--tepeye çık;
Yankee kaç."

"Bu yeterince açık ve oldukça grafiksel. Kızılderili çadırı mı yanıyor? Charlestown
yanmamış mı, Nick?"

"O--Eski Konsey Ateşi gibi görünüyor, sönmüş. Büyük kano yangını--booh--
booh--Nick daha önce böyle bir savaş görmemiş--vay! Ölü adam ağaçtaki yapraklar kadar
fazla; kan dere gibi akıyor!"

"Bu savaşta mıydın, Nick? Nasıl oldu da bu kadar çok şey
öğrendin?"

"İçinde olmak istemiyorum--dışarı çıkmak daha iyi--kafa derisi alınmamış. Kızılderili-adam
yapacak
bir şey
değil, orada. Onu nasıl tanıyabilirsin?--_Görmek_--hepsi bu. Gözüm var; neden
görmüyorum, taş duvarın arkasında. İyi görüş, taş duvarın arkasında."

"Sen suyun karşısında mıydın yoksa Boston'da kalıp
uzaktan mı gördün?"

"Kanoyla karşıya geçtin--kırmızı ceketliye söyle, general Nick'le mektup gönder--binbaşı
dedi ki, o benim arkadaşım--Nick'i bırak."

"O zaman oğlum bu kanlı savaştaydı!" dedi Bayan Willoughby. "O, Hugh, güvende olduğunu mu yazıyor?"

"Öyle, sevgili Wilhelmina; ve Bob bizi çok iyi tanıyor, böyle bir konuda
aldatmacaya kalkışacak kadar."

"Binbaşını sahada gördün mü, Nick--suyu geçtikten sonra, yani?"

"Hepsini gör. Altı--iki--yedi bin. Yakında; neden binbaşıyı
çam gibi dikilirken görmüyorsun--başından kaçma, _orada_. Etrafındaki herkesi öldür--ona
zarar verme! Orada kalmak aptallıktı--ona söyle; ama
kaçmadı. Kafa derisini de kurtar."

"Ve yerde kaç ölü kaldığını düşünüyorsun--yoksa, görmek için mi kaldın?"

"Gördüm--silah--sırt çantası--ya da iyi şeyler--bol miktarda almak için kaldım;
onu hemen al, istediğin kadar çabuk." Burada Nick soğukkanlılıkla küçük bir desteyi açtı
ve bir apolet, birkaç yüzük, bir saat, beş veya altı çift
gümüş toka ve ölüleri soymayı başardığı çeşitli başka yağma eşyalarını gösterdi. "Bütün iyi şeyler--taş kadar bol--sormadan ona sahip oldum."

"Öyleyse anladım, Efendi Nick--ve bu İngilizlerin mi yoksa Amerikalıların mı yağması?"

"En yakındaki kırmızı ceketli--çoğunu da aldı. Daha uzağa git, daha kötü ol; soluk yüzlünün dediği gibi."

"Oldukça tatmin edici. Yerde daha fazla kırmızı ceketli mi kalmıştı, yoksa
daha fazla Amerikalı mı?"

"Kırmızı ceketli," dedi Nick, _dört_ parmağını kaldırarak--Yankee, yani;
"_birini_ kaldırarak. Kırmızı ceketliyi tutmak için büyük mezarı al. Küçük mezar
Yankee'yi tutmaz. Ne saydığını duy; çoğu kırmızı ceketli.
Bin savaşçıdan daha fazla! İngiliz iniltisi, avcısını kaybeden bir kadın gibi."

Bu, Saucy Nick'in Bunker Tepesi'ndeki ünlü ve bazı ayrıntılarda eşsiz muharebeyi tasvir edişiydi. Aslında, yerde, vücudunu iyi örtmek için önlem almış olmasına rağmen, bizzat görgü tanığı olmuştu. Apoletin sahibine _coup-de-grace_'i kendisinin verdiğini belirtmeyi gerekli görmedi ve bu kadar çok tokayı elde etme yönteminin tüm ayrıntılarını vermeyi de gerekli görmedi. Diğer açılardan, açıklaması yeterince adildi, "kötü niyetle hiçbir şeyi hafifletici veya indirgeyici hiçbir şey yoktu." Denetçiler yoğun bir duyguyla dinlemişlerdi;
ve Maud, Robert Willoughby'ye atıfta bulunulduğunda, solgun yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı. Beulah'a gelince, o da sık sık endişeyle ona baktı kocası ve ona çok yakında maruz kalabileceği tehlikeyi düşündü.

Bu önemli istihbaratın alınması Beekman'ın ayrılma niyetini doğruladı. Ertesi sabah Beulah'tan
ayrıldı ve Albany'ye doğru yola çıktı. Washington'ın ve diğer subayların uzun bir listesinin atanması kısa süre sonra gerçekleşti, bunların arasında kendi albaylığı da vardı; ve savaşın sistematik bir şekilde başladığı söylenebilir.
Uzaktaki gürültüsü ara sıra Hutted Knoll'a ulaştı; ancak yaz geçti ve beraberinde o yerleşimin huzurunu etkileyecek hiçbir olay getirmedi. Joel'in planları bile bir süreliğine engellendi ve o maskeyi takmaya ve kendi
fanı için biçmeyi umduğu hasadı başkası için toplamaya devam etmek istedi. Beulah, kocası için genç bir eşin tüm korkularını yaşıyordu; ancak aylar geçtikçe ve bir ilişki diğerini takip ettikçe, ona zarar vermeden, durumundan ayrılmaz olan kaygılara daha az kendine eziyet ederek ve daha çok akılla boyun eğmeye başladı. Annesi ve Maud, bu yeni ve zor durumda onun için paha biçilmez dostlardı, ancak her birinin Robert Willoughby nedeniyle kendi yoğun endişeleri vardı. Ancak '75 yılı boyunca başka hiçbir büyük savaş yaşanmadığı için Beekman, Boston'u kuşatan birliklerle ve binbaşı da içindeki orduyla güvende kaldı. İkisi de fazla açığa çıkmadı ve bu nazik, şefkatli kalpler, denizin savaşçıları ayırdığını öğrendiklerinde yeterince mutlu oldular. Ancak bu, bir kış daha geçene kadar gerçekleşmedi. Kasım ayında, aile son yıllardaki uygulamalarına uygun olarak Kulübe'den ayrıldı ve kışı geçirmek için daha yoğun nüfuslu bölgelere gitti. Bu sefer sadece Albany'ye geldi ve Albay Beekman da ona katıldı ve sevgili Beulah'ıyla birkaç mutlu hafta geçirdi. Bahsedilen eski kasaba o anda neşeli değildi; ancak sorunun Amerikan tarafında, Maud'a kendilerini kabul ettirebilecek kadar istekli birçok genç subay vardı. Yüzbaşı, bu gençlerden birkaçının, uzun zamandır en küçük kızı olarak görmeye alıştığı kıza karşı gayretli olduğunu görmekten
üzülmedi; çünkü bu zamana kadar, görüşleri kolonilerin hakları lehine o kadar güçlü bir önyargıya bürünmüştü ki, Beekman bile Amerikan kollarında herhangi bir küçük başarı duyduğunda bundan daha fazla sevinmiyordu.

"Sonunda her şey yoluna girecek," diye güvence verirdi değerli kaptan, arkadaşı papaza. "Çok geçmeden gözlerini evde açacaklar
ve kolonilere vergi koymanın adaletsizliği kabul edilecek. Sonra her şey
yeniden yoluna girecek; kral her zamanki kadar sevilecek ve
İngiltere ve Amerika karşılıklı saygı duydukları için daha iyi arkadaşlar olacaklar. Vatandaşlarımı iyi tanıyorum; onlar doğruyu söylüyorlar ve doğruyu yapacaklar,
mideleri birazcık iner inmez ve gerçeğe
soğukkanlılıkla bakmaya başlar başlamaz. Bunun hesabını vereceğim, Bunker's Hill Muharebesi
bizi_"--kaptan aylardır bu şekilde konuşuyordu--"bizi_ bin tane savunucu yaptı, daha önce bir tane vardı.
John Bull'un doğası budur; ona size saygı duyması için sebep verin, o da size
kısa sürede adalet yapacaktır; ama ona başka türlü hissetmesi için sebep verin, o da
kayıtsız, hatta sert bir efendi olur."

Kaptan Willoughby'nin memleketi hakkında beslediği görüşler bunlardı; Otuz yıldır görmediği ve yakın zamanda beklenmedik onurlar miras aldığı, ancak geri dönüp tadını çıkarma isteği
uyandırmayan bir ülke. Görüşleri kısmen doğruydu, kesinlikle; çünkü
doğanın bir yasasına bağlıydılar, ancak Hristiyanlığın herhangi bir bölümünde herhangi bir özel erkeksi nitelikle ilgili kavramlarla bağlantılı olan her şeyde
yanlış olmaları da olasıdır. Hiçbir özdeyiş, bize "benzer nedenler benzer sonuçlar doğurur" öğretisinden daha doğru değildir; ve
insanlar, bizim bu yuvarlak dünyamızın her yerinde çok benzer yasalarla yönetildiği için, eğilimlerinin benzerliğinden daha kesin bir şey yoktur.

Maud, doğal olarak tatlı mizacının
yarattıklarının ötesinde hiçbir gülümsemeye sahip değildi ve Albany kışında sandalyesinin etrafında toplanan genç askerlerden veya genç sivillerden herhangi birine karşı çok yaygın bir memnuniyet arzusu vardı. Albay Beekman'ın iki veya üç askeri arkadaşı, özellikle, bu kadar saygı duyulan bir subayla, bu kadar hoş yollarla, çok memnuniyetle bağlantı kurmuş olurdu; ancak, hiçbir teşvik, belirgin bir nezaketin dikkat ve titizliğinin ötesine geçmeye cesaretlendirmedi.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Willoughby, bir gün, kocasıyla bir
baş başa_ görüşmede; "Maud, kendi yaşındaki kızlara göre, sizin cinsiyetinizin ilgisinden daha az zevk alıyor gibi görünüyor. Kalbinin şefkatli, sıcak, hatta şefkatli olduğundan çok eminim;
ve yine de bu güzel genç adamlardan hiçbirine karşı bir tercih, tarafgirlik veya zayıflık belirtisi göremiyorum, ki bunlardan birçoğunu görüyoruz,
çocukta. Hepsi ona aynı görünüyor!"

"Onun zamanı gelecek, tıpkı annesinin başına gelenler gibi," diye cevapladı
kaptan. "Boğmaca ve kızamık, genç bir kadına aşk gelmesinden daha kesin değildir. Hepiniz bunun için yaratılmışsınız,
sevgili Willy, ve kızın bir gün bu hastalığa yakalanmasından başka korkunuz yok; hem de aşı olmadan."

"Eminim ki, çocuğumdan ayrılmak istemiyorum"--Bayan Willoughby her zaman bundan bahsederdi ve Maud'a karşı her zaman böyle hissederdi--"Eminim ki, çocuğumdan ayrılmak istemiyorum; ama her zaman
kalamayacağımız için, belki de bu daha iyi, tıpkı diğeri gibi.
Genç Verplanck ona çok bağlı; her bakımdan uygun bir
eş; ve sonra o da Evert'in kendi alayında."

"Evet, o da yapardı; ama benim hayalime göre Luke Herring çok daha iyi bir eşleşme."

"Bunun sebebi onun daha zengin ve daha güçlü olması, Hugh--siz erkekler bir kız çocuğunun kuruluşunu, törenin bir parçası olarak hemen
evler ve topraklar eklemeden düşünemezsiniz."

"Eşim George'a yemin ederim, evler ve topraklar ölçülü olarak evliliğin çok iyi tatlandırıcılarıdır!"

"Ve yine de, Hugh, ben bir eş olarak çok mutluydum, sen de bir koca olarak çok mutsuz olmadın, devleti tatlandıracak aşırı zenginlik olmadan!" diye yanıtladı Bayan Willoughby sitemle. "Tam bir general olsaydın, seni sıradan bir
yüzbaşı olarak hissettiğimden daha fazla sevemezdim."

"Hepsi çok doğru, Wilhelmina, canım," diye karşılık verdi koca, göğsündeki sadık eşini güçlü bir şefkatle öperek--"çok doğru, sevgili kızım; çünkü sen benim gözümde bir kızsın ve sonsuza dek öyle kalacaksın; ama _sen_
bir milyonda bir tanesin ve alçakgönüllülükle inanıyorum ki her binde bir tane, tıpkı benim gibi. Kendi adıma, sevgili, küstah, kaprisli küçük Maud'un, Luke Herring'den daha kötü bir koca şansı olmasını istemiyorum."

"O asla _onun_ karısı olmayacak; onu ve kendi cinsimi çok iyi tanıyorum, bunu
düşünemeyecek kadar. Ancak, Willoughby, bu terimleri çocuğa uygularken yanılıyorsun. Maud, özellikle de sevgilerinde
en ufak bir kaprisli değil. Bob'a ne kadar gerçek ve kardeşçe bir bağlılıkla
sımsıkı sarıldığını gör. Kendi annesinin bile bu sevgili kızdan daha az endişe duyduğunu hissetmekten sık sık utandığımı itiraf ediyorum."

"Pooh, Willy; çocuk için kendini yeterince
sefil etmediğin fikrine kapılma. Bob yeterince iyi olacak
ve büyük ihtimalle bu olaydan yarbay olarak çıkacak. Ben
onu bir general subay olarak görmeye kadar yaşayabilirim; en azından büyükbabam Sir Thomas kadar yaşarsam. Maud'a gelince, Beulah'ın Beekman konusunda
tedirgin olduğunu düşünüyor; ve kendisinin veya umursadığı başka birinin
olmaması nedeniyle Bob'a sadece bir _pis
aller_ olarak
düşüyor. Size garanti ederim ki, o da bizim kadar, örneğin benden daha fazla umursamıyor onu; ama eski bir asker olarak, Boston'da bir silah atıldığını her düşündüğümde çığlık atmıyorum."

"Keşke bitseydi. Evert ve Robert'ın zıt taraflarda olması _çok_ doğal değil."

"Evet, kabul ediyorum; ama yine de uzun vadede
hepsi yoluna girecek. Bu Bay Washington zeki bir adam ve
kartlarını ruh ve sağduyuyla oynuyor gibi görünüyor. Braddock'un o garip olayında bizimleydi; ve aramızda kalsın, Wilhelmina,
düzenlileri korudu, yoksa hepimiz kemiklerimizi o lanetli alana
koyardık. O zamanlar sana onun hakkında ne düşündüğümü yazmıştım ve şimdi
görüyorsun ki her şey gerçekleşiyor."

Kaptanın kendini siyasi bir peygamber olarak görmesi zaaflarından biriydi; ve o zamanlar Washington hakkında hem yazmış hem de övgüyle bahsetmiş olduğu için, bu hayranlık duyulan favoriyle aynı tarafta hareket ettiğini görmesinin onun görüşleri üzerinde azımsanmayacak bir etkisi oldu. Kehanetler, bundan çok daha büyük bir ciddiyet söz konusu olduğunda, sıklıkla kendi gerçekleşmelerini sağlar; ve kaptanımızın bu durumla fikirlerinde güçlenmiş olması şaşırtıcı değildir.

Kış, Maud'un taliplerinden hiçbiri onun kalbinde gözle görülür bir
iz bırakmadan geçti. Mart ayında, İngilizler Boston'ı boşalttı, Robert
Willoughby alayıyla Halifax'a yelken açtı ve oradan da Sir Henry Clinton komutasındaki Charleston seferine katıldı. Sonraki ay, aile Knoll'a geri döndü; burada, çok daha sık ziyaret edilen bir yerde olmaktansa, böylesine kritik bir anda bulunmanın daha akıllıca ve hatta daha güvenli olduğu düşünülüyordu. Savaş devam etti ve kaptanın büyük pişmanlığına, uzlaşmaya yönelik çok belirgin bir yaklaşım olmadı. Bu, onun sömürge davası lehine sıcaklığını biraz azalttı; çünkü, doğuştan İngiliz olan o, Amerika'yı ana vatanla bağlayan bağın çözülmesi gibi bir şeye
çok karşıydı; artık inisiyeler arasında ciddi olarak
konuşulmaya başlanan bir siyasi olay.

Olumsuz şeyleri mümkün olduğunca az düşünmek isteyen vadinin değerli sahibi,
kendisini ekinleri, değirmenleri
ve iyileştirmeleriyle meşgul etti. Bu sıralarda vahşi topraklarını kiralamaya ve geleceğe yönelik daha geniş bir yerleşime başlamaya niyetlenmişti; ancak ülkenin durumu projenin yürütülmesini
yasaklıyordu ve çabalarını eski sınırlarıyla sınırlamak istiyordu. Vadinin coğrafi konumu, onu askeri hizmetin olağan taleplerinin ötesine koyuyordu; ve, sahibinin görüşleri hakkında biraz şüphe olduğu için, kısmen oğlunun mevcut ve kendisinin kraliyet ordusuyla olan önceki bağlantısı ve kısmen de Joel'in gizli entrikaları nedeniyle, yetkililer yerleşimi olduğu gibi bırakmaktan memnundu, yeter ki kendi kendine hallolsun. Joel Strides ve değirmencinin belirgin vatanseverliğine rağmen, kendileri de bu durumdan oldukça memnundu; savaşın daha hareketli sahnelerine göre barış ve sessizliği tercih ediyorlardı. Dahası, planları vadi halkının hislerinde bir miktar frenle karşılaşmıştı, ki bu his, sahibine olan bağlılıklarını kanıtlamak için hesaplanmış bir fırsatta, onun adaletini, cömertliğini ve dürüst davranışlarını özlemleriyle tam olarak örtüşmediğini daha çok hatırladıklarını göstermişti. Bu saygı gösterisi, yerel bir kongrede bir temsilci için yapılan seçimde gösterildi. Hutted Knoll'da sesi olan her birey, iki komplocu hariç,
bu sesi kaptan lehine vermişti. Bu duygu ifadesi gerçekten de öyle kararlaştırılmıştı ki, Joel ve değirmenciyi saatin çağrısına katılmaya ve kendi isteklerine aykırı oy kullanmaya zorladı.

1776 yazında Hutted Knoll'da yaşayan biri, bir devrimle sarsılmış ve savaşla çirkinleşmiş bir ülkenin sakini olduğunu asla hayal edemezdi. Orada her şey huzurlu ve sakin görünüyordu, ormanlar yüce yalnızlıklarının havasıyla iç çekiyordu,
canlı güneş minnettar ve cömert bir toprağa sıcaklığını saçıyordu,
bitki örtüsü olgunlaşıyor ve bereketli bir doğanın tüm bolluğuyla
veriyordu, tıpkı barış ve umudun daha sakin günlerinde olduğu gibi.

"Bu vadinin sakinliğinde korkutucu bir şey var, Beulah!" diye haykırdı Maud bir Pazar günü, kız kardeşiyle birlikte ormanın soluk sessizliği arasında kütüphane penceresinden dışarı bakarken, onları duaya çağıran
zilin hüzünlü sesini dinliyorlardı. "Burada, ülkede
çatışma ve kan dökülmesinin bu kadar aktif olduğunu bildiğimiz bir saatte, korkutucu bir
sakinlik var. Ah! Keşke nefret dolu
kongre bu savaşı yapmayı hiç düşünmeseydi!"

"Evert bana her şeyin yolunda olduğunu yazıyor, Maud; zamanların iyiye yol açacağını; insanların haklı olduğunu; ve Amerika'nın artık bir ulus olacağını - zamanla, diye düşünüyor, büyük ve çok büyük bir ulus. "

"Ah! Onları aceleye getiren şey bu büyüklük hırsıdır! Neden İngiltere gibi büyük bir ülkenin saygın tebaası olmaktan memnun olmuyorlar ki, bu özgürlük hayaleti için birbirlerini yok etmek zorundalar? Bu onları olduklarından daha akıllı, daha mutlu veya daha iyi mi yapacak?"

Böylece Maud, sürükleyici bir duygunun etkisi altında akıl yürüttü. Hikayemiz ilerledikçe, belki de onun aşıladığı olaylara boyun eğmenin, gerçek karakterinin dürtülerinden ne kadar uzak olduğunu gösterme fırsatımız olacak. Beulah yumuşak bir şekilde cevap verdi, ama daha çok genç bir Amerikalı eş olarak:

"Evert'in her şeyi doğru düşündüğünü biliyorum, Maud; ve sen de onun ne ateşli ne de aceleci olduğunu kabul edeceksin. Eğer _onun_ soğukkanlı yargısı yapılanları onaylıyorsa, bunun çok fazla aceleyle veya gereksiz yere yapılmadığını varsayabiliriz."

"Düşün, Beulah," diye karşılık verdi Maud, kül rengi bir yanakla ve titrek bir sesle, "Evert ve Robert'ın şu anda birbirleriyle çekişme içinde olabileceğini. Gelen son haberci, Sir William Howe'un New York yakınlarına büyük bir ordu
çıkarttığı ve Amerikalıların onunla karşılaşmaya
hazırlandığı yönündeki acı haberi bize getirdi. Bob'un alayıyla birlikte olduğundan eminiz; alayının orduda olduğunu biliyoruz. Bu özgürlüğü, böyle kritik bir anda nasıl düşünebiliriz?"

Beulah cevap vermedi; çünkü sakin yapısına ve kocasına karşı örtük güvenine rağmen, bir kadının endişesinden kaçamazdı.
Albay her iyi fırsatta yazmaya söz vermişti ve söz verdiği şey genellikle yerine getirildi. Birkaç günün onlara önemli bir istihbarat getireceğini düşündü ve haklıydı da; ancak bu, pek beklemediği bir şekilde ve o zamanlar görmek istemediği bir haberciyle geldi.

Bu arada, mevsim ve çalışmaları ilerledi. Ağustos bitmişti ve meyveleriyle Eylül başarılı olmuştu, Hutted Knoll sakinlerinin talihini değiştirecek yeni veya sıra dışı olaylar olmadan yıl boyunca devam edeceğine söz vermişti. Beulah artık bir yıldan fazla süredir evliydi ve zaten bir anneydi; ve tabii ki tüm bu zaman, oğlunun babasının evinden ayrılmasından bu yana geçmişti. Nick de, dönüşünden kısa bir süre sonra ortadan kaybolmuştu Boston'dan;
ve bu hareketli yaz boyunca, koyu, kırmızı yüzü
vadide görülmemişti.

Bölüm XI.

Ve şimdi hala! Uyandıracak bir ses yok
İlkel ormanın korkunç gölgesi;
Ve gizli fren soluk soluğa yatıyor,
Pusuya düşürülmüş birçok formun bulunduğu yerde:
Kızılderili adamın parlayan gözlerini görüyorum,
Yine de her şey o kadar sessiz ki,
O kadar derin bir karanlık var ki,
Yaz kuşları umursamadan uçuşuyor,
Ve alaycı doğa etrafta gülümsüyor.

Lunt.

1776'nın hareketli yazı, Hutted Knoll vadisinde cana yakın ve cömertti.
Rahatsız edici düşünceleri uzaklaştırma arzusuyla,
Kaptan tarlalarında çok vakit geçirmişti ve
sezon kapanmadan önce ormandan Fort Stanwix'e kadar sürülebileceğini düşündüğü, şişman domuzlar
yoluyla iyi davaya büyük bir katkıda bulunmayı düşünüyordu. Savaş merkezinden gelen istihbaratta, aileye, binbaşıdan gelen ve göndermeyi başardığı ve gerekli ihtiyatı göstererek yazdığı bir mektuptan başka hiçbir şey ulaşmamıştı. Sadece Sir William Howe'un kuvvetlerinin gelişinden ve kendi sağlık durumundan bahsetmişti. Kısa bir ek not vardı, şu sözcüklerle, mektup babasına gönderilmişti: "Sevgili Maud'a söyle," dedi, "büyüleyici kadınlar artık beni büyülemiyor; ihtişam, _ignis fatuus_ gibi, günlük hayallerimin çoğunu işgal ediyor; ve aşka gelince, _tüm_ sevgilerim Hutted Knoll'daki sevgili nesnelere odaklanmış durumda. Eğer güzel kendisine hayran olduğum kadar hayran olduğum tek bir kadınla tanışmış olsaydım, çoktan evlenmiş olurdum. "
Bu, kaptanın son mektubuna koymaya gönüllü olduğu düşüncesiz bir gevezeliğe cevap olarak yazılmıştı, Maud'dan geliyordu, Maud istendiğinde bir mesaj göndermekten hassas bir şekilde kaçınmıştı; ve baba, anne ve Beulah tarafından, bir erkek kardeşin kız kardeşine

şakalaşması olarak okundu, hiçbirinde ikinci bir düşünce uyandırmadan. Ancak Maud'un kendisi için durum böyle değildi. Üstleri bu mektubu bitirdiğinde, o mektubu kendi odasına taşıdı, bir düzine kez tekrar tekrar okudu; geri vermek için karar da veremedi; ama sonunda mektubun unutulduğunu fark edince, yaptığı şeye dikkat çekmeden onu saklamayı başardı. Bu mektup artık onun sürekli arkadaşı oldu ve tatlı solungaç, odasının mahremiyetinde veya ormanda artık yalnız yürüyüşlerinde karakterlerini yüzlerce kez çizdi.

Şimdiye kadar, savaş bu acımasız sahnelerden hiçbirini üretmemişti sınır
şiddeti, Amerika'nın tüm önceki çatışmalarını ayırt eden şeydi.
Düşman kıyıdaydı ve savaşçıların çabaları esas olarak oraya yönlendirilmişti. Doğrudur, Kanada'ya bir girişimde bulunulmuştu, ancak araç eksikliğinden dolayı başarısız olmuştu; tarafların hiçbiri henüz o bölgede pek bir şey
yapabilecek durumda değildi. Kaptan, mevcut mücadelenin bu özelliği hakkında yorum yapmıştı; ondan öncekilerin hepsi, doğal olarak, düşman eyaletler arasındaki
sınırların yönünü almıştı.

"Sonuçta, bu şeylerle uğraşmanın bir faydası yok, Woods," diye gözlemledi kaptan Willoughby, bir gün, uzun süredir ihmal edilen kapıları asma konusu aralarında gündeme geldiğinde. "Bu ağır bir iş ve bu hafta ellerimizi çekersek ekinler zarar görecek. Burada, Hyde Park'ta olmamız gerektiği kadar güvendeyiz; ve daha da güvendeyiz; çünkü orada ev hırsızları ve ayaktakımları bol; oysa, _sizin_ vaazlarınız Knoll'da yalnızca çok kaba ve günlük günahkarlar bıraktı."

Papazın bu mantığa karşı söyleyecek pek bir şeyi yoktu; çünkü gerçeği kabul etmek gerekirse, endişelenecek özel bir neden göremiyordu. Cezasızlık, bu kapılar ciddi bir tartışmadan ziyade eğlence konusu olana kadar güvenlik hissi yaratmıştı. Palankanın dikildiği önceki yıl, Joel kapıları asmanın önüne o kadar çok engel koymuştu ki, görev tüm yaz boyunca yerine getirilmedi, konu yalnızca bir veya iki kez dile getirildi ve sonra da yalnızca daha uygun bir zamana ertelendi.

Henüz vadide hiç kimse Temmuz ayında gerçekleşen büyük olaydan haberdar değildi. Eyaletleri bağımsız ilan etme tasarısına dair bir söylenti Mayıs ayında Hut'a ulaşmıştı; ancak binbaşının mektubu bu önemli olay hakkında sessizdi ve olumlu bilgiler başka hiçbir kanaldan gelmemişti; aksi takdirde, kaptan mücadeleyi daha önce olduğundan çok daha ciddi görürdü; ve bu çok önemli kapıları ciddiyetle kaldırmaya başlayabilirdi. Ancak, orada duruyorlardı; her çift kendi duvarına veya palankasına yaslanmıştı, ancak ikincisininkiler o kadar hafifti ki, en fazla birkaç saat içinde menteşelerine yerleştirmek için sekiz veya on adam gerekiyordu.

Kaptan Willoughby, tarım planlarını hala eski Beaver Göleti'nin bulunduğu yerle sınırlı tutuyordu. O alan mükemmel derecede güzeldi, tüm çirkin nesneler kaldırılmıştı, çitler ve toprak işleme kusursuz bir şekilde temiz ve düzenliydi. Ayrıca, kulübelerin etrafındaki birkaç küçük tarlanın, bu güzel kırsal manzarayı çevrelediği, komşuluklarına layık hale getirilmesine de özen gösterilmişti. Tüm kütükler kazılmış, yüzeyler düzleştirilmiş ve meyve bahçeleri ve bahçeler, doğanın bu yere bolca saçtığı
büyülerle uyumluydu.

Ancak, her şey bu tek noktayla sınırlıyken, sığırlar ormanda millerce dolaşıyordu. Sadece vadi değil, bitişik dağ yamaçları da yıllar boyunca sürüler tarafından
aşılan kesişen yollarla kaplıydı. Bu yollar, Beulah ve Maud'un uzun zamandır yazın bunaltıcı sıcaklarında gezintilerini sürdürme alışkanlığında olduğu birçok vadiye veya gözetleme noktasına çıkıyordu. Göze çok güzel görünse de, düzlükler yürüyüşler için hoş değildi; ve pitoresk sevenlerin, önlerinde uzanan geniş yaprak yüzeylerini
gözden geçirebilecekleri yükseklikleri aramaları; veya güneş ışınlarının zar zor nüfuz ettiği
vadilere ve vadilere gömülmeleri doğaldı. Bahsedilen yollar, hepsi Kulübe'den bir veya iki mil uzaklıkta olan bu yerlerin
yüzüne yakın veya buralara gidiyordu. Dolayısıyla, doğal olarak ihmal edilmemişlerdi.

Beulah artık birkaç aydır anne olmuştu. Küçük Evert'i Knoll'da doğdu ve o, yokluğunda babasının meşgul olmadığı nazik ve şefkatli düşüncelerin çoğunu işgal etti. Evliliği, Maud ile olan ilişkisinde kendi başına bazı değişikliklere yol açmıştı; ancak çocuğun doğumu daha da fazlasını getirmişti. Bu küçük varlığın bakımı Beulah'ın büyük zevkini oluşturuyordu; ve Bayan Willoughby, bir büyükannenin sorumsuz sevgisini
belirten
o tuhaf ilgiyi kendi soyundan gelene gösteriyordu. Bu ikisi zamanlarının yarısını, kendi odalarının arasına yerleştirilmiş bir oda olan kreşte geçiriyorlardı; Maud'u her zamankinden daha fazla yalnız bırakıyordu ve tabii ki düşünceleri ve duyguları üzerinde kafa yoruyordu. Kahramanımız bu yalnızlık dönemlerini ormanda geçirmeye çok alışkındı. Alışkanlık onu şimdiye kadar cesaretlendirmişti, bu endişe yürüyüşlerini asla kısaltmadı veya zevklerini azaltmadı. Tehlike, herhangi bir sıradan kaynaktan, kelimenin tam anlamıyla neredeyse hiç yoktu, insanların vadiye düzenli patikadan başka
bir şekilde yaklaştığı hiç görülmemişti; oysa
avcı hayvanlar o kadar aktif bir şekilde avlanmıştı ki, ülkenin o bölgesinde nadiren
görülüyordu. Panter hariç, yazın en ufak bir vahşi dört ayaklı
hayvan korkulmazdı; ve ilkinden hiçbiri Nick veya iki yıldır bitişik tepeleri sık sık ziyaret eden sayısız ormancı tarafından
karşılanmamıştı.

Güneşin batmasından yaklaşık üç saat önce, 23 Eylül 1776 akşamı, Maud Willoughby, sığırların geçtiği patikalardan birinde, kayalık bir tepeden biraz uzakta, oldukça tek başına yolunu takip ediyordu; orada, babasının emriyle, Mike'ın kaba bir şekilde oturduğu bir gözetleme kulesi vardı. Tüm kulübelerden en uzak açıklığın tarafındaydı; ancak
yükseltiye çıktığında, antik göletin etrafındaki küçük
panoramik manzaranın tamamını görebiliyordu. O günlerde, hanımlar, kahramanımızın yüzüne özellikle uyan bir tarz olan, iyi bilinen çingene şapkasını takıyorlardı. Egzersiz yanaklarına zengin bir parlaklık vermişti; ve şimdi tatlı
yüzüne bir hüzün veya en azından düşünce gölgesi
alışılmış bir şekilde atılmış olsa da, bu çiçeklenme gözlerine alışılmadık bir parlaklık ve güzelliğine herhangi bir oturma odasının en gururlu güzelinin sahip olmaktan mutluluk duyabileceği bir parlaklık katıyordu. Çok
inzivada yaşamasına rağmen, elbisesi her zaman rütbesine uygundu; sade olmasına rağmen, zarafeti ve bir beyefendinin alışkanlıklarını ve zevklerini belirten bir karaktere sahipti. Bu konuda, Maud her zaman kendisine ait olana dikkat etmişti; ve her şeyden öte, Robert Willoughby'nin şans eseri bir ifadesinin, ondaki kaliteye ne kadar değer verdiğini ele verdiğinden beri, şu anki görünümüne dikkat etmişti.

Bu şekilde bakan ve hüzünlü bir ruh hali içinde olan Maud, kayaya ulaştı
ve sade koltuğuna oturdu, şapkasını bir kenara attı, yanan yanaklarına biraz serin hava
doldurdu. Tekrar o güzel manzaraya bakmak için döndü, asla yorulmayan bir zevkle. Güneşin ışınları yemyeşil çayırlara ve zengin mısırlara doğru akıyor, gölgeleri uzatıyor ve her şeyi yumuşatıyordu, sanki sahneye bakan onun gibi birinin gözüne hitap etmek için. Yerleşimin insanlarının çoğu açık havadaydı, erkekler tarlalarda günlük işlerini bitiriyorlardı ve kadınlar ve çocuklar gölgelerin altında, tekerlekleri ve iğneleriyle meşguldüler; hepsi huzurlu, kırsal yaşamın bir resmini sunuyordu, bir şairin tarif etmekten zevk alacağı veya bir sanatçının kalemiyle tasvir edeceği gibi.

"Manzara gülümsüyor
Güneşte sakin; ve tepeler sessiz
Ve vadiler ve havanın mavi dinginliği."

_Kayıp Tarla Kuşu_.

"Çok güzel!" diye düşündü Maud. "İnsanlar neden
bu kadar güzellik ve doğa manzaralarıyla yetinemez, birbirlerini sevemez ve
Tanrı'nın yasalarının emrettiği gibi huzur içinde olamazlar? O zaman hepimiz birlikte mutlu bir şekilde yaşayabilirdik, Mere, üzücü bir talihsizliğin haberinin saat başı bize ulaşmasından
korkmadan. Beulah ve Evert
ayrılmazlardı; ama ikisi de çocuklarıyla kalabilirlerdi--ve sevgili, sevgili
babam ve annem hepimizin etraflarında, güvende olmamızdan çok mutlu olurlardı--ve sonra, Bob da--belki Bob kasabadan bir eş getirebilirdi, onu Beulah'ı sevdiğim gibi sevebilirdim"--Maud'un
hayallerinden biri Bob'un karısını sevmek ve en değer verdiği kişilerin mutluluğuna katkıda bulunarak onu mutlu etmekti--"Hayır; onu asla _Beulah_ kadar sevemem; ama onu kendim için çok değerli kılmalıydım, yapmam gerektiği gibi, çünkü o Bob'un karısı."

Bu zihinsel monologun sonuna doğru Maud'un yüzündeki ifade, tekil bir üzüntüydü; ve yine de samimiyet ve gerçeğin tam bir resmiydi. Duygular doğaya ve umuda karşı mücadele ettiğinde zihnin pencerelerinin aldığı türden bir bakıştı, istifa ve göreve boyun eğme.

O anda vadiden bir çığlık yükseldi! Hiçbir sanatın taklit edemeyeceği, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği, ancak dinleyicinin kulağına sesin ta içinde bir dehşet aktaran, kendiliğinden, istemsiz bir telaş patlamasıydı. Bir sonraki anda, değirmenden gelen adamlar, çocuklarını arkalarından sürükleyerek, telaşlı hareketler yaparak, evlerinin üzerine
çalkan uçurumun zirvesine doğru koşarken görüldüler. Maud'un ilk dürtüsü,
kaçmaktı; ancak bir anlık düşünme, bunun için çok
geç olduğunu söyledi. Geride kalıp sonrasında olanlara tanıklık etmek daha güvenli ve daha akıllıca olurdu. Elbisesi koyuydu ve yerleştirildiği mesafeden fark edilmesi pek olası değildi; arkasında da kasvetli bir kaya fonu vardı. Sonra sahne, bir karara varmada çok fazla tereddüt veya gecikmeye izin vermeyecek kadar heyecan vericiydi; korkuyla karışık bir tür çılgınca merak. Bu koşullar altında, Maud'un gördüklerine, önlerindeki nesneleri yutuyormuş gibi görünen gözlerle bakmaya devam etmesi şaşırtıcı değildi. Vadiden gelen ilk çığlığı, değirmenden kaçanların belirmesi izledi. Bunlar, en yakındaki işçileri isimlerini söyleyerek çağırarak, kaçarak güvenlik sağlamak için Kulübe'ye doğru yol aldılar. Kayada kelimeler ayırt edilemiyordu, ancak belirsiz sesler ayırt edilebilirdi; ancak jestler yanlış anlaşılamazdı. Yarım dakika içinde ova, kaçaklarla canlandı; bazıları çocuklarını almak için kulübelerine koştu,
ve sonuncusu bulunur bulunmaz hepsi palankanın yönüne doğru yöneldi. Beş dakika içinde Knoll yakınlarındaki yollar ve patikalar, korumasına doğru ilerleyen erkekler, kadınlar ve çocuklarla doldu,
ve Maud'un doğru tahmin ettiği gibi, ilk gruptan birkaçı silahlarını aramak için kapılardan içeri
hızla girmişti.

Yüzbaşı Willoughby, işçilerinin arasında at sürerken, bu kadar sakin bir dinginliğin bu korkutucu kesintisi ilk önce kulağına geldi.
Telaşlara alışkın olan Willoughby, değirmenden kaçanlarla buluşmak için dörtnala ilerledi, eve en yakın birkaç adama geçerken emirler verdi. O anda güvenlikten başka bir şey düşünmeyen değirmenciyle bir an sohbet etti ve sonra cesurca uçurumların kenarına doğru ilerledi. Maud, babasını çok açıkta olduğunu düşündüğü bir
durumda görünce titredi; ancak onun etrafta
dolaşma şekli, çok yakınlarda bir düşman görmediğini kanıtladı. Sonunda
şapkasını aşağıdaki vadide bir nesneye veya kişiye salladı; ve hatta onun bağırışını
duyduğunu
düşündü. Bir sonraki anda, atını çevirdi ve Kulübe'ye doğru yolda ilerlerken görüldü. Yüzbaşı oraya ulaştığında çimenlik kaçaklarla kaplıydı, birkaç silahlı adam ise avludan çıkıyordu. Sanki emir veriyormuş gibi el kol hareketleri yapan yüzbaşı, dizginleri çekmeden hepsinin arasından hızla geçti ve avluda kayboldu. Bir dakika sonra, kollarını tutarak tekrar verdi, ardından karısı ve Beulah geldi, ikincisi küçük Evert'i göğsüne bastırıyordu.

Erkekler arasında bir düzene benzer bir şey belirmeye başlamıştı. Her yaştan ve her iki renkten de sayıldığında, vadi şu anda silah taşıyabilen otuz üç erkeği bir araya getirebilirdi. Bunlara, ara sıra bir geyik
yakalamış ve bir tüfek veya siperde konuşlanmış, az çok tehlikeli olduğu düşünülen on veya on beş kadın daha eklenebilirdi. Yüzbaşı Willoughby, daha basit hafif piyade evrimlerinden bazılarını geçebilen
eskileri eğitmek için biraz çaba sarf etmişti. Bunların arasında çeşitli onbaşılar atamıştı,
Joel Strides ise çavuş olarak atanmıştı. Artık yaşlı ve savaştan yıpranmış bir gazi olan Joyce, emir subayı görevini üstlendi. Yirmi adam kısa süre sonra, Joyce'un acil emirleri altında, çimenlikteki açık kapının önünde sıraya dizildi; ve sığınma yerine yaklaşırken görülen son kadın ve çocuk, palankanın içinden geçmişti. Tam bu sırada Kaptan Willoughby, bir grup serseriyi etrafına çağırdı ve dış geçidin kapılarını veya palisadlardan geçen
kapıları asmaya koyuldu. Maud şimdi kayayı terk edecekti, ancak o anda, karanlık bir Kızılderili topluluğu uçurumların üzerinden akın etti ve onu en az elli silahlı savaşçıdan oluşan tehditkar bir bulutla taçlandırdı. Dere onunla Kulübe arasındaydı ve onu geçen en yakın köprü onu tehlikeye yaklaştıracaktı. O zaman, gitmek zorunda kalacağı dolambaçlı yoldan o köprüye ulaşması en az yarım saat sürecekti ve yabancılar ilerlemeden önce köprüyü aşmak için çok az umut vardı. Olan biteni görebileceği bir yerde kalmak ve olaylar tarafından yönetilmek, görünmeyen risklere körü körüne atılmaktan daha iyiydi.

Değirmenlerin yakınındaki uçurumları taçlandıran grup, ilerlemek için sabırsızlanmıyordu. Açıkça keşif yapmakla ve sayılarına yenilerini eklemekle meşguldü. İkincisi kısa süre sonra yetmiş veya seksen savaşçıya çıktı. Birkaç dakika hareketsiz bekledikten sonra, bir tüfek veya tüfek, sanki bir çağrının etkisini ve bir merminin menzilini denemek istercesine Kulübeye doğru ateşlendi. Bu ipucu üzerine çimenlikteki adamlar
pasonun içine çekildiler, silahlarını yığdılar ve kapıları yerlerine yerleştirmeye çalışan gruba katıldılar.
Babasının tüm kadın ve çocuklara avluya çekilmelerini söylemesi
durumundan, Maud merminin yakınlarına bir yere düşmüş olabileceğini düşündü. Ancak, hiç kimsenin
yaralanmadığı oldukça açıktı.

Pasonun kapıları, diğer işler gibi açık olduğundan, evin kendisi için inşa edilenlerden önemli ölçüde daha hafifti. Zorluk, menteşelere girmek için gereken doğrulukla onları tutmaktı; menteşelerden üç çift vardı. Bu zorluk
büyük yüksekliklerinden dolayı mevcuttu. Fiziksel güç, gerekirse
onları palankanın üzerinden atmak için yeterliydi;
ama asıl amacı gerçekleştirmek için güçten ziyade incelik gerekiyordu ve bu da zor koşullar altındaydı. Savaş boyalarıyla vahşilerden oluşan bir topluluğun, değirmendeki adamların saldırganlarının kılığı olduğunu keşfettikleri gibi, bu kadar vahşi bir düşmanın yakınlığının, işçilerin soğukkanlılığını ve nezaketini herhangi bir ölçüde desteklemesi pek mümkün değildir. Zavallı Maud, uzun zamandır unutulmuş kapıları asılmış görmek için duyduğu gergin arzuyla kendi tehlikesinin farkında değildi; ve bir veya iki kez, ateşli bir heyecanla, açılan yaprağın içeri veya dışarı düştüğünü, bağlantılarını kaybettiğini gördüğünde ayağa kalktı. Yine de adamlar, Kızılderilileri gözetlemek ve yaklaşırlarsa, zamanında haber vermek için bir veya iki nöbetçi yerleştirilerek sebat ettiler.

Maud şimdi diz çöktü, yüzü koltuğa eğildi ve Kulübe'nin içerdiği sevgili varlıklar adına kısa ama çok ateşli bir dua etti. Bu, ruhunu biraz sakinleştirdi ve olayların gidişatını izlemek için bir kez daha ayağa kalktı. Erkekler topluluğu, az önce çalıştıkları kapıdan ayrılmış ve arkadaşlarının etrafında toplanmışlardı. Bir yaprak asılıydı! Bunun bir güvencesi olarak, kısa bir süre sonra babasının onu menteşelerinde ileri geri salladığını ve yerine oturmasını sağladığını gördü. Bu, çok fazla Kızılderili savaşı hikayesi duymuş olmasına rağmen, garnizonun tam karşısında açık havada bir saldırı tehlikesi olduğunu
düşünecek kadar büyük bir rahatlamaydı. Babasının soğukkanlı tavrı, onun da o an için aynı
güveni hissettiğini ona hissettirdi; aslında onun asıl amacı, karanlık saatlere karşı uygun bir
tedbir almaktı.

Maud bir hanımefendi olarak eğitilmiş ve sınıfının zarafetine ve inceliğine sahip olmasına rağmen, kaçınılmaz olarak bir sınır yaşamının ateşini ve kararlılığını yakalamıştı. Ona göre, örneğin orman, hayal edilen hiçbir tehlike içermiyordu; ama gerçek bir alarm
zedesi olduğunda, nedenlerini akıllıca ve sakin bir şekilde tahmin etti.
Bu, mevcut krizde de böyleydi. Öğrendiği veya duyduğu her şeyi hatırladı ve endişesi çabuktu, bilgileri
haklı olarak mevcut koşulların değerlendirilmesine uygulandı.

Kulübedeki adamlar kısa süre sonra kapının ikinci kanadını kaldırmaya hazır hale getirdiler.
Bu anda, bir Kızılderili tek başına düzlükte ilerledi,
elinde bir ağaç dalı taşıyarak ve hızla hareket etti. Bu, soluk yüzlülerle iletişim kurmak isteyen bir ateşkes bayrağıydı.
Yüzbaşı
Willoughby, haberciyi çimenliğin dibinde tek başına karşıladı ve orada
birkaç dakika süren bir görüşme gerçekleşti. Maud, babasının tavrının buyurgan ve hareketlerinin sert olduğunu düşünmesine rağmen, yalnızca nesnelerini tahmin edebiliyordu. Kızılderili her zamanki gibi sessiz ve vakurdu. Kahramanımız bunu gördü veya gördüğünü sandı; ama
elbette bunun ötesinde, her şey belirsiz varsayımlardı. Tam ikisi ayrılmak üzereyken ve hatta niyetlerini nazik bir şekilde belli ederken, işçilerden, hafifçe de olsa, kaya kadar yükseğe çıkan bir haykırış yükseldi. Yüzbaşı Willoughby döndü ve Maud kolunun
paliksata doğru uzandığını gördü. Kapının ikinci kanadı yerindeydi, bir tür coşkulu kullanım gösterisinde ileri geri sallanıyordu! Vahşi, ilerlediğinden daha yavaş bir şekilde uzaklaştı,
ara sıra Knoll'u ve savunmalarını keşfetmek için durdu.

Yüzbaşı Willoughby şimdi halkının yanına döndü ve bir süre
kapıları incelemekle ve bağlantılarıyla ilgili talimatlar vermekle meşguldü. Kendi durumunu tamamen unutan Maud, bu büyük hedefin başarıyla gerçekleştirildiğini gördüğünde sevinç gözyaşları döktü.
Paliksa, Kulübe halkı için muazzam bir güvenceydi. Kesinlikle ölçeklenebilir olsa da, böyle bir girişim büyük bir dikkat, cesaret ve titizlik gerektirir; ve gün ışığında neredeyse hiç gerçekleştirilemez. Geceleri bile, nöbetçilere alarm vermeleri için zaman tanır ve dikkatli bir gözetlemeyle bir düşmanı püskürtmenin bir yolu olabilir. Bu palankayla ilgili başka bir husus daha vardı. Bir düşman, kaleyi tamamen ele geçireceğinden makul ölçüde emin olmadıkça, kendisini
_içine_ emanet etmekten hoşlanmazdı; çünkü onu garnizonun eline teslim etmek için bir hapishane görevi görebilirdi. Döngülerden gelen bir ateş altında onu tekrar geçmek, çok az Kızılderilinin aklına gelebilecek kadar tehlikeli bir
sömürü olurdu. Maud bunların hepsini babasının konuşmalarından biliyordu ve kapıları
kaldırmakla ne kadar çok şey elde edildiğini gördü. Sonra, bir kez
uygun şekilde kapatıldığında, palanka içinde hareket edenlere büyük bir güvenlik sağlıyordu; keresteler bir kurşunu durdurmaya meyilli olurdu ve bir hücuma karşı mükemmel bir
savunmaydı; kadınlara ve çocuklara avluya girmeleri için zaman kazandırıyordu, hatta saldırganların palisadları
aşmayı başarmış olmalarına bile izin veriyordu. Maud, bulunduğu dar boğazda hızlı ve iyi düşünüyordu. Her iki taraftaki hareketlerin çoğunu anlamıştı ve ayrıca, eğer karanlıktan sonra Kulübeye ulaşmayı denemek istiyorsa,
geçen her şeyi kaydedebileceği bir yerde kalmasının önemini de görmüştü.
Bu zorunluluk, ışık kaldığı sürece kayada kalmaya devam etmesini sağladı.
Özlenmediğini merak etti, ancak durumu haklı olarak alarmın aniliğine ve böylesine korkutucu bir anda arkadaşlarının zihnine doğal olarak
basan diğer düşüncelerin kalabalığına bağladı. Maud, biraz gururla, "Olduğum yerde kalacağım," diye düşündü, "ve eğer gerçekten Hugh Willoughby'nin kızı değilsem, onun sevgisine ve ilgisine tamamen layık olmadığımı kanıtlayacağım!
Bu sıcak mevsimde, geceyi bile ormanda, acı çekmeden geçirebilirim."

Tam da bu düşünceler zihninden geçerken, bir tür zihinsel monolog halinde,
üstündeki patikadan bir taş yuvarlandı ve koltuğun yerleştirildiği kayanın üzerine düştü. Sonra bir ayak sesi duyuldu ve kızın kalbi endişeyle hızla attı. Yine de tamamen sessiz kalmanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Hareketsiz olma endişesiyle neredeyse nefes bile almadı. Sonra, kulübeden kendisinin dışında birinin çıkabileceği ve bir arkadaşının yakınlarda olabileceği aklına geldi. Mike'ın o öğleden sonra ormanda olduğunu biliyordu; çünkü onu görmüştü; ve o dürüst kalpli adam, o korkunç anda onun için gerçekten bir hazine olacaktı. Aklına gelir gelmez neredeyse kesinlik kazanan bu fikir, onu öne atılmaya yöneltti, ancak tanımadığı, av gömleği giymiş ve ormanda giydiği kıyafetler giymiş, kolunun çukurunda kısa bir tüfek taşıyan bir adamın belirmesi, hareketsiz bir dehşetle durmasına neden oldu. İlk başta varlığı fark edilmedi; ama, yabancı onun şahsını görür görmez, durdu, şaşkınlıkla ellerini kaldırdı, tüfeğini bir ağaca dayadı
ve öne atıldı; kız gözlerini kapattı ve koltuğa çöktü,
başı eğik, ölümcül tomahawk'ın darbesini bekliyordu.

"Maud--sevgili, _sevgili_ Maud--beni tanımıyor musun!" diye haykırdı biri, solgun kızın üzerine eğilerek, kolunu kızın ince beline dolarken, o kadar narin ve çekingen bir sevgiyle,
başka bir zaman olsa, dikkat çekebilirdi. "Yukarı bak, sevgili kızım,
ve en azından _benim_ korkmadığını göster!_"

"Bob," dedi yarı baygın Maud. "Nereden geliyorsun?--Neden_ bu korkunç anda geliyorsun!--Keşke ziyaretin daha iyi bir
zamanda olsaydı!"

"Terör sana bunu söyletiyor, zavallı Maud'um! Tüm aileden, _senden_ en sıcak karşılamayı ummuştum. Bu savaş hakkında aynı şekilde düşünüyoruz - o zaman benim burada bulunmam fikrinden o kadar da korkmuyorsun, ama mantığı duyabiliyorsun. O zaman neden bunu söylüyorsun, sevgili Maud'um?"

Bu sırada Maud, binbaşının yüzüne, korkunun tarifsiz bir şefkatle harmanlandığı bir ifadeyle bakabilecek kadar kendine gelmişti. Yine de, bir kız kardeşin sevgili bir erkek kardeşini kucaklaması gibi kollarını ona dolamadı; aksine, onu nazikçe göğsüne bastırdığında, kucaklamayı hafif bir dirençle geri püskürttü. Ancak kendini kurtararak döndü ve
vadiye doğru işaret etti.

"Bunu neden söylüyorum? Kendiniz görün - vahşiler sonunda geldiler ve
tüm korkunç tablo önünüzde."

Genç Willoughby'nin askeri gözü sahneyi bir bakışta inceledi.
Kızılderililer hala uçurumdaydı ve yerleşim yeri halkı
Kulübe'nin daha ağır kapılarını zorluyordu, bunlardan birini sadece sabit bir kuvvetin uygun şekilde uygulanması gereken bir konuma
getirmişlerdi. Babasının talimat vermekle aktif olarak meşgul olduğunu gördü; ve birkaç alakalı soru Maud'dan diğer tüm koşulları çekti. Düşman artık vadide bir saatten fazla kalmıştı ve iki tarafın hareketleri kısa sürede birbirine bağlandı.

"Yalnız mısın, sevgili Maud? Bu ani baskın seni dışarıda mı bıraktı?" diye sordu binbaşı, endişe ve şaşkınlıkla.

"Öyle görünüyor. Başkasını göremiyorum--her ne kadar Michael'ın ormanda, burada, yakınımda bir yerde olabileceğini düşünsem de; ilk başta senin ayak seslerini onun ayak sesleriyle karıştırdım."

"Bu bir hata"--diye karşılık verdi Willoughby, kulübeye küçük bir cep dürbünü doğrultarak--"Mike o kapıyı çekiştiriyor, bir köşe taşı gibi bir kısmını tutuyor. Tanıdığım yüzlerin çoğunu orada görüyorum ve sevgili babam da bir alayın başındaymış gibi aktif ama bir o kadar da soğukkanlı."

"O zaman yalnızım--belki de mümkün olduğunca çok kişinin evi savunmak için evde olması daha iyidir."

"Yalnız değilim, tatlı Maud, seninle olduğum sürece. Hala ziyaretimin bu kadar kötü zamanlanmış olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Belki de öyle değil. Karanlık bastığında kendi başıma ne yapmam gerektiğini Tanrı bilir!"

"Ama bu koltukta güvende miyiz?--Kızılderililer tarafından görülmeyelim mi,
çünkü onları bu kadar net görebiliyoruz?"

"Sanmıyorum. Evert ve Beulah buraya geldiklerinde, figürlerinin çimenlikten seçilemediğini sık sık belirttim; sanırım
bunun sebebi kayanın koyu arka planı. Benim elbisem açık değil ve sen
yeşilsin; yeşil yaprakların rengidir ve kolayca ayırt edilemez. Başka hiçbir yer vadide olup biteni bu kadar iyi görmemizi sağlamaz. Biraz açığa çıkma riskine girmeliyiz veya karanlıkta hareket etmeliyiz."

"Sen bir askerin kızısın, Maud"--Bu, Binbaşı
Meredith için olduğu kadar Yüzbaşı Willoughby için de geçerliydi ve bu nedenle Bob tarafından bile
serbestçe söylenebilirdi--"Sen bir askerin kızısın ve doğa açıkça
senin bir askerin karısı olmanı istemiş. Bu küçümsenmeyecek bir _coup-d'-oeil_."

"Ben asla bir eş olmayacağım" diye mırıldandı Maud, ne dediğini pek bilmeden; "Bir askerin kızı olmak için bile daha uzun yaşayamayabilirim. Ama, sen neden buradasın? - kesinlikle, kesinlikle senin o vahşilerle hiçbir bağlantın olamaz! - böyle korkunç şeyler duydum;
ama sen onlara eşlik etmezsin, Kulübeyi korumak için bile olsa."

"Bunun hesabını vermeyeceğim, Maud. İnsan babasının evini yağmalamaktan ve babasının gri saçlarını şiddetten korumak için çok şey yapardı. Ama ben tek başıma geldim; o grup ve onun amaçları benim için tamamen yabancı."

"Ve sen neden geliyorsun, Bob?" diye sordu endişeli kız, yüzüne açık bir sevgiyle bakarak - "Ülkenin durumu şu anda ziyaretlerini çok tehlikeli hale getiriyor."

"Bu av gömleği ve orman kıyafeti içindeki sıradan binbaşıyı kim bilebilir? Bana ihanet edecek bir şahsiyetim yok, mahkemede olsam bile. O zaman benim için korkma Maud; tabii ki bu insan
kılığında olan bu
şeytanlardan, vahşilerden değilse. Onlar bile çok
şiddetli eğilimli görünmüyorlar, çünkü şu anda Kulübeye saldırmaktan
daha çok yemeye meyilli görünüyorlar. Kendiniz bakın; o adamlar kesinlikle
yemeklerini almaya hazırlanıyorlar; az önce uçurumdan gelen grup,
ardından bir geyiği sürüklüyor."

Maud, titrek bir elle de olsa bardağı aldı ve bir an vahşilere baktı. Aletin bu vahşi varlıkları gözüne yaklaştırma şekli onu ürpertti ve kısa
süre sonra tatmin oldu. "Bu geyik bu sabah değirmenci tarafından öldürüldü," dedi; "şüphesiz
onu kulübesinde veya yakınında bulmuşlardır. Ancak,
bu nefes alma zamanı için minnettar olacağız--sevgili babamın diğer kapıdan
çıkmasını sağlayabilir. Bak, Robert, ve ne kadar ilerleme kaydettiklerini gör?"

"Bir taraf henüz asılı ve bu onların arasında çok sevinç yaratıyor!
Azimli ol, asil yaşlı babam, ve yakında düşmanlarına karşı güvende olacaksın. Bütün bunların ortasında ne kadar sakin ve istikrarlı bir havası var! Ah! Maud, Hugh
Willoughby, şu anda, bu lanetli ve doğal olmayan isyanı bastırmaya yardım eden bir tugayın başında olmalı. Hayır, daha fazlası;
sadece mantığı ve görevi dinlerse
orada olabilir."

"Ve _bu_ senin buradaki görevin, Bob?" diye sordu güzel arkadaşı, binbaşıya ciddiyetle bakarak.

"Öyle, Maud--ve umarım ki sen, hislerinin doğru olduğunu bildiğim kişi,
beni umut etmeye teşvik edebilirsin."

"Korkmuyorum. Artık çok geç. Beulah'ın Evert ile evliliği
onun fikirlerini güçlendirdi--ve sonra"

"Ne, sevgili Maud? Sanki o '_sonra_'nın ifade etmekte tereddüt ettiğin bir anlamı varmış gibi duraklıyorsun."

Maud kızardı; ardından hafifçe gülümsedi ve devam etti: "Bir babadan--hem de böyle bir babadan--saygılı bir şekilde bahsetmeliyiz. Ama sana
Bob, Bay Woods ile yaptığı birçok tartışmanın her birinin fikirlerini doğrulama eğiliminde olması olası görünmüyor mu?"

Robert Willoughby, Hut'taki ani bir hareket engellenmemiş olsaydı, olumlu cevap verirdi.

Bölüm XII.

Flodden sırtından
İskoçlar İngiliz ordusunu gördüler
Akşam karakolları olan Barmore ormanından ayrıldılar
Ve Twisal Köprüsü'nden Till'i geçerken onları dikkatle izlediler.

Scott

Tam bu sırada yerleşim yerindeki kadınların çoğu
avludan fırladı ve palankanın içine dağıldılar, Bayan
Willoughby ve Beulah hareketin en önündeydi. Yüzbaşı da
kapıdan ayrıldı ve hatta son yaprağı
kaldırmak üzere olan adamlar bile işlerini askıya aldılar. Aralarında aniden yeni bir huzursuzluk veya
telaş nedeninin uyandığı oldukça açıktı. Yine de silah yığını
dokunulmamıştı ve Kızılderililer arasında yeni bir gösteri yoktu. Binbaşı her şeyi yoğun bir dikkatle camdan izliyordu.

"Ne oldu, sevgili Bob?" diye sordu endişeli Maud. "En sevgili
annemi görüyorum--telaşlı görünüyor."

"Bu yürüyüşe çıktığınızda evden çıkmak üzere olduğunuzu biliyor muydu?"

"Bence hayır. O ve Beulah küçük
Evert ile birlikte çocuk odasındaydı ve babam tarladaydı. Ben kimseyle konuşmadan
çıktım ve ormana girmeden önce de kimseyle karşılaşmadım."

"O zaman şimdi ilk özlenen siz oldunuz. Evet, öyle - ve hiç şaşmamalı, Maud,
bu endişe yaratıyor. Merhametli Tanrım! Böyle bir anda hepsi nasıl hissediyordur!"

"Tüfeğini ateşle, Bob - bu onların gözlerini bu yöne çekecektir ve
ben de mendilimi sallayacağım - belki _bu_ görülebilir. Beulah
daha önce benden böyle sinyaller almıştı."

"Bu asla işe yaramaz. Hayır, gizli kalmalı, hareketlerini izlemeliyiz, böylece onlara doğru zamanda yardım edebiliriz. Bu gerilime katlanmak şüphesiz acı verici; ancak bu acı, hepimiz için çok ama çok değerli olan birinin güvenliğini sağlamak için katlanılmalı."

Maud, içinde bulunduğu korkutucu duruma rağmen, bu sözlerle sakinleşti. Sevgi dili, Robert Willoughby'den geldiği için, her zaman onun için çok değerliydi ve hayatının bir saç teli kadar askıya alındığı bir anda, her zamankinden daha fazla.

"Söylediğin gibi," diye nazikçe cevapladı, elini ona eski açık sözlülüğünden fazlasıyla uzatarak; "ihanete uğrarız ve tabii ki kayboluruz--ama Kulübedeki hareket ne anlama geliyor?"

Palankanın içinde gerçekten bir hareket vardı. Maud'un yokluğu artık açıkça
tespit edilmişti ve bu durumun yarattığı kargaşayı anlatmaya
gerek yoktu. Artık kimse
asılması gereken kapının yarısını düşünmüyordu, ancak evin ve muhafazanın her olası parçası, kayıp olan kişiyi bulmak için incelenmişti.
Ancak, kahramanımızın son sözü, ortak salonun dış pencerelerinden birinden aşağı inme niyetine dair bazı işaretlerle ortaya çıktı, bu oda, tabanının altından kıvrılan derenin üstünde, küçük bir uçurumun üzerinde duruyordu. Bu uçurum yaklaşık kırk fit yüksekliğindeydi ve tırmanma girişimlerine karşı
müthiş bir engel teşkil etmesine rağmen, aktif bir adamın bir ip yardımıyla aşağı inmesinde büyük bir zorluk yoktu. Ayrıca, bu nokta, hala değirmenin yakınında, palankanın kapılarından yaklaşık yarım mil uzaklıkta, kayanın üzerinde kalan grubun görüşünden tamamen gizlenmişti. Bu gerçek, küçük çıkışın büyük ölçüde kolaylaştırdı, çünkü
çalılarla çevrili dere yatağına varıldığında, kıvrımlarını takip ederek,
görünmeden ormana ulaşmak çok mümkün olurdu.
Binbaşı camlarını pencerelere doğrulttu ve hemen
burada bahsedilen her şeyin gerçeğini gördü.

"Bir grup göndermeye hazırlanıyorlar," dedi, "ve şüphesiz seni arıyorlar, Maud. Vahşiler şu anki konumlarında daha uzun süre kalırlarsa, bu çok mümkün.
Sonuncuların kulübenin arkasına,
pencerelerin en azından ateşe maruz kaldığı ve ormanın saldırganlara bir
korunma sağlayacak kadar yakın olduğu yere bir kuvvet göndermemiş olmaları benim için şaşırtıcı.
Ön tarafta kelimenin tam anlamıyla hiç yok, sadece birkaç alçak çit var, sanırım bu yüzden çok fazla şeyi uzak tutuyorlar."

"Vadiyi bilmeleri olası değil. Nick hariç, ancak çok az Kızılderili bizi ziyaret etti ve o da nadiren. Gördüklerimizin hepsi en barışçıl ve dost canlısı kabilelerdendi; babamın dediği gibi, aralarında gerçek bir savaşçıya hiç rastlanmadı. Nick, bu şekilde adlandırılabilen tek kişi."

"Bu adamın bu gruba liderlik etmesi mümkün mü? Ona asla yarıdan fazla güvenmedim ve yine de, bence, böyle bir alçakça eylemden suçlu olmak için çok eski bir aile dostu."

"Babam onu ​​bir düzenbaz olarak görüyor, ama onun hakkında
bu kadar kötü bir fikri olup olmadığını merak ediyorum. Ayrıca, _o_ vadiyi biliyor ve eğer sizin tahmin ettiğiniz gibi saldırı için çok daha uygun bir yerse, Kızılderilileri evin arkasına doğru götürürdü. Bu alçaklar
hepsi ilk önce nehre, bildiğiniz gibi, değirmenlerin altına düşen ortak patikalardan geldiler."

"Bu doğru. Buradan birkaç mil uzakta yolumu kaybettim, yol doğu yolunda çok kördü, Nick ile en son gittiğim ve en güvenli olduğunu düşündüğüm için
burayı dolaştım. Neyse ki, yukarıdaki bu dağın tepesini şeklinden tanıdım, yoksa
asla yolumu bulamazdım; ancak, akarsular, vurulduğunda, ormancıya kesin
rehberlik ederler. İnek yollarına ulaştığım anda, beni ahırlara ve barakalara götüreceklerini biliyordum. Bakın! Bir adam aslında bir pencereden
iniyor!"

"Ah! Bob, umarım babam değildir! Çok yaşlı - evden çıkmasına izin vermek çok fazla risk."

"Yere indiğinde sana daha iyisini anlatacağım. Yanılmıyorsam - ay - İrlandalı, O'Hearn."

"Dürüst Mike! Her şeyde her zaman _en önde_ gelir, ancak kazmanın dışında hiçbir şeyin nasıl yapılması gerektiğini çok az bilir. Onu
takip eden başka biri yok mu - yoksa ben mi kandırıldım?"

"Var - o da az önce yere indi. Maud, senin ne kadar iyi korunduğunu bilselerdi, bu da kurtulabilirdi. Sana zarar gelmesini önlemek için neşeyle
ölecek biri tarafından!"

"Bunu hayal bile edemezler, Bob," diye cevapladı Maud, alçak bir ses tonuyla. "O vadideki hiçbir insan, şu anda, sizi kraliyet ordularından daha yakın görmez. Ama üçüncüsünü göndermiyorlar. Kendi güçlerini daha fazla zayıflatmadıkları için mutluyum."

"Kesinlikle yapmamaları en iyisi. Adamlar aşağı indiklerinde tüfeklerini
asmışlardı ve şimdi onları hizmete hazır hale getiriyorlar.
Mike'la birlikte olan Joel Strides."

"Üzgünüm. _O_ pek sevmediğim bir adam, Bob ve
senin burada olduğunu bildiği için üzülmeliyim."

Bu, hemen ve Maud'u şaşırtan bir duygu derecesiyle söylendi. Maud, Maud'a ne demek istediğini ve nedenlerini ciddi bir şekilde sordu.
Sonraki, kendisinin bile pek tanımadığını; adamın tavrından hoşlanmadığını, uzun zamandır prensiplerini kötü bulduğunu ve Mike'ın
olağanüstü tarzıyla ona güvensizlik uyandırmak için bazı şeyler söylediğini söyledi.

"Mike hiyerogliflerle konuşuyor," dedi binbaşı gülerek, kendisinin ve arkadaşının içinde bulunduğu ciddi duruma rağmen, "ve
onun ne demek istediğinden asla fazla emin olmamalıyız. Joel artık babamla
uzun yıllardır birlikte ve babamın güvenini kazanmış gibi görünüyor."

"Kendini faydalı kılıyor ve kulübede söylediklerinde çok dikkatli. Yine de - senin burada olduğunu bilmesini istemiyorum."

"Bunu engellemek kolay olmayacak, Maud. Seninle bu tesadüfi karşılaşma olmasaydı,
vadiye cesurca gelirdim, babamın oğluna ihanet edecek kadar
aşağılık biri olmadığına güvenerek."

"Joel Strides'a güvenme. Mike adına hayatımı öderim; ama Joel Strides'ın aramızda olduğunu bilmesi beni gerçekten üzer. Belki de işçilerin çoğunun
gizli olmaması daha iyidir. Bakın--iki adam kayaların eteğinden ayrılıyor."

Bu doğruydu ve Robert Willoughby onların hareketlerini dürbünle izliyordu. Beklendiği gibi, önce dere yatağına indiler, çalıların örtüsü altında kıyısı boyunca yürüdüler, ta ki Robert ve Maud'un oturduğu kadar yüksek bir
yüksekliğe yerleştirilen birinin görüşünden bile gizlenene kadar. Ancak, niyetlerinin bu şekilde ormana ulaşmak olduğu yeterince açıktı, muhtemelen kayıp genç hanımı aramaya o zaman başlayacaklardı. Robert ve Maud, iki maceracının dere yatağından ayrılıp kendilerini ormana gömdüklerini açıkça görmeden çok da uzun sürmedi. Şimdi, binbaşı ve arkadaşının izleyeceği en iyi yolun ne olduğu sorusu ciddi bir şekilde ortaya çıktı. Normal koşullar altında, belki de hemen inip habercilerle buluşmak en akıllıcası olurdu, ki onlar yakında kızın her zamanki mekanlarından bazılarında bulunabilirlerdi; ancak buna karşı İkincisi o kadar içtenlikle itiraz etti ve bunu genç adamın duygularına o kadar yatıştırıcı bir şekilde yaptı ki, onun isteklerine nasıl karşı çıkacağını bilemedi. En azından Joel Strides'a çok aceleyle güvenmemesini yalvardı. Başka bir alternatif olmadığında yeterli zaman olabilirdi; vadide o sırada bulunan grubun gerçek karakteri öğrenilene kadar, erken olurdu. Kendini karanlık basana kadar, Kulübeye yaklaşıp, ailesinin kesinlikle güvenebileceği kişiler dışında kimsenin varlığını bilmeden içeri girmesine izin verilene kadar gizlemekten daha kolay bir şey yoktu. Binbaşı, Maud'u, onu aramaya gönderilen iki adam ona katılana kadar terk etmesinin imkansız olduğunu söyledi ve o zaman çok geç olacaktı, çünkü görülmesi gerekiyordu. Şu anki kıyafetiyle hemen tanınmasa da, bir yabancının varlığı şüphe uyandırır ve bir açıklama yapılmasını zorunlu kılardı. Maud buna şu şekilde cevap verdi: Ormandayken, onun alışılmış
çare yerleri iyi bilinirdi; özellikle de sık sık bu civarda çalışan Michael için. Bunlar, derenin yüz metre yukarısında bulunan, özellikle bir yol yapılmış ve çalışmak, okumak veya bir şeyler içmek için bir çardak, koltuk ve küçük bir masa düzenlenmiş küçük bir şelaleydi. Erkekler şüphesiz önce bu noktaya gideceklerdi. Sonra, vahşi güzelliği için sık sık ziyaret edilen ve belki de başka herhangi bir yerden daha sık gittiği, biraz daha uzakta derin bir vadi vardı. Michael'ın arkadaşını oraya götürmesi kesindi. Ziyaret edilen bu iki yer, Maud'un doğal olarak bulunabileceği son yer olarak, ikisinin oturduğu kayadaki adamları görmeyi kesinlikle bekleyebilirlerdi. İlk adı geçen iki yeri ziyaret etmek ve çevredeki ormanları incelemek bir saat sürecekti; ve o zamana kadar, sadece
güneş batmakla kalmayacak, alacakaranlık da kaybolacaktı. O zamana kadar, binbaşı onun yanında kalabilirdi ve habercilerin yaklaşan ayak seslerini duyduğunda, sadece
kayaların bir çıkıntısının arkasına çekilmesi ve ardından güvenli bir mesafeden
Knoll'a doğru ilerlemesi gerekiyordu.

Bu plan reddedilemeyecek kadar makuldü; ve Robert'a arkadaşıyla kesintisiz bir sohbet saati vermek, ona bahsedilen diğer her şeyden daha fazla avantaj sağladı. Değirmenlerin yakınındaki grup da, tamamen sessiz kalarak, kendi aralarında herhangi bir değişiklik yapmaları için daha az fırsat vardı, aksi takdirde olabilecek olandan. Şimdiye kadar, aslında, düşmanca bir niyet besliyormuş gibi görünmekten uzak, yaklaşıldığında hiçbir kulübe
zarar görmemişti ve yangının dumanı, değirmenlerden ve vadideki yerleşim yerlerinden
yükselmesi
beklenen
duman ortaya çıkmamıştı. Eğer markayı
uygulamak ve insanlara saldırmak gibi acımasız eylemler düşünülüyorsa,
en azından gece onları uygun bir karanlıkla örtene kadar ertelenmişti.

Deneme anlarında, gelecekteki bir eylem
yoluna karar vermek zihin için her zaman büyük bir rahatlamadır. Böylece binbaşı ve Maud şimdi buldular;
çünkü onun yanına oturdu, arkadaşıyla daha bağlı ve daha fazla sakinlikle konuşmaya başladı, her ikisinin de
henüz başaramadığı kadar. Ailenin durumu, babasının ve annesinin durumu ve sevgili Beulah ve bebeğiyle ilgili birçok soru soruldu ve cevaplar verildi, ikincisi genç asker için
henüz oldukça yabancıydı.

"Asi babasına benziyor mu?" diye sordu kraliyet subayı gülümseyerek,
ama arkadaşının hayal ettiği gibi, acı içinde; "yoksa daha çok
Willoughby'lere mi benziyor. Beekman yakışıklı bir Hollandalı; yine de, sonuçta
çocuğun iyi eski İngiliz soyuna benzemesini tercih ederim."

"Bu tatlı küçük adam hem babasına hem de annesine benziyor; ama
Beulah'ın büyük zevkine göre
en çok ilkine benziyor. Babam onun gerçek
'Hollanda'dan geldiğini' söylüyor, dedikleri gibi, ama ne annem ne de ben böyle bir şeye
izin vermeyiz. Albay Beekman çok değerli bir adam, Bob ve
çok şefkatli ve dikkatli bir koca. Beulah, bu savaş olmasa,
daha mutlu olamazdı."

"O zaman ihanetinin yarısını affediyorum--geri kalanını
şansını denemesine izin ver. Şimdi bir amcayım, kalbim isyana karşı biraz erimeye başlıyor. Ve sen, Maud, bir teyzenin onurları senin hislerine nasıl oturuyor? Ama kadınlar hep yürektir ve bir fare isterler."

Maud gülümsedi, ama o cevap vermedi. Beulah'ın çocuğu neredeyse kendi çocuklarından biri kadar
sevgili olmasına rağmen, aslında onun teyzesi olmadığını hatırladı; ve nedenini bilmese de, o
şirketin içinde ve hatta o ciddi anda, bu rahatsız edici düşünce yanaklarına
parlak bir kızarıklık getirdi. Binbaşı muhtemelen bu yüz ifadesindeki değişikliği fark etmemişti, çünkü kısa bir duraksamadan sonra sohbete doğal bir şekilde devam etti.

"Çocuğun adı Evert, değil mi, _teyze_ Maud?" diye sordu, 'teyze' kelimesini vurgulayarak.

Maud bu kelimenin kullanılmamasını isterdi; ve yine de Robert Willoughby,
gerçek bilinebilseydi,
kendi zihninde bir çağrışımla buna değinmişti, bu da onu o anda daha da üzerdi.
_Teyze_ Maud, yine de, çocuğun doğumundan beri, başkalarının benimsemeyi en çok sevdiği isimdi; ve bunu hatırlayarak,
kahramanımız gülümsedi.

"Beulah bana bu ismi taktı, bu altı aydır," dedi--"ya da
Evert doğduğundan beri. O yeğen olduğu gün ben teyze oldum;
ve sevgili, iyi kalpli Beulah o zamandan beri bana bir kez bile _kız kardeş_ demedi, sanırım. "

"Bu küçük yaratıklar ailelere yeni bağlar getiriyor," diye cevapladı binbaşı düşünceli bir şekilde. "Onlardan önceki nesillerin yerlerini alıyorlar ve bizi sevgiden uzaklaştırıyorlar, çünkü sonunda hayatımızdaki yerlerimizi alıyorlar. Ancak Beulah beni sadece bir
_amca_ olarak seviyorsa, buna bakabilir. Hiçbir Hollandalının
doğmuş çocuğu tarafından yerime geçemem!"

"_Sen_, Bob!" diye haykırdı Maud irkilerek. "Sen onun _gerçek_
amcasısın; Beulah seni her zaman hatırlamalı ve seni _kendi_ kardeşi gibi _sevmeli!"

Maud'un sesi aniden, çok fazla şey söylediğinden korkan biri gibi kısıldı. Binbaşı ona dikkatle baktı, ama konuşmadı; arkadaşı da onun bakışını görmedi, gözleri uysalca ve titreyerek ayaklarının dibindeki
toprağa dikilmişti. Uzun bir duraklama oldu,
sonra konuşma vadide olup bitenlere geri döndü.

Güneş artık batmıştı ve akşamın gölgeleri nesneleri altlarında biraz belirsizleştirmeye başlamıştı. Yine de, şüphesiz kahramanımızın yokluğundan dolayı, Kulübe'de ve çevresinde çok fazla endişe olduğu açıktı. Gerçekten de o kadar büyüktü ki,
ait olduğu boşlukta duran kapının kalan kanadının asılmasını tamamen ortadan kaldırıyordu, tahta parçalarıyla tutturulmuştu, ama asılmamıştı. Binbaşı,
ancak, tutuklular
askıya alınmış olan yarının yanından geçip tekrar geçebilirlerdi, her şey kapalıyken
katlanılabilir bir savunma yaparlardı.

"Hist!" diye fısıldadı Maud, yetenekleri arkadaşının tehlikesiyle
hızlanmıştı; "Michael'ın sesini duyuyorum ve yaklaşıyorlar. Hiçbir tehlike hissi zavallı O'Hearn'ün belagatini bastıramaz; düşünceleri
düşüncelerine
yükseldikçe dilinden akıyormuş gibi görünüyor, şans
hangisinin önce ortaya çıkacağını belirliyor."

"Doğru, sevgili kızım; ve sen bunu bu kadar güçlü bir şekilde istiyormuş gibi göründüğün için
geri çekileceğim. Yakınımda kalmama ve gerekirse varlığıma güven."

"Pencerelerin altına gelmeyi unutmayacaksın, Bob," dedi Maud,
endişeli bir şekilde ama büyük bir aceleyle; çünkü adamların ayak sesleri
hızla yaklaşıyordu; "diğerlerinin indiği noktada."

Binbaşı öne eğildi ve endişeyle üşüyen yanağını öptü, ama bu hareket ateş gibi yaktı; sonra
kendisinin işaret ettiği kaya çıkıntısının arkasında kayboldu.
Maud'a gelince, o sakin bir şekilde oturmuş, yaklaşanların
yaklaşmasını bekliyordu.

"Şeytan beni yaktı ve benimle birlikte Amerika'daki tüm Injinler,"
dedi Mike, kısa bir yoldan yokuş yukarı tırmanırken, "ama sanırım genç Hanım'ı burada bulacağız, yoksa onu bu gece bulamayacağımızı düşünüyorum.
Burada yaşamak lanetli bir ülke, Bay Strides, Bayan Maud'un güzelliği ve özlü güzelliği olan genç bir hanım, komşunun otlaklarını tatmak için
bir koyun veya başıboş bir
sürü gibi ormanda kaybolabilir."

"Çok yüksek sesle konuşuyorsun, Mike, ve üstüne üstlük aptalca konuşuyorsun," diye karşılık verdi ihtiyatlı Joel.

"Ben miyim, yele! Ah! Bana bir kez daha kürek çektireceğini sanma, yine eğilimlerim ve eğitimimle, eskiden yaptığın gibi. Seni hem annenin içine hem de annenin dışına çıkardım, aynı tuzağa iki kez yakalanmamak için yirmi kez fazla. İstediğim Bayan Maud ve Bayan Maud'u bulacağım, yoksa ---- Tanrı onun güzel yüzünü ve ahlakını, arabasını ve ona ait olan her şeyi korusun!--
bu, onun gibiler, değirmendeki vahşiler, gözyaşlarındaki Hanım, öfkeli efendi ve hepimizi rahatsız edenler için tatlı bir sakinlik değil mi! Bak, kendi ellerimle onun için koyduğum o küçük yatakta nasıl oturuyor, bir çocuk gibi "Onun
ne olduğunu, ormanın kıyısını ve gözlerimizin zevkini görmeliyiz!"

Maud, Leitrim-
man eyaletinin coşkusuna fazla alışmıştı, bu başlangıcı fazla düşünmeyecekti; ama rolünü ihtiyatla
oynamaya kararlıydı, onu karşılamak için ayağa kalktı ve büyük bir özgüvenle konuştu. "Aradığınız şey bu olabilir mi?" dedi--"bu neden oldu?--genellikle bu saatlerde dönerim."

"Hoors mu! Hoors'tan bahsetme, güzel genç oğlan, tek bir çeyrek bile çok geç olabilir," diye cevapladı Mike, dogmatik bir şekilde. "Gece ormanda olmandan
mutlu olmayan
kendi annen ve itiraf edeceğinden daha fazla rahatsızlığı olan yaşlı baban; itirafın doğru, düzgün ve Aziz Luke'un müjdesine ve pazarlığın tüm takvimine uygun olduğu kabul edilen kiliseye uzun ömürler. Korkmayacaksın, Bayan Maud, ama söyleyeceklerimi sanki tek bir kelimeye bile inanmıyormuşsun gibi kabul et; ama, Tanrım, kayalarda yeterince cin yoksa, değirmeni terk et,
bir eyaletin ve onunla birlikte bir ilçenin kafa derisini yüz, eğer onlara yeterince zaman ve bıçak verirsen."

"Seni anlıyorum, Michael, ama en ufak bir endişem yok," diye cevapladı Maud, büyük bir kararlılıkla; gerçekten de, kaptanı
memnun edecek
bir şey. "Aşağıda geçenlerden bir şey gördüm; ama sakin ve mantıklı davranarak tehlikeden kaçacağız.
Bana sadece, Kulübe'de her şeyin güvende olduğunu söyle - sevgili annem ve kız kardeşim iyi."

"Hanımefendi mi? Ah, o bir tavus kuşu kadar yiğit, sadece
kendi kendine vurulup
yenilebiliyor! Bayan Beuly'ye gelince, onun gibileri
nerede bulunur, tabii ki bu aynı kaya parçasının üzerinde değilse? Ve kaptanı görmek
hoş, altı veya sekiz kişilik bir başkomutan gibi tüm dünyayı ararken, birini bu tarafa,
birini de o tarafa emrediyor--Aziz Patrick aşkına, genç çocuk, sadece sen çalılıkların içine girer girmez o serserilerin gelmesini umuyorum, sadece
yaşlı çalılıkçıya onlara daha iyi bir asker oynaması için daha iyi bir fırsat vermek için.
Çalılıkların üzerinden tırmanırlarsa, ölümlü gözlerin süslediği
en güzel şillaleh parçasını hazır bulunduruyorum! Bir kafayı kırar ve
asla bir şapkayı zarar gördü--binlerce adam şapka takmıyor diye üzülüyor. Ancak, göreceğiz."

"Teşekkür ederim, Mike, gösterdiğin cesaret ve tüm refahımıza gösterdiğin ilgi için--Düzlüklere inmek için çok erken değil mi,
Joel? Sana rehber olarak güvenmeliyim."

"Bence Bayan Maud bunu yapsa çok iyi olurdu. Mike'a da çok fazla konuşmaması ve her şeyden önce çok yüksek sesle konuşmaması söylenmeli. Bazen bir düzine çubuk duyulabilir."

"Tould!" diye haykırdı Leitrim'li ilçe adamı, kızgınlıkla--"Ve senin kendi akıcı konuşmanla
yirmi kez gittiğim söylenmedi mi?
Bir adamın kulakları
açılmadığında, bir şeyi tekrar tekrar anlatmanın ne fırsatı var. Sizin gibiler konuşmayı sever."

"Pekala, Mike, benim hatırım için sessiz olmanı umuyorum," dedi Maud.
"Unutma, ben bir savaşa uygun değilim ve ilk şey
güvenli bir şekilde eve girmek. Belki de tepeden aşağı ne kadar çabuk inersek, o kadar
iyi olur. O zaman sen önden git, Joel, ben de seni takip edeceğim. Michael
herhangi bir düşmana karşı hazır olarak senin yanından gidecek ve ben
en arkadan geleceğim. Konuşmak gerekene kadar herkesin sessiz kalması daha iyi olacak."

Bu düzenleme yapıldı ve grup ilerledi, Maud biraz geride kaldı, böylece binbaşı, saatin karanlık ışığında ve ormanda onun kişiliğini görebilir ve yolu
kaçırmazdı. Birkaç dakika sonra hepsi düz araziye geldi,
Joel açık alanlara girmek yerine, her zaman birçok patikadan birini tutarak ormana doğru daha fazla eğildi. Amacı, dereyi ormandan akıp gittiği noktadan kısa bir mesafe sunan uygun bir yer olan
gizli bir şekilde geçmekti. Joel bu noktaya doğru sessizce yolunu tuttu, ara sıra düzlüklerde önemli bir
hareket olup olmadığını dinlemek için durdu. Maud'a gelince, gözleri
sık sık arkasına bakıyordu, çünkü Robert Willoughby'nin karşılaştığı binlerce kıvrımla çok az
tanıdığı için yolu kaçırabileceğinden korkuyordu. Ancak, onun kişiliğini uzaktan yakaladı ve doğru yolda olduğunu gördü. Bu nedenle, en büyük endişesi, arkadaşları tarafından görülmemesi
olmasıydı. Biraz ileride oldukları ve çalılıklar biraz sık olduğu için, bu kötülüğün
önleneceğine dair güçlü umutları vardı.

Yol çok dolambaçlı olduğundan, Joel'in aradığı noktaya
ulaşması biraz zaman aldı. Burada, Mike ve Maud, özellikle rustik bir yaya köprüsünün amaçlarına hizmet etmek için kesilmiş bir ağaç
üzerinden dereyi geçtiler; Amerikan ormanlarının yaygın bir
uygulaması. Kahramanımız bu macerayı
sık sık tek başına yaptığı için,
yardım gerektirmiyordu ve kendini Kulübe ile aynı tarafta bulduğunda, kritik durumunun tehlikesinin yarısının ortadan kalktığını
hissetti. Joel, hiçbir şeyden şüphelenmeden ve tüm yeteneklerini önünde oluşabilecek seslere ve görüntülere odaklayarak, gayretle yolu açtı
ve kısa süre sonra ormanın kıyısına ulaştı. Burada arkadaşlarının ona katılması için durdu.

Bu sırada alacakaranlık neredeyse kaybolmuştu. Yine de Maud'un, uçurumun üzerindeki pencerelerde veya palankaların farklı bölümlerinden birçok kişinin onu beklediğini fark etmesini sağlayacak kadar ışık kalmıştı. Mesafe o kadar kısaydı ki, sesi yükselterek
bir şeyler konuşmak bile mümkün olabilirdi; ancak bu çok tehlikeli bir deney olurdu, çünkü o saatte bazı düşmanca keşifçiler çok
yakınlarda olabilirdi.

"Hiçbir şey göremiyorum, Bayan Maud," diye gözlemledi Joel, etrafına iyice baktıktan sonra. "Derenin kenarını takip eden patikayı takip ederek,
çok kıvrımlı olsa da, iyi bir yürüyüşten emin olacağız ve
çalıların arasında yarı yarıya gizleneceğiz. Hızlı yürümek ve sessiz olmak en iyisidir."

Maud, iki adamın kısa bir mesafe önünden geçmesine izin vermek için bir ağacın arkasında bekleyerek ona devam etmesini söyledi. Bu yapıldı ve binbaşı görünmeden yanına
süründü. Genç hanım, Robert Willoughby'yi bir kütüğün üzerinde oturtarak rehberlerinin peşinden koştuğunda birkaç açıklama sözcüğü geçti. Maud için bu açık araziden geçerken nefes nefese bir an oldu.
Ama mesafe o kadar kısaydı ki, kısa sürede aşıldı;
ve üçü kendilerini uçurumun altında buldular. Burada pınarı geçtiler ve oradan çıkan bir patikayı takip ederek
kayaların kenarını döndüler ve palankaların eteğine çıktılar. Geriye, yakın zamanda askıya alınmış kapılara ulaşmak için bunları da çevirmek kaldı. Maud, elbisesiyle neredeyse kerestelere değecek kadar hızlı bir şekilde geçerken, loş ışıkta, kendisine bakan elli yüz gördü ve kerestelerin arasına
girdi; ama durmadı, konuşmadı - neredeyse nefes almadı. Tepede derin bir sessizlik hüküm sürüyordu; ama Joel kapıya
geldiğinde, kapı anında açıldı ve içeri kaydı. Ama Mike için durum böyle değildi, o durdu ve içeri girmesini bekledi ve güvende oldu.

Maud, kapıdan geçtiği anda kendini annesinin kollarında buldu. Bayan Willoughby, uçurumun köşesindeydi, çocuğunu, palankanın etrafında hızla ilerlerken takip etmişti ve içeri girdiği anda onu karşılamaya hazırdı. Sonra Beulah geldi ve sonra kaptan küçük gözdesini kucakladı, öptü, ağladı ve azarladı.

"Şimdi sitem yok, Hugh"--daha düşünceli eş ve nazik kadın--"Maud uzun zamandır yaptığından fazlasını yapmadı ve kimse ne olacağını önceden tahmin edemezdi."

"Anne--baba"--dedi Maud, neredeyse nefes nefese--"Tanrı'ya benim ve bizim için değerli olan herkesin güvenliği için dua edelim--teşekkür
ederim , sevgili Bay Woods--teşekkür etmek için bir öpücük var--şimdi eve girelim; sana anlatacak çok şeyim var--gel sevgili beyefendi--gel sevgili anne,
bir an bile kaybetme; hepimiz kütüphaneye gidelim. "

Bu, aile ibadetlerinin genellikle yapıldığı oda olduğundan,
denetçiler heyecanlı kızın teşekkürlerini o şekilde, o düzenli ailede sık rastlanan bir şekilde iade etmek istediğini düşündüler ve hepsi onu takip etti, ona karşı hassas bir sempati besleyen ve güvenliği için derin bir minnettarlık duyan herkes. Odaya girer girmez Maud kapıyı dikkatlice kapattı ve kimlerin orada olduğunu tespit etmek için birinden diğerine gitti.
Babası, annesi, kız kardeşi ve papaz dışında kimseyi bulamayınca, olan biteni hemen anlattı ve o anda binbaşının yaklaşma işaretini beklediği yeri gösterdi.
Bu istihbaratın yarattığı şaşkınlık ve sevincin, endişeyle birleştiği
konuda durmaya gerek yok.

Maud daha sonra planını hızla anlattı ve babasından bunu gerçekleştirmesini
görmesini rica etti. Yüzbaşının, insanların sadakatine boyun eğdi, ancak kızın içten yalvarışlarına boyun eğdi.
Bayan Willoughby, günün beklenmedik olaylarından o kadar rahatsızdı ki, kızına bu istekte katıldı ve Maud'a işi kendi
yoluyla sürdürmesi
söylendi.

Bir lamba getirildi ve Maud tarafından, ofislerin yanındaki binanın köşesindeki tek, uzun, dar, dış pencereden aydınlatılan bir kiler odasına yerleştirildi ve kapı üzerine kapatıldı. Bu lamba, binbaşının yaklaşması için bir işaretti ve kadınlar, gecede görülmeyeceklerinden emin olarak, vadiye
şimdi iyice kapanmış olan pencerelerden öne doğru eğildiler ve onun yaklaşan ayak seslerini dinlediler. Sadece duyulması değil, aynı zamanda belli belirsiz görülmesi de uzun sürmedi, ancak kulübedeki herkesin, başının üstündekiler hariç, görüş alanının tamamen dışındaydı. Yüzbaşı Willoughby, bir ucu düşürülmüş ve binbaşı tarafından vücuduna bağlanmış bir ip hazırlamıştı. Bir pislik, hazır olduğunda yukarıdakilere haber verdi.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu yüzbaşı, bir tür umutsuzlukla.
"Woods ve ben o uzun, ağır adamı asla bu kadar uzağa sürükleyemeyiz.
Altı fit boyunda ve bir pound ağırlığındaysa yüz seksen."

"Sakin ol," diye fısıldadı Maud, pencereden. "Bir anda her şey yoluna girecek." Sonra vücudunu içine çeken solgun ama ciddi kız, babasından sabırlı olmasını
dile getirdi. "Her şeyi düşündüm. Mike ve siyahlar
hayatımızla emanet edilebilir--onları çağıracağım."

Bu yapıldı ve Leitrim eyaletinden gelen adam ve iki Pliny kısa süre sonra
odadaydı.

"O'Hearn," dedi Maud, sorgulayıcı bir şekilde--"Sanırım sen benim arkadaşımsın?"

"Ben benim miyim! Evet mi, soru bu mu? Pekala, sadece bir diş istiyorum ve sorduğum her şeyi kafamda toplayabilirsin. Ah, yoksa bir
sıçan olurdum! Günlerimin geri kalanını sana bir kaşıkla bile olsa yedim."

"Sana gelince, Pliny ve oğlun, bizi çocukluktan beri tanıyorsunuz.
Gördüklerin hakkında ikisinin de ağzından tek bir kelime çıkmamalı - şimdi çek,
ama ip kopmasın diye büyük bir dikkatle."

Adamlar emredildiği gibi yaptılar, yüklerini yerden birer ikişer ayak kaldırdılar. Bu şekilde yük, metre metre yaklaştı,
ta ki pencereye yaklaştığı açıkça belli olana kadar.

"Kaptan, erzak almak için büyük bir domuzun etini yukarı çekiyor," diye fısıldadı Mike, çekiştirirken sırıtan zencilere; "ve yaratık sindiğinde, siz de sinmeyin."

O anda pencerede bir adamın başı ve omuzları belirdi,
Mike ipi bıraktı, bir sandalye kaptı ve davetsiz misafirin kafasına vurmak üzereydi; ancak kaptan darbeyi durdurdu.

"Domuzu baltalayan ve onun yerine
çıkan serseri Injinlerden biri," diye kükredi Mike."

"Oğlum"--cevapladı kaptan, yumuşak bir şekilde--"sessiz ve
gizli olduğuna bak."

Bölüm XIII.

Ve şan uzun zamandır bilgeleri gülümsetiyor,
Bu bir şey, hiçbir şey, kelimeler, yanılsama, rüzgar--
Tarihçinin tarzına bağlı
Bir kişinin geride bıraktığı isimden daha fazla. Troy, Homeros'a, whist'in Hoyle'a olan borcunu borçludur
Mevcut yüzyıl körleşiyordu
Büyük Marlborough'un vurma becerisine,
Başdiyakoz Coxe'un yazdığı son Hayat'a kadar.

Byron.

Binbaşı Willoughby'nin ayakları kütüphane zeminine basar basmaz,
annesinin kollarına sarıldı. Bunlardan kısa süre sonra Beulah'ın kollarına geçti;
babası da ona neredeyse aynı derecede sıcak bir kucaklama vermekten çekinmedi.
Maud'a gelince, o da yanında durmuş, sempatiyle ve sessizce ağlıyordu.

"Ve sen de, ihtiyar," dedi Robert Willoughby, gözlerinden yaşları silerek ve yaşlı siyaha dönerek elini uzatarak--"bu, birçoklarına göre, ihtiyar Plinius, beni cennetle yeryüzü arasına
soktuğun ilk sefer değil. Oğlun benim eski oyun arkadaşımdı ve biz de el sıkışmalıyız. O'Hearn'e gelince, çelik daha doğru olamaz ve biz ömür boyu arkadaşız."

Zenciler genç efendilerini gördüklerine çok sevindiler, çünkü o günlerde, köleler sahiplerinin onur, görünüm, önem ve haysiyetinden, özgürleştirilmiş torunlarının şimdi kendilerinden çok daha fazla
övünüyorlardı. Binbaşı, çocukken onların arkadaşıydı; ve şu anda, onların gurur ve şanıydı. Onların görüşüne göre, İngiliz ordusunda onun kadar yakışıklı, cesaretli, askeri becerili veya deneyimli kimse yoktu; ve onun savunduğu bir davaya karşı savaşmak başlı başına ihanetti. Yüzbaşı karısına gülerek, daha önce iki Pliny arasında duyduğu bu konuyla ilgili bir konuşmayı anlatmıştı.

"Eh, Bayan Beuly gayet iyi iş çıkarıyor" diye gözlemledi yaşlı olanı, "ama, o zaman daha iyi olur, eğer 'Amerikan' görevini alamazsa. Sen buna 'albay' diyorsun, ha? Kraldan, Maser Bob gibi bir kağıt al ve bir hindi horozu başı gibi bir
gimental giy, öyle mi! Bu inişli çıkışlı bir subay."

"Belki de Bayan Beuly bir albay getirir ve mavi bir ceket çıkarır
ve kırmızı bir ceket giyer," diye cevapladı genç olanı.

"Nebber!--nebber bunu gör, Plin, bir rebbleushun'da. Bu bir
rebbleushun olmalı; ve _dat_ 'arnest'te başladığında, tüm
düzeltme
fikirlerini ortaya at. Rebbleushun'lar hep aynı yöne bakarlar--nebber iki tarafı görür,
bir siyahi adam kırmızı tenli bir adamda iki tarafı göremez."

Bu düşünceyi antik çağlara kadar takip edemediğimiz için, bu
ifade Napolyon'un ünlü aksiyomunun aslı olabilir, ki bu bize "devrimler asla geriye gitmez" der. Her
durumda, büyük Romalının adını taşıyan Pliny Willoughby, Sen.'nin fikri böyleydi; ve bu, her ikisi de söylemi dinleyenler olan Big Smash ve Little Smash'in görüşlerinden bahsetmeye bile gerek kalmadan, Pliny Willoughby, Jun. tarafından büyük bir hayranlıkla karşılandı.

"Eh, bir albay Beekman isterdim"--Bu adam bu isme gerçek
Dorik _Bakeman_ sesini verdi--"Bayan Beuly'nin hatırına, kralın birliklerinde sadece bir albay Beekman isterdim. Orada sarjun deer ve
Merikan şirketinde briggerdeer-ginral olmak daha iyi; bunu _ben_ biliyorum."

"Bir briggerdeer ne demek, Plin?" diye sordu Little Smash ilgiyle.
"Kiminle arkadaşlık ediyor ve ne iş yapıyor? Birine söyle, yap--ordudaki
bu kadar çok subay var, hiçbiri adını bilmiyor."

"'Amerikalılar onları alamazlar. _Bunun_ için çok fakirler. Briggerdeer büyük beyefendi ve kırmızı bir ceket giy. Eskiden, yüzlercesini görür,
Masser'ı ve Hanım'ı ziyarete gelir ve Maser Bob ile oynardı. Oh! O günlerde
rebbleushun yoktu; ama bu vücut kendi işini bilir ve _yapardı_ da."

Bu, Plinius'ların politik duygularını göstermeye yarayacak ve ayrıca Smash'ların böyle bir toplulukta edinebilecekleri önyargıyı da gösterebilir. Elbette, binbaşı bu sadık hayranlar tarafından memnuniyetle karşılandı; ve Maud onlara tekrar gizliliğin gerekliliğini fısıldadığında, her biri ağzını kapattı, sanki bundan sonra hermetik olarak
mühürlenecekmiş gibi, kendi başına önemsiz bir işlem değildi.

Yardımcılar artık görevden alındı ​​ve binbaşı ailesiyle
yalnız bırakıldı. Bayan Willoughby oğlunu tekrar tekrar kucakladı; yeni bağları bile Beulah'ın kardeşine olan ilgisini hiç azaltmadı. Hatta
kaptan bile oğlunu yeniden öptü, Bay Woods eski öğrencisiyle bir kez daha el sıkıştı ve onu kutsadı. Bu duygu ve sevinç sahnesinde yalnızca Maud pasifti.

"Şimdi Bob, işe koyulalım," dedi kaptan, huzur biraz
geri gelir gelmez. "Bu zor ve tehlikeli yolculuğu amaçsızca yapmadın; ve biz de biraz
eleştirel bir konumda olduğumuz için, ne olduğunu ne kadar erken öğrenirsek, uygun
etkisini üretmemesi tehlikesi o kadar az olur."

"Tanrım, sevgili beyefendi, etkisinde kesinlikle başarısız olmasın,"
diye cevapladı oğul. "Ama vadideki bu hareket baskı yapmıyor mu ve
ben evin savunmasında yer almak için uygun bir
zamanda gelmedim mi?"

"Bu belki birkaç saat sonra görülecektir. Şimdi her şey sessiz,
ve muhtemelen sabaha kadar öyle kalacak; ya da Kızılderili taktikleri
bir değişikliğe uğradı. Arkadaşlar kayalarında kamp ateşleri yaktılar,
ve en azından şimdilik dinlenmeye meyilli görünüyorlar. Ayrıca
savaşmaya kararlı olduklarını da bilmiyorum. Yakınımızda baltayı çıkarabilecek hiçbir Kızılderili yok; ve bu arkadaşlar bana gönderdikleri bir haberci aracılığıyla barışı savunuyorlar."

"Savaş boyaları içinde değiller mi, efendim? Çocukken savaşçılar gördüğümü hatırlıyorum ve camım bu adamlara 'savaş yolunda' dedikleri
şeyin görünümünü verdi."

"Bazıları kesinlikle o kılıkta, ancak Knoll'a gelen kişi öyle değildi. _O_, Büyük İngiliz ve Büyük Amerikalı Babaları arasındaki zorlukların gerçek nedenlerini öğrenmek için Hudson'a doğru seyahat eden bir grup olduklarını iddia etti. Genç adamlarını beslemek için yemek ve et istedi. Bu, onun görevinin tüm amacıydı."

"Ve cevabınız, efendim; aranızda barış mı, yoksa savaş mı var?"

"Mesleklerde barış, ama gerçekte savaştan çok korkuyorum. Hala kimse
bilemiyor. Benim gibi eski bir sınır garnizon adamı, Kızılderili inancına fazla güvenmeye meyilli değildir. Şimdi, Tanrıya şükür! hepimiz
palikastanın içindeyiz; ve bol miktarda silah ve mühimmatımız olduğu için, kolayca
fırtınaya uğramamız pek olası değil. Bir kuşatma söz konusu değil; bundan korkmak için çok
iyi donanımlıyız."

"Ama değirmenleri, büyüyen tahılı, ahırları, hatta işçilerinizin
kulübelerini tamamen bu sefillerin insafına bırakıyorsunuz."

"Bu, dışarı çıkıp onları açık bir savaşta kovalamadığımız sürece kaçınılmazdır. İkincisi, çok güçlüler, bu vahşilerin olduğundan şüphelendiğim gibi, ailelerin babalarını sıradan serserilere karşı riske atma olasılıklarından bahsetmiyorum bile. Onlara, değirmende bol miktarda bulabilecekleri
yemek veya tahıl almalarını söyledim. Evlerden domuz eti
alınabilir ve kendim parçalamanın zevkini
beklediğim bir geyiği çoktan yollarına çıkardılar. Sığırlar bu mevsimde ormanlarda dolaşıyor ve oldukça güvenliler; ancak uygun görürlerse ahırları ve diğer binaları yakabilirler. Bu konuda, onların insafına kalmış durumdayız. Rom veya elma şarabı isterlerse, bu meseleleri bir sonuca ulaştırabilir; çünkü reddetmek onları çileden çıkarabilir ve herhangi birini, herhangi bir miktarda vermek, kesinlikle hepsinin sarhoş olmasına neden olacaktır."

"Bu neden iyi bir politika olmasın, Willoughby?" diye haykırdı papaz. "Bir kere kılık değiştirirsek, halkımız onlara
saldırıp tüm silahlarını alabilir. Sarhoş adamlar çok derin uyurlar."

"Belki de kanonik bir savaş biçimi olurdu, Woods," diye karşılık verdi papaz gülümseyerek, "ama tam olarak askeri bir savaş değil. Bence
ayık kalmaya devam etmeleri daha güvenli; çünkü henüz büyük bir düşmanlık
niyeti göstermiyorlar. Ama bundan sonra konuşabiliriz. Neden
buradasın, oğlum, ve bu kılıkta?"

"Neden şimdi, başka bir zamanda olduğu gibi anlatılabilir," diye cevapladı binbaşı, annesine ve kız kardeşlerine sandalyeler verirken, diğerleri de
otururken onların örneğini taklit etti. "Sir William Howe bana
sizi görmeye gelmeme izin verdi--hatta neredeyse _beni dışarı çıkmaya_ _emretti_ diyebilirim; çünkü
artık her sadık beyefendinin Amerika'da taçla birlikte hareket etmeye meyilli olduğunu düşündüğümüz bir noktaya
geldik. "

Denetmenleri arasındaki genel bir hareket, binbaşıya,
beklenen şeye duydukları ilginin derecesini söyledi.
Etrafında kümelenen karanlık görünümlü grubu incelemek için bir an durakladı; çünkü
açık pencereler nedeniyle odada ışık yoktu ve ihtiyatlılık amacıyla alçak sesle konuştu; sonra şöyle devam etti:

"Maud ile aramızda geçen az şeyden,"
dedi, "bu mutsuz çatışmada şimdiye kadar meydana gelen
en önemli iki olaydan habersiz olduğunuzu mu çıkarıyorum?"

"Burada çok az şey öğreniyoruz," diye cevapladı baba. "Lord Howe ve kardeşi Sir William'ın Majesteleri tarafından tüm anlaşmazlıkları gidermek için komiser olarak atandığını duydum. İkisini de gençken tanıyordum,
ve onlardan önce de ağabeylerini. Amiral olarak adlandırdığımız Black Dick, ihtiyatlı, iyi niyetli bir adamdır; her ikisinin de atanmalarını, Amerikalılarla başa çıkmak için en uygun niteliklerden ziyade, egemene olan yakınlıklarına borçlu olduklarından korkuyorum."

"Sözünü ettiğiniz yakınlık hakkında çok az şey biliniyor[*] ve orduda daha az şey söyleniyor," diye karşılık verdi binbaşı, "ama komisyonun amacının gerçekleşmesi için hiçbir umut yok. Amerikan kongresi, kolonilerin İngiltere'den tamamen bağımsız olduğunu ilan etti; ve bu ülke söz konusu olduğunda, savaş ulusla ulus arasında sürdürülüyor. Her türlü bağlılık, ismen bile olsa, açıkça bir kenara atılmıştır."

[* Amerikan tarihinde çok iyi bilinen üç Lord Howe'un annesi, yani: _George_, '56 savaşında Ticonderoga önünde öldürüldü; _Richard_, ünlü amiral ve 1 Haziran'ın kahramanı; ve Sir _William_, birkaç yıl boyunca bu ülkenin başkomutanı ve 5. ve son vikont; George I'in doğal kızı olduğu düşünülen bir Mademoiselle Kilmansegge'di.
Bu, bu üç subayı ve George II'yi kuzenler;
George III'ü ise _a la mode de Bretagne_ tarzında büyük yeğenleri yapardı.
Walpole ve diğer çeşitli İngiliz yazarlar, yalnızca bağlantıdan değil, aynı zamanda aile benzerliğinden de açıkça bahsederler. Gerçekten de, o çağın dedikoducu yazarlarının çoğu, Lord Howe'un bir
Brunswick Hanedanı'nın ilk İngiliz hükümdarının torunu.]

"Beni şaşırtıyorsun, Bob! İşlerin bu noktaya gelebileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Yerli bağlılıklarınızın bu kadar güçlü bir
ölçüye dayanamayacağını düşünmüştüm," diye cevapladı binbaşı, babasının gösterdiği duygu gücünden pek de memnun olmamış bir şekilde. "Yine de
bu yapıldı mı, efendim, ve hatırlanması kolay olmayacak bir şekilde yapıldı. Şimdi bize direnenler, İngiltere ile tüm
bağlantılarını koparmak uğruna direniyorlar."

"Fransa'nın bunda bir rolü var mı, Bob?--İtiraf ediyorum, beni şaşırtıyor ve Fransız
görünümüne sahip."

"En saygın düşmanlarımızın çoğunu bizim kollarımıza
sürükledi, efendim. Sizi asla doğrudan bir düşman olarak görmedik,
ama ne yazık ki bize karşı fazlaca eğilim gösteriyorsunuz; 'ama bu Sir Hugh'u belirleyecek,' dedi başkomutan kapanış görüşmemizde--sanırım
biliyorsun, sevgili babam, olan biteni
bilen tüm eski dostların sana Sir Hugh diye seslenmekte ısrar ediyorlar. Sana temin ederim ki, bu konuda asla ağzımı açmam; ve yine de Lord Howe, kendisiyle
yemek yeme onuruna eriştiğim son seferde, kendi masasında, Sir Hugh
Willoughby'nin sağlığına açıkça içti."

"O zaman bir daha seni davet ettiğinde, Bob, ona
teşekkür etme nezaketini göster. Boş bir baronetlik istemiyorum, ayrıca İngiltere'ye
dönmeyi de asla düşünmüyorum. Dünyadaki her şeyim bir araya getirilse,
o abartılı toplum
durumunda özel bir beyefendi için saygın bir yeterlilik bile zor ortaya çıkar; ve böylesi
durumlarda biri için sadece bir isim ne işe yarar? Keşke aktarılabilir olsaydı, sevgili oğlum,
eski İskoç tarzında ve sen uyumadan önce Sir Bob olurdun."

"Ama Willoughby, Robert için yararlı olabilir ve ne sen ne de ben umursadığımız
için neden o unvana sahip olmasın?" diye sordu düşünceli anne. "Öyle olabilir canım; ama senin tanık olmak için sabırsızlandığını düşündüğüm bir olayı beklemesi gerek - benim ölümüm. Ben gittiğimde, ona hoş geldin Sir Robert. Ama Bob - dürüst, açık sözlü Bob, o zamana kadar kalmalısın, tabii bu talihsiz savaşta mahmuzlarını kazanmadığın sürece - bize herhangi bir askeri haberin var mı? Filonun kıyıya varmasından
bu yana hiçbir şey duymadık."

"New York'tayız, Long Island'da Washington'ı bozguna uğrattıktan sonra. İsyancılar" - binbaşı her zamankinden biraz daha kendinden emin bir şekilde konuştu - "İsyancılar Connecticut sınırlarına yakın yüksek bölgelere çekildiler, arkalarında hoşnutsuzların
yerleşmiş yuvaları var."

"Ve bütün bunlar kan dökülmeden mi yapıldı? Washington'ın eski Fransız işlerinde
bir kadrosu vardı."

"_Onun_ işi şüphesiz efendim; ama adamları bundan
berbat bir iş çıkarıyorlar. Gerçekten bazen kırsalda doğmuş olmaktan
utanıyorum. Bu Yankeeler askerlerden ziyade
çatışmacı kadınlar gibi dövüşüyorlar."

"Bu nasıl!--Lexington'daki olaydan dürüstçe bahsettiniz ve
bize Bunker Hill'deki cinayet
çalışmalarının açık bir hesabını yazdınız. Mevsimin değişmesiyle
doğaları da değişti mi?"

"Gerçeği söylemek gerekirse, efendim, Tepe'de harikalar yarattılar ve diğer olayda da fena değiller; ama tüm ruhları gitmiş gibi görünüyor. Onlardan
oldukça utanıyorum. Belki de bu bağımsızlık bildirgesi, denildiği gibi,
onların şevkini söndürdü."

"Hayır oğlum--eğer bir değişiklik varsa, bu değişiklik genel ve doğal bir yasaya bağlıdır. Sadece disiplin ve uzun eğitim, insanları açık alanda bir sefer boyunca itibarlı bir şekilde taşıyabilir. Babalar, kocalar, kardeşler ve sevgililer, kendi bacalarının
üstünde korkunç düşmanlar olurlar; ancak en çok kırbaçlayan alaylar, eskiden
söylediğimiz gibi, uzun bir mücadele için en iyi savaş alaylarıdır. Ancak, dikkatli ol, Bob; artık sana ayrı bir komuta kazandırabilecek bir rütbedesin ve düşmanını hor görme. Bu Yankee'leri iyi tanıyorum--sen de onlardan birisin, ama sadece yarı kanlısın; ancak onları iyi tanıyorum ve
sık sık denendiklerini gördüm. Kötü bir şekilde komuta edilmeye çok yatkınlar,
Tanrı günahları için onları lanetliyor, bu şekilde diğerlerinden daha fazla--
ama onları adil bir şekilde işe alırsan, muhafızlar istedikleri kadar geçinebilirler. Woods yemin edecek _bu_."

"Doğrulama _şekline_ itiraz ederek, sevgili beyefendi,
onun özünü destekleyebilirim. Sezar'ı desteklemeye ve
Tanrı'nın meshedilmişine onur vermeye meyilli olduğum için, vatandaşlarımın cesaretini inkar etmeyeceğim;
ancak, Willoughby, şimdi eski zamanları hatırladığımda, subaylarımızın buna biraz saygısızca davranmasının daha çok bir moda olduğunu düşünüyorum."

"Gerçekten de öyleydi," diye cevapladı kaptan düşünceli bir şekilde--"ve aptalca bir şeydi. Yumuşak ve barışçıl bir halkın doğasını, askeri yaşamın ihtişamından ve alışkanlıklarından tamamen uzak, ürkek bir halkla karıştırdılar; ve kolonilerdeki yeni ellerin sakinlerinden bu konuda küçümsemeyle bahsettiğini sık sık duydum. Braddock bu konuda büyük bir
başarısızlık yaşadı; ve yine de bu çok büyük Washington, gerçekten umutsuz bir işe gelindiğinde ordusunu yok olmaktan kurtardı. Kendinizden çok daha yaşlı bir askerin sözlerini unutmayın, Bob; giyimde daha fazla cesarete sahip olabilirsiniz ve daha askeri bir görünüm sunabilirsiniz; hatta daha yüksek disiplin, daha iyi silahlar ve daha isabetli kombinasyonlar sayesinde onlara karşı avantaj elde edebilirsiniz; ancak, onlarla adil bir şekilde karşılaştığınızda, buna güvenin, tehlikeli düşmanlarla ve karşılaştığım herhangi bir ulustan daha hızlı iyi asker olabilecek adamlarla karşılaşacaksınız. Onların en büyük laneti, çok fazla subaylarının
askeri gururla donatılmamış sınıflardan ve
iyi bir askeri eğitimin teminatlarından tamamen yoksun."

Bütün bunlara karşı binbaşının itiraz edebileceği çok önemli bir şey yoktu ve
sessiz ama düşünceli Beulah'ın isyancı saflarında bir kocası olduğunu
hatırlayarak konuyu değiştirdi. Artık beklenmeyen misafirin konforu ve mahremiyeti için düzenlemeler yapılmıştı.
Kütüphaneye bitişik, mahkemeyle doğrudan bir bağlantısı olmayan bir oda, küçük ve tenha bir daireydi; içinde bir karyola vardı; Bayan Willoughby, kızlarından birini, onların hesabına veya kendi başına yanında bulundurmak istediğinde, kaptanın rahatsız olduğu durumlarda buraya çekilmeye alışkın olduğu bir yatak. Bu oda artık binbaşıya verilmişti ve orada her türlü müdahaleden tamamen uzak olacaktı. Gerekirse kütüphanede yemek yiyebilirdi; ancak evin o kanadının tüm pencereleri dışarıya doğru açıldığından, ailenin düzenli hizmetçileri dışında kimse tarafından görülme tehlikesi çok azdı; hepsi de onun varlığının sırrına
erebilecekti ve hepsi de haklı olarak tamamen güvenilir olarak yargılanıyordu. Akşamın karanlık olacağı vaadinde bulunduğundan, beyefendiler arasında, binbaşının daha da kılık değiştirmesi ve babası ve papaz eşliğinde, insanların evin boş bölümündeki boş odalara doluşup gece için kendi odalarına yerleşmelerinden hemen sonra binanın dışına çıkması kararlaştırıldı. Bu arada, kütüphanede gezgine doyurucu bir akşam yemeği verildi, o odanın ve binanın o tarafındaki diğer tüm odaların kurşun geçirmez pencere panjurları, bitişikteki ormandan bir kurşun bile çekmeden ışıkların kullanılabilmesi için önce kapatılmıştı. Kaptan, "Burada çok güvendeyiz," dedi, oğlu bir gezginin keskin iştahıyla açlığını yatıştırırken. "Bu şekilde inşa edilmiş ve pabuçlanmış bir evde Woods bile kuşatmaya dayanabilir. Her pencerenin sağlam
kurşun geçirmez kepenkleri vardır, bağlantı elemanları kolayca kırılmaz; ve binaların kütükleri neredeyse mermiye meydan okuyabilir. Kapıların hepsi yukarıdadır,
bir yaprak hariç ve o yaprak neredeyse yerinde, iyi desteklenmiş ve desteklenmiş bir şekilde duruyor. Sabah diğerleri gibi asılacak.
Sonra pabuç tamamlanmış olacak ve henüz üzerinde bir çürüme lekesi
olmayacak. Tüm gece boyunca on iki kişilik bir muhafız, binaların dışında üç nöbetçi bulunduracağız; ve hepimiz giysilerimizle ve silahlarımızla uyuyacağız. Bir saldırı olması durumunda planım, nöbetçiler silahlarını
attıktan hemen sonra kapıyı kapatmak ve halkaları adamlamak için onları içeri çekmek. Sonuncuların hepsi açık ve onlara yedek silahlar dağıtılmış. Bu baharda çatıların sırtında bir yürüyüş yaptım, böylece adamlar Hut'un tamamı,
bir girişimde bulunulması durumunda, zona ateşe verilir veya
sırtın üzerinden düşmana
batılır. Bu büyük bir gelişme, Bob;
ve iyi bir şekilde raylı olduğu için, düşman
sandın içine girmeden önce sıcak bir
çatışmada başkent görevi görecektir."

"Onların oraya ulaşmalarına izin vermemeye çalışmalıyız, efendim," diye cevapladı binbaşı--"ama, halkınız yerleşir yerleşmez, keşif
yapma fırsatım olacak. Açık çalışma, bizim gibi düzenli askerlerin
zevkine en uygunudur."

"Bir Kızılderili düşmanına karşı değil. Bağımsızlık veya bağımsızlıksızlık sorunu
sonunda çözülmeden önce, böyle bir kaleye
sevineceksin, evlat. Washington kasabaya yerleşmedi mi?"

"Suyun o tarafında pek bir şey yok, efendim; ancak Long Island'da oldukça iyi bir
yerdeydi. _Orada_ binlerce adamı ve bir miktar eseri vardı."

"Peki adadan nasıl ayrıldı?" diye sordu kaptan, oğlunun yüzüne bakmak için
arkasını dönerek. "Denizin kolu o noktada yaklaşık yarım mil genişliğindeydi - nasıl muzaffer bir ordunun karşısında geçti? - yoksa sadece kendini mi kurtardı, siz de askerlerini ele geçirdiniz?"

Binbaşı biraz kızardı ve sonra Beulah'a baktı ve iyi huylu bir şekilde
gülümsedi.

"Burada isyancılarla o kadar çevriliyim ki," dedi, "tüm sorularınızı
cevaplamak kolay değil, efendim. Onu yendik, tartışmasız, ve
ordusuna ağır kayıplar verdirerek--ve New York'tan
kovduk, tartışmasız--ama--Beulah'ın kendini beğenmişliğini
daha fazla söyleyerek artırmayacağım!"

"Bana Evert'e benzer bir şey söyleyebilirsen, Bob, bunu yaparken bir kardeş gibi davranacaksın," dedi nazik karısı.

"Evet, Beekman da iyi iş çıkardı, dediler. Subaylarımızdan bazılarının onun yaptığı bir suçlamayı
övdüğünü duydum; ve gerçeği söylemek gerekirse, kız kardeşimin kocası olduğunu
söyleyebildiğim için hiç üzülmedim, çünkü kız kardeşim onunla evlenecekti. _Onun_ hakkındaki tüm haberlerimiz onun lehine; ve şimdi
emeklerimin karşılığında bir öpücük alacağım."

Binbaşı yanılmamıştı. Şişkin bir kalple ama gülümseyen bir
yüzle, kız kardeşi kendini kollarına attı, öptü
ve yanaklarından yaşlar akana kadar öpüldü.

"Washington'dan bahsetmek istiyordum efendim," diye devam etti binbaşı,
Beulah sandalyesine otururken kendi gözlerinden bir iki damla yaş sildi.
"Adadan geri çekilmesi ustaca olarak anılıyor ve ona büyük itibar kazandırdı. Bunu bizzat gerçekleştirdi ve tek bir adam bile kaybetmedi.
Sir William'ın bunu ustaca olarak söylediğini duydum."

"O zaman, Tanrı aşkına, Amerika bu mücadelede galip gelecek!" diye haykırdım yüzbaşı, yumruğunu masaya aniden ve güçlü bir şekilde vurarak, odadaki herkesi ürküttü. "Böyle bir hareketi ustalıkla yapabilecek bir generali varsa, İngiltere'nin hükümdarlığı burada sona ermiştir.
Ah, Woods, Xenophon bundan daha iyisini asla yapamazdı! On bin kişinin geri çekilmesi o suyun karşısına geçmek için çocuk oyuncağıydı. Ayrıca, senin
zaferin büyük bir mesele olmayabilirdi, Bob, yoksa asla
yapılamazdı."

"Zaferimiz saygıdeğerdi, efendim, geri çekilmenin
harika olduğunu kabul ediyorum. Aramızda bunu kimse inkar etmiyor ve Washington orduda her zaman saygıyla anılır."

Bir dakika sonra, Büyük Smash bulaşıkları kaldırma bahanesiyle içeri girdi, ama aslında Usta Bob'u görmek ve onun tarafından fark edilmek için.
Altmış yaşında bir kadındı, Küçük Smash'in annesiydi, kendisi de kırk yaşında saygın bir
evliyaydı; ve ikisi de Bayan Willoughby'nin babasının evinde doğmuştu ve her biri makul derecede üretken olmasına rağmen, kendi çocuklarından herhangi birine kendi çocuklarından daha fazla bağlılık duyuyorlardı. _Takma adlar_ genel kullanıma girmişti ve Bess ve Ma_ri'_'nin gerçek isimleri neredeyse modası geçmişti. Yine de, binbaşı bu durumda ikincisini kullanmanın kibar olduğunu düşündü.

"Söz veriyorum, Bayan Bess," dedi, yaşlı kadının elini içtenlikle sıkarak, ama bir çift dudağın görüntüsünden içgüdüsel olarak geri çekildi oldukça aşırıydı, surat asma şekli, yirmi yıl önce onu sık sık selamlamak için kullandığı--"Aman Tanrım, Bayan Bess,
her gördüğümde güzelliğiniz artıyor. Yaşlılık ve birbirinize
tamamen yabancı gibisiniz. Nasıl bu kadar yakışıklı
ve genç kalmayı başarabiliyorsunuz?"

"Tanrı bizi gönderdi, Bay Bob, şükürler olsun ve iyi bir vicdan
onu 'yapsın'. Keşke bunu yaşlı Plin'e duyurabilseydiniz!
O, günümüzde yaşlı bir kızda hiç iyi bir görünüm olduğunu düşünmüyor."

"Pliny yarı kör. Ama çoğu koca böyledir, Smash; Birkaç yıllık evlilikten sonra eşlerinin cazibesine karşı kör oluyorlar."

"Evlenmeyin, Bay Bob, eğer öyle olacaksa."

Sonra Büyük Smash öyle bir kahkaha attı ve hantal vücudunu öyle bir salladı ki, kişi onun düşüşünü anlayabilirdi. Ama, öyle bir şey yok. Dengeyi korudu; çünkü hayatı boyunca tabaklar, fincanlar ve kaseler arasında karmaşa yaratmakla ünlü olmasına rağmen,
kendi ağırlık merkezinden
atıldığı hiç görülmedi. Bir başka içten el sıkışması izledi ve binbaşı masadan kalktı.
Ailedeki tüm büyük ve neşeli anlarda olduğu gibi, duygular mutfağa ulaştığında, o akşam masadan yeni getirilen çanak çömleklerin yarısının karşı konulmaz bir şekilde
düştüğü bir "smash" için dikkat çekiciydi. Bu, suçlunun kim olduğu konusunda "Büyük" ve "Küçük" arasında hararetli bir tartışmaya yol açtı ve bu da, sıklıkla olduğu gibi, ev hayatının kazalarına ilişkin bu soruşturmalarda, "hiç kimsenin" tek başına suçlu olmadığı sonucuna varılmasına neden oldu.

"Nasıl geri dönebileceğini ve bir tabak çatlağı bile olmayacağını düşünüyor!" diye haykırdı Küçük Smash, haklı bir tonla, kendisi gerçek suçlu olduğu için--"Sen de sarıl! Tanrım! _bu_ evdeki ve değirmendeki tüm tabakları kırmaya yeter! Keşke aldığımız köpüren tabak bir Injin olsaydı--çok eğlenceli! Injin gibi olamaz; onlar çok
kırmızı ve çok çirkin!"

"Şimdi Injin'den bahsetme," diye cevapladı öfkeli anne--"tabak hakkında
konuşsan daha iyi. Kırdığın kırk bin tabak, Mari, çünkü genç bir kadınsın. Diyelim ki Masser'ın tabaktan yapıldığını düşünüyorsun, o yüzden onları
parçalıyorsun! Yaşlı Plin ne diyor--zenci! O der ki, tüm insanlar kilden yapılmıştır ve tabaklar da kilden yapılmıştır--tamam, hem kilden hem de kilden. Hepimiz gemiyiz ve hepimiz bir gün parçalanacağız,
ve sonra _bizi_ de atacaklar."

Bu ahlak dokunuşunun ardından genel bir kahkaha geldi, Great Smash bu tür etik açıklamalara biraz bağımlıydı; bundan sonra savaş
kırılan çanak çömlek konusuyla yeniden başladı. Ve kısa
süre de
sona ermedi; kavga, gülme, şarkı söyleme, çalışma, ciddi kaygıları olmayan bir neşe ve şefkat, bu yarı-medeni varlıkların günlük varoluşunun toplamını oluşturuyordu. Ancak, vadideki grubun varlığı bir bölümün konusunu oluşturuyordu; çünkü bir zenci, yerlilere bakışında, beyazların kendi ırkı hakkındaki spekülasyonlarında olduğu kadar _de haut en bas_ duygusuna sahipti. Buna rağmen, bu küçümsemeyle karışık, ne Plinius'lara ne de onların sevimli eşlerine karşı çok aktif bir korku vardı; en azından yünlerinin, saç derisi bıçağı kadar keskin makaslarla kırpılması fikrinden hiç hoşlanmazdı. Bu konu hakkında epeyce tartışmadan sonra, mutfak, binbaşının ziyaretinin İlahi Takdir tarafından emredildiği sonucuna vardı, çünkü birkaç yarı çıplak vahşinin, asker olarak doğmuş ve yakın zamanda kral için savaşmış olan "Masser Bob"u alt etmesi tüm olasılık ve uygulama kurallarının dışındaydı.

İkinci konu hakkında, kaptanın mutfağının aşırı sadık olduğunu belirtmeliydik. İçinde barındırdığı kaba ama basit yaratıklar, bir "rebbelushun"un bile rahatsız edemeyeceği bir rütbe ve güce saygı duyuyordu ve bu, onların zihninde kraliyet otoritesini ilahi güçle yakından ilişkilendiriyordu. Kendi efendilerinden sonra, III. George'u çağın en büyük adamı olarak görüyorlardı; ve onun haklarını veya onurunu çalmak için hiçbir eğilimleri yoktu.

"Düşünceli görünüyorsun, Woods," dedi kaptan, oğlu garnizonda avcı gömleğinden daha az dikkat çekecek bir kılık değiştirmek için kendi odasına çekilirken. "Bob'un bu beklenmedik ziyareti mi düşünmeye sevk ediyor?"

"Ziyaretinden çok, sevgili Willoughby, bize getirdiği haberler.
Tanrı bilir, bu isyan ciddi bir şekilde baş gösterirse kilisenin başına neler gelecek. Ülke din konusunda zaten korkunç bir durumda; ama bu 'serseriler' hükümetin
üstüne geçerse çok daha kötü olacak."

Kaptan bir an sessiz ve düşünceli kaldı; sonra gülerek cevap verdi--

"Kilise için hiçbir şeyden korkma, papaz. O Tanrı'dandır ve yüzlerce siyasi devrimden daha uzun süre dayanır."

"Bunu bilmiyorum, Willoughby--Bunu bilmiyorum"--Rahip
tam olarak söylediğini kastetmiyordu--"''Koleksiyonları
_almak,' 'vaaz altında oturmak,' 'ilahi
olarak
olmak,' 'zihinsel olarak
uygulanmak' ve 'Siyonumuz_'un
sözlüklere
girmesi beni şaşırtmaz."

"Oldukça muhtemel, Woods"--yüzbaşı gülümseyerek karşılık verdi--"Özgürlüğün
_şeylerde_ büyük değişikliklere
yol açtığı bilinir; neden dilde olmasın?"

"Özgürlük, gerçekten! Evet; '_duadaki_özgürlük' onların
bir diğer
ifadesidir. Peki, Kaptan Willoughby, eğer bu isyan başarılı olursa, kilise için tüm umutlarımızı
kaybedebiliriz. Sizce nasıl bir hükümete sahip olacağız, efendim?"

"Elbette Cumhuriyetçi," diye cevapladı Kaptan, tekrar düşünceli bir şekilde, zihni mevcut duruma gerçekten bağlı olan önemli sonuçlara geri dönerken. "Cumhuriyetçi--başka
biri
olamaz. Bu koloniler her zaman bu yönde güçlü bir eğilime sahip olmuştur ve bir monarşi için gerekli olan unsurlara ihtiyaç duyarlar. New York'un toprak sahibi bir soylusu var, bu doğru; Maryland, Virginia ve Carolina'da da var; ancak bir siyasi aristokrasi kurmak veya bir tahtı desteklemek için yeterince güçlü değiller; ve sonra bu soylular muhtemelen mücadeleyle çok zayıflayacak. Başlıca ailelerin yarısının
taçla birlikte olduğu biliniyor; ve yeni insanlar onları bir
devrimle yerlerinden edecekler. Hayır, Woods, eğer bu devrim başarılı olursa,
Amerika'da monarşi en azından bir yüzyıl boyunca sona erer."

"Ve kral ve kraliyet ailesi için dualar - _onlara_ ne olacak?"

"Bence onlar da sona ermeli. Bir halkın
itaat etmeyi reddettiği otoriteler için uzun süre dua etmeye devam edip etmeyeceğini sorguluyorum."

"Dilimim döndüğü sürece kurallara bağlı kalacağım. _Willoughby, _sen_ bu duaları senin yerleşiminde durdurmayacaksın, değil mi?"

"Düşmanlığımı göstermek için seçeceğim son yol bu. Yine de,
bir cemaatten kralın düşmanlarının
üstesinden gelmesi için dua etmesini istemenin biraz fazla olduğunu kabul etmelisin, çünkü onlar da tam o düşmanların arasında.
Bu soru bir ikilem yaratıyor."

"Ve yine de, o duayı ve diğerlerini
okumaktan asla vazgeçmedim. Şimdiye kadar itiraz etmedin."

"Ben itiraz etmedim, çünkü savaşın parlamento ve bakanlarla yürütüldüğünü düşündüm, oysa şimdi açıkça kralla yürütülüyor.
Bu belge kesinlikle açık ve etkili bir belge."

"Peki o belge nedir? Westminster İnanç İtirafı veya Saybrook Platformu değil, umarım; bunlardan biri kesinlikle tüm kiliselerimizde Otuz Dokuz Madde'nin yerini alacaktır, eğer bu isyan başarılı olursa."

"Bu, kongre tarafından bağımsızlık bildirgelerini haklı çıkarmak için yayınlanan manifestodur. Bob, meselelerin ne kadar ileri gittiğinin bir kanıtı olarak bunu yanında getirmiştir; ama gerçekten de güvenilir bir belge gibi görünüyor ve güzel bir şekilde gerekçelendirilmiş."

"Anlıyorum, Willoughby--Anlıyorum. Sana daha
asi bir general bulacağız; ve _sizin_ 'Siyonumuz' ve 'ilahi kazalar' hakkında
konuşmanızı duymayı umuyorum."

"Hiçbiri, Woods. İlki için çok yaşlıyım; ve sonuncusu içinse
fazla zevkim var, güveniyorum. Kral için her zaman dua edip etmeyeceğim
başka bir konu. Ama, işte binbaşı, çıkışına hazır. Sözüm ona, maskaralığı o kadar tamamlanmış ki, onu kendim bile zor tanıyorum."

Bölüm XIV.

Dinlenemezdi, çadırında gün doğana kadar bekleyemezdi;
Ama onu kumda yürüttü,
Binlerce uyuyanın kıyıya yayıldığı yerde.

_Korint Kuşatması_.

Artık o kadar geç olmuştu ki, Kulübedeki adamların çoğu ve tüm kadınlar ve çocuklar, herhangi bir alarm olmadığı sürece gece boyunca barındırıldılar.
Bu nedenle, binbaşının kılık değiştirmiş bir şekilde dışarı çıkmasında, ışığa yaklaşmamaya dikkat edilirse, çok az risk vardı.
Binanın batı kanadındaki pencerelerden içeri akan çok sayıda insan, duvarların içinde toplandığını gösteriyordu ve mekana alışılmadık bir canlılık ve hareket
veriyordu. Yine de, mahkeme açıktı, erkekler paletlerini arıyorlardı, gelecek nöbetlerine hazırdılar, kadınlar ise kadın hayatının o büyük endişeleriyle, çocukların.

Her biri bir tüfek ve iki eski tabanca taşıyan kaptan, binbaşı ve papaz, avluda hızla hareket ettiler ve kapıdan geçtiler. İkincisinin hareketli yaprağı serbest bırakıldı, çünkü bu, bir düşman yaklaştığında, kaptanın dışarıdaki nöbetçilere verdiği emirdi, avluya çekilmeleri ve ardından bağlantıları sağlamalarıydı.

Gece yıldız ışığıydı ve bu bölgenin ortak özelliği olduğu gibi serindi. Evin dışında ne lamba ne de mum vardı, hatta halkalar bile kararmıştı,
palisades içinde hareket etmekte çok az tehlike vardı. Nöbetçilere, açık çimenliğin dışarıdaki manzarasını kontrol edebilecekleri şekilde, görev yerlerini palisadeslere yakın bir yere koymaları talimatı verildi, bu önlem, düşmanın keşfedilmeden olağan gizlice yaklaşmasını etkili bir şekilde önleyecekti. Alarm çok kararlı olduğundan, evin bu düzensiz bekçileri görev yerlerindeydi ve aşırı derecede dikkatliydi, bu durum kaptanın onlardan kaçınmasını ve böylece oğlunun tanınma tehlikesini daha da ortadan kaldırmasını sağladı. Buna göre, adamlardan uzak durdu ve
Kulübenin yanlarındaki gölgelerin içinde kaldı.

Elbette, iki askerimizin gözlerini çevirdiği ilk nesne değirmenin üstündeki kayaydı. Kızılderililer ateş yakmışlardı ve şimdi görünüşe göre onlardan çok da uzakta olmayan bir yerde kamp kurmuşlardı, özellikle bu amaçla aşağıdan tahtalar getirmişlerdi.
Neden bu kesin konumda kalmayı seçtikleri ve özellikle vadinin batı tarafını çevreleyen yaklaşık on beş veya yirmi kütük kulübenin sağladığı daha iyi konaklamayı neden ihmal ettikleri,
varsayım konusuydu. Tahta kulübelerin kanıtladığı gibi, ateşlerin yakınındaydılar ve
yerin insanlarının yakınlığına son derece dikkatsiz davrandıkları,
tespit edilebildiği kadarıyla, tek bir nöbetçi bile dikmemiş olmalarından da açıkça anlaşılıyor.

"Bu, Kızılderili taktikleri için tamamen şaşırtıcı," diye gözlemledi yüzbaşı, alçak bir sesle; çünkü o gece bina dışında söylenen her şey çok temkinli bir tonla söylendi. "Daha önce vahşilerin kendilerini bu şekilde gizlediklerini hiç görmedim; ayrıca, bu adamların yaptığı gibi, işgal ettikleri pozisyonları belirtmek için ateş yakmaları da
alışılmış bir şey değil."

"Her şey _görünüşte_ değil mi, efendim?" diye karşılık verdi binbaşı. "Bana göre, eğer kamp denilebilirse, o kampta terk edilmişlik havası var."

"Savaşta her zaman güvenilmemesi gereken, önceden tasarlanmış bir hazırlık havası var."

"Bizim gibi iki askerin böyle bir noktada şüphe içinde kalması askeri olmayan bir şey değil mi, efendim? Mesleki gururum böyle bir durumda isyan ediyor; ve izninizle dışarı çıkıp keşif yaparak konuyu kapatacağım."

"Mesleki gurur iyi bir şeydir, Bob, doğru şekilde anlaşılır ve doğru şekilde uygulanır. Ancak gerçekten iyi bir asker için en yüksek onur noktası, tam olarak amaçlandığı şeyi yapmaktır. Bazı insanlar orduların sadece abartılı askeri onur kavramlarını korumak için bir araya getirildiğini düşünür; oysa askeri onur, gerçekte yetiştirildikleri amaçları gerçekleştirmeye yardımcı olmak için ahlaki bir çareden başka bir şey değildir. Bir askerin onurunu yasa pahasına korumak zorunda olduğunu iddia edecek kadar kör adamlar tanıdım; ve bu, özgür bir ülkede bir askerin aslında son çare olarak yasanın dayanaklarından biri olduğu gerçeğiyle karşı karşıya. Biz de aynı şekilde; bu evi ve içindekileri savunmak için buradayız; ve askeri onurumuz, bunu hiç yapmama riskini almaktansa, bunu etkili bir şekilde ve doğru yollarla yapmakla çok daha fazla ilgilidir, böylece yanlış bir kodun soyut ve savunulamaz bir kavramını tatmin eder. Hadi oğlum, doğru olanı yapalım ve onurumuzun
zarar görmesinden endişe duymayalım."

Kaptan Willoughby bunu, oğlunun karakterinde bir kusur olduğunu düşündüğü için söyledi, bazen mesleğinin etiğini takdir ederken amaç ile aracı birbirine karıştırması. Bu, silah taşıyanlar arasında yaygın bir hata değildir, otoritenin yaratıkları olan insan topluluklarının, tamamen geleneksel ve abartılı bir gururun duygularını öldürmeye boyun eğmek yerine, onları var eden gücü ayaklar altına almaktan çekinmediği örnekler eksik değildir. Binbaşı, ikna edilmekten ziyade azarlandı, çünkü yaşlılığın tüm uyarılarının adaletini algılamak gençliğin doğal mesleği değildi.

"Ama eğer biri diğerine yardımcı olabiliyorsa, efendim," diye belirtti oğul, "o zaman mesleki _esprit_ ve mesleki ihtiyatın el ele yürümesine izin vereceksiniz."

"Bu konuda hiçbir şüphe olamaz, ancak gerçek koşullarımız altında bu evi korumak için tüm uygun önlemleri almanın, kampın durumuyla ilgili şüphelerimizi gidermek için maddi bir riske girmekten çok daha akıllıca ve hatta daha askerce olduğunu düşünüyorum."

"Ama kulübeler ve yangına ve diğer kazalara maruz kalan tüm mülkler, değirmenler dahil? Bana küçük bir gezi yapmama, onlarla bağlantılı olarak, şeylerin durumunu tespit etmeme izin vermeye değmez mi?"

"Belki de öyle olur, Bob"--baba, biraz düşündükten sonra karşılık verdi. "Binalara ve atlara bakması için bir adam göndermek büyük bir kazanım olurdu. Zavallı hayvanlar su sıkıntısı çekiyor olabilir; ve dediğin gibi, ilk yapılacak şey vahşi ziyaretçilerimizin gerçekte nerede olduğunu ve aslında neye niyetli olduklarını tespit etmek olacak. Woods, bizimle kapıya kadar gel ve bizi dışarı çıkar. Senin yokluğumuz hakkında hiçbir şey söylemene güveniyorum, sadece en yakın iki nöbetçiye kim olduğumuzu açıklamak ve geri dönmemiz anına kadar bizi gözetlemek için."

"Karanlıkta, palankanın önünde hareket etmek çok tehlikeli olmaz mı? Kendi adamlarımızdan bazıları sana ateş edebilir."

"Onlara dikkatli olmalarını söyleyeceksin ve biz de sıramız geldiğinde büyük bir temkinlilik göstereceğiz. Sana bizi tanıtacak bir işaret vermem daha iyi olur."

Bu yapıldı ve grup Kulübenin gölgesinden aşağı, kapıya doğru hareket etti. Burada iki asker birkaç dakika durdu,
karanlığın izin verdiği ölçüde, dışarıdaki sahneyi dikkatli ve kapsamlı bir şekilde incelediler.
Sonra papaz kapıyı açtı ve
büyük bir dikkatle çimenlikte ilerleyerek filolara doğru
çıktılar. Elbette, Kaptan Willoughby güzel mülklerinin
tüm şeritlerini, hendeklerini, köprülerini ve tarlalarını
çok iyi biliyordu. Etrafına yayılmış olan alüvyonlu toprak,
esas olarak, yer suyla kaplıyken
yıllarca biriken suyun sonucuydu; ancak, suyun taşması düzenli bir baraj tarafından üretildiğinden, baraj kaldırıldığında, çayırlar genellikle
drenajlı toprakları doyuran aşırı nemden arınmıştı. Yine de,
bitişik dağlardan aşağı inen veya ormanın kenarına yakın kaynaklardan
fışkıran suyu toplamak için iki veya üç büyük açık hendek vardı. Bu hendeklerin üzerinden yollar köprülerle geçiyordu ve
tüm vadi, hem kolaylık hem de kırsal güzellik açısından eşit şekilde bu şekilde düzenlenmişti. Tüm kıvrımların bilinmesi, şu anda, hatta ilerlemede bile büyük bir fayda sağlıyordu; geri çekilirken ise, açıkça iki maceracının hayatlarını veya özgürlüklerini korumanın bir yolu olabilirdi.

Kaptan, kampa karşı düşmanca bir saldırıyı önlemek için gözlemlenebileceği için, kulübeden değirmenlere, vadinin büyük anayoluna giden ana yoldan ilerlemedi; ancak
o bölgedeki kulübeleri ve ahırları ziyaret etmek için sağa veya batıya doğru eğildi. İşgalcilerinin evleri sessizce ele geçirmiş olabilecekleri veya hatta atlarını çalıp kaçmış olabilecekleri aklına geldi. Bu yönde, o ve oğlu, hareketlerinde en büyük 
dikkati göstererek ve ara sıra durup kayadaki sönmekte olan ateşleri inceleyerek veya arkalarındaki
palaska bir göz atmak için ilerlediler. Her şey, insanların günlük hareketleri sona erdikten sonra, bir orman yerleşimini bu kadar ciddi ve etkileyici kılan sessizlikte kaldı. En derin ve en soluksuz dikkat bile
alışılmadık bir sesi yakalayamadı. Bir köpeğin havlaması bile duyulmuyordu, tüm bu yararlı hayvanlar
sanki asıl kaygılarının artık o yönde olduğunun bilincindeymiş gibi, efendilerini Kulübe'ye kadar takip etmişlerdi. Nöbetçilerin her biri, herhangi bir garip ayak sesi yaklaşırsa alarm verecekleri beklentisiyle, bu hayvanlardan birini yanına, çitin altına
çömelmiş bir şekilde yerleştirmişti. Bu şekilde, Knoll ile orman arasındaki mesafenin çoğu, binbaşı aniden elini babasının koluna koyduğunda
geçilmiş oldu.

"Sol tarafımızda kıpırdayan bir şey var," diye fısıldadı birincisi--"Çitin altına da çömelmiş gibi görünüyor."

"Kırsal yaşamımıza aşinalığını yitirdin, Bob," diye cevapladı baba, biraz daha fazla güvenle ama yine de temkinli bir şekilde, "ya da
bu hoş kokulu nefes sana neredeyse bir ineğin üzerinde olduğumuzu söylerdi. Yaşlı bir
Whiteback; onu boynuzlarından tanıyorum. Dokun; o bizimle birlikte sokakta ve senin elinin erişebileceği mesafede. Yerleşimde daha uysal bir hayvan yok. Ama dur, elini onun memesine koy, kıpırdamayacak,
nasıl, dolu mu değil mi?"

"Eğer yargılayabilirsem, efendim, boyut olarak dikkate değer bir şey değil."

"Bunu daha iyi anlıyorum. Jüpiter aşkına, oğlum, o inek sağılmış!
Alarm ilk verildiğinden beri, halkımızdan hiç kimsenin bunu yapmak için evden çıkmadığı kesin. Bu komşular için uğursuz bir durum."

Binbaşı cevap vermedi, ama kollarının hemen hizmete hazır olup olmadığını kontrol etmek istedi. Bir an daha duraksadıktan sonra kaptan daha dikkatli hareket ederek ilerledi. Artık tek bir kelime bile söylenmiyordu,
çünkü meyve bahçesinin ve hatta ormanın gölgelerine giriyorlardı,
orada nesneler birkaç metre mesafeden iyi ayırt edilemiyordu. Kısa süre sonra bir kulübeye ulaşıldı ve
boş bulundu; ateş birkaç köze inmişti ve oldukça güvenliydi.
Bu, atların bakımını üstlenen adamın ikametgahıydı, ahırlar hemen arkasındaydı.
Kaptan Willoughby düşünceli ve insancıl bir adamdı ve hayvanların şimdi ahır avlusuna bağlanan bir tarlaya dönüştürülebileceği aklına geldi,
orada sadece zengin otlaklar değil,
aynı zamanda bol miktarda tatlı akan su da vardı. Bunu hemen yapmaya karar verdi,
tek tehlike, alışılmadık yoksunluktan ve uzun süreli kısıtlamadan dolayı sabırsız olan sığırların dizginsiz hareketlerinden kaynaklanıyordu.

Binbaşı tarlanın kapısını açtı ve hayvanları istenen yöne çevirmek için bir şekilde durdu, babası ise onları serbest bırakmak için ahıra girdi. İlk at, sabanla uğraşarak iyice soğumuş yaşlı bir hayvan olduğu için büyük bir dikkatle dışarı çıktı ve binbaşının onu tarlaya çevirmek için sadece kolunu sallaması gerekti. Ancak bir sonraki için durum böyle değildi. Bu, efendisinin eyeri için eğitilen bir
yaratık olan bir taydan biraz daha iyiydi; ve serbest bırakılır bırakılmaz avluya daldı, sonra tarlaya sıçradı,
ve etrafında dörtnala koştu, ta ki suyu bulana kadar. Diğerleri de bu kötü örneği taklit ettiler; nal sesleri, zengin bir çimenlikte dövülse de,
kısa süre sonra gecenin sessizliğinde yankılandı, ta ki vadinin karşısından duyulabilene kadar. Sonra yüzbaşı oğluna katıldı.

"Bu biraz beceriksizce yapılmış iyi bir iş, Bob," diye gözlemledi baba,
tüfeğini alıp ilerlemeye hazırlanırken. "Ancak bir Kızılderili kulağı,
atların ayak sesleri ile bir yaya hücumunu ayırt etmekte başarısız olmaz."

"İnanın efendim, bu ses bize yine de iyi hizmet edebilir.
Ateşlere bir kez daha bakalım ve bu ayak seslerinin yakınlarda herhangi birini harekete geçirip geçirmediğine bakalım. Biraz daha ileriyi görebiliriz."

Bakışlar alındı, ancak hiçbir şey görülmedi.
Elma ağacının gölgeleri altında, tamamen hareketsiz dururken,
onların oldukça yakınında, korunan bir ayak sesine benzeyen bir ses duyuldu. Her iki beyefendi de kuşların kalkmasını bekleyen sporcular gibi sesin yaklaşmasını bekleyerek
bir araya geldiler. Ses yaklaştı ve hemen sonra bir insan şeklinin patikada yavaşça ilerlediği,
ağaca yaklaştığı görüldü, sanki
ağacın örtüsüne girmek istercesine. Yaklaşmasına izin verildi, ta ki Kaptan Willoughby elini, gövdenin arkasından,
yabancının omzuna koyup sertçe ama alçak bir sesle, "Sen kimsin?" diye sorana kadar.

Başlangıç, haykırış ve bunu izleyen titreme, bu adamın şaşkınlığının boyutunu gösteriyordu. Hatta,
endişesinden kurtulması için biraz zaman geçti ve sonra cevabıyla kendini belli etti.

"Massy!" Joel Strides haykırdı, normalde 'merhamet' kelimesine bu dorik sesi veren kişiydi--"Massy, ​​kaptan, _siz misiniz!_ Bir hayalet görmeyi hemen düşünürdüm! Sizi
doğada ne getirdi, beyefendi?"

"Sanırım bu soruyu size sormam daha iyi olur, Bay Strides. Bana verilen emir, kapıyı kapalı tutmak ve postaya gönderilene veya alarma geçene kadar hiç kimsenin avludan çıkmamasıydı."

"Doğru, beyefendi--tamamen doğru--incil kadar doğru. Ama biraz daha ılımlı olalım, kaptan, ve daha alçak sesle konuşalım; çünkü mahallemizde kimin olduğunu sadece Tanrı bilir. Yanınızdaki kim, beyefendi?--Rahip Bay Woods değil, değil mi?"

"Benimle kim olursa olsun. _O_, sizin onlara karşı
burada olduğunuz sürece, kim olursa olsun, benim emirlerimin yetkisine sahiptir. Beni yeterince iyi tanıyorsun, Joel, beni
sadece basit gerçeğin tatmin edeceğini anlayacak kadar."

"Efendim, efendim, size
sadece gerçeği
söylemek isteyenlerdenim. Kaptan beni yeterince uzun zamandır tanıyor, sanırım
doğamı anlayacak kadar; bu yüzden _bunun_ hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok."

"Peki, efendim--bana sebebini söyle--ve bana
kayıtsız şartsız verildiğinden emin ol."

"Evet efendim; kaptan alacak. Bu öğleden sonra evlerimizden biraz düşünceli bir şekilde çıktığımızı biliyor, Injin'in endişeleri
tehlikeli konular. Çok aceleci bir zamandı! Kaptan da anlıyor, maaşımızı almadan onun için çalışmıyoruz; ve ben her yıl, iyi yarım joe'ler halinde birkaç yüz dolar biriktirene kadar biraz biriktiriyorum; ve vahşiler yağmalamaya başlarsa paranın tehlikede olabileceğini düşündüm; ve ben de paraya göz kulak olmak için yeni geldim."

"Eğer bu doğruysa, ki umarım ve kolayca inanabilirim, bunu kanıtlamak için paran yanında olmalı, Joel."

Adam kolunu uzattı ve kaptanın bir mendile dokunmasını sağladı, gerçekten de içinde epey miktarda madeni para vardı. Bu ona gerçek için itibar kazandırdı ve şu anki gezisinin herhangi bir kötü niyetle yapıldığına dair tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Adam, palankadan geçme yöntemi hakkında sorgulandığında, içeriden büyük bir zorluk olmadan
bir şekilde
üzerinden tırmandığını itiraf etti. Kaptan, Joel'i paraya olan sevgisini bilmemek için çok uzun zamandır tanıdığından ve suç kendi başına çok affedilebilir olduğundan, emir ihlalini
kolayca affetti. Vadide, Hut'taki demir sandıktaki küçük hazinesine güvenmeyen tek adamdı;
değirmenci bile mülkün sahibine bu kadar güveniyordu;
ancak Joel, başkalarına gereksiz yere güvenmeyecek kadar sahtekârlık niyetlerinin farkındaydı.

Bütün bu süre boyunca, binbaşı tanınmayacak kadar uzak durdu,
ancak Joel bir veya iki kez, kim olduğunu öğrenme arzusunun belirtilerini
gösterdi. Maud, hem baba hem de oğulda, beklenmedik ve uygunsuz koşullar adamı yollarına çıkardığında, şüpheleri uyandırmıştı. Sonuç olarak, babanın isteği,
gözetmeni mümkün olan en kısa sürede ortadan kaldırmaktı.
Ancak, bunu yapmadan önce, onu biraz daha sorgulamayı uygun gördü.

"Panik yerinden ayrıldığından beri Kızılderililerden bir şey gördün mü,
Strides?" diye sordu kaptan. "Onların varlığının başka hiçbir izini şuradaki yangınlardan başka göremiyoruz, ancak bazılarının buradan geçmiş olması gerektiğini düşünüyoruz, çünkü Whiteback'in memesi boş."

"Gerçeği kabul etmek gerekirse, kaptan, ben geçmedim. Bazıları onların vadiyi terk ettiğini düşünüyor; ancak ne zaman geri döneceklerini yalnızca Tanrı söyleyebilir.
Böyle yaratıklar hesaplanamaz! Hiçbir şekilde aritmetiği geride bırakıyorlar.
İnek içinse, onu kendim sağdım; kaptanın Phoebe'ye küçük mandırası için verdiği yaratık olduğu için, onunla ilgilenilmemesinin ona zarar verebileceğini düşündüm. Kova şurada, çitin altında duruyor ve Kulübe'deki kadınlar ve çocuklar sabah onu görmekten yeterince memnun olabilirler."

Bu Joel Strides'ın çok karakteristik bir özelliğiydi. Parasını güvence altına almak için emirlere itaatsizlik etmekten veya hatta hayatını riske atmaktan çekinmedi; Ancak, dışarı çıkmaya kararlıydı, şu anda
sürüklenen ve bu özel
yiyeceğe çok alışmış olanların ihtiyaçlarını karşılamak için bir kova getirmeyi öngördü ve özen gösterdi, bu yüzden de yokluğundan muzdarip olmadılar. Eğer, tüm bu ihtiyatlı dikkatin ortasında, arkadaşlarının ihtiyaçlarına karşı Joel'in kişisel popülaritesine ve "gizli olaylar" olarak adlandırılan şeylere dikkat ettiğini ve kendi ineğini verilen kesin sebepten dolayı seçtiğini
eklersek, okuyucunun önündeki adamın belirli ayırt edici özellikleri vardır.

"Bu durumda," diye karşılık verdi kaptan, vahşilerin bu sağım olayında aracı olmadıklarını
öğrenerek epeyce rahatlamıştı, çünkü onların
kalma olasılığını sabit bırakmıştı--"Bu durumda, Joel, kovayı bulup içeri girsen iyi olur. Ancak gün doğar doğmaz, tüm ineklerin
palikada çağrılmasını ve genel olarak sağılmasını tavsiye ediyorum. Şu anda
yollarda otluyorlar ve uygun şekilde davet edilirlerse hemen geleceklerdir. O zaman git,
ama benimle karşılaştığından hiç bahsetme ve--"

"Başka kimden bahsetti?" diye sordu Joel, merakla, diğerinin
durakladığını fark ederek.

"Bizimle karşılaştığından hiç bahsetme, söylüyorum sana.
Hareketlerimin gizli olması çok önemli."

İki beyefendi şimdi, vadinin bu bölümünü çevreleyen kulübelerin önünden, Knoll'dan değirmene giden genel otoyola
çıkacak bir şeritten geçmeyi planlayarak ilerlediler.
Kaptan önde yürürken, oğlu iki veya üç adımlık bir mesafeden arkadaydı. Her biri yavaşça ve dikkatli bir şekilde yürüyordu,
kollarının çukurunda tüfeğini taşıyordu, hizmete hazır bir şekilde. Bu şekilde ikisi de birkaç metre ilerlemişti ki, Robert
Willoughby dirseğinin dokunduğunu hissetti ve Joel'in yüzünü, şapkasının altına baktığında, on sekiz inç kala gördü. Bu o kadar ani ve beklenmedik bir hareketti ki, binbaşı, keşfini engelleyebilecek tek şeyin
mükemmel bir soğukkanlılık olduğunu hemen fark etti.

"Sen değil misin, Dan'el"--değirmencinin adı böyleydi. "Doğada,
vadi Injinlerle
dolmuşken, yaşlı adamı bu serseriye
getiren ne oldu?" Joel fısıldadı, daha iyi bir görüş elde etmek için konuşmayı uzattı
hala tahminlerini şaşırtan bir yüz ve biçim. "Her şeyi öğrenelim."

"Başımı derde sokacaksın," diye cevapladı binbaşı, istenmeyen komşusunu silkeleyip ondan bir adım daha uzaklaşarak ve o da fısıldayarak. "Kaptan bir keşifçiye odaklanmış ve sen de biliyorsun ki o
çelişkiye tahammül etmeyecek. O zaman defol git ve sütü unutma."

Binbaşı uzaklaşırken ve onu şaşırtmaya kararlı görünürken, Joel'in itaat etmek ve emirlere itaatsizliğini kaptana ifşa etmek arasında bir seçeneği yoktu. Sonuncusunu yapmaktan hoşlanmadı, çünkü onun işareti saygılı ve bağlı görünmekti ve boyun eğmeye hazırdı. Ancak, Joel Strides daha önce hiç bir adamın bu kadar isteksizce parmaklarının arasından kaymasına izin vermemişti. Kaptanın arkadaşının değirmenci olmadığını gördü, ayrıca kılık değiştirme, kişiyi veya yüzü ayırt etmesine olanak vermeyecek kadar ayrıntılıydı. O günlerde, toplumun farklı sınıfları, sıradan kıyafetleriyle birbirlerinden güçlü bir şekilde ayırt ediliyordu; ve Binbaşı Willoughby'yi yalnızca kendi mevkiine ait kıyafetle görmeye alışkın olduğundan, ziyaretini bilse veya şüphelense bile, onu şu anki haliyle tanıması pek mümkün olmazdı. Aslında, tamamen hatalıydı; arkadaşı Daniel olmadığından emindi, ancak kim olduğunu söyleyemezdi.

Bu şüpheci zihin durumunda, Joel vahşileri ve onların yakınlığından kaynaklanabilecek riskleri aslında unuttu. Kovayı bıraktığı yere, sanki mekanik bir şekilde yürüyordu ve sonra, her adımda gördüklerini düşünerek Knoll'a doğru yavaşça ilerledi. O ve değirmenci, devrimcilerin bazı aktif ajanlarıyla gizli iletişimler kurmuştu ve bu da, işverenlerinin bile tamamen bilmediği, izole konumlarına rağmen, onları gerçeklere sahip kılıyordu. Doğrudur, bu ajanlar, yalnızca kendi çıkarları için tüm büyük
politik girişimlere bağlanmaktan asla vazgeçmeyen o düşük kasttandı; yine de, aktif, kurnaz ve cesur oldukları ve kendilerini faydalı kılacak
zekâya sahip oldukları için, zamanın yarattığı vatanseverler kalabalığının arasında dolaştılar ve benzer ruhlara sahip insanlara
elde edilebilecek
çok fazla bilgi
verebildiler.

Joel, bağımsızlık bildirgesinin çok önemli ölçüsünü, Kaptan Willoughby için hala bir sır olarak kalırken, bu tür araçlar sayesinde öğrendi. Müsadere umudu artık tüm bu topluluğun
gövdelerinde aktifti ve birçoğu, özgürlük ve vatanseverlik sevgilerinin
ödülü olmasını istedikleri mülk parçalarını bile seçmişti. İngiliz bakanlığının, taç armağanı olarak getireceği düşünülen mülkleri, gözdeleri arasında paylaşmak amacıyla Amerikan devrimini hızlandırdığı söylenmiştir; bu, neredeyse safdilliğe meydan okuyacak kadar iğrenç bir sebeptir ve kesinlikle rasyonel şüphelere izin verebilir. Öte yandan, 1776 olaylarının tarihe kaydettiği birçok haklı olarak şanlı isimle birlikte gelecek nesillere kalacak olan bireylerin en bencil teşviklerle harekete geçtikleri ve çeşitli durumlarda, daha önce akrabalarına veya arkadaşlarına ait olan mülklerin enkazlarıyla kendilerini zenginleştirdikleri kesindir. Joel Strides, adını kahramanlar listesinde çok yukarılara kaydettirmek için çok düşük bir sınıftandı ve böyle bir ayrıcalığa hiç de hevesli değildi; ancak Hutted Knoll'un mülkünün sahibi olmayı arzulamayacak ve arzulamayacak kadar da düşük bir sınıftan değildi. Sıradan bir toplum halinde, bu kadar yüksek bir uçuş, bu kadar düşük bir aday için mantıksız görünebilirdi; ancak Joel, iddialarını nadiren liyakatleriyle ölçen ve özellikle para konusunda cesurca çabalamanın başarıya giden ilk büyük adım olduğunu düşünen bir halktan geliyordu. Çok konuşulan ve az anlaşılan siyasi eşitlik doktrini, binlerce durumda bu hatayı cevaplamak zorundadır; çünkü, şeylerin doğası gereği, bir insanı, varlığının hafif bir algısına bile sahip olmadığı niteliklere sahip olma zorunluluğuna ikna etmekten daha umutsuz bir şey olamaz, ancak o, haklı olarak yüksek fikirli, adil, eğitimli ve iyi insanlarla aynı seviyeye getirilmeye çalışılabilir. Bu nedenle Joel, büyük toprak sahibi ve Kaptan Willoughby olma yolunda yasadan başka bir neden görmüyordu; ve yasa, amaçlarına uyacak şekilde şekillendirilebilirse, başka hiçbir şeyi umursamamaya karar vermişti. Bayan Willoughby ve kızları için sonuçların düşüncesi onu hiç endişelendirmiyordu; onlar zaten uzun zamandır durumlarının avantajlarına sahiptiler, bu da Phoebe ve değirmencinin karısına kendilerinin yerine geçmeleri için bir tür ahlaki hak kazandırıyordu. Kısacası, Joel, servet özleminde, modern zamanların gözde doktrinini, "görevde rotasyon"u, sadece belli belirsiz bir şekilde gölgelemişti. "

Kaptan Willoughby'nin yanında bir yabancının belirmesi, bu nedenle, günlük ve saatlik düşünceleri bu önemli
değişimler üzerinde olan bir adamın zihninde birçok varsayıma yol açmaktan geri kalamazdı. "Kim olabilir ki," diye düşündü Joel, süt taşıyarak ve sanki ayaklarına kurşun bağlanmış gibi bir bacağını diğerinin ardından kaldırarak şeritte sürünürken. "Dan'el değil - ve Kulübe hakkında
güvenebileceğim biri de değil. Kaptan, babasının Albay Beekman ile olan bu evliliğiyle çok güçlendi, bu kesin. Albay halkımızla harika bir şekilde anlaşıyor ve bu birinci sınıf arazinin, böyle sermaye iyileştirmeleriyle birlikte, aileden
bir şans olmadan çıkmasına izin vermeyecek, diye düşünüyorum - ama sonra _onun_ öldürülmesiyle ilgili hesap yapıyorum - savaş bitmeden önce, onlardan çok sayıda umutsuz kişi vurulmuş olmalı ve _onun_ aralarında olma olasılığı bir başkası kadar yüksek. Dan'el, albayın kısa ömürlü bir adam gibi göründüğünü düşünüyor. Waal; yarın kaptanın arkadaşının ismini öğrenecek ve sonra bir vücut daha büyük bir sartainty ile hesaplaşabilir!"

Bu, Joel'in ilerlerken aklından geçenlerin sadece bir taslağıdır. Ancak, okuyucunun düşüncelerinin sırrına ve olağan trenine girmesine
izin verecektir ve esasen efsanemizin sonraki olaylarından bazılarıyla bağlantılıdır. Gözetmen palankaya yaklaşırken, düşünceleri o kadar soyuttu ki
aldığı riski unuttu; ancak palisadlara doğru dikkatsizce yürürken,
köpekler havladı ve sonra bir atışla selamlandı. Bu, doğal sesiyle seslenen ve muhtemelen bunu yaparak hayatını
kurtaran Joel'i etkili bir şekilde uyandırdı. Ancak, tüfeğin sesi bir
alarm yarattı ve şaşkın gözetmen sendeleyerek kapıya vardığında, adamlar avludan dışarı akın ediyorlardı, silahlı ve bir
saldırı. Bu karmaşa sahnesinin ortasında, papaz, Joel'i, adamın kendisi kadar, beklenmedik olayın tamamına
şaşırmış bir şekilde itiraf etti.

Birçok soru sorulduğunu söylemeye gerek yok. Joel, kaptanın özel emirleriyle bir ineği sağmaya gittiğini ve dönüşünün öğrenilebileceği
bir işaret ayarlamayı unuttuğunu söyleyerek onlardan kurtuldu. İşverenini isimlendirmeye cesaret etti, çünkü ona karşı çıkmak için orada olmadığını biliyordu; ve Bay Woods, iki arkadaşının görülüp görülmediğini öğrenmek için endişeliydi,
adamları gecikmeden inlerine geri gönderdi ve gözetmeni bir dakikalığına kapıda tuttu. Değirmenci itaat ederken, geri kalanlarla birlikte, kendi çocuklarının rahatı için kovayı istedi; ama kovayı aldığında boş buldu! Kurşun içinden geçmişti ve içindekiler dışarı kaçmıştı.

"Herhangi bir _şey_ veya kişi_ gördün mü, Strides?" diye sordu papaz, ikisi yalnız kalır kalmaz.

"Tanrım, Bay Woods, kaptanla tanıştım!--Onun üzerindeki görüntü,
tüfeğin atışı kadar acımasızca üzerime çöktü; çünkü bunu,
sizi eski İlyas gibi, giysilerinizle göğe yükselirken görmeyi beklediğimden daha fazla beklemiyordum. Gerçekten de, _kaptan_ oradaydı, kendisi ve--ve--"

Burada Joel hapşırdı, papazın çok istediği ismi söylemesini umarak "ve" kelimesini birkaç kez tekrarladı.

"Ama vahşileri görmedin mi?--Kaptanın dışarıda olduğunu biliyorum ve bundan bahsetmemeye dikkat edeceksin, yoksa Bayan Willoughby'nin kulağına gider ve onu rahatsız eder. Vahşilerden hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey--kritturlar yeterince beceriksiz, eğer gerçekten
dolaşmadılarsa. _Kimin_ kaptanla birlikte olduğunu söyledin, Bay Woods?"

"Hiçbir şey söylemedim--sadece Kızılderilileri sordum, senin de dediğin gibi, kendilerini çok yakın tutuyorlar. Peki, Joel, karının yanına git, senin için
endişeleniyor olmalı ve ihtiyatlı ol."

Böylece görevden alınan gözetmen tereddüt etmeye cesaret edemedi; ama mahkemeye girdi, hala son toplantıyı düşünüyordu.

İki maceracıya gelince, sessizce yürüyüşlerine devam ettiler. Elbette, tüfeğin sesini duydular ve ardından gelen alarmdan gelen bazı hafif sesleri yakaladılar; ancak, nedenini kolayca anladıkları için, hiçbir tedirginlik yaratmadılar; ardından gelen sessizlik, her şeyin yolunda olduğuna onları ikna etti. Bu sırada titreyen ateşlere yüz metre kadar yaklaşmışlardı. Binbaşı, tüfeğin sesiyle birlikte shantie'leri sıkı bir şekilde gözetlemişti; ancak yakınlarda hareket eden tek bir canlı
şey görülmüyordu. Bu, onu yerin terk edilmiş olduğunu düşünmeye yöneltti ve bunu babasına fısıldadı.

"Kızılderili dışında herhangi bir düşmanla," diye cevapladı babası, "haklı olabilirsin, Bob; ancak bu serserilerle asla emin olamazsın. Biz de onların kendi ihtiyatlarıyla ilerlemeliyiz."

Bu yapıldı ve beyler, shantie'leri aralarında ve ışık arasında tutarak ateşlere en dikkatli şekilde yaklaştılar. Ancak bu sırada alevler neredeyse sönmüştü ve fazla
telaşlanmadan en yakın kulübeye bakmakta büyük bir zorluk yoktu.
Diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, daha
ileri incelemede görüldüğü gibi, terk edilmişti. Binbaşı Willoughby artık kayanın üzerinde daha fazla güvenle hareket ediyordu; çünkü doğal olarak cesurdu ve deneme anlarında yeteneklerini kendi kendine hakim olarak kullanmaya alışkındı, gerçek tehlike ile gereksiz
tehlike arasındaki doğru ayrımı yapıyordu; cesaretin en doğru
sınamasıydı.

Bir kocanın ve bir babanın sorumluluğunu hisseden kaptan biraz daha temkinliydi; ancak başarı ona kısa sürede daha fazla güven verdi ve
yer iyice araştırıldı. Daha sonra ikisi değirmenlere indi,
yanındaki kabinlerle birlikte içeri girdiler ve
yarasız ve boş buldular. Bundan sonra, kaptan grubun en azından gece için, tamamen olmasa da,
çekildiği sonucuna varana kadar birkaç şüpheli noktaya daha bakıldı. Ancak bir tur atarak
oğluyla birlikte şapeli ve vadinin o tarafındaki bir veya iki evi ziyaret ettiler ve adımlarını Knoll'a doğru eğdiler.

Beyefendiler palankaya yaklaşırken, kaptan yüksek sesle havladı
ve ellerini çırptı. İşaretle kapı açıldı ve kendilerini bir kez daha arkadaşları papazla birlikte buldular. Birkaç
kelime açıklama söylemeleri gereken her şeyi anlattı ve sonra üçü
avluya geçip ayrıldılar; her biri kendi odasına doğru yöneldi. Uzun bir yürüyüşün zahmetinden yorgun düşen binbaşı,
kısa süre sonra bir askerin uykusuna daldı; ancak daha düşünceli ve
hala huzursuz olan babasının doğanın çokça ihtiyaç duyduğu dinlenmeyi elde etmesi saatler sürdü.

Bölüm XV.

----"Sana öğretebilirim,
Doğruyu nasıl seçeceğini, ama o zaman yeminimi bozmuş olurum;
Ben de asla öyle olmayacağım; beni öyle özleyebilirsin;
Ama eğer yaparsan, bana bir günah
istetirsin ki yeminim bozulmuş olsun."----

_Portia_.

Yüzbaşı Willoughby, ışığın geri dönmesinden önceki saatin, askerin sahadayken en çok endişeleneceği saat olduğunu biliyordu. Bu, sürprizler yapmanın olağan olduğu andır;
ve özellikle Kızılderilinin kan saatiydi. Buna göre, onu saat dörtte çağırmak ve Kulübe'deki tüm adamların ayakta ve silahlı olduğundan emin olmak için emir verilmişti. Vadinin ıssız görünümüne rağmen, bu deneyimli sınır savaşçısı zamanın işaretlerine güvenmiyordu; ve günün geri dönmesinden biraz önce bir saldırı olasılığını dört gözle bekliyordu, karısına ve kızlarına iletmekten
üzüleceği bir endişeyle.

Her türlü acil durum önceden tahmin edilmişti ve kuvvetler, binbaşının bir saldırı durumunda,
gizli bir şekilde keşfedilme tehlikesine
açığa çıkarmadan,
yararlı olmasını sağlayacak şekilde düzenlenmişti.
Kulübenin arka tarafının veya binaların pencerelerin dışarıya açıldığı kısmının
savunmasından sorumlu olacaktı;
ve Michael ve iki Pliny ona yardımcı olarak atandı.
Ve koğuş tamamen işe yaramaz bir yer değildi. Kayalık, savunmanın bu bölümüne maddi bir güvenlik sağlasa da, aşılabilirdi; ve hatırlanacağı üzere, evin kuzey ucunda hiç palanka yoktu.

Bu nedenle, adamlar şafaktan yaklaşık bir saat önce avluda toplandıklarında, Robert Willoughby küçük birliğini yemek odasında, _süitin_ dış dairesinde topladı; burada lamba ışığında silahlarını inceledi, teçhizatlarını inceledi ve yeni emirler verene kadar orada kalmalarını söyledi. Çavuş Joyce'un yardımıyla babası da aynısını avluda yaptı; bu görev tamamlanır tamamlanmaz, tüm gücüyle binaların kapısından dışarı çıktı.
Çağrı genel olduğundan, kadınlar ve çocuklar da ayağa kalktı; eski olanların çoğu
döngülere dönerken, en az kararlı olanlar veya
en az deneyimli olanlar, gençlerin
ihtiyaçlarını idare ediyor veya hane halkının endişeleriyle meşgul oluyorlardı. Kısacası, o erken saatlerde Kulübe, faaliyette bir kovana benziyordu, ancak
farklı uğraşların bal toplamaya pek benzemiyordu.

Bayan Willoughby ve kızlarının böyle bir durumda hala yastıklarına kur yaptıkları varsayılmamalıdır.
Diğerleriyle birlikte ayağa kalktılar, büyükanne ve Beulah, sanki _onun_ hayatı ve güvenliği
en önemli düşüncelermiş gibi, ilk bakımlarını küçük Evert'e verdiler. Bu o kadar doğal görünüyordu ki, Maud onun da
bu çocuğa karşı bu ilgiyi hissedemediğini merak etti,
şu anki gibi bir acil durumda ihtiyaçlarını ve tehlikelerini karşılamak için arkadaşlarının ve akrabalarının sevgisine tamamen bağımlı bir varlık.

"_Biz_ çocuğa bakacağız, Maud," diye gözlemledi annesi, herkes kalkıp giyindikten on veya on beş dakika sonra. "Sen
kardeşine git, o da kalesinde yalnız kalacak. O da babasına bir mesaj
göndermek isteyebilir. Hadi o zaman, sevgili kızım, ve zavallı Bob'un
moralini yüksek tutmaya yardım et."

Maud için ne büyük bir hizmet! Yine de tereddüt etmeden veya gecikmeden gitti;
çünkü tüm çocukluğunun alışkanlıkları, sonraki yıllarının doğal ve daha sürükleyici duyguları tarafından
tamamen alt edilemezdi.
Uzun zamandır bir kardeş olarak gördüğü birine karşı, Robert Willoughby'ye ilgi duymaya başladığı
yabancı bir gençle karşılaşabileceği kadar çekingenlik ve kendine güvensizlik hissedemezdi. Ama Maud uymakta tereddüt etmedi. Annesinin ona verdiği emir kanundu; ve Bob'un rahatlığına veya mutluluğuna katkıda bulunma konusunda hiçbir utancı, hiçbir çekincesi yoktu.

Onun varlığı, kütüphanede bulduğu genç adam için büyük bir rahatlamaydı. Yardımcıları, davetsiz misafirleri uzak tutmak için nöbetçiler olarak görevlendirilmişlerdi ve bu durum onu ​​tamamen yalnız, endişeli ve huzursuz bırakıyordu. Babasıyla tek iletişimi mesajlar aracılığıyla oluyordu; ve binanın işgal ettiği kısmı, O'Hearn'ü yerleştirdiği ofislerin yakınındaki tek bir kapı dışında, mahkemeyle kesinlikle hiçbir iletişim yoktu.

"Bu nazik ve senin gibisin, sevgili Maud," diye haykırdı genç adam, ziyaretçisinin elini tutup kendi yanaklarına bastırarak,
ama garip bir şekilde yanağını öpmeyi ihmal etti, Beulah olsaydı kesinlikle bunu yapardı--"Bu nazik ve senin gibisin; şimdi ailenin durumu hakkında bir şeyler öğreneceğim. Annem nasıl?"

Maud'un cevabını bilinçsizce etkileyen şey doğuştan gelen utangaçlık veya hatta cilvelilik olabilirdi. Nedenini bilmiyordu - ve yine de kendi dürtüleriyle gelmediğinin anlaşılmasını sağlamak için harekete geçti.

"Anne iyi ve hiç de telaşlı değil," dedi. "O ve Beulah, küçük Evert ile meşguller, o da sanki bir askerin oğluna yakışır şekilde tehlikeyi küçümsüyormuş gibi bağırıyor ve topuklarını tekmeliyordu ve beni bile çok eğlendirdi; ama onun mükemmelliklerine duyarsız olmakla suçlanıyorum. Yalnız olabileceğinizi veya bazılarımızla iletişim kurmak isteyebileceğinizi düşünerek annem gelip isteklerinizi sormamı istedi."

"Böyle bir teklife gerek var mıydı, Maud! _Seni_ _beni_ teselli etmek için getirmek için ne zamandır emir gerekiyor?"

"Bu hiç yapmadığım bir hesaplama, Bob," diye cevapladı Maud,
hafifçe kızararak ve açıkça gülümseyerek ve bunu da bir şekilde, sözlerinin tüm acısını
azaltmak için yaptı--"genç hanımların daha uygun meslekleri olabilir, diye düşünülebilir. Dün akşam seni sadakatle ve ustalıkla Kulübeye götürdüğümü kabul edeceksin ve böyle bir hizmet şimdilik yeterli olacaktır. Ama annem,
getirildiğiniz güvenli yerden düşüncesizce ayrıldığınız ve
biz çekildikten sonra çok dikkatsiz ve çocuksu bir şekilde
vadide dolaştığınız için size karşı haklı şikayet
nedenlerimiz olduğunu söylüyor!"

"Babamla gittim; kesinlikle daha iyi bir arkadaş
olamazdım."

"Onun önerisiyle mi, yoksa senin önerinle mi, Bob?" diye sordu Maud, başını sallayarak.

"Gerçeği kabul etmek gerekirse, bir bakıma kendi önerimdi. İki eski askerin, düşmanlarının ne yaptıklarından habersiz bir şekilde
kapatılmalarına izin vermeleri o kadar askeri olmayan bir şeydi ki, küçük bir _çıkış_ yapma isteğine karşı koyamadım. Sevgili Maud, şunu hissetmelisin ki

bizim amacımız _senin_ güvenliğiydi - yani annemin,
Beulah'ın ve sizin hiçbirinizin güvenliği - ve bizi suçlayacak son kişi sen olmalısın."

Robert Willoughby "_senin_ güvenliğine" bu kadar çok vurgu yaptığında Maud'un yanağındaki renk tonu derinleşti; ancak ihtiyatlı olandan çok daha fazlasını riske atan bir eyleme gülümseyemedi.

"Bu, amaç olarak yeterince iyi," dedi bir duraklamadan sonra; "ancak
korkunç derecede kötü hesaplanmış, bence, riskler açısından. Sevgili babamızın hepimiz için, annem için, Beulah için, hatta benim için bile ne kadar önemli olduğunu hatırlamıyorsun, Bob."

"Hatta _sana_, Maud! - Ve neden _sana_ da bizim kadar önemli olmasın?"

Maud, Beulah'a aileye karşı doğal yakınlığının eksikliğinden bahsedebilirdi; ancak, Robert Willoughby'ye doğrudan bir göndermede bulunmak kendi kendine olan hakimiyetini çok aştı. Yine de, artık aklından nadiren
çıkıyordu; kaptana ve karısına, Beulah'a ve küçük Evert'e duyduğu sevgi, kalbine salt evlatlık veya kız kardeşlik sevgisinden daha sinsi ve muhtemelen daha şefkatli bir bağla geliyordu. Gerçekten de, bu günlük bakış, kalplerimizde en güçlü tutunmalara sahip olanlara doğal bağlarla bağlı olanlara özgürce bahşettiğimiz o yan duyguyla garip bir şekilde derinleşmiş ve canlanmıştı ve bu da gözleriyle görmemizi ve sevgileriyle hissetmemizi sağladı.
Buna göre, soruya hiçbir cevap verilmedi; ya da daha doğrusu,
başka bir soru sorarak cevaplandı.

"Sonuçta, bu kadar çok riski telafi edecek bir şey gördün mü?" diye sordu Maud, ancak bir duraklama onun utancını ele verene kadar.

"Vahşilerin ateşlerini terk ettiğini ve
hiçbir kulübeye girmediğini tespit ettik. Bunun bizi yanıltmak için mi yoksa
onların içeri girmesi gibi ani ve beklenmedik bir geri çekilme yapmak için mi yapıldığı konusunda tamamen karanlıktayız. Ancak babam ihanetten endişe ediyor; ancak,
itiraf ediyorum ki, bana göre, geliş ve gidişin
tamamen tesadüfi olması muhtemel görünüyor. Kızılderililer kesinlikle hareket halindeler, çünkü ajanlarımızın
aralarında meşgul olduğu biliniyor; ancak,
bizim Kızılderililerin, karargahta, Kaptan Willoughby'ye -babamın genel olarak çağrıldığı gibi, Sir Hugh Willoughby'ye-
rahatsız edecekleri kesinlikle açık değil."

"Amerikalılar vahşilerin yanında değil mi, bize bu kötü görevi
yapmak için?"

"Sanmıyorum. İsyancıların çıkarı vahşileri mücadeleden uzak tutmaktır; o kadar çok risk altındalar ki, bu tür bir savaş onların hoşuna gidemez."

"Ve kralın generallerinin veya bakanlarının da hoşuna gitmeli mi, Bob!"

"Belki de hayır, Maud. Bunu savunmuyorum; ancak siyaset ve savaştan yeterince gördüm ki, ilkelerden çok sonuçlara bakıldığını biliyorum. Şeref, şövalyelik, insanlık, erdem ve hak terimleri serbestçe kullanılır; ancak nadiren gerçekler üzerinde fazla etki yaratırlar. Zafer amaçlanır ve araçlar amaca göre değişir."

"Ve birlikte okuduğumuz her şey nerede? - Evet, _birlikte_, Bob?
Çünkü çalışmalarımı yönettiğin için sana çok şey borçluyum - İngiliz isminin ve davasının ihtişamı ve doğruluğu hakkında
okuduğumuz her şey nerede?"

"Çok korkuyorum, Maud, Amerikan isminin ve davasının ihtişamı ve doğruluğu, bu yeni ulus kabuğunu kırıp kamu ahlakını
çıkardığında nerede olacak. Aramızda bu kamu dürüstlüğüne inanan insanlar var, ancak ben inanmıyorum."

"O zaman kötü bir davaya bulaşmışsın, Binbaşı Willoughby ve ne kadar erken
terk edersen o kadar iyi."

"Daha iyisini nerede bulacağımı bilseydim, bir dakika içinde bulurdum. Güven buna,
sevgili Maud, tüm davalar bu konuda aynıdır; bir taraf
vahşilerin durumunda olduğu gibi, diğer tarafın kınamayı kendi çıkarına bulduğu araçları kullansa da. İnsanlar, bireyler olarak, _olabilir_
ve bazen _olurlar_, makul ölçüde dürüsttürler--ama, _insan_ toplulukları_ korkarım ki asla. İkincisi, onu bölerek sorumluluktan kaçamaz."

"Yine de, iyi bir dava, insan topluluklarını bile yüceltebilir," dedi Maud, düşünceli bir şekilde.

"Belki bir süre için; ama acil durumlarda değil. Sen ve ben, iyi ve asık suratlı Maud, egemen efendimiz kralın haklarını savunmanın iyi bir dava olduğunu düşünüyoruz. Beulah'ı düşmana teslim ettim; ama sana dolaylı olarak cevap verdim."

"Belki de Beulah, kadınların doğal olarak yaptığı gibi, kalbini takip ediyordur. Bana gelince, görevlerim hakkındaki kendi fikrimi takip etmekte özgür bırakıldım."

"Ve bunlar seni kralın davasını benimsemeye yönlendiriyor, Maud!"

"Onlar, beni birçok kez doğru yola
götüren belirli bir
kaptan Willoughby ve karısı Wilhelmina'nın fikirlerinden etkilenmeye çok yatkın olacaklar, bu yüzden onların bu konudaki
fikirlerine kolayca güvenmemem."

Binbaşı bu cevabı beğenmedi; ve yine de, bunu düşünmeye başladığında,
ki gün içinde çokça düşündü,
yirmi bir yaşındaki bir kızın, gerçek veya varsayılan, çoğu konuda
ebeveynleriyle düşünmemesini bekleyecek kadar mantıksız olduğu için kendinden memnun değildi. Ancak şu anda, bu konuyu daha fazla
zorlamak istemiyordu.

"Bob," diye devam etti Maud, daha neşeli ve gülümseyerek, "bu aceleci çıkışında hiç kimseyle karşılaşmadığını öğrendiğim için mutluyum--çünkü aceleci "Babam tarafından onaylanmış olsa bile, buna "diyorum."

"Bunu söylemekte yanılıyorum. Bir adamla karşılaştık ve o da sizin böcek ayınız Joel Strides'tan başkası değildi - masum ama bir kişinin işe alabileceği kadar karışkan bir gözetmendi."

"Robert Willoughby, ne demek istiyorsun! Bu adam senin Knoll'daki varlığını biliyor mu?"

"Umarım bilmem - _sanmam_." Binbaşı burada, devam ederken okuyucunun bu konuda bildiği her şeyi açıkladı - "Adamın merakı yüzünü benimkine birkaç santim yaklaştırdı; yine de beni tanıdığına inanmıyorum. Bu kılık değiştirme oldukça ayrıntılı; ve cehaleti, karanlığı ve kıyafeti arasında, onu engellediğime inanıyorum."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Maud, daha rahat nefes alarak. "Herkesin güvenini kazanmış gibi görünse de, o adama uzun zamandır güvenmiyorum. Ne babam ne de annem onu ​​benim gördüğüm gibi
görmeyecek; yine de bana göre sana zarar verme planı _çok_ açık--çok_
aşikar!--Başkalarının bunu benim gördüğüm gibi görememesine şaşıyorum, sık sık şaşıyorum.
Beulah bile kör!"

"Ve sen neyi bu kadar açık görüyorsun, Maud? Senin samimi isteğine boyun eğerek kendimi
gizli. tutmayı kabul ettim; ve yine de, gerçeği
kabul etmek için, Strides'ın vadideki herkesten daha fazla güvenilmemesi için hiçbir özel neden bulamıyorum--mesela Mike'tan daha fazla."

"Mike! _Onun_ gerçeği için hayatımla cevap veririm. _O_ sana
asla ihanet etmeyecek, Bob. "

"Ama Joel neden bu kadar güvensizliğinizin nesnesi? - ve neden _ben_
endişelerinizin özel konusuyum?"

Maud yanaklarına tekrar kanın aktığını hissetti; çünkü, güvensizliğinin
basit ve açık bir nedenini vermek, onun gücünü aşıyordu. Gerçeği ona ifşa eden şey, Robert Willoughby'nin güvenliğine duyduğu yoğun ilgiydi; ve her zamanki gibi,
bu tür keşiflerde kaygı ön plana çıktığında, mantıklı ve
makul çıkarımlar her zaman emredilemez. Yine de, Maud sadece
kendisinin haklı olduğunu düşünmüyordu, aynı zamanda, esas olarak, _haklıydı_; ve bunu o kadar güçlü hissediyordu ki
başkalarını da kendi izlenimlerine göre hareket etmeye ikna edebiliyordu.

"Strides'ın uğursuz görüşlerine _neden_ inandığımı sana kelimelerle açıklayamam, Bob," diye cevapladı, bir anlık
düşünce; "yine de, varlığıma inandığım kadar onlara da inanıyorum. Bakışları, soruları, yolculukları ve ara sıra yaptığı bir yorum, inancın etkilenmesine yardımcı oldu; yine de, hiçbir kanıt
mükemmel derecede açık ve tatmin edici olmayabilir. Ancak, _sen_ neden onun
planlarının konusu olmalısın, yeterince basit, çünkü aramızda ciddi şekilde
zarar verebileceği tek kişi sensin. Sana ihanet ederek,
kendisi için büyük bir avantaj elde edebilir."

"Bana kime ihanet edebilir, canım? Babam burada, herhangi bir yetkiye sahip
tek kişi ve ondan korkmam için hiçbir sebep yok."

"Yine de, en son buraya geldiğinde o kadar telaşlanmıştın ki, rotanı Boston'a
geri çevirdin. O zaman endişelenecek bir sebep varsa, aynı sebep şimdi de olabilir."

"O zamanlar vadide birçok yabancı vardı ve tam olarak
nerede olduğumuzu bilmiyorduk. Ancak, Maud, isteklerine boyun eğdim ve ciddi bir alarm olana kadar _perdu_ kalacağım; o zaman
kendimi göstermeme izin verileceği anlaşılıyor. Acil bir anda, adamlar arasında beklenmedik bir şekilde görünmem dramatik bir etki yaratabilir ve kendi başına bize bir zafer kazandırabilir. Ama bana
olasılıklarımdan bahset - babamla başarılı olmam mümkün mü? O kraliyet davasına
getirilecek mi?"

"Sanmıyorum. Tüm yaygın teşvikler onun için boşa gidiyor. Örneğin, baronetliğini asla üstlenmeyecek; bu nedenle _bu_ onu
çekirdemez. O zaman duyguları evlat edindiği ülkeyle, ki bunu doğru buluyor ve bunu korumaya çok meyilli; özellikle Beulah'ın evliliğinden ve oradaki herkesle olan son ilişkimizden beri. Annemin ailesinin de onun üzerinde çok etkisi var. Onların,
biliyorsun, hepsi Whig."

"Adını fahişeleştirme, Maud. Whig isyancı demek değildir; bu yanlış yönlendirilmiş adamlar isyancılardan ne daha fazlası ne de daha azı. Bu bağımsızlık bildirgesinin babamı hemen bizim tarafımıza getireceğini düşünmüştüm."

"Bunker's Hill Muharebesi'nin onu rahatsız ettiğini görebiliyorum.
Ama birkaç gün düşünecek ve o zaman olduğu gibi şimdi de Amerikalılar lehine karar verecek. Bob, o ülkede doğmuş birinin doğal olarak İngiliz yanlısı olduğu gibi; ama bu noktada aklı çok güçlü bir şekilde Amerikalı."

"Lanet olası Knoll bunu yaptı! Toplumda, olması gerektiği gibi, eşitleri ve eğitimli kişiler arasında yaşasaydı, onu şimdi baş tarafta görürdük - Maud, sana güvenebileceğimi biliyorum."

Maud, bu güven ifadesinden memnun oldu ve binbaşının yüzüne baktı, mavi gözleri yaşadığı içten memnuniyetin azımsanmayacak bir kısmını ifade ediyordu. Yine de hiçbir şey söylemedi.

"Muhtemelen," diye devam etti binbaşı, "bu yolculuğu tamamen bir amaç olmadan yapmadığımı tahmin edebilirsiniz - yani, hepinizi görmekten bile daha önemli bir amaç. Başkomutan bu ülkede birkaç alay kurma yetkisine sahip ve kolonilerdeki nüfuzlu adamları bu alayların başına getirmenin yararlı olduğu düşünülüyor. Örneğin, hepimizin çok iyi tanıdığı Yaşlı Noll de Lancey bir tugay kuracak; ve cebimde Sir Hugh Willoughby'ye alaylarından birini teklif eden bir mektup var. Pennsylvania'dan Allen'lardan biri, aslında bize karşı görev yapıyordu, bu kötü bildiriden sonra kongreden komisyonunu kaldırdı ve kraldan bir tabur almaya razı oldu. Tüm bunlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Babam için bir ağırlığı olmayacak mı?"

"Bob, düşünmesine neden olabilir; ancak fikrini değiştirmesine
neden olmayacak. Bay Oliver de Lancey'e general olmak uygun olabilir, çünkü tüm hayatı boyunca askerlik yaptı; ancak babam emekli oldu ve hizmete dair tüm düşünceleri
bıraktı. Bize bundan hiç hoşlanmadığını ve ilk komisyonunu aldığı zamandan daha
mutlu olduğunu söyledi. Bay Allen'ın fikrinin değişmesi yeterince iyi olabilir, diyecek, ancak benim
değişime ihtiyacım yok; buradayım, karım ve kızlarımla birlikteyim ve bu sıkıntılı zamanlarda onlara bakmak zorundayım. Bob, bizimle yaptığı konuşmalardan birinde, bu konu hakkında ne düşündüğünü söyledi?"

"Eminim hayal edemiyorum - ama korkarım ki o günün sefil
politik meseleleriydi."

"Bundan çok uzak, tüm günlere ve tüm çağlara ait olan veya olması gereken iyi bir doğal duyguydu," diye cevapladı Maud, devam ederken sesi biraz titriyordu. "'İşte oğlum,' dedi; 'böyle bir ailede bir asker yeter. _O_ hepimizin kalbini kaygılı tutuyor ve hepsinin yas tutmasına neden olabilir.'"

Binbaşı Willoughby bir dakika boyunca sessiz kaldı, azarlanmış ve düşünceli görünüyordu.

"Korkarım ki annemi endişelendiriyorum," diye cevapladı sonunda; "ve neden mükemmel annemin endişesini, kocasını mesleğe geri dönmeye ikna ederek artırmaya çalışayım? Bu sıradan bir hizmet olsaydı, bunu düşünemezdim. Bunu
düşünmem gerektiğini bilmiyorum, olduğu gibi!"

"Yapma, sevgili Robert. Hepimiz--yani, annem senin yüzünden sık sık perişan oluyor; ve sen neden onun acılarını arttırıyorsun? Unutma ki
bir hayat için titremek bir kadın için yeterlidir."

"Annem _benim_ yüzümden perişan!" diye cevapladı genç adam,
o anda babasından başka bir şey düşünmüyordu. "Beulah benim için hiç endişelenmiyor mu? Ya da yeni bağları kardeşini tamamen
aklından çıkardı mı? Bana pek de başarı dileyemiyor; ama yine de tek bir kardeş için biraz huzursuzluk hissedebilir. Biz sadece iki kişiyiz--"

Maud, sanki gözlerinin önünde korkunç bir nesne parlıyormuş gibi irkildi; sonra
nefes nefese bir sessizlik içinde oturdu, bundan sonra ne olacağını duymaya kararlıydı.
Ancak Robert Willoughby bu fikri daha fazla sürdürmeyi düşünmüyordu. Kendini o kadar alıştırmıştı ki--kendini Beulah'ı tek kız kardeşi olarak düşünmeye o kadar alıştırmaya çalışmıştı ki,
bu kelimeler bilinçsizce ondan
kaçtı. Ancak, daha söylenir söylenmez,
bu kelimelerin Maud üzerindeki olası etkilerinin anısı aklından geçti.
Kendisine karşı olan duygularının gerçek doğasından tamamen habersiz olduğundan,
kendi duygularını doğrudan itiraf etmekten her zaman kaçınmıştı, çünkü onu
şok edebilirdi; tıpkı bir kız kardeşin kulağının bir erkek kardeşin bağlılık beyanıyla
doğal olarak yaralanması gibi; ve incelik ve onurun onu sırrını mezara kadar taşımaya zorlayacağını düşündüğü
acı anlar vardı. İki dakikalık açık sözlü iletişim belki
tüm bu endişeleri sonsuza dek dağıtabilirdi; ama, o dakikaları nasıl elde edeceği, ya da konuya nasıl gireceği, genç adama sıklıkla
aşılmaz görünen engellerdi. Maud'a gelince, o kendi
yüreğini tam olarak anlayamıyordu - doğru, gerçek durumunun bilinçli anlık görüntülerini
almıştı; ama, bu, onun sevgisiyle garip bir şekilde karışan o ani ve kontrol edilemeyen
dürtüler sayesindeydi. Robert Willoughby'yi bir kardeş olarak düşünmeyi bırakalı ve ona farklı gözlerle bakmaya başlayalı yıllar olmuştu; yine de, bir zayıflığa karşı
duygularıyla mücadele ediyordu. Kaptan ve karısı onun ebeveynleriydi; Beulah onun çok, çok sevgili kız kardeşiydi; küçük yeğeniydi; hatta Albany'deki ve çevresindeki yan haklar bile onun saygısından payını alıyordu; Bob ise, daha önce olduğu gibi Bob diye çağırılsa da; çocukluğunun yakınlığına doğal olan büyük bir güvenle karşılansa da; tanımak için en değerli görevini bile vereceği bir şefkatle sevilse de artık bir kardeş olarak düşünülmüyordu. Maud sık sık, "Beulah bunu yapabilir, çünkü Beulah onun kız kardeşidir; ama bu benim için yanlış olur. Ona yazabilir, serbestçe konuşabilir, hatta onunla gizlice konuşabilir ve ona karşı şefkatli olabilirim; bunların hepsi doğrudur ve farklı davranırsam dünyadaki en nankör yaratık olurum; ama Beulah'ın bazen yaptığı gibi dizinin üzerinde oturamam; onu öptüğümde Beulah'ın yaptığı gibi kollarımı boynuna dolayamam; Beulah'ın yaptığı gibi gülünecek bir şey söylediğinde yanağını okşayamam; Beulah'ın yaptığı gibi sırlarını karıştıramam veya onu kızdırmak için öyleymiş gibi davranamam. Damarlarında bir damla kanım olmayan birine karşı daha mesafeli olmalıyım - hayır, tek bir damla bile." Bu şekilde, aslında, Maud, Willoughby ailesiyle herhangi bir akrabalık ilişkisini reddetmekten oldukça hoşlanıyordu, hatta iki başını ebeveyn olarak onurlandırıp severken bile. Binbaşının kırılan cümlesini izleyen uzun duraklama sadece kendisi tarafından kesildi.

"Burada, karanlıkta kapalı kalmak çok can sıkıcı, Maud," dedi, "her dakika bir saldırı _yapabilirken. Evin bu tarafı, o genç 'özgürlük oğlu'nun, küçük Evert'in kolu ve tavsiyeleriyle
yardım ve aydınlatma sağlanarak, senin ve Beulah tarafından savunulabilir; oysa ön taraftaki palanka, asil sanat hakkında biraz bilgisi olan adamların varlığına gerçekten ihtiyaç duyabilir. Ön tarafta bir gözetleme yeri olmasını isterdim,
ki en azından tehlike yaklaşırken görülebilsin."

"Eğer burada bulunmanız olmazsa, sizi kapının tam karşısında bir halka bulunan resim odama götürebilirim.
Çatı katlarının yarısında kimse yok."

Binbaşı teklifi sevinçle kabul etti ve hemen ardından Maud'u takip etmeden önce astlarına birkaç gerekli emri verdi. Her şey hazır olduğunda, Maud kütüphaneye girerken yanında getirdiği küçük bir gümüş lambayı taşıyarak önden yürüdü.
Okuyucu, Kulübe'nin bir avlunun etrafına, binanın arkada kalan veya uçurumun üzerindeki kısmının yalnızca dışarıya açılan pencerelere sahip olduğunu anlamıştır. Bu, çatılar için olduğu kadar yapının dik kısımları için de geçerliydi, tek istisna, saçakların altında, yarım katta kesilmiş halkalardı.
Elbette, çatı katları çok genişti. Bunlar kısmen,
ancak, çatı pencereleri olan küçük odalar tarafından işgal edilmişti, bunların ikincisi
avluya açılıyordu, uçurumun üstündekiler hariç.
Kaptan Willoughby, yangınları söndürmek veya yeri savunmak için
platformunu veya yürüyüş yolunu bu pencerelerin çatılarına koymuştu. Ayrıca, sadece halkalarla aydınlatılan ve
elbette binaların dış tarafında olan birçok oda da vardı.
Bu düzenlemelere ek olarak, Kulübenin çatı katı bölümleri,
alt kat gibi, hiçbir iletişim kapısı olmadan
iki büyük bölüme ayrılmıştı. Böylece, aşağıda, daireler girişten başlıyordu
ve ön tarafın yarısı boyunca uzanıyordu; doğu kanadının tamamı ve
arka tarafın tamamı, tüm yapının beş sekizde birini kaplıyordu.
Bu bölüm, aile ve ofislerin işgal ettiği tüm odaları içeriyordu. Karşılık gelen üçte sekizlik kısım veya cephenin kalan yarısı ve batı kanadının tamamı ziyaretçilere verildi ve artık vadi halkının mülkiyetindeydi; üstlerindeki tüm odalar ve çatı katları da öyle. Öte yandan, Kaptan Willoughby, ailesini kendine saklamak amacıyla, herkesi dışarıda bırakmıştı, ancak evin kendi bölümündeki
normal sakinler, çatı katı odaları dahildi.

Çatı katı odalarından bazıları, özellikle kütüphane, oturma odası ve oturma odasının üstündekiler, kullanışlı ve iyi döşenmiş küçük dairelerdi, çayırlara ve ormana açılan çatı pencereleri vardı ve bu özel yapıdaki odalar için oldukça makul bir yüksekliğe sahipti. Bay Woods burada kalıyordu ve çalışma odasını burada yapıyordu.
Erişim, avluyla iletişim kuran girişe yerleştirilmiş kullanışlı bir merdivenle sağlanıyordu. Ayrıca ofislerden özel ve daha dar bir merdiven çıkıyordu.

Maud şimdi ana merdivenlerden yukarı doğru yol gösteriyordu, Mike, küstah bakışlardan uzak durmak için dış kapıda nöbet tutuyordu, ardından Robert Willoughby geliyordu.
Çoğu Amerikan evinin aksine, Kulübe'nin ana katında çok az geçit vardı; _en suite_ iletişim kuran odalar, binaların çok uzun ve yine de çok dar olduğu
yerlerde daha iyi bir düzenleme olarak. Ancak, yukarıda,
bir taraf açık çatı katında bırakılmıştı; bazen önde bazen arkada, çünkü ışık avludan veya dışarıdan geliyordu. Maud, binbaşıyı bu çatı katına götürdü, sağında, Plinys ve Smashes ailelerine ait olan mütevazı odaların bir sırasını geçerek, binaların ön kısmına ulaştı. Burada, ailenin kullanımına ayrılmış yapının yarısı boyunca düzen değişti; dış taraftaki odalar sadece
halkalarla aydınlatılırken, onların karşısında avluya bakan pencereleri olan
açık bir çatı katı vardı.

Az önce bahsedilen çatı katına geçerek, Maud kısa süre sonra aradığı
küçük odanın kapısına ulaştı. Sabahleyin, biraz düşük olsa da, özellikle elverişli olan
halkadan gelen ışık nedeniyle resim yapmak için seçtiği bir daireydi. Genellikle küçük bir taburede oturduğu için, bu zorluk bir ölçüde ortadan kalkıyordu;
ve her halükarda, mekan onun amaçlarına hizmet edecek şekilde yapılmıştı.
Anahtarı kendisi saklıyordu ve oda, özellikle Beulah'ın evliliğinden beri,
onun kutsal alanıydı; kimse oraya, hanımı tarafından yönetilmedikçe girmiyordu.
Bazen, Küçük Smash bir süpürgeyle içeri alınıyordu; ancak Maud, kendisinin bildiği sebeplerden dolayı, genellikle, bir başkasının girmesine izin vermektense,
yerin ortasını kaplayan küçük halıyı kendi güzel elleriyle süpürmeyi tercih ediyordu.

Binbaşı, Maud'un bu odayı son yedi yıldır kullandığının farkındaydı. En son ayrıldığında, burada, onun mendilini ilmeğe doğru sallarken görmüştü; ve o zamandan beri yüzlerce kez, bu dikkatli şefkat eylemini, hem acıya hem de hazza yol açan şüphelerle, yalnızca kardeşçe ilgi veya daha şefkatli bir duygu imgeleri kendilerini
zorladı. Bu halkalar dört ayak uzunluğundaydı, büyük kerestelerin arasından her zamanki gibi eğimli bir şekilde kesilmişti; camlıydı ve kalın, kurşun geçirmez iç panjurları vardı, bu odada Maud'a istediği ışığı uygun şekilde kullanabilmesi için eşit parçalara bölünmüştü. Tüm bu panjurlar artık kaptanın emriyle, farklı çatı katlarından titreşen ışıkları gizlemek için kapatılmıştı; ve o kadar dikkatli olmak bir alışkanlık haline gelmişti ki Maud geceleri, halkanın yakınında, panjur açıkken nadiren kendini açığa vuruyordu.

Bu sefer ışığı dışarıda bıraktı ve ağır panjurunun üst yarısını açtı, bunu yaparken günün daha yeni
şamaya başladığını söyledi.

"Birkaç dakika içinde hava aydınlanacak," diye ekledi; "o zaman vadide kimin olduğunu ve kimin olmadığını
görebileceğiz. Bakın - şu anda kapının yakınında babamı görebilirsiniz."

"Evet, utancım için söylüyorum, Maud. O orada olmamalı, ben burada,
neredeyse kurşun geçirmez olan kerestelerin arkasında hapsolmuş durumdayım."

"Askerlerin dediği gibi,
karşı karşıya gelinecek bir düşman olduğunda, senin cepheye gitme zamanın gelecek. Bu sabah Kulübe'ye bir saldırı tehlikesi olduğunu düşünemezsiniz."

"Kesinlikle hayır. Artık çok geç. Eğer kasıtlı olsaydı, doğuda o ışık çizgisi belirmeden önce yapılmış olurdu."

"O zaman panjuru kapat, ben de lambayı içeri getirip sana
birkaç eskizimi göstereyim. Biz sanatçılar her zaman övgüye susamışızdır; ve biliyorum ki, Bob, insanın korkabileceği bir zevkin var."

"Bu çok nazik bir davranış, sevgili Maud," diye cevapladı binbaşı, panjuru kapatarak; "çünkü bana böyle iyilikler yapma konusunda cimri olduğunu söylüyorlar. Benzerliklere sahip olduğunuzu duydum--özellikle küçük Evert'in."

Bölüm XVI.

Endişeli bir şekilde, bu arada ağın üzerinde geziniyor,
Büyüdükçe, oradaki şekilli hikayeyi okuyor;
Şimdi dokuyu bir gülümsemeyle açıklıyor,
Ve şimdi hav bir gözyaşıyla yorumluyor.

Fawcett.

Maud'un tüm duyguları sağlıklı ve doğaldı. Abartılı duyguları yoktu ve kalbinin sıradan dürtülerinden herhangi birini kontrol etmek veya gizlemek için yeterli
sanatı yoktu. Bu nedenle, uzun zamandır değer verilen ama gizli bir genç adam minyatürünün göze çarpan bir rol oynayacağı ve iki sevgiliye kendi kalplerinin durumunu ifşa etmenin bir aracı olacağı bir sahneyi anlatmayacağız; ama çok
farklı bir karakterde bir sahne. Maud'un hafızasından "Bob'un" yüzünün bir veya iki taslağını yapmaya çalıştığı doğru; ama bunu
açıkça ve tüm ailenin bilgisi altında yaptı. Bunu, aslında, her zamanki kız kardeş karakteriyle gayet iyi yapabilir ve hiçbir yorum
almazdı. Bu çabalarında, babası, annesi ve Beulah, başarısının
umutlarının çok ötesinde olduğunu tekdüze bir şekilde ilan etmişlerdi; ancak
Maud, kendi çabalarından
memnun olmayarak, yarıda bırakarak hepsini bir kenara atmıştı. Yazar gibi, bereketli hayal gücü
kendi betimleme güçlerine meydan okuyan resimler hayal eden, onun kalemi de hafızasının sürekli olarak göz önünde tuttuğu yüzün çok gerisinde kalıyordu.
Bu taslak canlanmaya, o yumuşaklığa, başka bir ateşe ve
dördüncü bir dürüstlüğe ihtiyaç duyuyordu; kısacası, Maud bin tane başlasaydı,
gözünde, mükemmelliğin büyük bir özünde hepsi eksik kalırdı. Yine de, çabaları hakkında hiçbir sırrı yoktu ve bu eskizlerden yarım düzine, orijinalin gözlerinin önüne serdiğinde portföyünün en üstünde duruyordu.

Binbaşı Willoughby, Maud'un sergi için küçük hazırlıklarını yaparken hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündü.

Haz, onun rengini artırdı; ve gözlerinin her bakışında, samimi, kardeşçe bir bakış, hassas hisler ve bilinçli bir kadınsı çekingenlikle harmanlanmış, onu genç adamın hislerine göre ölçtüğünde, daha önce hiç görmediği kadar ilginç kılan bir karışım vardı. Lamba, bir galeri için sadece kayıtsız bir ışık veriyordu, ancak Maud'un gülümsemelerini, kızarmalarını ve büyüleyici yüzünün her bir farklı duygusunu ele vermeye yetiyordu.

"Şimdi, Bob," dedi, portföyünü açarak, tüm genç açık sözlülüğü ve özgüveniyle, "ben senin hakkında çok konuştuğun o eski ustalardan biri olmadığımı gayet iyi biliyorsun, ama senin kendi öğrencinim - kendi ellerinin eseri; ve beklediğinden daha fazla kusur bulursan, ustanın barışçıl uğraşlarını terk edip sefere çıktığını hatırlayacak kadar iyi olacaksın - işte - bu senin yüzünün bir karikatürü, bir önsöz olarak yüzüne bakıyor!"

"Bence bu şuna benziyor - hafızadan mı yapılmış, sevgili Maud?"

"Başka nasıl yapılabilirdi? Tüm yalvarışlarımız seni bize bir minyatür bile göndermeye ikna edemedi. Bunda yanılıyorsun, Bob" - Maud'un şimdi binbaşı Robert'ı hiç aramaması tesadüf değil, Beulah'ın sık sık aramasına rağmen. _Bob_'da kolayca benimseyebileceği umutsuz bir aşinalık vardı; ancak 'Robert'ın hoşlanmadığı bir aile sesi vardı; ve yine de Maud Meredith'ten daha gerçek anlamda kadınsı bir yaratık
yoktu--"Yanılıyorsun, Bob; çünkü annem aslında
bir şekilde senin resmine sahip olmak için can atıyor. Beni bu şeyleri denemeye
yönlendiren bu istekti."

"Ve neden hiçbiri
tamamlanmadı?--İşte altı veya sekiz tane başlangıç ​​var ve hepsi, aşağı yukarı, benzer, bence ve hiçbiri yarıdan fazla
tamamlanmadı. Neden bana bu kadar küstahça davranıldı, Bayan Maud?"

Güzel sanatçının rengi biraz daha koyulaştı; ama gülümsemesi, küstahça olduğu kadar tatlıydı da, şöyle cevap verdi--

"Kız gibi kaprisli, sanırım. İkisinden de hoşlanmıyorum; ve bir kadının hoşlanmadığı
şeylerden de hiç hoşlanmaz. Ancak, dürüst olmak gerekirse, bunların
hepsinin sana adaletli davrandığını pek sanmıyorum."

"Hayır?--bunda ne kusur buluyorsun? Bu çok
doğal bir şeye dönüştürülebilir."

"O zaman _doğal_ olurdu--korkunç bir şekilde ifade edilmeye ihtiyacı var."

"Ve bu, daha da iyi. Ben buradayken
tamamlanabilir ve sana birkaç oturum hakkı veririm."

"Annem bile bundan _hoşlanmıyor_--çok fazla Major of
Foot var. Bay Woods bunun bir savaş resmi olduğunu söylüyor."

"Ve bir asker asker gibi görünmemeli mi? Bana göre, şimdi, bu
harika bir başlangıç ​​gibi görünüyor."

"Anne, Beulah - baba - hatta hiçbirimizin istediği şey değil.
Bunker Tepesi ile çok dolu. Arkadaşların seni düşmanlarına göründüğün gibi değil, onlara göründüğün gibi görmek istiyorlar."

"Aman Tanrım, Maud, sanatta büyük ilerlemeler kaydettin! Bu, Knoll'un ve barajın bir görünümü - ve burada değirmenin ve şelalenin bir başkası - hepsi de güzelce yapılmış ve suluboyayla çizilmiş. Bu
ne? - Kendini mi çizmeye çalışıyordun! - Bunu
yapabilmen için cama dikkatlice bakılmış olmalı, güzel cilveli kızım!"

Maud'un yüzüne kan hücum etmiş, zengin bir örtüyle örtmüştü, arkadaşı ilk önce elinde tuttuğu yarı bitmiş minyatüre değinmişti; sonra yüz hatları fildişine benzedi,
karışıklığının üstesinden gelen duygu iğrenmesiyle birlikte. Bir süre nefes nefese bir sessizlik içinde, bakışları yere dikilmiş bir şekilde oturdu, Robert Willoughby'nin kendi yüzünden minyatüre, minyatürden tekrar yüzüne baktığının, gözlemlerini ve karşılaştırmalarını yaptığının farkındaydı. Sonra gözlerini çekinerek ona doğru kaldırmaya cesaret etti, sanki başka bir şeye geçmesi için yalvarırcasına, yarı yalvarırcasına. Ama genç adam elinde tuttuğu aşırı güzel çizime fazla dalmıştı, onun ne demek istediğini anlayamıyordu, isteklerine uymuyordu.

"Bu sensin, Maud!" diye bağırdı - "garip bir elbise içinde olsan da- neden bu kadar güzel bir şeyi bu maskeli baloya
koyarak mahvettin?"

"Ben değilim--bir kopyası--sahip olduğum bir minyatür."

"Bir minyatüre sahipsin!--Kimin böyle güzel bir minyatüre sahip olabilirsin ve ben onu hiç göremiyorum?"

Maud'un yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve kan yanaklarına geri dönmeye başladı. Elini taslağa doğru uzattı ve yoğun bir hisle ona baktı, ta ki gözlerinden yaşlar akana kadar.

"Maud--sevgili, _en sevgili_ Maud--seni üzen şeyi söyledim mi?--Bütün bunları anlamıyorum, ama itiraf etmeliyim ki itiraf
edemeyeceğim sırlar var--"

"Hayır, Bob, bu, er ya da geç aramızda açıkça konuşulması gereken bir şeyi çok abartıyor. Bunun annemin bir minyatürünün kopyası olduğuna inanıyorum."

"Annem, Maud--kendinden geçmişsin--ne onun yüz hatlarına,
ifadesine, ne de gözlerinin rengine sahip. Çok daha
yakışıklı bir kadının resmi, ama anne hala güzel; ve mükemmel!"

"Annemden bahsediyorum--Maud Yeardley'den; babamın karısı,
Binbaşı Meredith. "

Bu, kahramanımızın kendisini bile şaşırtan bir kararlılıkla söylendi,
geçmişi düşündüğünde ve kanını arkadaşının kalbine bir sel gibi
getirdiğinde.

"Bu garip!" diye haykırdı Willoughby, kısa bir duraklamadan sonra. "Ve
_annem--_annemiz_ sana orijinali verdi ve bunu mu söyledi? Böyle bir eylem için gereken kararlılığı
toplayabileceğine inanmıyordum."

"Toplamadı. Biliyor musun Bob, artık reşit oldum; ve babam, bir ay
önce, elime birkaç kağıt koydu, onları okumam için bir ricada bulundu. Bunlar bir evlilik anlaşması ve buna benzer başka şeyler içeriyor,
bu da sevgili küçük Evert olmasaydı ne yapacağımı bilemeyeceğim kadar çok param olduğunu gösteriyor--ama sevilecek böylesine değerli bir varlıkla, hiçbir şeyden fazlasına sahip olmak mümkün değil. Kağıtların yanında
bir sürü biblo vardı, sanırım babam bunlara hiç bakmadı. Bu
güzel minyatür sonunculardandı; ve yapmaya cesaret ettiğim bazı yorumlardan, annemin onun varlığından haberdar olmadığından eminim."

Maud konuşurken, orijinalini koynundan çıkardı ve Robert Willoughby'nin ellerine koydu. Bu basit eylem gerçekleştirildiğinde, zihni
rahatlamış gibiydi; ve Robert Willoughby'nin yorumlarını duymak için güçlü bir doğal ilgiyle bekledi.

"Bu, o zaman, Maud, senin _kendi_--senin _gerçek_ annendi!" dedi genç adam, minyatürü yaklaşık bir dakika boyunca düşünceli bir
yüzle inceledikten sonra. "Ona _benziyor_--sana benziyor."

"Ona _benziyor_, Bob?--Bunu nasıl bilebilirsin?--Sanırım
annemdir, çünkü onu kendime benzetiyorum ve başka kim olabileceğini söylemek kolay değil. Ama sen bundan hiçbir şey bilemezsin?"

"Yanılıyorsun, Maud--her iki ebeveynini de iyi hatırlıyorum--başka türlü olamazdı, çünkü onlar benim en yakın arkadaşlarımdı. Şu anda yirmi sekiz yaşında olduğumu ve sen doğduğunda bunların yedisini gördüğümü hatırlayacaksın. Silahlardaki ilk çabam senin huzurunda hiç
konuşulmadı mı?"

"Asla--belki de benim duymam gereken bir konu değildi, eğer ebeveynlerimle herhangi bir şekilde bağlantılı olsaydı."

"Haklısın--bu yüzden senin kulaklarından
saklanmış olmalı."

"Elbette, kesinlikle, bunu _şimdi_ duyacak kadar yaşlıyım--_sen_ benden
hiçbir şey
saklamazsın, Bob?"

"İstesem bile, şimdi duyamam. Çok geç, Maud. Binbaşı Meredith'in nasıl öldüğünü biliyor musun?--"

"Savaşta düştüğünden şüpheleniyorum," diye cevapladı kızı, bastırılmış, şüpheci bir tonla--"çünkü kimse bana bunu bile doğrudan söylemedi."

"Öyleydi ve ben onun yanındaydım. Fransızlar ve vahşiler bundan yaklaşık bir saat önce bize saldırdılar ve iki babamız onu püskürtmek için
hücumlara koştular--Ben pervasız bir çocuktum, o yaşta bile bir kavga görmek için endişeliydim ve onların yanındaydım. Baban düşen ilk kişilerden biriydi; ama Joyce ve _babamız_ Kızılderilileri vücudundan
geri püskürttüler ve onu sakatlanmaktan kurtardılar. Annen aynı
mezarda gömüldü ve sonra sen bize geldin, o zamandan beri
oradayız."

Maud'un gözyaşları hızla aktı ve yine de bu üzüntüden çok, kendine
açıklayamadığı bir şefkat fışkırmasıydı. Robert
Willoughby onun duygularını anladı ve devam edebileceğini algıladı.

"Her iki ebeveynini de iyi hatırlayacak kadar yaşlıydım - sanırım
her ikisiyle de çok
sevilen biriydim, kesinlikle çok seviliyordum - doğumunu hatırlıyorum, Maud ve daha bir haftalıkken seni
kollarımda taşımama izin verildi."

"O zaman beni en başından beri bir sahtekâr olarak tanıyordun, Bob - beni
sık sık öyle
düşünmüş olmalısın!"

"Seni Lewellen Meredith'in kızı olarak tanıyordum, kesinlikle; ve
dünya için seni Hugh Willoughby'nin gerçek çocuğu olarak istemezdim--"

"Bob!" diye haykırdı Maud, kalbi şiddetle çarpıyordu, bir duygu dalgası
neredeyse onu ele geçiriyordu, bu duyguda alarm, bilinç, kendi sırrı,
yanlış bir şeyden korkma ve gerçeğin karışık bir bakışı, hepsi o kadar karışmıştı ki, onu bir anlığına duyularını kullanmaktan mahrum bırakıyordu. Genç adamın hislerinin durumuna dair bu oldukça açık içgörünün ardından tam olarak ne olacağını söylemek kolay değil, eğer çimlerde bir
çığlık onun varlığının gerekli olduğuna dair büyük bir uyarıda bulunmasaydı. Maud'a birkaç cesaretlendirici söz söyledikten sonra, önce lambayı söndürmek için önlem aldı, çünkü ışığının onu açık halkalardan bazılarından geçerken bir atışa maruz bırakmaması gerekiyordu, merdivenlere doğru
sıçradı ve tam bir dakika içinde tekrar görevinin başındaydı. Ve bir an bile geç kalmamıştı. Alarm geneldi ve bir saldırının bir an
beklendiği anlaşılıyordu.

Robert Willoughby'nin durumu artık aşırı derecede kışkırtıcıydı.
Önde olup bitenlerden habersiz, arkada karşı koyabileceği bir düşman görmüyordu ve eğitim, yıllar, yerin efendisine yakınlık ve tüm olağan düşüncelerle düşmana karşı önde olması gerektiğini hissettiği bir anda hareketsizliğe mahkûmdu. Maud kütüphanede belirip, en azından varlığının başka bir yerde gerekli olduğuna dair kesinlik oluşana kadar gizli kalması için yalvarmasaydı, yakınlarda kalması için yaptığı birçok uyarıyı unutmuş olması muhtemeldi. O anda, tehlikeyle ilgili olanlar dışında her duygu bir dereceye kadar unutulmuştu. Yine de Willoughby, Maud'u annesi ve Beulah'a katılması konusunda ısrar edecek kadar anlayışlıydı, binanın dış pencerelerinin olmamasının onların güvenliğini tam olarak sağladığı bölümünde, düşman palisadlar olmadan tutulabildiği sürece. Bunu başardı, ancak tekrar tekrar, kendisini hiçbir pencerede açığa çıkarmamaya, özellikle de Kulübede, kaçınılmaz hale gelene kadar orada olduğunu belli etmemeye söz verene kadar. Maud onu terk ettiğinde binbaşı rahatladı. Onun için artık acil bir endişesi kalmamıştı ve tüm yeteneklerini ön tarafta devam ettiğini düşündüğü saldırının seslerine yöneltti. Ancak, şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir ateşli silah atışı gerçekleşmedi; hatta düzensiz bir garnizonda bir alarmı takip etmeye pek de uygun olmayan haykırışlar, emirler ve noktadan noktaya çağrılar bile tamamen kesilmişti; ve tüm kargaşanın yanlış bir alarmdan kaynaklanıp kaynaklanmadığı şüpheli hale geldi. Özellikle ilk birkaç dakikadaki sesleri çok kararlı olan Smashes artık sessizdi; kadınların ve çocukların haykırışları kesilmişti. Binbaşı Willoughby, emir almadan görev yerini terk edemeyecek kadar iyi bir askerdi, ancak bu kadar önemsiz bir emri kabul etmeyi kabul ettiği için çok pişmandı. Ancak, keşif yapmak için tüm bedenini bir pencerenin önüne koyma talimatlarını şimdiye kadar hiç dikkate almadı; çünkü artık gün ağarmıştı, ancak
güneş henüz doğmamıştı. Bu dikkatsizce sergilenmenin hiçbir karşılığı yoktu; ve
sonra, ayrı bir müfrezenin komutanı olarak, astlarından herhangi birini haberci veya keşifçi olarak kullanma hakkına sahip olduğu aklına geldi. Bir ajan seçiminin
biraz sınırlı olduğu doğruydu, Mike ile Pliny'ler arasındaydı;
bir an düşündükten sonra, ilkini seçmeye karar verdi.

Mike, kapıdaki görevinden uygun şekilde alındı, yerine genç Pliny getirildi ve kütüphaneye götürüldü. Burada, binbaşıdan nasıl ilerleyeceği konusunda aceleci ama net emirler aldı ve
amirinin haberi duymak için acelesiyle odadan çıkarılmak yerine itildi. Üç veya dört dakika geçmiş olabilirdi,
ön tarafta düzensiz bir tüfek atışı duyuldu; ardından
boğuk ve uzaktan gelen bir cevap ateşi geldi. Bir dakika sonra garnizondan tek bir tüfek geldi ve sonra Mike kütüphaneye
koştu, gözleri bir tür vahşi zevkle açılmıştı, tüfeğini
taşımak yerine sürükleyerek.

"Haber!" diye haykırdı binbaşı, habercisini görür görmez. "Bu voleybollar ne anlama geliyor ve babam önden nasıl geliyor?"

"Ne yapıyorlar?" diye cevapladı Mike. "Eh, güç ve top için sadece bir tane adam var ve bu da çakallık işinden çok daha sarsıcı. Eğer haylazlar, çavuş Joyce'un dediği gibi, tam Knoll'da bir müfrezeyi ateşlemediyse, benim adım Michael O'Hearn değil, ya da benim doğam aldığım kadarını geri vermekten yana değil."

"Ama voleybol ilk önce evden geldi - babam neden adamlarına ilk atışı yapmalarını emretti?"

"Aynı sebepten yapmadı. Ah! Tüfek ve tüfek seslerini duyduğunda suratı asıldı; ve Bay Woods hiçbir zaman çavuşun kendisinden daha fazla vaaz vermedi, yine aynı şekilde. Ama o haylazların emirlere aykırı bir ateşe cevap verdiğini düşünün! Onurlu bey, onlardan herhangi birini vurmak hakkında tek bir kelime etmedi ve onlar da, sanki mantıksız ve ıssız ağaçlarda büyüyen kütüklermiş gibi, mantıklı ve bakımlı bir mesken yerine, aynı şekilde eve tetiği çektiler. Ah! Onlar serseri değil mi!"

"Beni delirtmek istemiyorsan, dostum, geçmişte neler olduğunu bana açıkça anlat ki seni anlayabileyim."

"Eksik olan anlaşıldı mı?--Efendim, eğer
anlayabilirseniz Bay Strhides, orada, akıllı bir adam olacaksınız. Kendine 'fakirlerin oğlu' diyor ve kendi ülkesinde, bu kadar dar ve zayıf bir
sürü üretmiş olmak fakirlik olmalı. Emirler bir insan dilinin söyleyebileceği kadar özeldi ve bunların hepsi ne işe yarayacak?--Ateş etmeyeceksiniz, diyor
çavuş Joyce, ta ki hepiniz kelimeyi duyana kadar; ve bir kelimenin şeytanını bekliyorlardı; ama ateş ettiler, çünkü bir grup vahşi yine dün öğleden sonra sahip oldukları
kayalara geldi; ve bir adamın
yemek yediği yerde kahvaltı etmek oldukça yaygındır." "Kızılderililerin kayalarda yeniden belirdiğini ve Strides'ın adamlarından bazılarının emir almadan onlara ateş ettiğini mi söylüyorsun?--Bu olayın
tarihi bu mu?"

"Tam olarak öyle, binbaşı; ve pek az faydası ya da az zararı oldu.
Joel ve onun zavallıları, sanki çok sayıda Hıristiyanmış gibi onlara ateş ettiler--ve çavuşun onları sıkıntıları için
zor sözlerle dövdüğünü duymak yüreğinize iyi gelirdi. Çavuşta zavallı aileden kimse yok, o da dilini
çok iyi kullanan bir adam!"

"Ve vahşiler yaylım ateşine karşılık verdiler--bu da duyduğum uzaktan gelen
sıçramaları açıklıyor."

"Herkes görebiliyor mu, binbaşı, babanın oğlu ve bir asker doğumlusun. Ah! Bunu orduda doğup büyüyen biri dışında kim düşünebilirdi ki? Evet; vahşiler ellerinden gelenin en iyisini geri gönderdiler, ki bu hiç de iyi değildi, görünüşe göre hiç kimse zarar görmemiş."

"Ve ardından gelen tek parça--tek başına bir taburdu?"

Mike, Plinius'lardan herhangi birini utandırabilecek bir sırıtışla ağzını açtı, bu püritenlerin torunları arasında oldukça popüler bir teoriydi--ya da Leitrimlilerin Joel ve ekibinin dediği gibi "fakirlerin"--İrlandalı, insan yüzünün bu kısmındaki kapasite açısından Knoll'daki Ham'in herhangi bir oğluyla fazlasıyla eşleşebilirdi. Binbaşı, Mike'ın yüzündeki ifadede bir miktar kendini tebrik etme olduğunu gördü ve daha doğrudan terimlerle bir açıklama talep etti.

"Ben yaptım, binbaşı, ve kralın hizmetinde duyduğunuz kadar iyi bir atış oldu. Divil beni yak, eğer Joel'in bana karşı böyle bir avantaj elde etmesine izin verirsem, tüm savaşı kendisi kazanmış olur. Hayır-hayır-onun Yankee barutunu kokladığım ve kendi tüfeğimi kurup, tahkimattan çıkarabildiğim anda, sanki ellerine pişmiş bir kahvaltıymış gibi, onlara veririm. Ayrıca iyi de oldu; çünkü ben bir arkadaşın yüzüne ateş edecek adam değilim. "

"Ve emirleri, Strides'ın daha önce emirleri ihlal etmesinden daha iyi bir sebep olmadan mı bozdun?"

"Biraz Divil, binbaşı--Joel emirleri _ihlal_ etmişti, görüyorsun ve
bu meseleyi halletti. Bir kere kırılan şey kırılmıştır ve
kelimeler onu tamir edemez, tıpkı bir silahı ateşlemeye dayanmanın onu tamir edemeyeceği gibi."

Robert Willoughby, çapraz sorgulamalar sayesinde sonunda Mike'tan gerçeğin bir taslağını almayı başardı. Basit gerçekler, Kızılderililerin eski kamplarını gün doğar doğmaz ele geçirmiş olmaları ve kahvaltı hazırlıklarına başlamış olmalarıydı.
Değirmenci Joel ve o gruptan birkaç kişi, bir cesaret
parozmasıyla, onlara zararsız bir yaylım ateşi açmışlardı; mesafe
bu girişimi boşa çıkarmıştı. Bu ateş kısmen geri dönmüştü,
tümü İrlandalının tüfeğinden gelen _final_ ile sona ermişti, anlatıldığı gibi. Artık bir sürprizi tahmin etmek için hava çok aydınlıktı ve
palisadın önündeki zeminde çok tehlikeli bir örtü yoktu,
Robert Willoughby cesaretlendi Pliny'lerden birini babasıyla bir görüşme talep etmek için göndermek için. Birkaç dakika içinde babası geldi, Bay Woods eşliğinde.

"Aynı grup tekrar ortaya çıktı ve değirmenin yakınındaki eski
pozisyonunu işgal etmeye meyilli görünüyor," dedi kaptan, oğlunun sorularına yanıt olarak. "Bu arkadaşların ne amaçladığını söylemek zor; ve
aralarında az çok beyaz olduğunu düşündüğüm anlar oluyor. Bunu papaz Strides'a da önerdim; ve adamın bu fikri doğru olabileceğini
düşünmüş gibi kabul ettiğini düşündüm."

"Joel benim için biraz muamma, kaptan Willoughby," diye karşılık verdi papaz; "bazen bir kedinin fareye saldırması gibi bir fikri yakalıyor,
ve sonra aynı kedinin iştahı olmadığında fareyle oynaması gibi onunla flört ediyor."

"Ah! O çok değerli bir zavallı!" Mike odanın köşesinden homurdandı.

"Eğer beyazlar vahşiler arasındaysa, neden kendilerini belli etmesinler?" diye sordu Robert Willoughby. "Sizin karakteriniz, efendim, bir sır değil;
ve onlar burada kendi görevlerini bilmeliler."

"Strides'ı çağıracağım ve fikrini biraz daha serbestçe alacağım,"
diye cevapladı kaptan, bir anlık düşünmeden sonra. "Geri çekileceksin, Bob; ancak, kapını biraz aralık bırakarak, konuşma sana ulaşacak; ve tekrarlamanın gerekliliğini önleyecek."

Robert Willoughby, denetçinin şu anki durumda söyleyebileceği şeyleri duymaya isteksiz olmadığı için,
istendiği gibi kendi odasına çekilip,
mümkün olduğunca varlığından şüphelenilmesini önlemek için kapıyı aralık bırakarak, uymaktan çekinmedi. Ancak, Joel Strides, tüm kötü adamlar gibi, her zaman en kötüsünden şüphelenirdi. Sadece masum ve saf zihinler güvensizlikten uzaktır; ahlaki olarak oluşturulmuş biri, gözetmen gibi, düşüncelerinin güvenin bir meyvesi olan dinginlikte kalmasına asla izin vermez. Kendi kötü niyetlerinin bilincinde olarak, doğası, kirpinin köpeği gördüğünde kendini bir top gibi yuvarlayıp tüylerini çıkarması gibi, başkalarındaki aynı tür entrikalara karşı zırh giyer. Kaptan Willoughby kötülüğü görmekte yavaş olanlardan biri olmasaydı, kütüphaneye girerken etrafına attığı ilk bakışta Joel'in duygularında bir sorun olduğunu fark edebilirdi. Aslında, Strides'ın düşünceleri önceki geceki karşılaşmadan beri boş durmamıştı. Meraklı ve her zamanki nezaket kısıtlamalarından hiçbirine maruz kalmadan, konuya yaklaşmaya cesaret edebildiği her şeyi çoktan araştırmıştı; ve bu sırada, efendisinin yanında tanıştığı
bilinmeyen kişi hakkında bir gizem olduğundan tamamen emin olmuştu. Gerçeği kabul etmek gerekirse, Joel binbaşı Willoughby'nin aslanların inine tekrar bu kadar girdiğinden şüphelenmiyordu; ancak tacın gizli bir ajanının Kulübe'de olduğunu ve durumun kaptanın halkın gözündeki mertebeden aşağı inmesine ve birkaç tur daha yükselmesine yardımcı olmak için adil bir fırsat sunduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, daha fazla keşif için bir fırsat yaratabileceğini umarak bu konferansa çağrıldığı için üzgün değildi.

"Otur, Strides" dedi kaptan Willoughby, yatak odasının açık kapısından çok uzakta ve çok yakın olma tehlikesini ortadan kaldıracak şekilde yerleştirilmiş bir sandalyeye işaret ederek, "Otur, değirmenlere doğru olan durum hakkında sana danışmak istiyorum. Bana öyle geliyor ki, ziyaretçilerimiz arasında kırmızı tenlilerden çok soluk yüzlüler var."

"Bu pek olası değil, kaptan--halkın resim yapmaya ve taklit etmeye çok düşkün olması lazım, çünkü balta İngilizler tarafından tekrar
çıkarıldı. Çaycı çocuklar hep Kızılderili tarzındaydı."

"Doğru; ama, beyaz adamlar neden Knoll'a gelmek için böyle bir kılığa girsin? Dünyada bana veya benimkilere zarar vermeyi
düşünebilecek bir düşmanım olduğunun bilincinde değilim."

Ah! Zavallı kaptan. Altmış yaşında bir adamın hala dürüst, adil, açık sözlü ve zengin olduğunu öğrenmesi gerekmesi--çünkü
Kaptan Willoughby etrafındakilerin gözünde zengindi--böyle bir adamın düşmansız olduğunu düşünmesi, Karanlığın Ruhu'nun insanlar arasında işlevini
yapmayı bıraktığı sonucuna varmaktı. Joel
daha iyisini biliyordu, ancak o anda, gerçeği esas olarak ilgili tarafın kulağına
ulaştırmanın bir gerekliliğini algılamamıştı.

"Bir kimse, eğer herhangi biri kavaksa, kaptanın kavak olduğunu düşünebilir,"
diye cevapladı gözetmen; "ve ben, boyalı ziyaretçilerin bu zamanlarda bir kişiye diğerinden daha fazla popülerlik kazandırdığını da bilmiyorum.
Kaptanın neden bu Injinleri Injin olarak kabul etmediğini sorabilir miyim? Bana göre, kırmızı tenli kullanımlara pek alışkın olmasam da,
çaresiz vahşi bir görünümleri var."

"Hareketleri kabile savaşçıları için çok açık ve yine de çok belirsiz. Sanırım bu zamana kadar bir vahşi, dost veya düşman olarak hareket etmeye karar vermiş olurdu."

Joel bu fikirle vurulmuş gibiydi; ve içeri girdiğinde kurnaz, güvensiz ve meraklı olan yüz ifadesi, aniden derin düşüncelere dalmış bir ifadeye dönüştü.

"Kaptan bu fikri doğrulayacak başka bir şey gördü mü?" diye sordu.

"Kamp kurmaları, dikkatsizce hareket etmeleri ve kişilerinin korunmasızca teşhir edilmesi, hepsi Kızılderili olmalarına aykırı."

"Dün çayırın karşısına gönderdikleri haberci bana bir Mohawk gibi geldi?"

"Öyleydi. Onun gerçek bir kızılderili olduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz.
Ama ne İngilizce konuşabiliyor ne de anlayabiliyordu. Aramızda geçen azıcık şey Aşağı Hollandacaydı. Diyalogumuz kısaydı; çünkü,
ihanetten korktuğum için, aksi takdirde yapabileceğimden daha erken sonlandırdım."

"Evet; ihanet zalim bir şeydir," diye gözlemledi vicdanlı Joel; "bir
adam buna karşı çok fazla tetikte olamaz. Kaptan, gün için ciddi bir girişimde bulunulması durumunda, evi savunmak konusunda gerçekten hesap yapıyor mu?"

"Yapıyor muyum! Bu olağanüstü bir soru, Bay Strides. Eğer böyle bir niyetim yoksa, neden bu şekilde inşa ettim? - neden palisadlı? - eğer ciddi değilsem neden silahlı ve garnizonlu?"

"Bütün bunların bir sürprizi önlemek için yapılmış olabileceğini düşündüm, ancak bir kuşatmaya dayanma umuduyla değil. Düşmanlar havada, ateş ve kılıçla üzerimize gelirse, tüm kadınlarımızın ve çocuklarımızın aynı çatı altında kapalı kalmasına üzülürüm."

"Ve onları başka bir yerde görmekten de üzülürüm. Ama, bu zaman kaybı. Seni çağırmamdaki amaç, Joel, ziyaretçilerimizin gerçek karakteri hakkındaki fikrini öğrenmekti. Bu konuda bana vereceğiniz bir fikriniz veya bilginiz var mı?"

Joel dirseğini dizine, çenesini avucuna koydu ve önerilenler üzerinde, görünüşte iyi niyetle ve büyük bir ciddiyetle düşündü.

"Eğer birileri bayrakla dışarı çıkacak kadar cesur bulunabilirse,"
sonunda, "tüm gerçek birkaç dakika içinde ortaya çıkarılabilir." diye belirtti.

"Peki kimi işe alacağım? Böyle bir adım askeri veya benim durumumda birinin atabileceği bir adım olsa, neşeyle kendim giderdim."

"Benim gibiler sıranızı korursa," diye araya girdi Mike,
hemen ve kendi yeterliliklerine ilişkin görüşlerine yeterince çekinerek--"aynı şeyi inkar edecek kimse olmayacak; ve
sana söylemem pek hoş karşılanmıyor, beni kendi malın gibi kullanacaksın."

"Mike'ın cevap vereceğini pek sanmıyorum," diye gözlemledi Joel, alaycı bir şekilde. "Bir Kızılderiliyi beyaz bir adamdan ayırt edebiliyor; boyaya gelince, bu onu korkunç bir karmaşaya sürükler."

"Eğer daha fazla Eski Nick'e inandırılacağımı düşünüyorsan, Bay Strhides, o zaman doğamda bir hata yapıyorsun. Sadece kaptanın bir şey söylemesine izin ver, değirmene gidip onlardan bir öğütücü getireceğim, yoksa kendi bedenimi ödeyeceğim."

"Senden hiç şüphem yok, Mike," diye gözlemledi kaptan Willoughby yumuşak bir şekilde; "ama şu anda böyle bir riske girmen için hiçbir fırsat olmayacak. Başka ateşkes taşıyıcıları bulabileceğim."

"Görünüşe göre kaptan adamını görüş alanında tutuyor," dedi Joel, efendisine dikkatle bakarak. "Belki de dün gece onunla birlikte gördüğüm kişidir.
Güvenilir bir kişi, sanırım."

"Tam isabet ettin. Dün gece ben de aynı anda dışarıdayken dışarıda olan adamdı ve adı Joel
Strides."

"Kaptan bu sabah biraz müzikle ilgileniyor--waal--eğer gitmem gerekiyorsa, çünkü iki kişi daha dışarıdaydı, birlikte bu vahşilere gidelim. _O_ adamı yeterince gördüm, güvenilir olduğunu biliyorum; ve eğer giderse,
_ben_ giderim."

"Katılıyorum," dedi Robert Willoughby, kütüphaneye adım atarak--"Sözünüze inanıyorum, Bay Strides; sen ve ben, bu aileyi şu anki endişe verici durumundan kurtarmak için ne riskler varsa göze alacağız."

Kaptan şaşkına dönmüştü, ama memnun olmaması mı yoksa sevinmesi mi gerektiğini bilmiyordu. Mike'a gelince, yüz ifadesi büyük bir
memnuniyetsizlik ifade ediyordu; çünkü Joel isteklerini elde ettiği sürece her şeyin ters gittiğini düşünüyordu. Strides, yabancıya keskin bir bakış attı, onu bir bakışta tanıdı ve keşfini gizlemek için yeterli özdenetime sahipti, ancak tamamen şaşırmıştı. Ancak, binbaşının varlığı, önerilen sefere yönelik tüm itirazlarını hemen ortadan kaldırdı; çünkü, eğer grup Amerikalılara karşı dostça davranırsa, kendi hesabına güvende olacaktı; ya da, tersi olursa, bir kralın subayı yeterli bir koruma olmaktan
vazgeçemezdi.

"Beyefendi benim için tamamen yabancı," diye devam etti Joel ikiyüzlü bir şekilde;
"ama kaptan ona inandığı gibi, ben de ona inanmalıyım. "Bu yüzden, uygun olur olmaz ar'nd'ı yapmaya hazırım."

"Bu iyi, Kaptan Willoughby," diye araya girdi binbaşı, babasının herhangi bir itirazını önceden tahmin etmek için; "ve bu tür bir şey ne kadar erken yapılırsa, ilgili herkes için o kadar iyi olur. Şu anda harekete geçmeye hazırım; ve bu değerli adamın -sanırım ona Strides diyordunuz- oldukça istekli olduğunu düşünüyorum."

Joel onayını belirtti; ve kaptan, geri çekilmenin bir yolunu görmediği için pes etmek üzereydi. Ancak binbaşıyı yatak odasına götürdü ve döndüğünde bir dakika özel bir konuşma yaptı ve ikisinin birlikte dışarı çıkmasını söyledi.

"Yoldaşının talimatları var, Joel," dedi yüzbaşı, birlikte kütüphaneden ayrılırken; "ve sen de onun tavsiyesine uyacaksın. Kapıdan çıkar çıkmaz beyaz bayrağı göster; eğer gerçek savaşçılarsa, buna saygı gösterilmelidir. "

Robert Willoughby işine fazla dalmıştı ve Maud'un tekrar ortaya çıkmasından ve sitem dolu bakışlarından fazla korkuyordu, geciktirmek istemiyordu.
Avludan geçmişti ve garnizondan herhangi biri onun aralarında
görünüşünü fark etmeden önce dış kapıya gelmişti. Burada, gerçekten de, babanın yüreği bir
sızı hissetti; ve askeri gururu olmasa, yüzbaşı memnuniyetle onun
onayını geri alırdı. Ancak çok geçti; ve elini sıkarak, oğlunun dışarı çıkmasına izin verdi. Joel, görünüşe göre, istikrarlı bir şekilde takip etti, ancak kendisi ve büyüyen ailesi için
sonuçlarının ne olabileceği konusunda endişeleri vardı.

Bölüm XVII.

"Öğle vakti güneşe tapmam,
Gezici yıldızlara, değişen aya,
Rüzgara, sele, aleve;
Bilgeliğe, erdeme, özgürlüğe
adak diz çökmeyeceğim; Benim için Tanrı'dan başka tanrı yoktur,
Yehova onun adıdır."

Montgomery.

Robert Willoughby'nin mahkemeden ve iç kapılar dışında bulunan adamların arasından geçişi o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ki,
kimse onu tanımamıştı. Birkaçı aralarında bir yabancı olduğunu gördü;
ama, onun kılık değiştirmesi altında, kimse o yabancının kim olduğunu
öğrenecek kadar hızlı değildi.
Gösterdikleri küçük beyaz bayrak, habercilerin görevini belirtiyordu; gerisi
tahmin etmeye bırakıldı.

Yüzbaşı Willoughby, sabahki alarmın hemen bir sonuca yol açma olasılığının düşük olduğunu anladığı anda,
çavuş Joyce'un hemen emriyle, dış yürüyüş yolunun yakınında konuşlanmış küçük bir muhafız hariç, tüm adamları
gönderdi.
İkincisi, mesleğin ayrıntılarını, mesleğin en önemli unsurları olarak gören askerlerden biriydi; ve komutanının bir _soru_, soru sormamak ve
bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünmek onun gururunu oluşturuyordu. Muhafızlardan birini oluşturan Jamie Allen buna sessizce onay verdi; ancak üç veya dört Yeni İngiltere'li için
neden ve niçin soruşturulmaması emri verilmesi büyük bir mahrumiyetti.

"Emirleri bekleyin, beyler, emirleri bekleyin," diye gözlemledi çavuş, çok belirgin olan bir sabırsızlığı yatıştırmak için. "Eğer şerefli kaptan, hareketlerini bilmemizi isteseydi, genel bir geçit töreni düzenler ve meseleyi önümüze koyardı, bildiğiniz gibi, her zaman uygun durumlarda bunu yapar. Bu bir bayrak, gördüğünüz gibi, ve eğer bir ateşkes olursa, tüfeklerimizi bir kenara bırakıp saban demirlerini ele geçireceğiz; eğer bir teslimiyet olursa - cesur eski komutanımızı çok iyi tanıyorum, bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum - ama _eğer_ öyle olursa, erkekler gibi silahlarımızı indiririz ve en iyisini yaparız." 

"Ve Joel ve benim için yabancı olan diğer adamın kafa derisi yüzülürse?" diye sordu gruptan biri. 

"O zaman kafa derilerinin intikamını alacağız. Bizim yolumuz buydu, Lord Howe düştüğünde - 'ölümünün intikamını al!' diye bağırdı albayımız; ve devam ettik, ta ki yaklaşık iki bin kişi Fransızların siperleri önünde düşene kadar. Ah! _bu_ görülmeye değer bir manzaraydı ve konuşulacak bir gündü!"

"Evet, ama sen sağlam bir şekilde dövüldün, çavuş, orada bulunan birçok kişiden duyduğuma göre."

"Ne olmuş efendim! Emirlere uyduk. 'Ölümünün intikamını al!' diye haykırdı;
ve itaat ederek devam ettik, ta ki taburumuzda yaralıları arkaya taşıyacak kadar adam kalmayana kadar."

"Peki onlara ne yaptın?"
Çavuşu başka bir Sezar olarak gören bir genç sordu--Napolyon 1776'da fark edilmemişti.

"Onları düştükleri yerde bırakalım. Genç adam, savaş hepimize imkansızlıkların yapılmasının imkansız olduğu konusunda sağlıklı bir ders verir. Savaş insan ırkının en büyük
öğretmenidir; ve bilgili kişi on dokuz veya yirmi sefer yapmış kişidir."

"Derslerini hesaba katmak için yaşarsa"--ilk konuşmacı alaycı bir şekilde belirtti.

"Eğer bir adam savaşta ölecekse, efendim, yararlılığını yitirmiş bir köpek gibi vurulmaktansa, aklı bilgiyle dolu olarak ölmesi daha iyidir. Her meydan muharebesi dünyadan, sahada edinilen
öğrenim üzerine öğrenim çıkarır. İşte şerefi geliyor,
size söylediğim her şeyi doğrulayacak, beyler. Bu adamlara, efendim,
ordunun ve sahanın dünyadaki en iyi okullar olduğunu anlatıyordum.
Her eski asker buna sadık kalacaktır, efendim."

"Öyle düşünmeye meyilliyiz, Joyce--bu sabah silahlar denetlendi mi?"

"Aydınlık olur olmaz, ben de kendim yaptım, efendim."

"Çakmak taşları, fişek kutuları ve süngüler, umarım?"

"Herkes ve hepsi, efendim. Şerefiniz, Fort du Quesne yakınlarında yaşadığımız sabahı hatırlıyor mu?"

"Braddock'un yenilgisinden mi bahsediyorsun, sanırım, Joyce?"

"Hiçbir şeye yenilgi demiyorum, kaptan Willoughby. O gün sert bir şekilde ele alındık, efendim; ama bunun bir yenilgi olduğu konusunda tatmin olmadım. Doğru, geri çekildik ve biraz silah ve erzak kaybettik; ama, esas olarak, ormanda olduğunu
düşünerek renklerimize sadık kaldık. Hayır, efendim; buna
hiçbir şekilde yenilgi demiyorum."

"En azından zor durumda olduğumuzu ve vahşilere karşı cesurca direnen belirli bir sömürge birliği olmasaydı, daha kötü durumda olabileceğimizi kabul edersiniz."

"Evet, efendim; buna izin veriyorum. Birliği ve komutanı olan bir
albay Washington'ı hatırlıyorum, izninizle."

"Gerçekten de Joyce'du. Ve bu aynı albay Washington'ın başına ne geldiğini biliyor musunuz?"

"Aklıma hiç sormadım, efendim, çünkü o bir taşralıydı. Şu anda bir alayı veya hatta bir tugayı olduğunu söyleyebilirim; ve ikisini de iyi değerlendirirdi."

"Sen onun talihinin çok gerisinde kaldın, Joyce. Adam bir
başkomutan--bir yüzbaşı-general."

"Saygıdeğer efendim şaka yapıyorsunuz--çünkü kıdemlilerinin çoğu hala hayatta."

"Bu, İngiltere ile savaşta Amerikan ordularını yöneten adam."

"Eh, efendim, _bu_ şekilde, gerçekten de hızlı bir adım atabilir, ya da iki.
Hiç şüphem yok, efendim, bu kadar iyi bir asker emirleri nasıl yerine getireceğini bilecektir."

"Bundan, savunduğu davada onu haklı gördüğünüzü çıkarıyorum?"

"Saygıdeğer efendim, bunu hiç düşünmüyorum ve umursamıyorum. Eğer beyefendi, yeni karargah dedikleri kongrede hizmete girdiyse, neden kongreye itaat etsin; ve eğer krala hizmet ediyorsa, Majestelerinin emirleri yerine getirilmelidir."

"Ve bu krizde, çavuş, şu anda kendinizi hangi özel hizmette gördüğünüzü sorabilir miyim?"

"Majestelerinin ---inci Piyade Alayı'nın eski Yüzbaşı Willoughby'si, sizin emrinizde."

"Eğer hepimiz aynı ruhla hareket edersek, Joyce, Knoll'da yeterince iyi işler başaracağız, her ne kadar şu kayalarda görülenlerden iki kat daha fazla vahşi bize meydan okusa da," diye karşılık verdi yüzbaşı gülümseyerek.

"Ve neden olmasınlar ki?" diye sordu Jamie Allen, içtenlikle. "Siz burada toprak sahibisiniz ve Hanover Hanedanı ile bu Amerikalıların evleri arasındaki kavganın ortodoksluğunu ve sapkınlığını incelemek ve anlamak için ne zamanımız ne de zarafetimiz var; bu yüzden, eski efendimizin evi ve hanesi için ayağa kalkarken, Tanrı çabalarımıza gülümseyecek ve bizi zafere götürecek."

"Divil beni yak, şimdi, Jamie," dedi Mike, binbaşıyı kapıya kadar gördükten sonra, babasını takip etti, ona herhangi bir iyilik yapmaya hazırdı
--"Divil beni yak, şimdi, Jamie, eğer bunu söyleyebilseydin, vicdanını uygun bir övgüye
açsaydın ve kıçını kaldırsaydın daha iyi olurdu! Kaptanı savunun, diyorum, ve Tanrı bizim tarafımızda olacak!"

Çavuş bu duyguyu onaylayarak başını salladı ve aynı zamanda duyabilecek mesafede olan genç
Plinius, vecize niteliğindeki "gosh" kelimesini söyledi ve yumruğunu sıktı, bu da onun da onayını kanıtlamak için alındı.
Ancak, muhafızların Amerikalıları, hepsi Joel'in ve değirmencinin sanatlarının araçlarıydı, sınıflarının olağan soğuk tavrını bile aşan bir soğukluk gösterdiler. Bu adamlar haklıydı; ancak bir demagogun yalanları, entrikaları ve
sahtekarlıkları tarafından aldatılmışlardı ve artık kendi fikirlerinin veya eylemlerinin efendisi değillerdi. Kaptan bir şeylerin ters gittiğini fark etti; fakat, kendisi de doğuştan yabancı olduğu için, ülkenin insanlarının tuhaf dış görünüşünü ve balgamını erkenden fark etmiş ve uzun zamandır biliyordu; bu, yerlilerin stoacılığına o kadar benziyordu ki, birçok yazarı her ikisini de iklimle ilgili bir nedene bağlamaya yöneltmişti. Ancak, şimdiki zaman bir an değildi ve izlenim, yerin efendisini herhangi bir soruşturmaya girmeye ikna edecek kadar güçlü değildi. Gözlerini bayrağı taşıyan iki kişiye doğru çevirdiğinde, orada yeni bir ilgi alanı gördü ve düşüncelerini az önce geçenlerden tamamen uzaklaştırdı.

"Habercilerimizi karşılamak için iki adam gönderdiklerini görüyorum, çavuş," dedi - "Sanki savaş yasalarını anlamış gibi görünüyorlar."

"Kesinlikle doğru, efendim. Şimdi grubumuzun gözlerini bağlamalı ve onları kendi işlerine yönlendirmeliler, daha sonra görmelerine izin vermemeliler;
ancak bunun büyük bir avantajı olmazdı, çünkü Strides o kayanın her santimini benim elle yapılan egzersizle
birlikte bildiğim kadar iyi tanıyor."

"Bu, bahsettiğiniz törenin gerekliliğini geçersiz kılıyor gibi görünüyor?"

"Hiçbir zaman bilinmez, efendim. Gözlerin bağlanması kurallara göredir ve ben, düşman safları bir geçit töreni alanının her iki yanında sıralanmış olsa da, bir bayrağa yaklaşmasına izin vermeden önce gözlerini bağlamalıyım. Bir mesleğin kurallarına bağlı kalarak çok şey kazanılırken, hiçbir şey kaybedilmez."

Kaptan gülümsedi, muhafızların tüm Amerikalıları da gülümsedi; sonuncusu, bir şeyin aşırıya kaçmış olabileceğini ve çok az ilgi gösterilmiş olabileceğini
algılamayacak kadar fazla sağduyuya sahipti. Jamie ve Mike'a gelince, ikisi de çavuşun görüşlerini yasa olarak kabul ettiler; biri Culloden'daki birlikleri denemiş olmasından, diğeri ise
kendi yeşil adasında çeşitli panayırlarda
geçirdiği çeşitli deneyimlerden dolayı. Ancak bu sırada, herkes toplantının sonucunu izlemek için çok meraklıydı,
söyleşiye devam etmek için.

Robert Willoughby ve Joel, tereddüt etmeden, küçük bayraklarını dalgalandırarak,
kayalara doğru şeritte ilerlediler. Yaklaşmalarının,
artık kahvaltılarını
hazırlayan vahşiler arasında herhangi bir değişiklik yaratmadığı görüldü, ta ki kampa iki yüz metre
yaklaşana kadar, iki kızıl adam önce silahlarını
bir kenara koyduktan sonra, ziyaretçileriyle buluşmak için ilerlediler. Bu, Kulübedekilerin dikkatini çeken görüşmeydi ve ilerlemesi
en derin ilgiyle not edildi.

Toplantı dostça görünüyordu. İşaretlerin iletişimde önemli bir etken olduğu kısa bir görüşmeden sonra,
dörtlü
birlikte, kayalara doğru kasıtlı bir şekilde yürüyerek ilerlediler. Yüzbaşı
Willoughby dürbününü getirmişti ve oğlunun
gelmesiyle kampta olup bitenlerin çoğunu kolayca algılayabiliyordu. Binbaşının
hareketleri sakin ve kararlıydı ve bunu fark ettiğinde, babanın
kalbinden bir gurur duygusu geçti, en sağlam zihnin dengesini bozmaya çok uygun bir sahnenin ortasında. Joel kesinlikle gerginliğini ele veriyordu, ancak arkadaşının yanında yakın duruyordu ve birlikte
yabancıların tam merkezine doğru ilerlediler.

Kaptan ayrıca, bu gelişin kızıl adamlar arasında görünür bir
duyguya neden olmadığını fark etti. Binbaşının geçerken neredeyse dokunduğu kişiler bile
görüntüsünü fark etmek için yukarı bakmadı, kimse konuşmuyor veya onu hiçbir şekilde dinlemiyor gibiydi. Kahvaltı için yemek pişirme ve diğer hazırlıklar
sanki kampa hiç kimse girmemiş gibi ilerledi. Bayrağı karşılamak için dışarı çıkan ikisi,
tüm grubun ortasından geçirdikleri taşıyıcılara eşlik etti; sadece kulübenin karşısındaki tarafta durdular, orada düz kayadan oluşan açık bir alan vardı, vahşilerin işgal etmesi için uygun değildi.

Burada dörtlü durdu, binbaşı dönüp bir asker gibi geriye baktı
ve toprağı inceledi. Ve hiç kimse, çavuş Joyce'un hem cesur hem de savaş geleneklerine aykırı olduğunu söylediği bir işte onu rahatsız etmeye meyilli görünmüyordu. Kaptan, vahşilerin stoacılığının abartıya vardığını düşündü ve bu, ziyaretçilerinin gerçek karakterlerine olan güvensizliğini tazeledi. Ancak bir veya iki dakika içinde, üç veya dört kızıl adamın ayrı ayrı istişare ettikleri görüldü, ardından bayrağı taşıyanlara yaklaştılar ve iki taraf arasında bazı iletişimler gerçekleşti. Elbette, bu iletişimlerin niteliği bilinemezdi, ancak konferans dostça görünüyordu. İki veya üç dakikalık bir sohbetten sonra, Robert Willoughby, Strides, onları karşılamak için ilerleyen iki adam ve gruba katılan dört şef, değirmenlere doğru inen bir patikaya girerek kayanın zirvesinden ayrıldılar. Kısa bir süre sonra hepsi tek bir vücut halinde kayboldular. Mesafe o kadar büyük değildi ama bu hareketler çıplak gözle kolayca görülebiliyordu, ancak bazı ayrıntıları keşfetmek için cam gerekiyordu. Yüzbaşı Willoughby aleti palisadların arasına yerleştirmişti ve görünür olduğu sürece geri çekilen gruba bakışlarını dikti; sonra, sanki yüz ifadelerinden fikirlerini okumak istercesine arkadaşlarına baktı. Joyce, onun yüzündeki ifadeyi anladı; ve her zamanki askeri tavırla selam vererek, cevap olarak konuşmaya cüret etti.

"Her şey yolunda görünüyor, efendim, bandaj hariç," dedi çavuş. "Bayrak karakolda karşılandı ve kampa götürüldü; orada günün subayı veya görevi yapan bir vahşi, görevini duydu; ve şüphesiz hepsi şimdi rapor vermek için karargaha gitti."

"Oğlum Joyce'u istedim--"

"Kim, efendim--?"

Genel hareket, kaptana, binbaşının Knoll'da olduğuna dair bu beklenmedik duyuru karşısında, denetçilerinin ne kadar şaşırdıklarını gösterdi. Ancak, kelimeleri hatırlamak için çok geçti ve Robert'ın Joel'in nüfuzundan kaçma ihtimali o kadar azdı ki, baba daha fazla saklanmaya çalışmanın bir anlamı olmadığını düşündü.

"Oğlum, o bayrağın taşıyıcısı olan binbaşı Willoughby'nin, her şey yolunda görünüyorsa, şapkasını belirli bir şekilde kaldırmasını istedim," diye kararlı bir şekilde devam etti kaptan, "ya da sol koluyla belirli bir hareket yapmasını, her zamankinden daha fazla tetikte olmamızı gerektiren bir şey gördü mü?"

"Ve garnizona ne gibi bir bildirimde bulundu, eğer sizin onurunuzun bize bildirmesinden memnuniyet duyarsanız?"

"Hiçbiri. Şefler ona ilk katıldığında, şapkayla işaret verme niyetini gösterdiğini düşündüm; ama tereddüt etti ve
elini beklediğim gibi
indirmedi. Sonra, yine, kayaların arkasında
kaybolduğu sırada, sol kol hareket etti, ancak
işareti tamamlayacak şekilde değil."

"Aceleci mi görünüyordu, efendim, sanki düşman tarafından iletişim kurması engellenmiş gibi?"

"Hiç de değil, Joyce. Kararsızlık, yargılayabildiğim kadarıyla, bunun altında yatan şeydi."

"Affedersiniz, efendim; belirsizlik daha iyi bir kelime olurdu, bu kadar iyi bir askere
uygulandığında. Binbaşı Willoughby kralın hizmetinden ayrıldı mı, yani aramızda mı, efendim, tam da bu anda?"

"Görevini başka bir zaman anlatacağım, çavuş. Şu anda,
sadece aldığı riski düşünebiliyorum. Bu Kızılderililer kanunsuz alçaklar; insan
inancından asla emin olamaz."

"Yeterince kötüler efendim; ama hiçbir adam bir bayrağın haklarını hiçe sayacak kadar kötü olamaz," diye cevapladı çavuş, ciddi ve biraz önemli bir şekilde. "Fransızlar bile, sayın yargıç, bizim _bayraklarımıza_ her zaman saygı duymuştur." 

"Bu doğru; ve yine de, değirmendeki o durumu göz ardı edebilmeyi dilerdim. Joyce, istedikleri zaman böyle bir siperin arkasına yerleşebilmeleri onlar için büyük bir avantaj!"

Çavuş bir an kampa baktı; sonra gözleri
ormanları ve küçük ovayı çevreleyen dağ yamaçlarını takip etti, ta ki
sırtını düşmana doğru dönmüş ve Kulübenin arkasındaki ormana dönmüş olana kadar.

"Eğer onurunuz uygun görürse, bir müfreze görevlendirilebilir ve bir gösteri yapılabilir"--Joyce bu kelimeyi tam olarak anlamadı, ama
askeri gibi geliyordu--"şöyle:
Partiyi evin arkasından, dereyi kapalı bir yol olarak kullanarak çıkarabilirim.
Ormana
girince, düşmanın mevzilerine doğru bir yan hareket yapmak yeterince kolay olacaktır; bundan sonra, müfreze
koşullar tarafından yönlendirilebilir."

Bu ses açısından çok askeriydi ve kaptan,
Joyce'un kendi planını uygulamaya çalışacak adam olduğundan emindi; ancak
cevap vermedi, iç çekti ve başını sallayarak eve doğru yürüdü.
Rahip onu takip etti ve geri kalanların vahşileri gözlemlemesini sağladı.

"Sizin teklifiniz, çavuş, onuruna pek fazla
tatmin
vermiş gibi görünmüyor," dedi duvarcı, üstü duymazdan
çıktığında. "Yine de, askeriydi, Kırkbeş'te gördüğüm kadarıyla.
Çatlatmak, şaşırtmak, gözlemlemek,
göstermek ve bu tür araçlar savaşın ruhudur ve zafere giden büyük otoyoldadır. Chairlie'nin adamları gözlemlese ve daha fazla ayrıntıya girselerdi, tahtta farklı bir aile olabilirdi ve prens tekrar kendi başına olabilirdi. Fikrinizi çok beğendim, çavuş ve bunu uygulamaya koyulun, burada bir eski dostunuz olduğunu ve bu ikiliye katılmaya istekli olduğunuzu unutmayacağınız konusunda eminim." 

"Kaptanın oğlunun duyguları hakkında soru sorulması ve böyle bir zamanda buraya gelmesi fikrinden pek hoşlanmadığını sanıyordum," diye araya girdi Amerikalılardan biri. 

"Adamın vücudunda bağırsaklar var!" diye bağırdı Mike, "ve onun gibiler düşmez. Baba olmanın ne demek olduğunu bilmiyorsunuz, yoksa kendi çocuğunuzu onlar gibi ateşli şeytanların pençesinde görmekten ruhen inlerdiniz. O çok hoş bir adam değil mi ve onun
har-r-m'e geldiğini duymak beni üzmez miydi?
Çavuş, binbaşının eve nasıl girdiğini hiç sormadın ve sen
askeri bir nöbetçisin üstelik!"

"Sanırım emirle geldi, Michael ve astsubayların, olağandışı bir şekilde olan
bir şey hakkında üstlerine soru sormaları
gerekmez. Ben olayları gördüğüm gibi alırım ve emirlere uyarım. Sadece oğlunun bir saha subayı olarak babasından daha üst rütbeli olmamasını umuyorum, ki bu yakışıksız olurdu: ancak görevlendirme tarihleri ​​ve üstünlük saygı görmelidir."

"Kralın hizmetindeki bir binbaşı burada otorite kullanmaya kalkışırsa," dedi Amerikalıların sözcüsü biraz sert bir şekilde, "peşinden gitmeye istekli çok kişi bulamaz."

"Bu garnizonda başını kaldırmaya cesaret ederse, isyan iyi sonuçlanmaz"--cevapladı çavuş, aslında yerleştirildiği durumdan çok, düzenli bir alayın yemekhanesine daha uygun olabilecek bir onurla. "Hem yüzbaşı Willoughby hem de ben isyan girişiminde bulunulduğunu gördük, ancak hiçbirimiz başarılı olduğunu görmedik."

"Bizi yasal, askere alınmış askerler olarak mı görüyorsunuz?" diye sordu işçilerden biri, bir paralı asker ve gönüllü. "Eğer alaylıysam,
en azından kimin hizmetinde olduğunu bilmek isterim?"

"İtirazlarınızda ve duygularınızda aşırı acelecisiniz," dedi Jamie Allen,
soğuk bir şekilde, "tıpkı çoğu genç gibi,
sadece kendi deneyimlerini ve Tanrı'nın takdirini görüyorlar. Biz, hepimiz, hatta
buradaki Michael'a kadar, ve bu iyi efendimizin, onun şerefli kaptanı Willoughby'nin nasihatinde; Tanrı, onu ve akrabalarını bu ve diğer tüm tehlikelerden korusun. "

Usta kelimesi, kaptanımızın komuta etme şansına sahip olduğu bir birlik içinde, kendi başına, bir isyan yaratma olasılığı çok yüksekti,
ancak "patron" kelimesine en ufak bir itirazı
olmazdı. Ancak İngiliz dili, 1776 yılında şu anki değişimlerinin yarısını bile geçirmemişti; ve hiç kimse, askeri açıdan düşünüldüğünde, birkaç kişinin
birinin hizmetinde olma fikrine
kalkmasına rağmen, bir "usta"ya hizmet ettiğini kabul etmekten çekinmedi. Duvarcının önerisi, vahşiler arasında tam o anda bir hareketlenme olmasaydı,
tüm mevcutların dikkatini, öfkeli bir tartışmadan bile daha önemli konulara çekmeseydi, hararetli bir tartışmaya yol açacaktı.

Hareket genel gibi görünüyordu ve Joyce adamlarına silahlarına sarılmalarını emretti; yine de alarm vermek konusunda tereddüt etti. Ancak, Kızılderililer Kulübeye doğru ilerlemek yerine, genel bir bağır,
ve uçurumların üzerinden geçti, değirmene doğru gözden kayboldu,
birlikte kanat çırpan bir kuş sürüsü gibi. Yarım saat bekledikten sonra,
boşuna, Kızılderililerin geri döndüğüne dair herhangi bir işaret olup olmadığını öğrenmek için, çavuş kendisi durumu komutanına bildirmek için gitti.

Yüzbaşı Willoughby, tuvaletini yapmak için geri çekilmişti,
son oğlunu ve gözetmeni gördü. Bu şekilde meşgulken,
olan her şeyi karısına iletmişti; ve Bayan Willoughby de,
sırasıyla, aynı şeyi kızlarına anlatmıştı. Maud en çok
üzülen kişiydi, Joel'e dair şüpheleri açık ara en aktif ve en ciddi olanlardı. Olanları öğrendiği andan itibaren,
kendisine yetecek kadar cesareti ve başkalarına karşı yeterli
duyarlılığı olmasına rağmen, Robert Willoughby için ciddi sonuçlar beklemeye başladı,
endişelerinin çoğunu kendine saklayacak kadar.

Joyce görüşme talep ettiğinde, aile kahvaltıdaydı, ancak
az yenildi ve daha az konuşuldu. Çavuş içeri alındı ​​ve
hikayesini askeri bir kesinlikle anlattı.

"Bunda şüpheli bir hava var, Joyce," diye gözlemledi yüzbaşı, biraz düşündükten sonra; "bana bizi takip etmeye ve
bir pusuya çekmeye yönelik bir girişim gibi görünüyor."

"Öyle olabilir, efendim; ya da, iyi ve dürüst bir geri çekilme olabilir.
_İki_ esir vahşiler için önemli bir başarıdır.
_Bir_ kişiyi zafer saydıklarını
biliyorum."

"Telaşlanma, Wilhelmina; Bob'un rütbesi ona iyi muamele sağlayacaktır,
onun değişimi esir alanlar için, eğer esir alanlarsa, ölümünden çok daha önemlidir.
Böyle bir noktada karar vermek için çok erken, çavuş.
Ne de olsa, Kızılderililer değirmenlerde, konseyde olabilirler. Bir savaş yolunda,
genellikle herhangi bir önemli adım atılmadan önce tüm genç adamlara danışılır.
Sonra, şeflerin bayraktarlarımıza güçleri hakkında bir fikir verme isteği olabilir."

"Bunların hepsi askeri, sayın yargıç ve oldukça olası. Yine de, bana göre
hareket aslında bir geri çekilmenin amaçlandığı veya birinin
_görünüşünün_ göründüğü gibi görünüyor."

"Gerçeği yakında öğreneceğim," diye haykırdı papaz. "Ben, bir barış adamı,
kesinlikle dışarı çıkıp bu insanların kim olduğunu ve amaçlarının ne olduğunu öğrenebilirim."

"Sen, Woods! Sevgili dostum, kana susamış vahşilerden oluşan bir kabilenin sana veya kutsal makamına saygı göstereceğini mi düşünüyorsun? Kralın güçleriyle, düşmanlarını rahat bırakarak, yeterince görevin var. Savaş çığlığını susturacak bir misyoner değilsin."

"Özür dilerim, efendim" - çavuş - "saygısının yarısından fazlası doğru" - burada papaz ayağa kalktı ve iki konuşmacının fark etmediği bir şekilde aceleyle odadan çıktı - "Kolonide rahipliğimiz hakkında bir bilgisi olmayan neredeyse hiç kabile yoktur, sayın yargıç; ve vahşilerin bir ilahiye kötü davrandığı hiçbir örnek bilmiyorum."

"Poh, poh, Joyce; bu senin Mohawk'ların, Oneida'ların, Onondaga'ların ve Tuscarora'ların için çok fazla duygusal. Onlar, cehennemi görevleri için yolculuk ettikleri büyük ormanlardan daha fazla
küçük ormanları umursamayacaklar. "

"Bilinemez, Hugh"--endişeli anne gözlemledi--"Sevgili Robert'ımız
onların elinde; ve Bay Woods gerçekten bu merhamet görevine gitmeye istekliyse, buna karşı çıkmak ebeveynler olarak görevimizle uyuşur mu?"

"Bir anne her zaman annedir" diye mırıldandı kaptan, masadan kalktı, karısının yanağını şefkatle öptü ve odadan çıkarak çavuşa kendisini takip etmesi için işaret etti.

Kaptan Willoughby gideli çok olmamıştı ki papaz
cüppesini giymiş ve en iyi perukunu takmış bir şekilde ortaya çıktı; o günlerde tüm yaşlı beyefendilerin görünüşlerinin onur ve ciddiyeti için gerekli olduğunu düşündükleri bir uygulama. Bayan Willoughby gerçeği kabul etmek
için çok mutluydu. Eğer bu mükemmel kadın hiç adaletsiz davrandıysa, bu
çocukları içindi; onlara olan ilgi bazen onu
eşitlik yasalarının katı yapısını göz ardı etmeye yöneltiyordu.

"Kutsal görevin etkisini en iyi kimin anladığını göreceğiz, kaptan Willoughby mi, yoksa ben mi;" diye gözlemledi papaz, normalde böyle basit birinin varsaydığından biraz daha fazla tavır önemiyle. "Bakanlığın vahşi kabileler tarafından sindirilmek için kurulduğuna inanmıyorum, inanmayan veya bölücü tarafından susturulması gibi."

Rahip Bay Woods'un oldukça heyecanlı olduğu çok açıktı;
ve bu onun için o kadar alışılmadık bir zihin durumuydu ki, gözlemcilerde bir tür huşu
ya neden oluyordu. İki genç kadına gelince, sonuçla ne kadar derinden ilgilenseler de ve özellikle Maud, Robert Willoughby'nin talihine dokunan her şeyi ne kadar keskin bir şekilde hissetseler de,
çocukluğundan beri saygı duymaları öğretilen birinin, olağan tavırlarına pek uymayan bir şekilde hareket ettiğini gördüklerinde, ikisi de müdahale etmeye cesaret edemezdi. Bayan Willoughby'ye gelince, kendi duyguları o kadar uyanmıştı ki, Bay Woods hiç o anda olduğu kadar evanjelik ve bir azize gibi görünmemişti; ve onu, onun çok benzer bir şekilde, insanüstü dürtülerle hareket ettiğine ikna etmek zor olmazdı. Ancak, durum hiç de öyle değildi. Saygıdeğer rahibin, makamı hakkında yüce bir fikri vardı; ve bunun vahşileri bile olumlu etkileyebileceğini hayal edersek, makamının otoritesine dair günlük fikirlerini yerine getirmekten biraz daha fazlasıydı. Kendisinin, düzenli olarak atanmış bir papaz olarak, önündeki görevi, sıradan bir diyakozdan daha fazla başarma olasılığının olduğuna vicdanen inanıyordu; bir piskopos orada olsaydı, kutsallık ve başarıya dair üstün iddialarına neşeyle boyun eğecekti. Başpiskoposlar, başdiyakozlar, dekanlar, kırsal dekanlar ve kiliseye eklenen diğer tüm dünyevi mekanizmalar için, gerçek bizi şunu eklemeye zorluyor ki, ilahiyatımız onları çok fazla din adamı fazlası, çok
şüpheli otorite ve şüpheli kullanım olarak gördüğünden, özel bir saygı hissetmiyordu. İlahi kurumun emirlerine sıkı sıkıya bağlıydı, bunlara o kadar çok ağırlık veriyordu ki, kendi şahsında, güçleri, alçakgönüllülük ve inançla, Hintlilere karşı bile, ortaya konduğunda, ne kadar az endişelenileceğini göstermeye tamamen istekliydi. "Zeytin dalı yerine, barışın simgesi olarak, bu defne dalını elime alacağım," dedi heyecanlı papaz, ". Vahşilerin bir bitkiyi diğerinden ayırt edebilmeleri olası değildir; ve eğer
edebilirlerse, zeytinlerin Amerika'da yetişmediğini açıklamak kolay olacaktır.
Bu bir doğu ağacıdır, hanımlar ve salatalarımızda kullandığımız hoş yağı sağlar. Yine de, birçok acıya merhem olan yağı yanımda taşıyorum; bu yeterli olacaktır."

"Onlara Robert'ın gecikmeden bize dönmesini mi söyleyeceksin?" dedi Bayan.
Willoughby, içtenlikle.

"Onlara Tanrı'ya ve vicdanlarına saygı göstermelerini söyleyeceğim. Şimdi size benimseyeceğim ilerleme biçimini prova etmek için duramam; ama hepsi
kendi zihnimde ayarlandı. Tanrı'ya 'Büyük Ruh' veya 'Manitou' demek gerekecek ve birçok şiirsel imge kullanmak gerekecek; ama bunu
acil bir durumda yapabilirim. Doğaçlama vaaz vermek genel olarak bana pek hoş gelmiyor; ayrıca, dünyanın bu çağında, buna tam olarak kanonik olarak bakmıyorum; yine de, uygun bir zorunluluk olduğunda
buna bile_ nasıl boyun eğeceğimi bildiğim görülecektir."

Bay Woods'un böylesine muhteşem fikirleri kullanması veya en büyük sadelikten en ufak bir şekilde ayırt edilemeyecek bir tavır takınması o kadar nadirdi ki, dinleyicileri artık gerçekten hayrete düşmüştü; ve onları kutsamak için döndüğünde, bunu ciddiyetle ve şefkatle yaptığı gibi, iki kızı diz çöküp onun kutsamalarını aldılar. Bunları teslim ettikten sonra odadan çıktı, avluyu geçti ve hemen dış kapıya doğru ilerledi.

Belki de, Rahip Bay Woods'un tasarımı açısından şanslı bir durumdu ki, ne yüzbaşı ne de çavuş onu tutuklamak için engel teşkil etmiyordu.
Bu, arkadaşına saygıdan dolayı kesinlikle olurdu ve
sonuncusu da "emir"lere saygıdan dolayı. Fakat bu askeri kişiler kütüphanedeydiler ve atılması gereken bir sonraki adım hakkında derin bir istişare içindeydiler. Bu, kıyıyı açık bıraktı, muhafız
rahip, özellikle peruk ve cübbesiyle göründüğünde, onu durdurmak için yeterli yetkiye sahip olduğunu düşünüyordu. Jamie Allen nezaketen bir
onbaşıydı; ve ilk çağrıda, dış kapının kilidini açtırdı ve çıtasını açtırdı, böylece papazın kendi saygılı reveranslarıyla
çıkmasına izin verdi. Jamie bunu, genel olarak dine olan saygısından dolayı yaptı; ancak cübbe her zaman
iğrenmesine neden oldu; ve Liturjiye gelince, bunu ibadetin
ciddi bir alayı olarak gördü.

Kaptan,
kayalara doğru yolunu en iyi şekilde açan papaz,
eski kampın
terkedilmiş barakaları arasında, harabeler arasında bir hayalet gibi dolaşana kadar, mahkemenin dışında tekrar görünmedi.

"Kayaların üzerinde hareket eden beyaz hayvan nedir, Kızılderili hilesi adına?" Yüzbaşı, bakışları ilk önce kampa doğru çevrilen kişi, talep etti.

"Bir gömleğe sarılı bir Kızılderili gibi görünüyor, efendim,
başında eğik bir şapka var!"

"Na--na" diye sözünü kesti Jamie, "bu sefer gerçeği tahmin edemeyeceksin,
küçük bir küfürlü açıklamanın yardımı olmadan. Gördüğün o chiel,
sayın yargıç, sadece papaz Woods."

"Woods--şeytan!"

"Na--na--sayın yargıç, o saygıdeğer beyefendi, kendisi ve
de'il, a'da değil. Beyaz elbisesi içinde--ama neden siyah giysisini giymediğini size söyleyemem--ama işte orada, Kızılderili konutlarının arasında dolaşıyor, hepsi kendi kilisesinde çok sayıda sıra varmış gibi."

"Ve, emirlere aykırı olarak, onu kapıdan geçirmesine nasıl izin verdin?"

"Eh, ve bu rahiplik emirleriyle ilgili, o sık sık vaaz veriyor ve onu beyaz giysili görünce ve İngiltere kilisesinde çok sayıda oruç ve Noel günü olduğunu bildiğimden, bunun evde, evde sunmak istediği küçük bir dua meselesi olabileceğini düşündüm; ve bu yüzden kilise dualarının, böyle bir sıkıntıda hiç dua etmemekten daha iyi olduğunu düşündüm."

Şikayet etmenin faydası olmadığı için, kaptan boyun eğmek zorunda kaldı, hatta maceradan bir hayır çıkacağını ummaya başladı, Bay Woods'u terk edilmiş kampta rahatsız edilmeden yürürken gördüğünde. Cam
düzleştirildi ve sonuç yoğun bir ilgiyle izlendi.

Rahip önce her kulübeyi korkusuzca ve dikkatle keşfetti. Sonra kayalardan aşağı indi ve kendisinden öncekiler gibi
görünmez oldu. Değirmenlerin yönünde insan hayatının hiçbir belirtisi olmadan ateşli bir saat geçti. Bazen
izleyenler, kayaların alnından yukarı doğru yükselen bir duman gördüklerini hayal ettiler, beklenen yangının habercisi; ama
birkaç an endişeyi ve hayal edilen dumanı birlikte dağıttı.
Gün ilerledi ve yine de yalnızlığın dehası gizemli vadide hüküm sürüyordu. Ondan tek bir ses çıkmadı, yakınında tek bir insan
formu görülmedi, düşmanca bir saldırının veya dostça bir dönüşün
işareti tespit edilemedi. O yöndeki her şey, sanki
çukur mezarı taklit ederek kiracılarını yutmuş gibi sessizce gömülmüştü.

Bölüm XVIII.

Doğanın
listemi süslemesi için tasarlanmıştı insan türünün böyle parlak küfürleri;
Boş bir hayat boyunca hayal kurarken,
Duyguların doğru, tutkuların yanlış olmasını isteyenler.

Genç.

Bay Woods'un kaybolması ilk başta hiçbir tedirginliğe yol açmadı.
Kaptan olayı ailesine anlatmayı gerekli görmeden önce bir saat geçti,
ki kadınlar arasında genel bir panik hakim oldu. Maud bile vahşilerin ilahi olanın kutsal karakterine saygı duyacaklarını ummuştu, ama nedenini bilmiyordu; ve işte Robert Willoughby ile bağlantılı olan başlıca umut kaynaklarından biri
ayaklarının altından kaydı.

"Ne yapabiliriz, Willoughby?" diye sordu şefkatli anne, neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı. "Oğlumu aramaya kendim gideceğim - onlar bana, bir kadına ve bir anneye saygı duyacaklar."

"Başa çıkmamız gereken düşmanı pek bilmiyorsun, Wilhelmina, yoksa bu kadar düşüncesizce
bir düşünce aklından bile geçmezdi. Acele etmeyeceğiz;
birkaç saat bizi yönlendirecek bir değişiklik getirebilir. Woods'un gecikmesinden öğrendiğim bir şey var. Kızılderililer çok uzakta olamaz ve o da onlarla birlikte olmalı,
ya da onların elinde; aksi takdirde değirmenleri ve
kayalıkların altındaki evleri ziyaret etmiş olmaktan
başka bir yere dönerdi."

Bu olası geliyordu ve herkes arkadaşlarının hala yanlarında olduğunu ve vahşi doğayı esir olarak
geçmediklerini hayal etmenin rahatlatıcı olduğunu hissetti.

"Ben sizden daha az endişe duyuyorum," diye gözlemledi Beulah, sakin bir tavırla. "Bob bir Amerikan partisinin elindeyse, Evert Beekman'ın kayınbiraderi çok fazla zarar göremez; İngiliz Kızılderilileri nezdinde, kendini belli eder etmez, kendi iyiliği için saygı görecektir."

"Bütün bunları düşündüm, çocuğum" diye cevapladı baba, düşünceli bir şekilde, "ve bunun bir nedeni var. Ancak, Bob'un gerçek karakterini, şu anki koşullarında kesinleştirmesi zor olacak. Olduğu gibi görünmüyor; ve esir alanların arasında okuma bilen bir beyaz bile olsa, sözünü destekleyecek bir
kağıdı yok."

"Ama, bana Evert'in adını kullanacağına dair sadakatle söz verdi, eğer Amerikan eline düşerse" diye devam etti Beulah, içtenlikle, "ve Evert, tekrar tekrar, _benim_ kardeşimin asla onun düşmanı olamayacağını söyledi."

"Tanrı hepimize yardım etsin, sevgili çocuğum!" Kaptan kızını öperken cevap verdi: "Böyle yardımların bizim korunmamız için çağrılması gerçekten de acımasız bir savaştır. Yine de neşeli olmaya çalışacağız; çünkü henüz bizi korkutacak hiçbir şey bilmiyoruz,
mantıklı olarak; her şey gün batımından önce olabilir."

Kaptan ailesine baktı ve gülümsemeye çalıştı, ama
her iki yüzünde de karşılık veren bir mutluluk parıltısı görmedi; kendi çabası da
çok başarılı değildi. Karısına gelince, onun hiçbir zaman sefil olduğu bilinmezdi, sevdiği herkes ise şüpheli bir güvenlik içindeydi.
Tamamen kendi dışında ve tamamen kocası, çocukları ve
arkadaşları için yaşıyordu; daha az bencil veya sevgiye daha fazla adanmış,
asla var olmayan bir kadın. Sonra Beulah, Evert'in isminin büyüsüne olan tüm güvenine ve bir eş ve anne olarak
içinde uyanan derin duygulara rağmen, kardeşini her zamanki gibi şefkatle
seviyordu. Maud'a gelince, çektiği acı, sırrını ifşa edebilecek bir nöbetle ortaya çıkmasını engelleme çabalarıyla daha da artıyordu; ve yüz hatları, güzelliğiyle birleşince, babasının daha önce parlak yüzünde görmediği bir ihtişam veren sert bir kararlılık ifadesi kazanıyordu.

"Bu çocuk, Bob yüzünden hepimizden daha fazla acı çekiyor" diye gözlemledi kaptan, evcil hayvanını kendisine doğru çekerek, onu nazikçe dizinin üzerine yatırarak
ve onu göğsüne yatırarak. "Henüz kalbini bölecek bir kocası yok; tüm sevgisi kardeşine odaklanıyor."

Beulah'ın babasına attığı bakış sitem dolu değildi, çünkü
bu onunla birlikte şımartmayacağı bir ifadeydi; ama
acı ve aşağılanmanın o kadar belirgin olduğu bir ifadeydi ki,
anneyi onu kendi kollarına almaya
yönlendirdi.

"Hugh, Beulah'a haksızlık ediyorsun"--dedi endişeli anne--"Hiçbir şey bu sevgili kızın da bizim için hissetmeyi unutmasına
neden olamaz."

Kaptanın hazır açıklaması ve şefkatli öpücüğü, Beulah'ın yüzünde tekrar bir gülümsemeye neden oldu, gözyaşları arasında parlasa da. Ancak, her şey
hemen unutuldu; çünkü taraflar birbirini anlıyordu ve Maud
odadan kaçmak için sahneden yararlandı. Bu kaçış konferansı dağıttı; ve kaptan, karısını ve kızını diğer kadınlara
bir metanet örneği olmaları için teşvik ettikten sonra, erkekler arasındaki görevlerini yerine getirmek için evden ayrıldı.

Joel'in yokluğu, hoşnutsuzların zihinlerine bir şüphe gölgesi düşürdü. Bunlar nispeten çoktu ve Hut'taki yerli Amerikalıların çoğunu oluşturuyordu, siyahlar ve Joyce hariç. Strides, hem iyi nitelikleri hem de kötü nitelikleri üzerinde çalışarak kendi vatandaşlarıyla amaçlarını daha kolay bir şekilde gerçekleştirebilmişti.
Bu adamların çoğu -aslında çoğu- iyi niyetliydi, ancak memleketlerinin davasına bağlılıkları onları Mike ve Jamie Allen'ın duyarsız olduğu saldırılara açık hale getirdi.
Kaptan
Willoughby ilk etapta bir İngiliz'di; ikinci olarak eski bir ordu subayıydı; ve itiraf edildiği üzere Amerika'nın bağımsızlığına karşı açık kollarda olan tek bir oğlu vardı. Joel gibi yoldaşlarının kulaklarına serbestçe erişebilen bir demagog'un, bu gibi koşulları kendi özel amaçları doğrultusunda nasıl iyileştirebileceğini görmek kolaydır.
Yine de, başa çıkması gereken zorluklar vardı. Eğer
papaz Woods'un hala kral için dua etmekte ısrar ettiği doğruysa,
kaptanın Sezar'a olan saygısı nedeniyle ona güldüğü biliniyordu; eğer Robert
Willoughby kraliyet kuvvetlerinde binbaşıysa, Evert Beekman kıtalarda bir
albaydı; eğer malikanenin sahibi İngiltere'de
doğduysa, karısı ve çocukları Amerika'da doğmuştu; ve kendisi, taşralıların
çaba gösterdiği şeylerin çoğunun adaletine dair inançlarını sık sık dile getirirken duyuluyordu--_tüm_, değerli
kaptan henüz onlara teslim olmaya karar vermemişti.

Sonra, Kulübe'deki Amerikalıların çoğu, Joel ve değirmencinin bencil ve dar görüşlerinden hiçbirini
kabul etmiyordu. Onların isteği, esas olarak doğru olanı yapmaktı; ve onları özellikle bir demagog'un
aldatmacasına düşmeye yatkın kılan bazı önyargıları besleme suçlamasına karşı itici olsalar da, daha iyi dürtülerin çoğuna boyun eğdiler ve
açıkça adaletsiz bir eylemde bulunmaya meyilli değillerdi. Kendilerine her zaman gösterilen mükemmel dürüstlük de etkisini gösterdi; Bayan Willoughby'nin eşlerine ve çocuklarına karşı alışılmış nezaketi de unutulmadı; Beulah'ın nezaketi veya Maud'un güzelliği, ruhu ve cömert dürtüleri de. Kısacası, kaptan,
bu amaçla palisadların içinde silahlı olarak toplanmış olan adamlarını denetlemek için dışarı çıktığında, kesinlikle hoşnutsuz veya isyankar bir topluluktan ziyade, tereddütlü bir toplulukla karşılaştı.

"Dikkat!" Joyce, komutanı farklı renk, boy, yaş, elbise, ülke, alışkanlık ve fizyonomilere sahip adamların bulunduğu bir sıranın önüne geldiğinde bağırdı, bu da onu o günkü haliyle tüm koloninin nüfusunun bir özeti haline getiriyordu - "Dikkat!
Silahlar hazır."

Kaptan, bu selama karşılık olarak şapkasını memnuniyetle çıkardı,
ancak gözlerinin önündeki dizilime gülümsemek zorundaydı.
Her Hollandalı, kendi
bir tür fugleman'ını izleyerek tüfeğini bir emirle almıştı; Mike ise, kendisinden başka kimsenin açıklayamayacağı bir "hareket" icat etmişti. Parçanın dipçiği, tamamen çizginin dışında, kaptana doğru fırlatılmıştı, namlu ise kendi omzundaydı. Yine de, kolları sonuna kadar uzatılmışken, Leitrimli ilçe adamı, onun sıradan olandan çok daha iyi performans gösterdiğini düşünüyordu. Jamie, dik açıyla ilgili doğru fikirlere sahipti, çünkü
şakül topunu çok kullanmıştı, ancak o bile
kolları kilidi dışarı bakacak şekilde sunma gibi önemsiz bir hata yaptı. Yankees'e gelince,
hepsi zaman ve çizgi dışında her şeyde oldukça kesindi;
tuşlarını, fikir meselelerinde liderlerini takip etme pratiğinde olduğu gibi, birbiri ardına indiriyorlardı. Zenciler
tanımlamaya meydan okuyordu; başarısız olmaları da şaşırtıcı değildi, her biri
"hareketlerin" nasıl göründüğünü görmek için başını öne doğru uzatıyordu, bu da görevin kendi kısmına özel bir dikkati
önlüyordu. Çavuş, tatbikatının henüz mükemmellik üretmediğini görecek kadar sağduyuluydu ve adamlarını mümkün olan en kısa sürede tekrar bir araya getirdi. Bunu mükemmel bir şekilde başardı, ancak kolların sadece yarısının sağa, diğer yarısının da sol omuzlara getirilmesi hariç.

"Daha iyi olacağız, efendim, biraz daha fazla tatbikat yaptığımızda"--Joyce özür dilercesine selam vererek--"Çavuş Strides'ın kılavuz hakkında makul bir fikri var ve genellikle bizim yardımcımız olarak hareket ediyor. Geri döndüğünde, biz de gelişeceğiz."

"Geri döndüğünde, çavuş--siz veya başka biri bunun ne zaman olacağını söyleyebilir mi?"

"Evet, efendim," diye geveledi Mike, bir çocuğun hevesiyle. "Ben de size bunu söyleyecek adamım."

"_Sen_?--_Sen_ hepimizin bilmediği ne bilebilirsin ki,
sevgili Michael?"

"Ben gördüğümü biliyorum; ve eğer orada Bay Strhides yoksa, o zaman onun
stırabını bilmiyorum."

Gerçekten de, Mike iddialarını
tamamlarken Joel kapıda belirdi. Oraya nasıl gittiğini kimse bilmiyordu; çünkü değirmen yönünde iyi bir gözetleme
tutulmuştu; ve yine de burada, gözetmen
bulutlardan düşmüş gibi giriş için başvuruyordu! Elbette,
başvuru reddedilmedi, her ne kadar beklenmedik bir şekilde yapılmış olsa da,
ve Joel, bir dakikadan kısa bir sürede, silahla olmasa bile, eski yoldaşlarının önünde, çapa ve saban başında duruyordu. Dönüşü inanılmaz kısa bir süre içinde evin içinde çocukların yardımıyla ilan edildi ve tüm kadınlar Bayan Strides ve yavrularının önderliğinde haberi öğrenmek için mahkemeden dışarı akın ettiler.

"Bana özel olarak iletmek istediğin bir şey var mı, Strides?" diye sordu kaptan, _sang froid_ bir görünüm sergileyerek, hissetmekten
uzaktı -- "yoksa, raporunu burada, tüm yerleşimden önce verebilir misin?"

"Tam kaptanın istediği gibi," diye cevapladı kurnaz demagog;
"ancak, benim fikrime göre, halkın ortak çıkarları ilgilendiren bir
işte her şeyi bilme hakkı vardır."

"Dikkat! Adamlar" diye bağırdı çavuş--"Takımlar halinde, sağa"

"Önemli değil, Joyce," diye sözünü kesti yüzbaşı, elini sallayarak--"Adamlar kalsın. Ziyaretçilerimizle iletişim kurduğunuzu biliyorum,
Strides?"

"Biz kurduk, yüzbaşı Willoughby, ve onlar umutsuz ziyaretçiler!
Daha önce hiç görmediğim daha çirkin bir Mohawk ve Onondaga grubu."

"Görünüşlerine gelince, benim için önemsiz bir konu--ziyaretlerinin amacı nedir?"

"Çirkin davrandılar ve onlar hakkında söylediğim her şeyi hak ediyorlar. Kendilerine göre,
koloninin adına,
yüzbaşıyı ve ailesini ele geçirmek için. "
Joel bunu söylerken, önünden geçen yüzlere bir bakış attı, bunun ne gibi bir etki yaratabileceğini anlamak için. Bazıları için
kaçmadığı, diğerleri için olduğu kadar açıktı. Ancak,
kaptan
etkisiz görünüyordu ve
dudaklarını kıvıran gülümsemede hafif bir inanmazlık havası vardı.

"Öyleyse, bu, grubun buraya gelmesinin işiymiş gibi bildiriyorsunuz!" dedi sessizce.

"Öyle, efendim; ve bu gibi zamanlarda çirkin bir yer. "

"Bir partide, kolonide böylesine yüksek görevlerle hareket ettiğini iddia eden yetkili bir kişi var mı?"

"Eğer kaptanın kastettiği buysa, aralarında bir veya iki beyaz adam var; halk adına hareket etmek üzere usulüne uygun şekilde yetkilendirilmiş ve atanmış gibi davranıyorlar."

Halklara her atıfta bulunulduğunda, Joel değişmez bir şekilde, kelimenin kullanımının
üretebileceği etkiyi fark etmek için kendi partizanlarına
baktı. Bu vesileyle, değirmenciye göz kırpmaya bile cesaret etti.

"Eğer otoriteye dayanarak hareket ediyorlarsa, neden uzak duruyorlar?--Yasalara karşı gelmek için böyle bir karakterim yok, bu
yasaları
giyen herkes dirençten korkmalı."

"Neden, sanırım bu şekilde akıl yürütüyorlar. Şu anda yürürlükte olan
_iki_ yasa var; kralın yasası ve
halkın yasası. Anladığım kadarıyla, bu parti halkın yasası sayesinde geliyor, oysa kaptanın kastettiği yasa muhtemelen kralın yasasıdır.
Aradaki fark o kadar büyük ki, biri veya diğeri günü kazanıyor, tıpkı
kralın dostlarının veya halkın dostlarının en güçlü olması gibi. Bu adamlar, kaptanın birazına güvenmenin en güvenli olduğunu
düşündüğü
zaman, kendi yasalarına güvenmeyi sevmiyorlar."

"Ve bütün bunlar sana, Strides, bana tekrarlanman için mi söylendi?"

"Tek kelime yok; bu konu hakkındaki tüm düşüncelerim. Aramızda çok az şey geçti."

"Ve şimdi," dedi kaptan, uzun bir iç çekişle göğsünü rahatlatarak, "sanırım arkadaşınız hakkında soru sorabilirim. Muhtemelen
kim olduğunu
öğrenmişsinizdir?"

"Tanrım, kaptan Willoughby, gerçek aniden
ortaya çıktığında tamamen şaşkına döndüm! Binbaşıyı o kıyafetle, dünyada veya dünyanın dışında asla tanımamalıydım; ama o, yüzbaşıya o kadar benziyor ki, onu takip ederken kendi kendime, kim
_olabilir_ diye sordum ve sonra yürüyüşü üzerime geldi, sanki; ve sonra dün geceyi hatırladım ve yüzbaşıyla birlikte olan yabancıyı ve kütüphanenin yanındaki odayı nasıl işgal ettiğini ve o şeyleri; ve böylece, yüzüne baktığımda, binbaşı
gerçekten emindi!"

Joel bu açıklamada meşhur bir yalan söyledi; ama kimse ona karşı çıkamayacağı için kendini güvende sanıyordu.

"Şimdi, oğlumu nasıl tanıdığını açıkladın, Strides," diye ekledi yüzbaşı, "Bana ne olduğunu bildirirsen sana teşekkür ederim?"

"Vahşilerle birlikte. Babayı yakalamak için bu kadar yol kat etmişken, oğlunun aslanın inine doğru yürüdüğünde serbest bırakılması doğal değildi."

"Ve vahşiler onun benim oğlum olduğunu nasıl bilebilirdi? Onlar da aile yürüyüşünü tanıdılar mı?"

Strides bu soru karşısında afalladı ve hatta biraz renklendirme nezaketini bile gösterdi. Kritik bir konumda olduğunu gördü; çünkü, vicdanının telkinlerine ek olarak, kaptanı yeterince anlıyordu ve şüpheleri harekete geçtiğinde önemsiz bir şey yapmayacak bir adam olduğunu biliyordu. Darağacını hak ettiğini biliyordu ve
Joyce onu anında idam edecek bir adamdı, komutanı emretti. Bu fikir haini korkuttu.

"Ah! Hikayemi biraz erken anlattım," dedi aceleyle. "Ama,
belki de her şeyi olduğu gibi anlatsam daha iyi olur--"

"Bu en basit ve en açık yol olacak. Kesinti olmaması için, odamıza geçeceğiz, Joyce adamlarını gönderdikten sonra
bizi takip edecek."

Bu yapıldı ve bir iki dakika içinde kaptan ve Joel kütüphanede oturdular, Joyce saygıyla ayakta duruyordu; yaşlı asker her zaman
üstüyle herhangi bir yakınlık kurmayı reddediyordu.
Joel'in raporunun çoğunun özünü kendi dilimizde vereceğiz;
bu, kusurlu olsa da,
gözetmenin kurnaz, hain ve alçak zihninin kötü bir temsilcisi olmayan
raporuna tercih edeceğiz.

Öyleyse, bayrak taşıyıcılarının Kızılderililer tarafından dostça karşılandığı anlaşılıyor. Kayalıklarda kendilerine doğru şekilde yönlendirilen adamlar, onlara gereken saygıyı gösteren
grubun şefleriydi. Ani hareket, yemekleriyle bağlantılı olarak onlara açıklandı; ve şefler, binbaşı ve Strides eşliğinde değirmencinin evine doğru ilerlediler. Burada, tercüman olarak beyaz bir adam aracılığıyla, binbaşı, yabancıların yerleşime gelmelerinin nedenini sormuştu. Cevap, Kulübenin ve içindeki her şeyin kıta kongresi yetkililerine teslim edilmesi için açık bir talepti. Binbaşı, yapılanlar için yasal yetkiye sahip olduğunu iddia eden beyaz bir adamı, babasının tamamen tarafsız
tasarımına ikna etmeye çalışmıştı; ancak Joel'in anlattıklarına göre, kendi büyük şaşkınlığına rağmen, argüman, Robert Willoughby'nin gerçek karakterinin duyurulmasıyla ve kraliyet ordusunda bir oğlu olan ve bu oğlunu kendi evinde saklayan bir adamın kraliyet davasının başarısına karşı çok kayıtsız olup olmayacağına dair alaycı bir taleple karşılandı. "Orada yargıç olarak harika ve zeki bir adam var, söyleyebilirim," diye ekledi Joel, vurgulayarak, "ve genellikle bir mahkeme önündeki avukat kadar binbaşıya da çok sert davranırdı. Binbaşının Kulübe'de olduğunu nasıl öğrendiği biraz garip, çünkü hiçbirimiz bunu bilmiyorduk; ancak günümüzde olağanüstü imkanlara sahipler."

"Ve binbaşı Willoughby, kralın hizmetinde olmakla suçlandığında gerçek karakterini kabul etti mi?"

"Kabul etti - ve bir beyefendi gibi. Sadece buradaki tek amacının ailesini görmek olduğunu ve ziyaretini yaptıktan sonra York'a geri dönmeyi planladığını söyledi."

"Bahsettiğiniz kişi açıklamalarını nasıl aldı?"

"Vay canına, gerçeği kabul etmek için, tüm doğa gibi, buna güldü. Binbaşının onlara söylediği bir heceye fazla önem verdiklerine inanmıyorum. Bu kadar inançlı suratlı yaratıklar hiç görmedim! Kendilerine uygun olduğu kadar konuştuktan sonra, binbaşının bir kulübeye kapatılmasını emrettiler, kapıda bir savaşçı nöbetçi olarak; ardından beni sorgulamaya başladılar." 

Joel daha sonra kendisiyle yabancılar arasında geçenlerin hesabını vermeye devam etti - her zaman hatırlanacak olan kendi hesabını. Ona Kulübenin savunmasının doğası, garnizonun gücü, düzeni, silahların sayısı ve kalitesi ve mühimmat miktarı hakkında yakından sorular sormuşlardı. 

"Güvenebilirsin, iyi bir hesap verdim," diye devam etti gözetmen, kendinden memnun bir şekilde. "Öncelikle, onlara, kaptanın yanında Fransız savaşını tamamlamış bir teğmen olduğunu söyledim; sonra, otuz veya otuz üç demek kadar kolay olduğunu görerek, adam sayısını hemen elliye çıkardım. Silahlara gelince, onlara, silahların yarısından fazlasının çift namlulu olduğunu ve özellikle kaptanın, tek bir çatışmada dokuz vahşiyi öldüren bir tüfek taşıdığını söyledim."

"Bu konuda çok yanılmışsın, Joel. Doğru, ünlü bir şef bir zamanlar bu tüfekle
düştü; bu bile övünecek bir konu değil."

"Vaal, bana bunu söyleyenler, _iki_ kişinin daha önce düştüğünü söylediler ve ben de iyi bir hikayeyi daha iyi hale getirmek için bunu aynı anda dokuza çıkardım. Dokuz kişinin sesi iki kişiden daha umutsuzdu; ve _böbürlenmeye_ başladığınızda, bir adam geri kalmamalı. Ancak, onlara sahra topunu anlattığımda, en çok şaşırdıklarını düşündüm."

"Sahra topu, Strides! - Neden herhangi bir ileri hareketlerinin ortaya çıkaracağı
bir abartıya giriştin?"

"Bunu halledeceğiz, kaptan - bunu halledeceğiz. Sahra topları Kızılderili cesaretini
çaresizce söndürür, bu yüzden doğalarını denemek için onlara altı librelik bir top vermeyi düşündüm. Onlara top ve ne kadar da uzun bir tarih
geçirdiğini anlattığımda, idama giden adamlara benziyorlardı."

"Ve bu tarih ne olabilir, lütfen?"

"Onlara bunun kaptanın Fransızlardan aldığı, hepimizin duyduğu, aynı silah olduğunu söyledim; ve herkesin bildiği gibi, bu, yüz kişiden fazla düzenliyi öldürmüş, kaptan baggonet'e saldırıp onu götürmüş çaresiz bir silahtı. "

Bu çok ustaca bir konuşmaydı, çünkü Kaptan Willoughby'nin askeri hayatının en seçkin
başarısına gönderme yapıyordu; bunlardan biri, biraz
gururlu olmasaydı, insanüstü olurdu. Onu tanıyan herkes bu macerayı duymuştu ve Joel
bunu, görülen şekilde, kurnazca değerlendirdi. Bu gönderme, en azından o an için, amirinin zihninde aktif hale gelmeye başlayan bazı çok
nahoş şüpheleri yatıştırmaya yaradı.

"Strides, bu olay hakkında bir şey söylemeye gerek yoktu"--kaptan, mütevazı bir şekilde araya girdi. "Uzun zaman
önce oldu ve unutulabilir. Sonra, hesabını destekleyecek bir silahımız olmadığını biliyorsun, eksikliğimiz tespit edildiğinde, her şey
gerçek nedene bağlanacak - gerçek zayıflığımızı gizleme isteği."

"Affedersiniz," diye araya girdi Joyce--"Bence Strides bu olayda askeri bir şekilde hareket etti. Savaş sanatına göre, kuşatılanların olduklarından daha güçlüymüş gibi davranmaları gerekir; hatta kuşatanlar bile bazen güçlerine gerçeğin gerektirdiğinden daha iyi bir yüz takınırlar. Askeri hesaplar, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi, ham ellerle yapılmadığı sürece asla tam olarak İncil'e benzemez."

"O zaman," diye ekledi Joel, "ne yaptığımı biliyordum, monte edilebilir hale gelir gelmez kullanıma hazır bir topumuz varmış gibi görünüyor."

"Sanırım Strides'ı anlıyorum, efendim," diye devam etti çavuş. "Giriş için bir süs olarak bir 'quaker' oymuştum, onu ortadan ikiye kesip parçaları çapraz olarak girişin üzerine yerleştirmeyi planlıyorum, sizin sayın garnizonlarda sık sık böyle şeyler görmüştür - top başlıklarındaki pirinç süslemeler gibi, yani sayın sayın. Pekala, bu top tamamlandı ve boyandı ve onu bölüp bu hafta içinde takmayı planladım. Sanırım Joel bunu aklında tutmuş, quaker tarzında."

"Çavuş haklı. O parça gerçek bir topa benziyor, tıpkı bizim din derslerimizden birinin diğerine benzemesi gibi. Namlu bir ayaktan daha derin ve vebalı bir barut görünümüne sahip!"

"Ama bu silah monte edilmemiş; monte edilmiş olsa bile, sadece
gösteri için
kurulmuş olabilir," diye gözlemledi kaptan.

"O topu bir kere yukarı kaldır ve bunun için hiçbir Injin'in ona
bakmayacağını söyleyeceğim. 'Bir düzine nöbetçi kadar iyi olacak," diye cevapladı Joel. "Monte
etmeye gelince, bunu critttur hakkında tek bir hece söylemeden önce düşündüm. Avluda yeni kamyon tekerlekleri var, hepsi onu tutmaya hazır ve
marangozlar arka kısmı bir iki saat içinde tekerleğe takabilirler,
ve bunu hiçbir Injin'in on metreden bir ra'al topuyla arasındaki farkı söyleyemeyeceği şekilde."

"Bu makul, sayın yargıç," dedi Joyce saygıyla, "ve bu, onbaşı Strides'ın"--Joel onun bir çavuş olduğunu ısrarla söyledi, ama gerçek Simon Pure ona onbaşıdan daha yüksek bir unvan vermedi--"ve bu, onbaşı Strides'ın bir savaş fikri olduğunu gösteriyor. O parçayı
üste bindirip, ihtiyatlı bir şekilde kullanarak--doğru anda reddedip, başka bir anda göstererek--bir kuşatmada veya saldırıda onunla çok şey yapılabilir. Eğer onurunuz bu özgürlüğü mazur görürse, saygıyla, Quaker'ı ayakları üzerine kaldırıp, bir vaazcı olarak kapıya dikmenin iyi olabileceğini öneririm."

Kaptan bir an düşündü ve sonra gözetmenin
anlatmasına devam etmesini istedi. Joel'in hikayesinin geri kalanı kısa sürede anlatıldı. O, konuyla ilgili kendi anlatımına göre, hiçbir şeyi saklamamış gibi yaparak yabancıları o kadar şaşırtmıştı ki, onu bir tür müttefik olarak gördüler ve hiç hapse atmadılar. Doğrudur, _gözetim altına_ alındı; ancak görevi o kadar dikkatsizce yerine getirdi ki, doğru anda, bir hareketin beklenmediği bir yöne doğru vadiden aşağı indi ve kendini ormana gömdü, öyle etkili bir şekilde ki, herhangi bir takip girişiminde bulunulsaydı, bu takip
şaşkına dönerdi. Çok uzun bir _yoldan_ geçtikten sonra, saatler harcadıktan sonra, tüm vadiyi döndü ve aslında
kulübeye, derenin ve çalılıkların örtüsü altında, ya da tam olarak
Mike ile Maud'u aramak için binbaşının geldiği akşam çıktıkları rotadan ulaştı. Ancak, Joel'in bu son gerçeği gizlemek için kendine ait nedenleri vardı.

"Bize Bay Woods'tan hiç bahsetmedin, Strides," diye belirtti kaptan, Joel'in anlatımı sona erdiğinde.

"Bay Woods! Kaptana o beyefendiden hiç bahsedemem;
burada olduğunu
sanıyordum."

Rahibin Kulübe'den ayrılma şekli ve
dere yatağında kaybolması, daha sonra, ilahiyatçının
işini yapmasından önce, dönüşünde değirmeni terk ettiği açıkça görülen gözetmene
açıklandı. Joel'in gözlerinde, bu iki eski askerden daha şüpheci olan adamlara alarm verebilecek uğursuz bir ifade vardı; ancak hissettiği veya düşündüğü her şeyi
gizleyecek adresi vardı.

"Eğer Bay Woods kilise gömleğiyle Injins'in eline geçtiyse," diye karşılık verdi gözetmen, "esaretin
ortadan kalkması durumunda durumu umutsuzdur. Yüzbaşının yine yönelttiği suçlamalardan biri de, tuttuğu papazın, eskiden olduğu gibi, kral için düzenli olarak dua etmesi ve bunun yasal ve halkın duygularına uygun olması."

"Bunu, adını verdiğiniz yargıcın önünde sorgulanırken mi duydunuz?" diye sordu yüzbaşı.

"Bu kadar iyi ve aynı noktada daha fazlası. 'Squire', ülke onlarla savaşırken bir rahibin kral ve kraliyet ailesi için dua etmesinden çok yakındı."

"Bu konuda, Rahip Bay Woods sadece emirlere uyuyor," dedi çavuş.

"Ama onlar öyle demiyor. Emirler artık gitti, _onlar_ iddia ediyorlar,
çünkü onlar için dua edecek kimse yok."

"Ay--belki de yargıçların emirleri. Fakat Rahip Bay Woods bir
ilahidir ve kilisede kendi üstleri vardır ve _onlar_ onun itaat ettiği emirleri
vermelidir. Cesaret ediyorum ki, sayın yargıç, eğer Canterbury başpiskoposu veya kilisenin başkomutanı, kim olursa olsun, tüm papazlara Kral George için dua etmemeleri yönünde genel bir emir
verirse , Rahip Bay Woods itaat etmekte
endişelenmez. Fakat, bir sulh yargıcının din adamları için siper almayı
üstlenmesi farklı bir şeydir. Bu, bir donanma
kaptanının bir alayı
sürmeyi üstlenmesine benzer."

"Zavallı Woods!" Yüzbaşı haykırdı: "Benim tarafımdan yönetilseydi, o duaları
bırakırdı ve ikimiz için de daha iyi olurdu.
Ama o da sizin fikrinizde, çavuş ve bir laikin bir cübbeli üzerinde
hiçbir yetkisi olamayacağını düşünüyor."

"Ve haklı değil mi, efendim! Milis subaylarının düzenli bir birliğe karışmaya kalkıştıklarında ne kadar büyük bir karmaşa yarattıklarını düşünün. Son savaştaki en büyük
zorluklarımızdan bazıları, hiçbir haklı fikirleri olmayan makineleri yönetmeye çalışan beceriksiz ellerden geldi.
Dua etmeye gelince, efendim, _kimin_ için dua ettiğim veya _ne_ için dua ettiğim konusunda pek seçici değilim, yeter ki hepsi doğru karargâhtan gelen genel emirler halinde belirtilsin; ve bence Rahip Bay Woods da aynı kurala göre yargılanmalı."

Yüzbaşı diyaloğu uzatmanın bir anlamı olmadığını düşünerek arkadaşlarını
gönderdi. Daha sonra karısını arayıp, ona gerçek durumu
öğretmek istedi. Bu sonuncusu acı verici bir görevdi, ancak
Bayan Willoughby ve kızları gerçeği, kocanın ve babanın beklediğinden daha az endişeyle duydular. Belirsizlikten o kadar çok
acı çekmişlerdi ki, gerçeği öğrenmek bir rahatlamaydı. Anne, koloninin yetkililerinin, tüm erkeklerin bir dereceye kadar kendisi gibi
sevmesi gerektiğini düşündüğü oğluna
zarar vereceğini düşünmüyordu. Beulah, kendi kocasını Bob'un koruyucusu olarak düşünüyordu; Maud ise onun zarar görmediğini ve hala kendisine bu kadar yakın olduğunu bilmenin ona kıyasla bir mutluluk verdiğini hissediyordu.

Bu tatsız görev yerine getirildikten sonra, kaptan askeri güvenini
ciddi ciddi düşünmeye başladı. Biraz düşündükten ve Joyce'un birkaç önerisini daha dinledikten sonra, "quaker"ın tekerleklere oturtulmasına izin verdi. Marangozlar, çavuşun şahsen denetlemek için gönüllü olduğu bu işi başarmak için hemen işe koyuldular. Joel'e gelince, karısı ve çocukları değirmenciyle birlikte sabahın çoğunu geçirdiler; gün dönüyordu ve hatta yerleşim yerindeki adamlar arasında daha önce olduğu gibi
görünmeden
önce sona yaklaşıyordu.

Bütün bu zaman boyunca, palisadlar olmadan her şey doğanın sessizliğinde yatıyordu. Güneş, ormanın Şabatlarından birinde olduğu gibi, ihtişamını güzel manzaraya yansıtıyordu; ancak hiçbir yerde insan görünmüyordu. Düşmanca bir
Kızılderili veya beyaz kendini göstermedi; ve kaptan, esirlerinden memnun olan grubun nehre doğru geri dönmeye başladığından ve kendi tutuklanmasını başka bir vesile için ertelediğinden şüphelenmeye başladı. Bu izlenim günün sonuna doğru o kadar güçlü hale geldi ki, aslında Albany'deki ve Mohawk'taki nüfuzlu bazı arkadaşlarına, oğlunun adına isimlerini ve karakterlerini bildirmek için mektup yazmakla meşguldü, o sırada çavuş, gecenin ilk yarısı için muhafızları geçit törenine çıkarma emri aldığı saat olan dokuz civarında, önemli bir rapor vermek üzere odasının kapısına geldi.

"Şimdi ne olacak, Joyce?" diye sordu yüzbaşı. "Adamlarımızdan herhangi biri uykulu mu ve hastalık mı iddia ediyor?"

"Bundan daha kötüsü, efendim, çok korkuyorum," oldu cevap. Sayın
sayın muhafızlar için görevlendirmemi emrettiğiniz on kişiden beşi kayıp. Onları firari olarak kaydettim."

"Firarlar!--Bu gerçekten ciddi; genel bir geçit töreni için işaret verilsin--halk henüz yatağa girmemiş olabilir; "Bunu araştıracağız."

Joyce "emirlere uymayı" din meselesi haline getirdiğinden, bu emir hemen yürürlüğe konuldu. Beş dakika içinde, bir haberci
yüzbaşıyı garnizonun silahlı olduğu mahkemeye çağırmak için geldi.
Çavuş, elinde bir fenerle, elinde yoklama
cetnamesi tutarak küçük grubun önünde duruyordu. İlk bakışta, yüzbaşıya kuvvetlerinde ciddi bir
azalma olduğunu söyledi ve
çavuşu raporunu dinlemek için bir kenara çekti.

"Soruşturmalarınızın sonucu nedir, Joyce?" diye sordu, açıkça ifşa etmek isteyeceğinden daha fazla
tedirginlikle.

"Adamlarımızın sadece yarısını kaybettik, efendim. Değirmenci, Yankee'lerin çoğu ve
Hollandalılardan ikisi geçit töreninde değil; hiçbiri
karargahında bulunmuyor. Ya düşmana geçtiler,
Kaptan Willoughby, ya da buradaki şeylerin görünümünden hoşlanmayarak
güvenlik için ormana gittiler."

"Ve eşlerini ve çocuklarını terk ettiler, çavuş! Erkekler bunu pek yapmaz."

"Eşleri ve çocukları da kaçtı, efendim. Kaçaklardan hiçbirine ait
bir civciv veya çocuk
kulübede bulunamadı."

Bölüm XIX.

"Senin öldüğünü duyan tüm Galliler,
Bolingbroke'a gittiler, dağıldılar ve kaçtılar."

_Richard III_

Gece çökerken ve olayın diğer koşulları altında, bu şaşırtıcı bir haberdi.
Hala
kalmış olan adamlara gelince, Yüzbaşı Willoughby,
üzerinde durduğu zemini belirlemek ve gelecekteki rotasını buna göre belirlemek için
onların karakterlerini ve isimlerini soruşturmanın ihtiyatlı olacağını düşündü. Bu nedenle, onu küçük diziden yeterince uzağa götürebildiği anda, kulak mesafesinin dışında olduğundan emin olmak için soruyu çavuşa yöneltti.

"Michael O'Hearn, Jamie Allen, iki marangoz, üç zenci, Joel ve yerleşime en son gelen üç Hollandalı var, ve Strides'ın yılın başında tuttuğu iki delikanlı," diye cevap verdi. "Onurunuz ve ben de dahil olmak üzere, bunlar sadece on beş adam ediyor; bence, bir saldırı durumunda evi kurtarmaya yetecek kadar, yine de--korkarım ki, bir dış yapı gibi her şey terk edilmeli. "

"Genel olarak, bunlar adamlarımızın en iyileri," diye karşılık verdi yüzbaşı; "En güvenilir olanları kastediyorum. Mike, Jamie ve siyahlara, bizim kadar güvenilir oldukları için güveniyorum. Joel de, eğer ateş altında görevini yerine getirirse, kaynaklara sahip bir adam."

"Onbaşı Strides hala denenmemiş bir asker, sayın yargıç; ancak
yeni askerler bile bazen harikalar yaratıyor. Elbette, muhafızları eski gücünün yarısına indireceğim, çünkü adamların biraz uyuması gerekiyor, efendim."

"Bu gece senin ve benim uyanıklığımıza çok güvenmeliyiz, Joyce.
Muhafızı bire kadar sen tutacaksın, ben de gecenin geri kalanında buna katlanacağım. Sen onları göndermeden önce adamlarla konuşacağım. Şu anda cesaretlendirici bir söz, bizim için bir müfreze değerinde olabilir."

Çavuş, komutanının herhangi bir önerisine nadiren itiraz etti ve plan hemen orada uygulandı. Fener, yüzbaşının önünde sıralanmış heterojen yüz sırasını görmesini sağlayacak şekilde yerleştirildi ve şöyle devam etti:

"Görünüşe göre, dostlarım," dedi, "halkımızın bir kısmı paniğe kapıldı ve firar etti. Bu yanılgı içindeki adamlar sadece kendileri kaçmakla kalmadılar, eşlerini ve çocuklarını da onları takip etmeye ikna ettiler. Biraz düşünmek, bu kötü hesaplanmış kaçışın herkesi ne kadar sıkıntıya soktuğunu gösterecektir. Herhangi bir büyüklükteki başka bir yerleşim yerinden elli mil ve tek bir kulübeden bile otuz milden fazla, bir avcının kulübesinin ötesinde, güvenli bir yere ulaşmaları için günler geçmesi gerekir, hatta ormanda dolaştığını bildiğimiz vahşi düşmandan kaçsalar bile. Kadınlar ve çocuklar izlerini gizlemek için yeterli
sanatlara, açlığa ve yorgunluğa karşı uzun saatler dayanmak için yeterli güce sahip olmayacaklar. Tanrı, yaptıkları için onları affetsin ve tehdit edildikleri zorluklar ve acılarda onlara rehberlik etsin! Bize gelince, birbirimizin rızasıyla tüm görevimizi yapmaya veya hemen geri çekilmeye karar vermeliyiz. Aranızda, silahlarına sarılmanın ve bu evi savunmanın sonuçlarını
endişelenen bir adam varsa, bunu açıkça itiraf etsin; kendisine ait olan her şeyle birlikte, yiyecek ve geçim ve savunma araçlarını da yanına alarak ayrılma iznine sahip olacak. Benimle ve benimkilerle birlikte, bunu neşeyle yapabilen dışında hiç kimsenin kalmasını istemiyorum. Gece artık karanlık ve Kulübeyi erken bir saatte terk ederek, sabah olmadan onu nispeten güvenli bir yere yerleştirecek şekilde herhangi bir takipçiye göre böyle bir başlangıç ​​elde edilebilir. Eğer böyle bir adam varsa, şimdi dürüstçe konuşsun ve
hiçbir şeyden korkmasın. Kapı onun yürüyüşü için açılacak."

Kaptan durakladı, ama tek bir ruh bile cevap vermedi. Ortak bir sadakat duygusu, dinleyicilerin her birini görevine bağlıyor gibiydi. Zencilerin koyu gözleri, efendilerini ilk terk edecek kişinin kim olduğunu görmek için kısa sıra boyunca gezindi ve
zevk dolu sırıtışlar, çağrının etkisini fark ettiklerinde duydukları memnuniyeti gösterdi.
Mike'a gelince, sessiz kalmak için fazla güçlü hissediyordu ve geçen izlenimleri yüksek sesle mırıldandı.

"Ah!"--Leitrim eyaletinin adamı homurdandı--"Kaçaklara iyi bir yolculuk mu diliyorum? Öyle değil, pek çok iyi erkek de değil, ormanda yürürken, vicdanları gözlerinin önünde, geri dönmeleri için onları diken diken ederken, dünyanın birçok hırsızı gibi, her biri, her biri annenin oğlu, kadın ve hepsi. Ben bunu _yapmazdım_; hayır, eğer başım _tamamen_ kafa derisi olsaydı, ayak tabanlarıma kadar ve her santiminde bir Injin olsaydı, yazlık giysilerini kendi derimden kesip çıkarsaydı. Dinden bahsetmişken amang sich crathures!--Neden, bunlardan birinde, Tanrı'nın bir Hristiyan'ın söylemesine izin verdiği en kısa duayı bile geçirmeye yetecek kadar ahlaki değer yok. Divil
ben onları yak derim ve bu onlar adına en büyük dileğimdir."

Kaptan bu monologun bitmesini sabırla bekledi; sonra
adamları birkaç cesaretlendirici sözle ve en azından gösterdikleri sadakat için teşekkürlerini sunarak gönderdi. Bu sırada gece karanlıktı ve avlu, açık havadaki yerlerden çok daha karanlıktı. Kaptan, Joyce'a son talimatlarını vermek için yana döndüğünde, elindeki fenerin ışığında, kulübenin duvarlarına yakınlığı nedeniyle belirsiz bir şekilde görülen, çok uzakta olmayan bir figür keşfetti. Açıkça bir erkekti; ve silah taşıyabilen tüm erkekler, avlunun dışındaki tek bir nöbetçi hariç, henüz ayrılmamış olan grupta olduğu varsayıldığından, bu beklenmedik ziyaretçinin karakterini belirleme zorunluluğu, aynı anda her iki yaşlı askerin zihninde çaktı. Joyce, hareketsiz forma doğru hızla ilerlerken feneri kaldırdı ve ışığı bir çift vahşi, parlayan, koyu göz ve bir Kızılderilinin kırmızı yüzüne doğru baktı. "Nick!" diye haykırdı kaptan, "sen misin?--Seni tekrar buraya getiren ne ve palisadlara nasıl girdin?--Bir dost olarak mı, bize yardım etmek için mi yoksa bir düşman olarak mı geldin?"

"Çok fazla soru, kaptan--çok fazla squaw gibi; hepsini birlikte sor. Kitap odasına git; Nick takip et; söyleyeceklerini anlat."

Kaptan, kütüphaneye doğru giderken, nöbetçinin uyanık olup olmadığını anlamak için çavuşa fısıldadı, beklediği gibi karısını ve kızlarını endişeyle onun
görünüşünü beklerken buldu.

"Ah! Hugh, korktuğumuz kadar kötü değildir umarım!" diye bağırdı anne, kaptan odaya Tuscarora'nın yanından geçerken; "adamlarımız böyle bir anda bizi terk edecek kadar kalpsiz olamaz!"

Kaptan karısını öptü, birkaç cesaretlendirici söz söyledi ve Kızılderiliyi işaret etti.

"Nick!" diye haykırdı üç kadın da bir nefeste. Seslerinin tonları çok farklı hisleri ifade etse de, eski tanıdıklarının beklenmedik
görünüşüyle. Bayan Willoughby'nin haykırışı zevksiz değildi, çünkü _o_ adamı arkadaşı olarak görüyordu. Beulah'ınki endişeyle doluydu, küçük Evert ve vahşi katliamlar aniden genç annenin hassas zihnini geçti;
Maud'un tonu ise böylesine korkunç bir sınav anında onu desteklemek için çağırdığı sert kararlılığın çoğunu taşıyordu.

"Evet, Nick--Küstah Nick," diye tekrarladı Kızılderili, gırtlaktan gelen sesiyle--"Yaşlı dostum--onu gördüğüne sevinmedin mi?"

"Bu senin görevine bağlı," diye araya girdi kaptan. "Şu anda değirmende yatan gruptan mısın?--ama, dur;
palisadların içine nasıl girdin? Önce bana _şunu_ cevapla."

"İçeri gel. Ağaç Injin'i durdurmaya yaramaz. Dallarla yapamazsın, dallar olmadan nasıl? Bunu yapmak için bolca tüfeğe ve bolca askere ihtiyacın var.
Bu garnizon, kaptan, Nick'i korkutacak bir garnizon değil. Ona her zaman
sıkıştırmak için çok fazla delik olduğunu söyle."

"Bu sorumu cevaplamıyor, dostum. Palisatları
hangi yolla geçtin?"

"Ne yolla?--Injin sartain demek istiyor. Kedi gibi geldi, geyik gibi zıpladı,
yılan gibi kaydı. Nick büyük Tuscarora şefi; savaşçının
nasıl yürüdüğünü iyi bilir, baltayı kazdığında."

"Ve Nick garnizonların büyük bir yalakasıydı ve sırtını
na nasıl kullanabileceğimi bilmeli. Tuscarora, seni
birden fazla kez kırbaçlattığımı hatırlayacaksın."

Bu tehditkar bir şekilde ve belki de ihtiyatlı olandan daha fazla sıcaklıkla söylendi. Dinleyicilerin, gözlerinin önünde aniden ve yeni bir tehlike belirmiş gibi irkilmelerine neden oldu ve karşılaştığı endişeli bakışlar, kaptanı muhtemelen çok ileri gittiği konusunda uyardı. Nick'e gelince, toplanan gök gürültüsü bulutu, duyduğu sözlerle yüzünün aldığından daha karanlık değildi; ruhunun ahlaki kıvranışına bakılırsa, aldığı her utanç verici darbe, o anda, en keskin utanç duygularıyla harmanlanmış bir şekilde, etini yeniden işkenceye uğratıyordu. Kaptan Willoughby, yarattığı etki karşısında irkildi; ancak yolunu değiştirmek için çok geçti; ve onurlu bir sessizlik içinde, Tuscarora'nın zihninin işleyişini bekleyerek kaldı. Nick'in herhangi bir cevap vermesi bir dakikadan fazla sürdü. Yavaş yavaş ama çok yavaş bir şekilde, yüzünün ifadesi değişti. Sonunda, sert bir eğitimin insan yüzünü verebileceği kadar stoacı ve mermer kadar hareketsiz bir ifadeye büründü. Sonra istediği dili buldu.

"Dinle," dedi Kızılderili sertçe. "Kaptan yaşlı adam.
Kayadaki kar gibi bir kafası var. Cesur bir asker; ama gri saçlar için yeterince bilgeliği yok. Neden elini sertçe, kırbacın vurduğu yere koydu? Akıllı adam
bir şey
yapmaz. Geçen kış üşüdü; ateş onu
ısıtmak istedi. Çok buz, çok fırtına, çok kar. Dünya kötü görünüyor--sadece
kayada saklanan ayı ve yılan için uygun. Eh; kış geçti; buz geçti; kar geçti; fırtına geçti. Onun yerine yaz geldi.
Kıvılcım _iyi_--kıvılcım _hoş_. Yaz geldiğinde ve onu güzel gökyüzüyle
kovduğunda neden kışı düşünsün?"

"Geri dönüşünü sağlamak için. Refah saatinde kötü günü hiç düşünmeyen kişi,
sadece bir görevi değil, bilgeliğin yolunu
unuttuğunu görür."

"O _akıllı_ değil!" dedi Nick sertçe. "Yüzbaşı soluk yüzlü şef.
Garnizonu var; askeri var; tüfeği var. Eh, savaşçının sırtını kırbaçlıyor;
kan akıtıyor. Bu yeterince kötü; eski yaraya parmak basmak ve
acıyı ve utancı tekrar geri getirmek daha da kötü."

"Belki de Nick, bu konuda hiçbir şey söylememek daha cömertçe olurdu; ama, görüyorsun ki durumum; dışarıda bir düşman, adamlarım
kaçıyor, kötü bir gözetleme yeri ve biri avluma yolunu buluyor ve ben araçlardan habersizim."

"Nick, kaptana araçlar hakkında her şeyi anlat. Eğer kızılderililer dışarıdaysa,
_onları_ vur; eğer garnizon kaçarsa, garnizonu kırbaçla; eğer bilmiyorsan, anlarım;
ama, eski yaraya tekrar kırbaçlama!"

"Pekala, pekala, daha fazla konuşma, Nick. İşte seni romla tutmak için bir dolar, sonra başka konulardan konuşuruz."

Nick, onu baştan çıkarmak için biraz zaman olsa da, paraya aldırmadı. Tuscarora'nın artık bir savaşçı ve şef gibi davrandığını fark eden, Nick'in ara sıra yaptığı ve iyi yaptığı gibi, kaptan teklifi cebine indirdi ve kendi rotasını buna göre ayarladı.

"Her halükarda, öncelikle palisadlara hangi yollarla girdiğini ve ikinci olarak seni buraya, gece vakti ve bu kadar aniden getiren şeyin ne olduğunu bilme hakkım var."

"Nick'e sor, kaptan, sorma hakkı var; ama, o eski kırbacıya dokunma.
Palisadı nasıl geçerim? Injin'i durduracak nöbetçiniz nerede? Kapıda bir tane; peki,
her tarafta hiç kimse yok, diğer tarafta. İçeri gir, buraya, aşağı, şuraya.
On, yirmi, üç nokta--diyelim ki ağaç? Ona tırman. Diyelim ki
palisadı?--ona da tırman. Ne yardım?--Nick diğer tarafa geçtiğinde kapıda bir asker! İstediğinde mahkemeye de gelebilir. Yarı kapı yarı kapı yok. Çok kolay, övünmek ayıp. Kaptan bir zamanlar Nick'in arkadaşıydı--aynı savaş yoluna
-gitti--o eskiden. İkisi de savaşçı; ikisi de Fransız garnizonuna geri döndü. Peki; kim içeri girdi, topun yanında, kapıyı açtı, soluk adamların
içeri girmesine izin verdi. Büyük Tuscarora _bunu_ yaptı; kırbaç yok, _in_--o gece o eski
yaranın lafı yok!"

"Bunların hepsi doğru, Wyandotte"--Bu Nick'in en yüce
ünvanıydı; ve onu düşmanlarının
kalplerine korku salan sesini
tan birinin ağzından tekrar duyduğunda yüzünde kasvetli ama belli belirsiz bir gülümseme belirdi--"Bunların hepsi doğru,
Wyandotte ve hatta sana bunun için kredi verdim. O olayda
aslan kadar cesurdun ve bir tilki kadar kurnazdın--o başarın için çok
onurlandırıldın."

"Onda eski
yaranın yok mu, hımm?" diye bağırdı Nick, Bayan Willoughby'nin yüreğini
mi bulandıracak kadar
şaşırtıcı bir şekilde. "O gece Nick'e köpek deme.
O _tamamen_ savaşçı, in--tamamen yüz; _sırt_ yok."

"Davranışın için onurlandırıldığını ve bunun bedelini ödediğini söyledim, Nick.
Şimdi, seni bu gece buraya neyin getirdiğini ve
nereden geldiğini bana bildir."

Bir duraklama daha oldu. Yavaş yavaş, Kızılderilinin
yüz ifadesi giderek daha az sertleşti, ta ki kötü huylu
kızgınlık ifadesini kaybedene kadar, daha nazik bir doğaya sahip insan duygularının
öne çıktığı bir ifadeye dönüştü. "İyi bir kadın," dedi, hatta nazikçe, elini Bayan Willoughby'ye doğru sallayarak--"Oğlun var; onu küçük bir bebek gibi sev. Nick altı, iki
zaman önce geldi, oğlundan kaçan."

"Oğlum, Wyandotte!" diye haykırdı anne--"Şimdi sana oğlumdan bir haber getirdin mi?"

"Haber getirme--çok ağır; Kızılderililer yük taşımayı sevmez--_mektup_ getir"

Üç kadından gelen çığlıklar artık sıradanlaşmıştı, her biri istemsiz bir dürtüyle notu almak için elini uzatıyordu. Nick mektubu giysisinin bir kıvrımından çıkardı ve Bayan Willoughby'nin eline koydu, bir saray mensubunun boşuna eşitlemek isteyebileceği sessiz bir zarafetle.

Not kısaydı ve kaba bir kağıttan yapılmış bir kitaptan koparılmış bir yaprağa kurşun kalemle yazılmıştı. Ancak el yazısı, adres veya imza olmamasına rağmen hemen Robert Willoughby'ninki olarak tanındı. Kağıtta yalnızca şunlar yazıyordu:

"Savunmanıza güvenin, başka hiçbir şeye değil. Bu grupta Kızılderili kılığında birçok beyaz adam var. Bilinmiyorsa bile benden şüpheleniliyor. Sizinle oynanacak, ancak en akıllıca yol kararlı olmaktır. Nick dürüstse, size daha fazlasını anlatabilir; yanlışsa, bu not gösterilecektir, teslim edilmiş olsa bile. İç kapıları emniyete alın ve palisadlardan çok evin kendisine güvenin. Benim için hiçbir şeyden korkmayın, hayatım
tehlikede olamaz."

Bu notu sırayla her biri okudu, Maud kağıdı okurken üzerine düşen gözyaşlarını gizlemek için bir kenara döndü. En son okudu ve saklayabildi; ve onun kalbine
değer katan şey, neredeyse her hissinin esir lehine yoğun bir duyguya
odaklı olduğu böyle bir anda, bu nimetti.

"Sizinle ilgili ayrıntıları sormamız söylendi, Nick," diye gözlemledi
kaptan; "Umarım bize sadece gerçeği söylersiniz. Bir yalan, bir savaşçının
ağızlarına değmez!"

"Nick kunduz barajı hakkında yalan söylemedi! Kaptan, Kızılderililerin dediği gibi, onu iyi bulmuyor mu?"

"Bu konuda dürüst davrandınız ve bunun için size kredi veriyorum. Bu mektubu bizden, kendinizden ve yazan kişiden başkası
gördü mü?"

"Neden soruyorsun? Nick hayır derse, kaptan yalan söylediğini düşünür. Tilki bile bazen gerçeği
söyler; neden olmasın? Nick hayır desin."

"Oğlumu nereye bıraktın ve ne zaman?--Kızılderililer
grubu şu anda nerede?"

"Hepsi soluk yüzlü aceleyle! On, bir, dört soru sor, toplamda. Peki;
ona öyle cevap ver. Burada, değirmende; orada, değirmende; yarım saat,
altı, iki, on."

"Binbaşı Willoughby'nin onu en son gördüğünde değirmende olduğunu ve bunun üzerinden sadece yarım saat geçtiğini anladığım kadarıyla?"

Tuscarora onaylarcasına başını salladı, ancak başka bir cevap vermedi. Bunu
yaparken bile, keskin gözleri kadınların soluk yüzlerinde, kaptanın güvensizliğini uyandıracak şekilde gezindi ve sorularına, son yıllarda kullanmaya alıştığı daha nazik tavırdan çok, eski alışkanlıklarının askeri ciddiyetine daha çok benzeyen bir tonda devam etti.

"Beni tanıyorsun, Nick," dedi sertçe, "ve benim hoşnutsuzluğumdan korkmalısın."

"Ne demek istiyorsun şimdi?" diye sordu Kızılderili, sessizce.

"Bu kalede, her zaman diğerinde sakladığım aynı kırbaç var, ki orada yaşadığımı biliyordun; ve onu nasıl kullanacağımı da unutmadım."

Tuscarora, kaptana çok şaşırtıcı bir ifadeyle baktı,
ancak, genel olarak, yüzü sert olmaktan çok
alaycı görünüyordu.

"Neden, şimdi kırbaçtan mı bahsediyorsun?" dedi. "Yengeç generali bile
düşmanı gördüğünde kırbacı saklar. Asker sırtı ağrıdığında dövüşemez.
Savaş yaklaştığında, iyi bir dost; savaş bittiğinde, kırbaçla, kırbaçla, kırbaçla. Neden böyle konuşuyorsun?--Kaptan nebber strike _Wyandotte_."

"Bunu söylemek için hafızan zayıf olmalı! Bir Kızılderilinin olup bitenleri daha iyi
kaydettiğini sanıyordum."

"Hiçbir adam Wyandotte'a vurmaya _cesaret edemez_!" diye haykırdı Kızılderili, enerjik bir şekilde. "Hiçbir adam -soluk yüzlü veya kırmızı tenli- Wyandotte'un sırtına
sıçrayarak güneşin batışını seyredemez!"

"Pekala-pekala-Nick; bu noktada tartışmayacağız, ama elveda deyip geçelim. _Olan_, _oldu_ ve umarım
bir daha asla olmaz."

"Nick'e oldu--Şımarık Nick--zavallı, sarhoş Nick--Wyandotte'a,
nebber!"

"Sanırım seni şimdi anlamaya başlıyorum, Tuscarora ve evimde zavallı, sefil bir dışlanmış yerine bir şef ve bir savaşçım olduğu için mutluyum. Eski seferlerimizin şerefine
size bir kadeh doldurma zevkine erişebilir miyim?"

"Nick her zaman kurudur--Wyandotte susuzluk bilmez. Nick, dilenci--rom iste--rom için dua et--rom düşün, rom hakkında konuş, rom için gül, rom için ağla. Wyandotte onu gördüğünde rom nedir bilmez. Wyandotte
yalvarma'; hayır, onun saç derisi değil."

"Bütün bunlar kulağa hoş geliyor ve ben hem istekliyim hem de memnunum, şef,
sizi bana verdiğiniz karakterde karşılamaya, şimdi geldiğinizi anlamaya
çalışmaya. Wyandotte'un yüce ismine sahip bir savaşçı, ağzında çatal dil
taşımak için fazla gururludur ve ben sadece gerçeği duyacağım. O zaman bana, değirmendeki bu parti hakkında bildiğin her şeyi anlat;
onu buraya
ne getirdi, oğlumla nasıl tanıştın ve onu esir alanların
bir sonraki adımı ne olacak. Soruları, benim sıraladığım sırayla cevapla."

"Wyandotte, ebbery'ye hemen haber vermemek için gazete değil. Kaptanın
bir şefin diğerine
konuşması gibi konuşmasına izin ver."

"O zaman, önce bana, değirmendeki bu parti hakkında ne bildiğini anlat. İçinde çok sayıda soluk yüzlü var mı?"

"Nehre koy," diye cevapladı Kızılderili, veciz bir şekilde; "su gerçeği söyler."

"Aralarında beyaz yıkayacak çok kişi olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Wyandotte _biliyor_. Kızıl savaşçılar ne zaman domuz sürüsü gibi yollarında seyahat ettiler? _Bir_ kızıl adam orada, Büyük Ruh'un yaptığı gibi; yanında _iki_ kızıl adam _boya_ gibi. Bunu yakında
izde anlattım."

"O zaman onların izini buldun ve onların şirketine katıldın, bu şekilde?"

Başka bir baş sallama Kızılderilinin onayını gösterdi.
Tuscarora'nın
konuşmaya niyetli olmadığını anlayan kaptan,
sorularına devam etti.

"Peki iz bu sırrı nasıl ele verdi, şef?" diye sordu.

"Ayak dışarı çık--adım çok kısa--iz çok geniş--iz çok düz--yürüyüş çok kısa."

"Bütün bunları öğrenmek için onları bir mesafe takip etmiş olmalısın, Wyandotte?"

"Mohawk'tan takip et--değirmende onlara katıl. Tuscarora, Mohawk'larla çok fazla seyahat etmeyi sevmez."

"Ama senin hesabına göre, beyaz adamlar onlardan çok daha fazlaysa, partide çok fazla kızılderili olamaz."

Nick, şimdi sağ elini kaldırdı, her gösteride tüm parmaklarını ve başparmağını birkaç kez dört kez gösterdi. Sonra bir kez kaldırdı, sadece işaret parmağını ve başparmağını gösterdi.

"Bu yirmi iki eder, Nick--Bu sayıya kendini de dahil ediyor musun?"

"Wyandotte, bir Tuscarora--Mohawk'ları sayar"

"Doğru--Aralarında başka kızılderili var mı?"

"Oneida, yani"--sadece dört parmağını kaldırdı. Ardından tek bir parmağını kaldırdı ve ekledi--"Onondaga, yani."

"Yirmi iki Mohawk, dört Oneida ve tek bir Onondaga, toplamda yirmi yedi eder. Bunlara kaç beyaz eklemeliyim? - Onları da saydın mı?"

Kızılderili şimdi iki elini, tüm parmaklarını uzatarak,
hareketleri dört kez tekrarladı; sonra bir elinin tamamını,
diğerinde de iki parmağını gösterdi.

"Kırk yedi. Bunları kızılderililere eklersek, toplamda yetmiş dört elde ederiz. Ben onları bundan daha güçlü sanmıştım, Wyandotte?"

"Daha güçlü değil, daha zayıf değil, tam da öyle. Soluk yüzlülerin arasında da çok sayıda yaşlı kadın var."

"Yaşlı kadınlar! - Kelimenin tam anlamıyla konuşmuyorsun, Nick? Gördüğüm
her şey erkek gibi görünüyor."

"Sakallı; ama yaşlı kadın da. Konuş-konuş-konuş;-yapma.
_İşte_ Injin'in yaşlı kadın dediği şey. Parti, zavallı parti; cap'in onları yener,
eğer eskisi gibi dövüşürse."

"Bu cesaret verici, Wilhelmina ve Nick bizimle
adil davranıyor gibi görünüyor."

"Şimdi, Robert hakkında daha fazla bilgi edin, Hugh"--dedi karısı,
anne yüreğinde çocukları her zaman en üstteydi.

"Duyuyor musun, Nick; karım oğlu hakkında bir şeyler öğrenmek istiyor, sıradaki."

Önceki diyalog sırasında, Kızılderilinin yüzündeki ifadede belirsiz bir şey vardı. Parti, üyeleri ve onlarla birlikte olma biçimi hakkında söylediği her kelime doğruydu ve yüz ifadesi adil davrandığını gösteriyordu. Yine de, kaptan gözlerinde ve havasında gizli bir
vahşet algılayabildiğini düşündü ve ona güvenirken bile huzursuzluk hissetti. Ancak, Bayan Willoughby araya girer girmez, vahşinin esmer yüz hatlarına
doğal ve kolayca yansıyan vahşet parıltısı, yumuşak bir bakışa dönüştü ve neredeyse yumuşaklık olarak adlandırılabilecek anlar oldu.

"Uygun bir insan olması iyi" dedi Nick, nazikçe. "Wyandotte'un hiç squaw'ı yok - karısı
öldü, annesi öldü, kız kardeşi öldü - hepsi ruhlar diyarına gitti - elveda, şef takip et. Kimse onun mezarına taş atmadı! Uzun zaman önce ölüm yoluna girdi, ama kaptanın squaw'ı 'dur, Nick; biraz erken, şimdi; ilaç al ve iyileş' dedi. Squaw iyilik yapmaya zorlandı. Şef, aklı savaşla çılgına dönmediğinde her zaman squaw gibidir."

"Ve _senin_ aklın, Wyandotte, şimdi savaşla çılgına dönmüş değil," diye cevapladı Bayan Willoughby, içtenlikle. "O zaman bir anneye oğlunu acımasız düşmanların elinden kurtarması için yardım edeceksin?"

"Neden acımasız olduğunu düşünüyorsun? Çünkü soluk yüzlü Injin gibi giyiniyor ve hile
yapmaya çalışıyor?"

"Bu bir neden olabilir; ama korkarım başka birçok neden daha var. Söyle bana,
Wyandotte, Robert'ın bir tutuklu olduğunu nasıl keşfettin ve
mektubunu sana vermeyi nasıl başardı?"

Kızılderili, biraz kibirle harmanlanmış gururlu bir ifade takındı; çünkü
keşiflerini yaptığı araçları anlatırken, soluk yüzlü bir kızılderiliye karşı üstünlüğünü gösterdiğini hissediyordu.

"Yerdeki kitabı oku," diye cevapladı Nick ciddi bir şekilde. "Şefin önünde her zaman iki kitap açık; biri gökyüzünde, diğeri yerde. Gökyüzündeki kitap, havayı anlatır - kar, yağmur, rüzgar, gök gürültüsü, şimşek, savaş - yerdeki kitap, ne olduğunu anlatır."

"Ve yerdeki bu kitabın oğlumla ne ilgisi var, Wyandotte?"

"Onun hakkında her şeyi anlat. Binbaşının izi ilk olarak değirmende görüldü. Mokasen yok--çok çizme. Asker çizmesi gibi mektup--çok şey anlat, az kelimeyle. Önce
kaptan düşündüm; ama çok kısa. Sonra _bildim_ Binbaşı."

"Bu kulağa çok hoş geliyor, Nick," diye sözünü kesti yüzbaşı, "ama biraz
fazla ileri gittiğini söylersem beni mazur gör. Ayak izinin
oğluma ait olduğunu bilmen imkansız gibi görünüyor. Bundan nasıl _emin_ olabilirsin?"

"Nasıl _olabilir_, ha? Evden Hudson nehrine kadar izi kim takip eder? Nick'in kör olduğunu ve göremediğini mi düşünüyorsun? Tuscarora _kitabını_ soluk yüzlünün İncil'i okuduğu kadar iyi okurdu." Burada Nick bir an etrafına baktı,
işaret parmağını kaldırdı, sesini alçalttı ve içtenlikle ekledi--"Bunker Tepesi'nde onu gör--on, altı, iki bin savaşçı arasında onu tanırım. Eğer Happy Hunting Ground'da onunla karşılaşırsam, o ayağı tanırım."

"Ve özellikle oğlumun ayağı? Bot sık sık değişir, asla bir öncekine benzeyemez ve bir bot diğerine o kadar benzer ki, bana bu imkansız görünüyor. Botun bu açıklaması, Nick, tüm hikayene güvenmememe neden oluyor."

"Ne güvensizliği?" diye sordu Kızılderili şimşek gibi.

"Şüphe, belirsizlik anlamına geliyor--güvensizlik."

"İnanma, ha?"

"Evet, esasen öyle. _Yarısından_ fazla inanma,
belki de hedefe daha yakın olurdu."

"Neden, yaşlı asker her zaman güvenmez; squaw nebber? Modere sor--ha!--Nick'in oğlunun izini bilmediğini mi düşünüyorsun--güzel iz, genç şefinki gibi?"

"Nick'in Bob'un izini tanıyabileceğine kolayca inanabilirim, Hugh"-- diye itiraz etti Bayan Willoughby. "Bin ayağından biri var--herkesin onun güzel ayağından bahsetmeye
alışkın olduğunu hatırlayabilirsin,
çocukken bile. Bir erkek olarak, daha da dikkat çekici olduğunu düşünüyorum."

"Hadi, devam et, Nick, bu şekilde, ve karım söylediğin her şeye inanacak.
Bir annenin taraflılığında güvensizlik yoktur, kesinlikle. Sen
yaşlı bir saraylısın ve St. James'e doğru yol alırdın."

"Binbaşı nebber ayağından bahsetti mi?" diye sordu Nick, içtenlikle.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum; ve eğer böyle bir şeyden bahsetmiş olsaydı,
duymuş olmam gerekirdi. Ama, hikayeyi boş ver, şimdi; ayak izini gördün ve
oğlumun olduğunu biliyordun. Hapishanesine kabul edilmeyi mi istedin? Yoksa
ilişkiniz gizli miydi?"

"Wyandotte, bir kadın veya çocuk gibi davranmayacak kadar akıllı. Onu, bakmadan gör.
Konuş, konuşmadan--duy, kulaksız. Binbaşı mektup yaz, Nick onu al.
Her şey göz ve elle yapıldı; dille veya Konsey Ateşi'nde yapılmadı. Baykuş gibi kör Mohawk!"

"Sana inanabilir miyim, Tuscarora; yoksa, şeytanlar tarafından kışkırtılıp,
beni aldatmaya mı geldin?"

"Yaşlı savaşçı gitmeden önce iki kez bak; evet demeden önce on kez düşün.
Her şey yolunda. Nick gücenmedi. Kendisi de yaptı ve doğru olduğunu düşündü. Kaptan Nick'in söylediği her şeye inanabilir."

"Baba!" diye haykırdı Maud, yalın bir enerjiyle, "Kızılderili'nin dürüstlüğü için
ben hesap vereceğim. Robert'a o kadar çok rehberlik etti ve onunla o kadar çok
zor sahnede birlikte oldu ki, ona veya bize ihanet etmeye asla _gönülden_ yanaşamaz. Ona güvenin, o zaman size sonsuz hizmet edebilir."

Nick'i pek de olumlu yargılamayan Yüzbaşı Willoughby bile, ateşli ve güzel kızın parlayan yanağına ve
aydınlanmış yüzüne bakarken, Kızılderili'nin esmer yüzünde beliren anne şefkatinin parıltısıyla
etkilendi.

"Nick en azından _seninle_ bir ateşkes yapmaya meyilli görünüyor, Maud,"
dedi gülümseyerek, "ve artık aramızda herhangi bir sorun çıktığında
bir arabulucuyu nerede arayacağımı bileceğim."

"Wyandotte'u çocukluğumdan beri tanıyorum, sevgili beyefendi, ve o her zaman
dostum oldu. Özellikle bana Bob'a sadık kalacağına söz verdi ve sözünü tuttuğunu söylemekten mutluluk duyuyorum."

Bu hikayenin sadece yarısını anlatıyordu. Maud Kızılderili'ye birçok
hediye vermişti ve özellikle de bir yıl önce Boston'a döndüğünde binbaşının rehberi olacağı bilindiğinde onun istekleriyle ilgilenmişti. Nick gerçek babasını tanıyordu ve onun ölümünde oradaydı. Sonuç olarak Hutted Knoll ailesindeki gerçek konumunu biliyordu; ve mevcut acil durumlarda çok daha önemli olan şey, kahramanımızın kendisinin bile yapabileceği söylenemeyecek bir şekilde onun kalbinin derinliklerini kavramasıydı. Böyle bir varlık karşısında hazırlıksız yakalanan Maud'un ilgisi ona ihanet etmişti ve nüfuz eden Tuscarora, babasının, annesinin ve kız kardeşinin gözünden kaçan şeyi fark etmişti. Nick, birlikte olduğu kişilerin sınıfından, soluk yüzlü biri olsaydı genellikle ilişkilendirilen, keşfi yerleşim boyunca alaylar ve abartılarla ilerleyecekti; ancak bu orman beyefendisi, Wyandotte gibi,
aşağılanmasına ve sayısız kusuruna rağmen, bir kadının sevgisini kendi
kabalığının ve neşesinin konusu yapmak için fazla düşünceliydi. Maud'un sırları, sırdaşı olacak böyle bir akrabası olsaydı, kendi kardeşiyle,
Şımarık Nick'le olduğundan daha kutsal olmazdı.

"Nick'in kız arkadaşı," diye gözlemledi Kızılderili, sessizce; "yeter; Nick'in
söylediği, Nick demek istediği. Nick'in _söylediği_ şeyi _yaptı_. Gel, kaptan;
kadın kılığını bırakıp savaş hakkında konuşma zamanı."

Yanlış anlaşılması için fazla açık olan bu ipucu üzerine, yüzbaşı
Willoughby Kızılderili'ye saraya çekilmesini emretti ve Joyce ile kısa bir görüşme
yapabildiği anda onu takip edeceğine söz verdi. Joyce şimdi konseye çağrılmıştı. Tartışmanın konusu Tuscarora'nın
palikan geçiş şekli ve bunun
doğru olma olasılığıydı. Çavuş tüm kızılderililere güvenmemeye meyilliydi ve
Nick'i tutuklamayı ve en azından ışık geri dönene kadar onu gözetim altında tutmayı önerdi.

"Saygıdeğer efendim, neredeyse böyle emirler olduğunu söyleyebilirim, efendim. Vahşilerle savaşan askerlere verilen tavsiye, en iyi yolun
ihanete ihanetle karşılık vermek olduğunu söyler; ve ihanet bir kızılderili için
el egzersizidir. O'Hearn harika bir nöbetçi olacak, çünkü bu adam ordudaki en iyi çelik kadar sadık. Bay Woods'un odası
boş ve o kadar uzakta ki, vahşiyi yeterince rahat tutmaktan daha kolay bir şey
olmayacak. Ayrıca, biraz idare edersek,
bizim ona şeref verdiğimizi düşünebilirdi."

"Göreceğiz, çavuş," diye cevapladı kaptan. "Kötü bir
görünümü var, ama yine de yapabileceğimiz en akıllıca şey bu olabilir. Önce
Nick'i güvenlik için yanımıza alarak etrafı dolaşalım ve
sonra karar verelim."

Bölüm XX.

"Eli tutulmuştu--nedenini bilmiyordu;
Etrafta soluyan bir varlıktı--
Derin mavi gökyüzünden bir yalvarış,
Ve kaynayan topraktan. Güneş ışığında ve çiyde gösterilen cömert ilgiden bahsetti - Tehlike etrafını sardığında bir perde

yapan birçok şeyden."

Bayan Seba Smith.

Firarlar sadece kaptana değil, onun büyük desteğine ve yardımcısı olan çavuşa da en büyük endişeleri yaşattı. Bu doğanın her zaman bulaşıcı olması, insanların başarısız bir davayı terk etmesi

tıpkı farelerin batan bir gemiyi terk etmesi gibi. Bu nedenle, Tuscarora'nın beklenmedik
görünüşüne eşlik eden güvensizliğin, iki eski askerin zihninde garnizonun sadakatindeki bu düşüşle ilişkili olması şaşırtıcı değildir.

"Sanırım, sayın yargıç," dedi Joyce, birlikte avluya girerken, "O'Hearn, Jamie ve Strides'a güvenebiliriz. İkincisi, tabii ki, bir onbaşı veya kendisinin deyimiyle çavuş; ve ilk ikisi, bu aileye sadık kalma olasılığı olan ancak bu aileye sadık kalacak kişiler olan adamlar. Ama işte onbaşı kendi adına konuşacak." 

Bunun söylenmesi üzerine, çavuşun Joel'i ısrarla deyimlendirdiği gibi, onbaşı Strides, kendisinin bir adım daha yukarıda olması nedeniyle, gözetmenin daha büyük bir iddiada bulunamayacağı gerekçesiyle, yüzbaşıya yaklaştı ve Joyce'un daha önce ondan hiç alamadığı askeri selamı vermeye özen gösterdi, bu konuda yüzlerce uyarıya rağmen. 

"Bu üzücü bir durum, yüzbaşı Willoughby," diye gözlemledi Joel, en cizvitvari tavrıyla; "ve bana göre tamamen hesaplanamaz! Bana yine doğal geliyor, bir adamın kendi ev halkını terk etmesi ve sıkıntı anında homurdanması (Joel '_ev_' demek istiyordu). Eğer bir adam karısının ve çocuklarının yanında durmak istemiyorsa (Anglice 'istemiyorsa'), onun görevlerinden hiçbirini yapması beklenemez."

"Kesinlikle doğru. Adımlar," diye cevapladı güvenen kaptan, "ama bu firariler sizin anlattığınız kadar kötü değiller, çünkü hatırlarsanız, karılarını ve çocuklarını da yanlarında götürdüler."

"Bence öyleler, efendim--evet, bunun doğru olduğuna ve öyle olduğuna izin verilmeli, ki bana en sıra dışı görünen bu. En çok hesaplaşacağımız adamlar veya aile reisleri
terk edildi, geride kalanlar ise çoğunlukla bekar!"

"Biz bekar adamların uğruna savaşacak kendi karılarımız ve çocuklarımız yoksa,
Strides," diye gözlemledi Joyce, biraz askeri bir katılıkla, "bizim
karımız ve çocuklarımız var; hayatını
çok pahalıya satmak isteyen hiçbir adam daha iyi bir sebep aramasın."

"Teşekkür ederim, çavuş," dedi yüzbaşı, duygulu bir şekilde--"Sana,
kendime güvendiğim gibi güvenebilirim. _Sen_ ve Joel burada,
Mike ve siyahlar ve şimdiye kadar yanımda duran diğer cesur adamlar olduğu sürece, umutsuzluğa kapılmayacağım. _Biz_ kendi sayımızın on katına karşı evi kazanabiliriz. Ama, Kızılderililere bakmanın zamanı geldi."

"Kaptanla Nick hakkında konuşacaktım," diye araya girdi Joel, kendi sadakati hakkındaki övgüyü vicdan azabıyla dinlemişti. "İki taraf arasında gidip gelme şeklini beğendiğimi söyleyemem; ve o adam bana her zaman kaptana ölümcül bir kin borçluymuş gibi gelmiştir; bir Injin _bir kin_ borçluysa, bunu tamamen ödemeye oldukça hazırdır."

"Bu da aklımdan geçti, itiraf ediyorum, Joel; yine de Nick ve ben, bir yandan onun karakterini, diğer yandan da bir sınır garnizonuna komuta ettiğimi hatırladığımızda, oldukça iyi anlaştık. Eğer onu birkaç kez kırbaçlama fırsatım olduysa, ona iyi gelmeyen rom verme fırsatım da oldu, arada sırada bir dolar."

"Bence kaptan burada yanlış hesap yapıyor," diye gözlemledi Joel, insan doğası hakkında, kendisi de pratik yapmış olsaydı, ona itibar kazandıracak bir bilgiyle. "Hiçbir adam, canı çektiğinde rom için minnettar olmaz, çünkü midesine bir şey
aldığını bilir; ve paraya gelince, bu, içkiyi vermekle hemen hemen aynıydı, sanki değirmene
gidebildikten sonra içkiye gitmiş gibi. Bir adam, en üst düzeyde yaralar hissettiğinde, başka bir şey için olduğu kadar, rom için de intikamını almaya çalışır. Ayrıca, sanırım
kaptan bir yaralanmanın, bir iyilik unutulduktan uzun süre sonra bile hatırlanacağını biliyor."

"Bu doğru olabilir, Strides ve kesinlikle gözlerimi Kızılderili'nin
üzerinde tutacağım. Şüphenizi uyandıran herhangi bir özel eylemden bahsedebilir misiniz?"

"Kaptan Nick'in bu felaketlerle bir ilgisi olabileceğini düşünmüyor mu?--Bir düzine adam, birileri bunun altında olmadığı sürece, aynı anda birdenbire felakete sürüklenemezdi."

Bu kesinlikle doğruydu, ancak Joel konuyla ilgili tüm entrikalarını ve sanatlarını gözlerden uzak tutmayı seçti. Kaptan bu öneriden etkilendi ve Nick'e karşı ilk niyetini hemen uygulamaya karar verdi. Yine de, dikkatli bir şekilde ilerlemek gerekiyordu, Kulübenin durumu uygun bir gözetleme ve uygun bir hapishane bulmayı zorlaştırıyordu. Bu koşullar, binaların kendi ailesinin oturduğu kısmına giden gözetmene
anlatıldı; ve kapıları açıp, Phoebe ve çocuklarını, diğerlerinin çoğunun haylazlık yaptığı bir anda, gösterişli bir şekilde yataklarında sergiledi. Onun
iddia ettiği amaç, Nick için bir hapishane olarak kendi odalarındaki küçük bir dolabı sunmaktı, eğer o zaman üzerinde olacak olan birçok dikkatli gözün
dikkatinden kaçabilirse, gerçekten de zeki bir vahşi olması gerektiğini belirtti.

"Sana inanıyorum, Strides," dedi kaptan, oradan uzaklaşırken gülümseyerek; "Phoebe ve _çocuklarından_ kaçabiliyorsa, adam cıvadan yapılmış olmalı. Yine de, daha iyi bir hapishane
görüyorum. Ancak, tüm ailenizi yataklarında bularak, kendi sadakatinizin bu kanıtını görmekten memnunum; çünkü _sizden_ bile şüphelenmemi
isteyen
kişiler eksik değil"

"Ben!--Peki, eğer kaptan kendi gözetmenine güvenemiyorsa, _güvenebileceği_
kişilere sormak isterim? Madam Willoughby
ve genç hanımlar, kendimden daha sadık kalma olasılığına sahip değil, bence--Akıl, doğa veya tüm yasal nesneler açısından _beni_- ... Kızılderili, kapının kemerinin altında dik, hareketsiz ve sabırlı bir şekilde ayakta dururken bulundu. Burada bir fener yakılıyordu, yer bir tür muhafız evi olarak kullanılıyordu; ve ışığıyla, geçidin hala asılmamış yaprağının durumunu algılamak kolaydı. Ancak bu yaprak, güçlü kirişlerle yerinde duruyordu; ve genel olarak, birçok kişi bunun kapının en güvenli yarısı olduğunu düşünürdü.
Yüzbaşı Willoughby, Kızılderilinin kendisi içeri girdiğinde bu düzenlemeyi incelediğini fark etti. Bu durum onu ​​huzursuz etti ve Kızılderiliyi güvence altına alma kararlılığını artırdı.

"Pekala, Nick," dedi, niyetini kayıtsızlık görünümü altında gizleyerek, "kapılarımızın iyi kilitlendiğini görüyorsun ve sabit eller ve hızlı gözler gerisini halledecek. Geç oluyor ve ben yatmadan önce senin rahat bir şekilde yerleşmeni istiyorum. Beni takip et, sana rahat edebileceğin bir yeri göstereyim. "

Tuscarora, kaptanın ona rahat bir konaklama yeri vermekten bahsettiği anda amacını anladı, yatak onun alışkanlıklarında neredeyse hiç bilinmeyen bir şeydi. Ancak, itiraz etmedi, sessizce diğerinin ayak izlerini takip etti, ta ki ikisi de orada olmayan Bay Woods'un yatak odasına girene kadar. Papazın daireleri kütüphanenin üstündeydi ve
evin uçurumla güçlendirilmiş kısmında olduklarından,
ormana bakan çatı pencereleri vardı. Kaptan, bu pencerelerin yüksekliğinin kaçmaya karşı yeterli bir güvenlik olacağını düşündü; ve Mike ile Pliny'lerden birini dört saatlik aralıklarla birbirlerinin yerini alacak şekilde gözetlemeye koyarak, Tuscarora'nın ışığın geri dönmesine kadar tutulabileceğini düşündü. Tehlikeyi en çok
en çok
önceki saat, günün hemen öncesindeydi, o zamanlar uyku nöbetçinin
göz kapaklarına en çok
basıyordu ve dinlenme saldırganlar.

"Burada, Wyandotte, geceyi geçirmeni istiyorum," dedi kaptan,
davetli ve onurlandırılmış bir misafire evinin şerefini sunuyormuş gibi nezaketini takınarak. "Yatağı hor gördüğünü biliyorum,
ama battaniyeler var ve onları yere sererek
kendi düzenlemelerini yapabilirsin."

Nick, etrafına dikkatlice bakarak, aynı zamanda her türlü merak belirtisinden dikkatlice kaçınarak, ancak
kurnazlıktan ziyade karakterinin gururuyla, bir onay hareketi yaptı. Yine de,
bir bakışta bölgenin tarihini kavradı.

"İyi," dedi; "bir Tuscarora şefi uyumayı düşünmez. Uyku
ayakta, yürüyerek gelir; _nerede_ isterse, _zaman_. Köpek yer,
sonra uyumak için yatar; savaşçı her zaman hazır. Hoşça kal, kaptan--yarın tekrar görüşürüz."

"İyi geceler, Nick. Eski dostun İrlandalı Mike'a gelip odana oturmasını emrettim,
gece bir şey isteyebilirsin diye. Sanırım Mike ile iyi arkadaşsınız; onu bu nedenle seçtim."

Kızılderili de bunu anlamıştı; ama ne öfkeli bir bakış, ne bir gülümseme, ne de başka bir işaret, kaptanın niyetlerinin bilincinde olduğunu ele vermiyordu.

"Mike _iyi_" diye cevapladı, vurgulayarak. "Uzun dil--kısa düşünce. Çok şey söyle; az şey ifade et. Kalp sesi, sert meşe gibi--zihin, spunk gibi--çabuk yan, çok fazla değil."

Leitrimli ilçe adamının özelliklerinin bu özlü ve doğru tasviri, kaptanda bir gülümsemeye neden oldu; ama, o anda içeri giren ve tüm güvenini
sahip olan O'Hearn, cevap vermenin bir anlamı olmadığını düşündü. Bir dakika sonra iki değerli kişi yatak odasının mülkiyetine geçti, Michael içki içmeye teşvik edilmemesi için çok ciddi bir emir almıştı.

Artık çok geç olmuştu, kaptan gecenin düzenli nöbetlerinin kendi seyrinde devam etmesine karar verdi. İlk koğuşu alan Joyce ile kısa bir istişare yaptı ve sonra giysileriyle bir şilteye kendini attı, şefkatli karısı da bitişik odada kızları ve torununun yanında aynı şeyi yapmıştı. Kısa bir süre sonra Kulübe'deki ayak sesleri kesildi; ve evin gerçek durumunu bilmeyen biri, eski gece yarılarından birinin huzurunun ve güvenliğinin Knoll'da hüküm sürdüğünü düşünebilirdi.

Sabahın sadece ikisiydi, çavuş komutanının odasının kapısını hafifçe tıklattı. Dokunma, kaptanı ayağa kaldırmaya yetti ve anında haberi istedi.

"Sadece nöbetçi-git, efendim," diye cevapladı Joyce. "Kışladan yeni çıkan bir alay kadar dincim ve
gün doğana kadar muhafızlara kolayca dayanabilirim. Yine de, saat ikide sizi çağırma emri verildiği için, daha azını yapamazdım, biliyorsunuz, efendim."

"Pekala, çavuş--Gözlerimi yıkayıp bir dakikaya kadar sizinle olacağım. Gece nasıl geçti?"

"Ünlü bir sessizlik, efendim. Rahatsız edecek bir baykuş bile yok. Nöbetçiler
gözlerini kocaman açmışlar, kafa derisi yüzme bıçağının iyi bir
uyandırıcı olmasından korkuyorlar ve herhangi bir alarm belirtisi görülmedi. Mahkemede, sizin onurunuzu bekleyeceğim, muhafızların rahatlama anı genellikle kurnaz bir düşman tarafından saldırı için seçilir."

"Evet," diye geveledi kaptan, yüzü sudan yeni çıkmışken--"eğer bunun ne zaman olduğunu biliyorsa."

Bir dakika sonra, iki yaşlı asker mahkemede bir aradaydı, Jamie Allen'ın raporuyla geri dönmesini bekliyorlardı, duvarcı muhafızı çağırmak için yeni askerlerin yataklarına gönderilmişti. Ancak, yaşlı adamın Joyce'un gelmesini söylediği
noktaya doğru aceleyle yürüdüğü görülmeden önce uzun sürmedi.

"Tanrı bize ve zavallı günahkarlara merhamet etsin!" diye haykırdı Jamie, sesini çok yüksek bir tonda yükseltmeden duyulabilecek kadar yaklaşır yaklaşmaz--"sadece üç Connecticut'lı çocuğun yatakları var,
bir kızılgerdan yuvası kadar boş, uçtu!"

"Jamie, oğlanların firar ettiğini mi kastediyorsun?"

"Sadece bu; ve başka bir isimle adlandırmaya gerek yok. Hanover'daki Ev, kadın ve çocuklar da dahil olmak üzere, delikanlıların içine kötülük
koydu ve bizi bu korkunç savaşı kendi kalplerimiz ve bedenlerimizle sürdürmeye
hızla bırakan bir hoşnutsuzluk ruhu
yarattı."

"Onbaşının izniyle," dedi çavuş, "Çavuş Allen'a, firarilerin silahları ve teçhizatlarıyla
gittiklerini sormak istiyorum?"

"Silahlar mı? Evet, bacaklar ve onlara ait bir şey, ve bunların çoğu toprak sahibinin yasal malı. Geride bir çakmak taşı bile kalmadı."

"O zaman düşman saflarındaki tüm adamları görebileceğimize güvenebiliriz,"
çavuş sessizce belirtti, gecenin önceki saatlerinde içmediği tütünü kendine alırken, Joyce görev başındayken
içmek veya çiğnemek için fazla _martinet_ti. "Bu, her firariyi bu şekilde iki saydığında, yokuş yukarı bir iş, sayın yargıç. Ancak,
iç savaşlar bu tür dönmeler ve
sağ tarafa dönmeler için dikkat çekicidir; Aynı adam bir seferde sık sık iki veya üç kez renk değiştirirdi."

Yüzbaşı Willoughby, talihsizliğine eklenen bu haberi askeri bir metanetle karşıladı, ancak gerçekte bir kahramandan ziyade bir baba ve koca gibi hissediyordu. Kendini kontrol etmeye alışkın olan
Yüzbaşı, rahatsızlığının boyutunu gizlemeyi başardı,
ve hemen kötülüğün boyutunu araştırmaya koyuldu.

"Joel nöbetime katılacak," dedi, "ve _o_ bu meseleye biraz ışık tutabilir. Hadi onu hemen çağıralım, birkaç dakikalığına önemli olabilir."

Konuşurken bile, kaptan çavuş ve duvarcı eşliğinde avluyu geçti; ve bu gibi durumlarda törene pek dikkat edilmediği için, hepsi bir arada Strides'ın karargahına girdiler.
Mekan
boştu! Erkek, kadın ve çocuklar orayı terk etmişlerdi,
görünüşe göre bir arada; ve bu da boş ellerden uzaktı.
Odanın
soyulma şekli, aslında, kaptanı, bu kadar uzun süredir güvendiği bir adamın
onu bu kadar ciddi bir durumda terk edeceğine inandıran ilk gerçekti. Hiçbir hata olamazdı;
ve bir an için, koca ve baba, düşmanlarının galip geleceğine dair ani kanaatin ardından gelen o kadar büyük bir kalp kırıklığı hissettiler ki.

"Daha fazla bakalım, Joyce," dedi, "ve kötülüğün boyutunu hemen anlayalım."

"Bu çok kötü bir örnek, sayın yargıç, o onbaşı Strides adamları
gönderdi ve daha fazla firar duymayı bekleyebiliriz. Bir astsubay bunun için fazla gururlu olmalıydı! Ben
her zaman, efendim, orduda, bir astsubay
sancaklarını terk ettiğinde, bir müfrezeyi de beraberinde götürmekten oldukça emin olduğunu söylerim."

Arama, çavuşun bu fikrini haklı çıkardı.
Tüm adamların konaklama yerleri tam olarak incelendiğinde,
kulübedeki her beyaz adamın, çavuş Jamie Allen ve Blodget adında genç bir New England işçisi hariç,
burayı terk ettiği tespit edildi. Her adam silahlarını ve cephanesini
yanında götürmüştü, odaları işgal edilmeden önce olduğu gibi savunmasız bırakmıştı. Kadınlar ve çocuklar da gitmişti, bu da uçuşların kasıtlı ve uyumlu bir şekilde yapıldığını kanıtlıyordu.
Bu, Kulübe'yi sahibi, çavuş, iki Plinius ve aynı renkten genç bir torun, Jamie Allen, Blodget ve henüz Kızılderili'nin vesayetinden alınmamış olan Mike tarafından savunulmaya bıraktı;
toplamda sekiz adam vardı ve mutfaktaki dört siyah kadından yardım alabilirlerdi.

Kaptan bu küçük kuvvet dizisini inceledi, Mike hariç herkes
ayağa kalkmış ve saftaydı, üzgün bir ifadeyle; çünkü
sadece bir önceki gün, yanında kendi içinde bir ordu olan
yiğit oğlu da varken ne kadar farklı göründüğünü hatırladı. Ayrıca, bu büyük kaybın, değerli ailesini ve yasal haklarını savunmak için tek bir darbe vurulmadan yapıldığını hatırladığında, pişmanlığa
mahcupluk ekledi.

"Avlunun kapısını kapatmalı ve hemen kapatmalıyız, Joyce," dedi yüzbaşı, gücünün gerçek durumundan tamamen haberdar olur olmaz.
"Bu bir avuç adamla evi kurtarmamız yeterli olacaktır; palankayla ilgili bir şey yapma umudumuzu tamamen yitirdik.
Bütün bu kötülüklere yol açan şey, açık kapının sunduğu kolaylıktır."

"Bilmiyorum, efendim. Bir adamın aklına firar bir kez girdiğinde, isteklerini gerçekleştirmek için bulacağı yollar harikadır. Onbaşı Strides, şüphesiz ailesini ve ekipmanını her iki kapıdan da geçirmiştir; çünkü, otorite sahibi olduğumuzdan, halkımız, nöbet tutan bir astsubay ile nöbet tutmayan bir astsubay arasındaki farkı anlayacak kadar disiplinli değildi; ancak,
kapı olmasa bile, yaramazlık yapmanın yüzlerce yolu vardı.
Jamie, siyahlardan birini al ve iç kapıyı kapat. Sayın
saygının bundan sonraki isteği nedir?"

"Keşke Tuscarora konusunda kafam rahat olsaydı.
Nick'in bir koşucu ve casus olarak ve hatta bir keskin nişancı olarak yardımıyla,
çok daha güçlü olurduk. Kapıya sen git, çavuş, sonra
beni Bay Woods'un odasına kadar takip et."

Bunu yaptılar, kaptan dış kapının eşiğinde arkadaşını bekliyordu. Dar merdivenleri tırmanarak kısa süre sonra üst kata çıktılar ve Tuscarora'nın hapishanesinin kapısının dışarıda bıraktıkları gibi kilitli olduğunu görünce mutlu oldular; bu önlem O'Hearn'ün sağduyusuna yararlı bir yardım olarak alınmıştı. Bu kilitleri
çözen çavuş, kendi mevkilerine uygun olarak, amirinin kendisinden önce gitmesine izin vermek için bir kenara çekildi.
Kaptan feneri önünde tutarak ilerledi ve boş bir oda buldu. Hem Nick hem de Mike gitmişti, ancak oradan nasıl ayrıldıklarını
keşfetmek kolay değildi. Kapı güvenliydi, pencereler kapalıydı ve baca bir insan vücudunun geçmesine izin
vermeyecek kadar küçüktü.
İrlandalının kaçması kaptana büyük acı verirken,
çavuşta bile şaşkınlık yarattı. Mike'ın sadakati
bir kanıt olarak düşünülmüştü; ve bir an için, yerin efendisi kötü bir ruhun halkını yozlaştırmak için çalıştığına inanmaya meyilliydi.

"Bu beklediğimden daha fazlası, Joyce!" dedi, hem üzüntüyle hem de öfkeyle. "Yaşlı Pliny'nin terk edişini Mike'ınkinden daha erken aramalıydım!"

"Bu olağan dışı, efendim; ama iç disiplin olmadan asla güvende olamazsınız. Haftada bir tatbikat ve bunu sadece bir veya iki saatliğine bir cumartesi öğleden sonra, Yüzbaşı Willoughby, bir tür kırsal milis gücü yapabilir, ama sahada hiçbir işe yaramaz. 'Bir yıllığına asker toplamaktan bahsediyoruz, çavuş Joyce,' dedi yaşlı albay Flanker bana, son savaşta bir gün - 'bir askere nasıl yemek yiyeceğini öğretmek bir yıl sürer. Eyalet meclislerindeki aptal adamlarınız, bir adamın
dişleri, midesi ve iştahı olduğu için nasıl _yeyeceğini_ bildiğini sanıyorlar;
ama yemek yemek bir _sanattır_, çavuş; ve askeri yemek yeme, onun
diğer tüm dallarından daha önemlidir; ve ben bir askerin, albayın kastettiği gibi,
yemeyi öğrenemeyeceğini, sayın yargıç, bir seferi
elle yapılan egzersizlerle planlamayı öğrenemeyeceği gibi, iddia ediyorum. Benim açımdan,
Kaptan Willoughby, her zaman bir adamın emirleri nasıl yerine getireceğini öğrenmesi için ilk beş yıllık askerlik döneminin gerektiğini düşünmüşümdür."

"Ben o İrlandalının kalbinin doğru yerde olduğunu düşünmüştüm, Joyce ve
ona sizin kadar güvenmiştim!"

"Bana, Kaptan Willoughby!" diye cevapladı çavuş, mahcup bir tonla. "Sanırım sizin eski emir subayınız -- otuz yıl kendi alayınızda ve çoğunlukla kendi bölüğünüzde hizmet etmiş bir adam -- ile sadece on yıllık tanışıklığı olan biraz vahşi bir İrlandalı ve gerçek hizmet için hiçbir taburun geçit törenine katılmamış bir adam arasında bir fark yaratırdı!"

"Şimdi hatamı görüyorum, Joyce; ama Michael'ın o kadar çok dürüstlüğü vardı ki, ya da öyle görünüyordu ki, ben onun kandırılmışım. Ancak, pişmanlık duymak için çok geç; adam gitti; geriye sadece
kaçış şeklini tespit etmek kalıyor. Joel kapının kilitlerini
çözmüş ve onun ve Kızılderilinin birlikte, diğer firarilerle birlikte kaçmasına
izin vermiş olamaz mı?"

"O kapıyı kendi ellerimle, askeri bir şekilde kilitledim, efendim ve
bıraktığım gibi bulunduğunu biliyorum. Rahip Bay Woods'un yatağı
rahatsız edilmiş gibi görünüyor; belki bu bir ipucu sağlayabilir."

Yatağın sağladığı bir ipucu ve sorunu çözdü. Yatak ipi
çıkarıldı ve hem çarşaflar hem de battaniyelerden biri eksikti. Bu, soruşturmayı pencerelere yöneltti, bunlardan biri tamamen kapalı değildi. Bu pencerenin yanında bir baca vardı ve onun yardımıyla
çatının sırtına ulaşmak zor değildi. Çatının iç tarafında, daha önce bahsedilen sahne veya yürüyüş yolu vardı; ve oraya
çıkıldığında, kişi
tamamen güvenli bir şekilde tüm çatının etrafını dolaşabilirdi. Joyce, kaptanın peşinden sırta çıktı ve sahneye biraz çabayla ulaştı, oradan
iniş yolu olarak ipin henüz dışarıya sarkıp sarkmadığını anlamak için binaların etrafından dolaştılar. Beklendiği gibi bulundu ve
düşmanları eve sokmak için
kullanılmaması için geri çekildi.

Bu keşifler, Michael'ın suçluluğu meselesini dinlenme. Açıkça esiriyle birlikte gitmişti ve kuşatmacıların saflarında bir sonraki aranacak kişi o olabilirdi. Bu gerçeğin inancı kaptana huzursuzluktan daha fazlasını verdi; ona acı verdi, çünkü kontluk Leitrim-man tüm ailenin ve özellikle de kızı Maud'un gözdesi olmuştu.

"Sanırım sen ve siyahlar beni terk etmeyeceksiniz, Joyce," diye belirtti,
çavuş ve kendisi ortak geçitten mahkemeye inerken. "Sana güvenebilirim, tıpkı şu anda yanımda olsaydı asil oğluma güveneceğim gibi."

"Saygıdeğer efendimin affını dilerim--bir adam için en iyiyi birkaç kelime anlatır, işler onun görevidir--ama eğer sayın efendim emirlerinizi vermek için lütufta bulunursa, emirlerin nasıl yerine getirileceği tüm hikayeyi anlatacaktır."

"Bundan eminim, çavuş; omuz omuza olmalıyız
ve gerekirse, yeri terk etmeden önce gedikte ölmeliyiz."

Bu sırada iki eski asker tekrar mahkemedeydiler ve
erkek cinsiyetinden kalan tüm güçlerini orada buldular; adamlar, güvenliklerinden daha emin olana kadar
tavanlarına gitmeyi
düşünemeyecek kadar tedirgindiler. Yüzbaşı Willoughby, Joyce'a onları tekrar sıraya dizmesini emretti ve onlara bir kez daha şahsen hitap etti.

"Arkadaşlarım," diye başladı yüzbaşı, "sizden gerçek durumumuzu gizlemeye çalışmanın pek bir faydası olmayacak; ayrıca
kesinlikle dürüst de olmayacak. Burada şöminemin ve ailemin savunması için güvenebileceğim her adamı görüyorsunuz. Mike geri kalanıyla birlikte gitti ve
Kızılderili de onun eşliğinde kaçtı. Başarı şansımız hakkında kendi fikirlerinizi
oluşturabilirsiniz, ancak benim kararım oluştu. Dışarıdaki acımasız sefillere, vahşi doğanın vahşilerinden daha kötü olanlara, tüm kötü niteliklerine sahip olan ve kurtarıcı niteliklerinden hiçbirine sahip olmayanlara bir kapı açmadan önce, bu meskenin yıkıntıları altında gömülmeye kararlıyım. Ancak siz benim örneğimi taklit etmek zorunda değilsiniz;
ve aranızdan herhangi biri, siyah veya beyaz, şu anda burada olmaktan pişmanlık duyarsa, ona hala silah, cephane ve yiyecek verilecek,
kapılar açılacak ve ormanda güvenliğini aramak için serbestçe gidebilecek. Tanrı aşkına, daha fazla firar olmasın; beni terk etmek isteyen, artık rahatsız edilmeden beni terk edebilir; fakat, bu andan sonra,
sıkıyönetim _uygulanacak_ ve ihanette
bulunan herhangi bir adamı, vahşi bir
köpeği vurur gibi vurma emri vereceğim."

Bu konuşma derin bir sessizlik içinde duyuldu. Hiçbir adam kıpırdamadı,
hiç kimse konuşmadı.

"Blodget," diye devam etti kaptan, "benimle
diğer herkesten daha kısa bir süre birlikte oldun ve
diğerleri kadar bana ve benimkilere karşı aynı bağlılığı hissedemezsin. Aramızdaki tek yerli Amerikalı sensin,
Joyce hariç--çünkü biz siyahları ülke açısından hiçbir şey olarak saymıyoruz--diğer arkadaşlarının durumunda olduğu gibi benim de İngiliz doğumlu olduğumu düşünebilirsin. Belki de senden kalmanı
istememeliyim. O zaman silahlarını al ve yerleşim yerlerine doğru en iyi şekilde ilerle. Albany'ye ulaşırsan, bana
esas olarak sana emanet edeceğim ve bize etkili bir yardım getirecek bir mektubu teslim ederek hizmet edebilirsin."

Genç adam cevap vermedi, ancak parmakları tüfeğinin namlusunda çalışıyordu ve ağırlığını bir bacaktan diğerine, sanki içsel duyguları harekete geçmiş biri gibi
değiştirdi.

"Seni anladığımı sanıyorum, Kaptan Willoughby," dedi sonunda,
"ama bence sen beni anlamıyorsun. Eski ülke insanlarının bizim yeni ülke insanları hakkında
kötü düşündüğünü biliyorum, ama sanırım bu şeylerin doğasında var; o zaman, Joel Strides'ın davranışının bizi sert bir şekilde yargılamak için
sana sebep olacak şekilde olduğunu kabul ediyorum. Ama aramızda ve İngilizler arasında da bir fark var; ve bazılarımız--benim böyle bir adam olduğumu
söylemeyecek, ama eylemler sözlerden daha yüksek sesle konuşur ve sonunda her şey
anlaşılacak--ama _bazılarımız_ pazarlıklarımıza sadık kalacak,
diğer adamlar gibi."

"Cesurca cevap verdin, oğlum," diye haykırdı çavuş, yürekten ve
böyle bir takipçisi olduğu için onu tebrik etmek için

komutanına coşkuyla bakarak--"Bu, zor zamanlarda emirlere uyacak bir adam, ben bunun hesabını vereceğim, sayın yargıç. Kimin kral, kimin vali olduğunu pek umursamıyor, yeter ki kaptanını ve birliklerini tanısın."

"İşte yanılıyorsun, çavuş Joyce," diye belirtti genç, kararlı bir şekilde.
"Ben ülkemden yanayım ve eğer kaptan Willoughby'nin tacı desteklemek istediğine
inansaydım, bu evi bir dakikada terk ederdim. Ama
burada yeterince uzun yaşadım ve onun en azından tarafsız olduğunu biliyorum; "Her ne kadar
taçtan çok kolonilerin tarafını tuttuğunu düşünsem de."

"Doğru karar verdin, Blodget," diye gözlemledi yüzbaşı. "Bu bağımsızlık bildirgesini pek beğenmedim, ancak bunu
yaptığı için kongreyi suçlayamam. İkisi arasında, bence en yakın Amerikalılar
sağda ve şimdi kendimi bir İngiliz'den daha çok Amerikalı olarak görüyorum. Bunun anlaşılmasını istiyorum, Joyce."

"Siz mi, efendim?--Tam da sizin istediğiniz gibi. Hangi tarafı desteklemekten
memnuniyet duyduğunuzu bilmiyordum ve çoğumuz için de büyük bir
fark yaratmaz. Emir emirdir, kraldan veya kolonilerden gelsin. Bu genç adamın terfi etmesini tavsiye etme özgürlüğünü, efendim,
alırım. Strides'ın firar etmesi onbaşılar arasında bir boşluk bıraktı ve muhafızlar için bir başkasına ihtiyacımız olacak. Bir zenciyi onbaşı yapmak pek de işe yaramaz. "

"Pekala, Joyce, istediğin gibi olsun," diye sözünü kesti yüzbaşı, biraz sabırsızca; çünkü Blodget'ta bu tür önemsiz şeyleri gerçek değerlerinde tutması gereken bir ruh olduğunu anlamıştı. "Gelecekte
onbaşı Allen ve onbaşı Blodget olsun."

"Duyuyor musunuz, beyler?--Bunlar genel emirlerdir. Rahatlayan muhafızlar düşecek ve biraz uyumaya çalışacaklar, çünkü biz gün doğmadan yarım saat önce tekrar geçit töreni yapacağız."

Ne yazık ki! Rahatlayan muhafızlar, tıpkı rahatlamanın kendisi gibi, sadece iki kişiden oluşuyordu, onbaşı Blodget ve genç Plinius; yaşlı Plinius, ev işlerinden dolayı, aylak olarak değerlendiriliyordu. Bu beş kişi, yüzbaşı ve çavuşla birlikte, garnizonun sayısını yedi yaptı, bu da şu anda kalan tüm erkek gücüydü.

Yüzbaşı Willoughby, Joyce ve iki arkadaşına, buna rağmen, gözcülük görevini üstlenerek, paletlerine gitmelerini söyledi ve bu fırsattan yararlanarak, yeni onbaşısının karakterini, koşulların bugüne kadar izin verdiğinden daha iyi tanıdı.

Bölüm XXI.

"Senin için savaştılar, senin için düştüler,
Ve yeminlerini sana ettiler;
Sana doğru borazan sesleri yükseldi,
Ve ölmekte olan savaşçılar dua ettiler."

Percival.

Yeni İngiltere halkı ile komşu kolonilerin halkı arasında, devrim savaşından önce var olan
birbirlerine karşı duyulan tiksinti, tarihin bir meselesidir. Ülkesinin hizmetindeki en yetenekli ve en iyi adamlardan biri olan Schuyler'i,
yazdığımız dönemden bir yıl sonra gölgede bırakan bu histi.
Bu his çok doğal olarak ortaya çıktı ve koşullar altında,
bir devrimde aktif olma olasılığı oldukça yüksekti. Yeni İngiltere ve New York bitişik bölgeler olmasına rağmen,
toplumsal koşulları arasında büyük bir fark vardı.
Daha büyük kasabalardan, ilkinde neredeyse hiç soyluluk olduğu söylenemezdi; fethedilmiş bir eyalet olan ikincisi ise İngiliz sisteminin çerçevesini almış,
Malikane Lordları ve diğer çeşitli feodal sistem. Gerçekten de, Yeni İngiltere eyaletlerinin iç kesimlerindeki sosyal eşitlik o kadar büyüktü ki, uygar birlikteliklerin sıradan ayrımlarını neredeyse ortadan kaldırarak, tüm sınıfları şaşırtıcı bir şekilde aynı seviyeye getiriyordu, çok düşük olanlar veya belki de doğumun kazaları ve eğitimin avantajlarıyla komşularının üstünde yetiştirilen nadir kişiler hariç. Böyle bir toplum durumunun sonuçları kolayca izlenebilir. Alışkanlık, ilkelerin yerini almıştı ve ev içi disiplinle ilgili soruların bile kiliseye veya kamusal duyguya yönlendirildiğini görmeye alışmış ve sosyal etkileşimin sıradan ayrımlarından çok azını veya hiç birini bilmeyen bir halk, toplumun diğer koşullarının uygulamalarına, benzersiz bir tiksinti ve inatçı bir isteksizlikle boyun eğdi. Yeni İngiltere'nin yerlisi, 1776'da büyük servete tek başına boyun eğdi, bugün de ona boyun eğdiği biliniyor; fakat sosyal statüye ertelemek tüm alışkanlıklarına ve önyargılarına aykırıydı. O zamanlar eyaletlerin büyük dünyası olarak adlandırılan şeyle ilişkiye alışkın olmadığından, onun tavırlarını veya görüşlerini nasıl takdir edeceğini bilmiyordu; ve eyalette her zamanki gibi, ne uyguladığı ne de anladığı şeyleri hor görüyormuş gibi görünüyordu. Bu, onu hemen sınıfların ayrımlarını kabul etmekten alıkoydu; ve kaza onu komşu eyalete attığında, hemen karşılaştığı uygulamaları, geride bıraktıklarıyla karşılaştırarak, tekil bir kendini tebrikle kınadığı için dikkat çekti; bazen şüphesiz bir adaletle, ama çoğunlukla eyalet cehaleti ve dar görüşlülükle.

Benzer bir durum, daha büyük ölçekte, özellikle Batı New York'ta, '83 barışından beri görüldü; Yeni İngiltere eyaletlerinden gelen göçmenlerin büyük
akını, ülkenin o bölgesini neredeyse bir doğu kolonisine dönüştürmüştü. Dünya insanları, etkinlikte, pratik okulun mevcut zekasında ve girişimde ne kadar çok şey kazanıldığını kabul ederken, kaynaşmanın oldukça hızlı ve eksiksiz olmasından üzüntü duyuyorlar; görünüşe göre, insandan gelen hiçbir değerli şeyin
tamamıyla
katkısız olarak tadını çıkaramayacağı bir doğa yasası.

Kaptan Willoughby'nin şimdi içinde bulunduğu durum,
yukarıda değinilen duygular ve alışkanlıklarla bağlantılı nedenlere bağlanabilirdi. Joel Strides ve bir veya iki ortağı için, Knoll'un sahibinin ailesi ile kendi ailesi arasında gerçekte var olan kadar geniş bir toplumsal uçurumun
daha da daralmaması tatsızdı; ve mülkün müsadere edilmesi veya terk edilmesi umuduyla aktif bir açgözlülük, bu
kötü konum kıskançlığına yardım etti; en rahatsız edici olanı, aynı zamanda tüm ahlaksızlıklarımızın en aşağılığıdır. Beyefendiyi kaba duygulara ve cahil bayağılığa sahip adamdan ayıran boşluğun genişliğini takdir etmekten tamamen aciz olan o, "bir adam bir diğeri kadar iyidir" diyen abartılı ve yanlış eşitlik doktrinini vaaz etmeye başladı; bu, bugün en demokratik kurumlarımıza bile hiçbir yerde aşılanmamış bir doktrindir, çünkü seçimleri tamamen geçersiz kılacak ve jüriler için insanların çekildiği gibi kamu vakıfları için kura çekmemize neden olacaktır. Sıradan durumlarda, Strides'ın kötü niyetli entrikaları muhtemelen hiçbir sonuca yol açmazdı; ancak zamanın görüşleri ve öfkesinin yardımıyla, arkadaşlarının kıskançlığına ve açgözlülüğüne sürekli ve iyi sindirilmiş çağrılarla efendisinin popülaritesini baltalamakta büyük zorluk çekmedi. Kaptan Willoughby'nin dürüstlüğü, cömertliği ve erkekçe samimiyeti, genellikle onun planlarını etkisiz hale getirdi, doğrudur; Ancak, taş bile sürekli aşınmaya yenik düştüğü gibi, Joel de sonunda bu yüksek niteliklerin etkisini, Yalanların Babası'ndan serbestçe elde ettiği bazı yardımcıların da yardımıyla, azim ve kurnazlık sayesinde yenmeyi başardı.

Hikayemiz ilerledikçe, Joel'in son hareketle bağlantısı daha belirgin hale gelecektir ve açıklamaların geri kalanının anlatıda uygun yerlerini almasını tercih ediyoruz.

Joyce o kadar tamamen bir tatbikat meselesiydi ki, yattıktan üç dakika sonra derin bir uykudaydı, muhafızlarına ait olan zenci, bu konuda onun çalışkanlığını aynı soğukkanlılıkla taklit ediyordu.

Düşünceli İskoç Jamie Allen'a gelince, o gece uyudu ve yabancıydı. Gerçeği kabul etmek gerekirse, Mike'ın ilgisizliği onu sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda hayal kırıklığına uğrattı. Mahkemede kaldı,
bu nedenle arkadaşları uykuya daldıktan sonra "toprak sahibi" ile bu konu hakkında sohbet etti.

"Bunu Michael için düşünmemiştim," dedi, "çünkü adam ona karşı dürüsttü ve o kadar cesur görünüyordu ki, onun bir felaketi kanıtlayabileceğini
sanamazdım. Onu küfür ederken duyduğum zaman çok oldu - çünkü Michael o kötü alışkanlıkta berbattı, üstleri onu azarlamaya
yakın olmadığında - ama sık sık Madam'ın ve onun sevimli kızlarının onun gururu olduğuna yemin etti; evet, ve onların
sevinci!"

"Zavallı adam benim talihsiz talihime boyun eğdi, Jamie," diye karşılık verdi
kaptan, "ve bazen hepinizin onun örneğini
taklit etmenizin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Kaptan Willoughby, samimiyet için yalvarıyorum, ama sen sadece baştan sona, varsayımda sinirlisin. Vücudunda bir kıl olan hiçbir adam böyle bir zamanda seni istemez ve bu konuda söylenecek başka bir şey yok. Ayrıca, Michael'ın eksikliğiyle bir ilgisi olduğunu da düşünmüyorum, eğer yanlış bir dinde doğup
eğitilmiş olamazsan. Michael'ın katolikliği, onun gerilemesinin en altında, eğer yakından bakarsan göreceksin." 

"Bunun nasıl anlaşılacağını anlamıyorum, Allen; Hristiyan dininin tüm mezhepleri, inanıyorum ki, bize taahhütlerimize uymayı ve görevlerimizi yerine getirmeyi öğretiyor. "

"Hiç şüphe yok, 'squire Willoughby'--bir kilisede de aynı şeyi öğretmek için görünen bir istek var; ama Roma'nın yaratığının bir maske taktığını ve Katolikliğin en iyi ihtimalle Tanrı'ya ibadete girmek için kötü bir özellik olduğunu inkar edemezsiniz."

"Katoliklik, Jamie, Katolik kilisesine bağlılık demektir--"

"Tam da bu--tam da bu"--İskoç, hevesle sözünü kesti--ve benim şikayet ettiğim şey de bu. Tüm Protestanlar--tam olarak istekli olsunlar veya İngiliz kilisesinde olduğu gibi yarı yarıya istekli olsunlar--tüm Protestanlar, Babil'in çirkin kadınının bir işareti ve sembolü olan Katolik kelimesini kınama konusunda hemfikirdir."

"O zaman Jamie, anlamadıkları şeyi kınama konusunda anlaşıyorlar. Kendimin Katolik kilisesinin bir üyesi olmadığımı düşünmekten
üzgünüm."

Yersal!--Hayır, kaptan Willoughby, sen Katolik değilsin, ama belki de biraz Katolik'e benziyorsun. Şu anda vahşilerin elinde olan Bay Woods'un Katolikler için dua ettiğini ve 'Kutsal Katolik Kilisesi' dediği şeye inandığını
söylediğini biliyorum; ama, o zaman, bunun her zaman Hristiyan hayırseverliği yolunda olduğunu varsaydım; çünkü insan düzgün bir dil kullanmakla yükümlüdür, bunu kürsüde kabul edeceksiniz, efendim, eğer sadece görünüş uğrunaysa."

"Eh-eh--Jamie; bu tür konuları tartışmak için daha uygun bir fırsat çıkabilir ve konuyu başka bir zamana erteleyeceğiz. Bir veya iki saat sonra hizmetlerinize ihtiyacım olabilir ve her adamın işe dinlenmiş ve berrak kafayla gelmesi iyi olacaktır.
O zaman paletinize gidin ve erken bir çağrı bekleyin."

Duvarcı, 'laird'den gelen böyle bir emre karşı çıkacak bir adam değildi; ve geri çekildi, kaptanı avlunun ortasında
tamamen yalnız bırakarak. Yalnız diyoruz, çünkü genç Blodget çatıların iç taraflarından geçen
galeriye veya sahneye çıkmıştı,
nöbetçi zenci ise Kulübenin bir _coup-de-main_ ile taşınabileceği
tek nokta olan girişte konuşlanmıştı.
Bu pozisyonlardan ilki binaların içinden en iyi dış manzarayı sağladığından, kaptan çok yakın zamanda indiği
merdivenlerden çıktı ve genç Rhode Island'lıya görev yerinde katıldı.

Gece yıldızlarla doluydu, ancak iki gözetmenin
yerleştirildiği yükseklik, gizlenen herhangi bir
düşmanın anlık görüntülerini yakalamak için elverişsizdi. Yükseklik, nesneleri yerleştirildikleri zeminle karıştırıyordu, ancak Blodget kaptana bir adamın görülmeden
palisadları geçebileceğini düşünmediğini söyledi. Sahne boyunca ilerleyerek
güney tarafında dörtgen, aynı anda hem ön hem de iki yanda makul bir gözetleme yapabilirdi. Yine de, bu görev önemli bir risk olmadan gerçekleştirilemezdi, çünkü binanın sırtı boyunca hareket eden bir adamın başı ve omuzları, dışarıdaki herhangi bir Kızılderilinin dikkatini çekecektir. Bu, kaptanın arkadaşına katılırken belirttiği ilk durumdu ve minnettarlık, diğerinin en azından bir dereceye kadar tehlikeden kaçınması için bunu belirtmesini sağladı.

"Sanırım, Blodget, bu sizin hizmetinizin ilki," dedi kaptan Willoughby, "ve genç bir adama vahşi hilelere karşı aralıksız uyanıklığın önemini aşılamak kolay değil."

"Söylediklerinizin hepsinin doğru olduğunu kabul ediyorum, efendim," diye cevapladı Blodget, "ancak diğer taraf çavuşun başka bir bayrak dediği şeyi gönderene kadar eve herhangi bir girişimde bulunulacağına inanmıyorum."

"Bunu varsaymak için ne sebebin var?" diye sordu kaptan, biraz şaşkınlıkla.

"İnsanların, kendilerine daha kolay bir fetih yolu
açıkken hayatlarını riske atmaları mantıksız görünüyor. Demek istediğim buydu, kaptan
Willoughby."

"Seni anladığımı sanıyorum, Blodget. Joel ve arkadaşlarının adamlarımı
çekmede o kadar başarılı olduklarını düşünüyorsun ki, aynı şekilde daha fazla avantaj elde edilip edilemeyeceğini öğrenmek için biraz beklemeye meyilli olabilirler. "

Blodget, aklında böyle bazı düşünceler olduğunu itiraf ederken, aynı zamanda, hoşnutsuzluğun daha fazla
gitmeyeceğine inandığını belirtti.

"Bunu yapması kolay değil," diye karşılık verdi kaptan, ekmeğinden yiyen ve hastalıkta ve zorlukta kendisine bakan birçok kişinin, "karımı ve kızlarımı yolu açanları takip etmeye ikna etmedikleri sürece" ihtiyaç içinde onu terk ettiğini hatırlayarak, biraz acı bir şekilde gülümseyerek.

Saygı, Blodget'i bir dakika sessiz tuttu; sonra huzursuzluk onu konuşmaya yöneltti.

"Umarım kaptan Willoughby, şu anda yanında kalanlara güvenmiyordur,"
dedi. "Eğer öyleyse, o kişi ben olmalıyım."

"Neden özellikle sen, genç adam? Seninle, kesinlikle, tatmin olmak için her türlü sebep var."

"Çavuş Joyce olamaz, çünkü emirlerini alana kadar kalacak," diye cevapladı genç, tavırlarında hiç de mizahtan uzak olmayan bir şekilde; "ve İskoç'a gelince, o yaşlı ve onun yaşındaki adamlar, hain olmayı planlıyorlarsa, bu kadar uzun süre beklemeye meyilli değiller. Zencilerin hepsi seni, sanki babalarıymışsın gibi seviyor ve sana ihanet edecek benden başka kimse kalmadı."

"Bu gücümün kısa bir özetini yaptığın için sana teşekkür ederim, Blodget, çünkü bu bana halkımın sadakati konusunda yeni bir güvence veriyor. Sana _güvenmem_

; diğerlerine _güvenmem_ ve yüksek bir güven duygusu var - Ne görüyorsun? - Neden silahını indirip, bu şekilde nöbet tutuyorsun?"

"Bu, kapının sağında, palisadlara tırmanmaya çalışan bir adamın silueti, efendim. Bir süredir gözüm üzerindeydi ve hedefimden eminim."

"Bir dakika bekle, Blodget; harekete geçmeden önce emin olalım."

Genç adam tüfeğinin dipçiğini indirdi, amirinin karar vermesini sabırla ve sakin bir şekilde bekledi. Kesinlikle bir insan şekli görünüyordu ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde yükselerek
silahın tepesine ulaştığı görüldü, orada keşif yapmak için duruyormuş gibi görünüyordu.
Soluk yüzlü mü yoksa kızıl tenli mi olduğunu ayırt etmek imkansızdı, ancak tüm hareket bir saldırganın veya bir casusun dış savunmaları geçmeye çalıştığına dair pek şüphe bırakmıyordu.

"O adamı esirgeyemeyiz," dedi yüzbaşı, tavırlarında biraz pişmanlıkla; "bu bizim karşılayabileceğimizden fazla. Onu aşağı indirmelisin,
Blodget. Ateş ettiğiniz anda sahnenin diğer ucuna gelin, orada sonucu izleyeceğiz."

Bu şekilde ayarlandıktan sonra, kaptan ihtiyatlı bir şekilde oradan uzaklaştı, galerinin karşı açısına geldiği anda arkadaşının
hareketlerini fark etmek için döndü. Blodget acele etmiyordu. Nişanı kesinleşene kadar bekledi; sonra vadinin sessizliği bir tüfeğin keskin sesiyle
kaba bir şekilde bozuldu ve bir flaş karanlığı aydınlattı.
Şekil, tünediği yerden vurulmuş bir kuş gibi dışarı düştü, palankanın dibinde bir
top halinde yatıyordu. Yine de, hiçbir çığlık veya inleme, doğanın keskin ve beklenmedik bir ıstırapla
şaştığının kanıtı değildi. Bir sonraki anda
Blodget, kaptan Willoughby'nin yanındaydı. Davranışı, yanılma payı olmayan bir sadakat sözüydü ve elinin sıcak bir şekilde sıkılması, gençlere üstünün onayını garanti ediyordu.

Ancak dikkatli olmak ve izlemek gerekiyordu sonuç
sürekli uyanıklıkla. Joyce ve aşağıdaki adamlar alarmı aldılar ve
çavuş ve arkadaşları derhal sahneye çıkmaları emredildi, zenciyi tek başına, kapıyı gözetlemesi için bıraktılar. Kadınlara da bir mesaj gönderildi, onlara güven vermek ve özellikle
siyahlara silahlanmaları ve ilmeklere doğru ilerlemeleri talimatı verildi.

Bütün bunlar karışıklık olmadan ve dışarıdakilerin neler olup bittiğini anlamasını
engelleyecek kadar az gürültüyle yapıldı. Terör
zencileri sessiz tuttu ve diğerlerini disiplin altına aldı. Herkes giysileriyle uzandığı için, Kulübedeki her canlının ayağa kalkması ve hareket etmesi bir dakika bile sürmedi. Bayan'ın
zihinsel dualarından ve çelişkili duygularından bahsetmeye gerek yok. Willoughby ve kızları mücadeleye hazırlandı; ve yine de, güzel ve narin Maud bile, bir sınır saldırısının acil durumuyla karşılaşmak için sinirlerini hazırladı. Beulah'a gelince, doğası gereği nazik, barışçıl ve affedici olmasına rağmen, küçük Evert'in ilgisi içindeki tüm anneyi harekete geçirdi ve genellikle sakin yüzünde, kararlılığı işaret eden bir kaş çatma gibi bir şey görüldü. Joyce ve arkadaşlarının olayların gidişatına dahil olmaları için bir an yeterli oldu. Sahnede artık dört silahlı adam vardı, biri izlemek için binaların üç açık tarafını da aldı, evin efendisini bir yerden bir yere gitmek, önerileri dinlemek, raporları dinlemek ve emirleri iletmek için bıraktı. Çavuş sahneye çıktığı anda ona işaret edildi ve görevlerinden biri de hareket edip etmediğini veya cesedi götürmek için herhangi bir girişimde bulunulup bulunulmadığını tespit etmek için onu gözlemlemekti. Amerikan yerlileri bir savaşın tüm ihtişamını veya utancını kafa derisinin elde edilmesine veya kaybedilmesine bağlar ve uygulamalarından biri de, geleneksel sakatlamadan kurtulmak için, her tehlikede düşenleri ortadan kaldırmaktı. Bazı kabileler, düşman tarafından bir cesedin vurulmasına izin vermenin utanç verici olduğuna inanıyordu ve birçok savaşçı, bir yoldaşın anlamsız cesedini bu hayali aşağılanmadan kurtarma çabası içinde hayatını kaybetti.

Adamların toplanmasıyla Kulübede yaratılan küçük hareketlenme biter bitmez, alarmdan önceki kadar derin bir sessizlik ortalıkta hüküm sürdü. Değirmenin olduğu yerden hiçbir ses gelmiyordu; hiçbir çığlık, çağrı veya savaş işareti duyulmadı; her şey gece yarısının sessizliğindeydi. Böylece yarım saat geçti, doğuda beliren ışık çizgisi günün yaklaştığını duyurdu.

Bunu izleyen yirmi dakika yoğun bir endişeyle doluydu. Işığın yavaş yavaş yaklaşması, küçük panoramada nesneden nesneye giderek daha fazla şey ortaya çıkardı, hem varsayımları hem de endişeleri uyandırdı ve ortadan kaldırdı. İlk başta palisadların grisi görünür oldu; sonra, kasvetli hatlarıyla şapel; ormanın etekleri; onları çevreleyen farklı kulübeler; tarlalardaki sığırlar ve dağılmış ağaçlar. Joyce'a gelince, bakışlarını palankanın dibindeki nesneye sabitledi, her an onu kaçırmaya yönelik bir girişim olacağını bekliyordu.

Sonunda ışık o kadar güçlü hale geldi ki, gözün savunmalar olmadan doğal _glacis_'in tüm yüzeyini görmesine izin verdi,
yakınlarda hiçbir düşman olmadığı güvencesini getirdi. Zemin tamamen açıktı, çimenlikteki birkaç meyve ağacı ve çalı hariç ve sahnede pozisyon değiştirerek, bunlar artık her taraftan incelenebilirdi, bu gerçeği kesinleştirmekten daha kolay bir şey yoktu. Çitler de hafif ve açıktı, herhangi bir pusu veya ilerleyen grubun kendilerini arkalarında saklamasını imkansız kılıyordu. Kısacası, gün ışığı palisadların içindekilere, bir gecenin daha saldırı olmadan geçtiğine dair rahatlatıcı bir güvence getiriyordu.

"Bu sabah kaçacağız, inanıyorum, Joyce," dedi, tüfeğini bırakmış ve artık vücudunun üst kısımlarını çatının arkasında saklamaya gerek duymayan kaptan--"Saldırı niyetini gösteren hiçbir şey görülmüyor ve yakınlarda bir düşman yok."

"Bir kez daha dikkatlice bakacağım, efendim," diye cevapladı çavuş, binanın sırtına tırmanarak, aynı anda daha fazlasını görmenin maddi olmayan avantajını elde etti, eğer herhangi bir düşman tüfeği bir mermiye erişebilirse, tüm kişiliğini açığa çıkarma riskiyle--"o zaman emin olabiliriz."

Joyce, çoraplarıyla sadece altı fit boyunda bir adamdı ve bu duruşundan hiçbir şey kaybetmediği için, keskin nişancı için şu anda sunduğundan daha iyi bir nesne sunulamazdı. Bir tüfeğin
çatlaması kısa süre sonra garnizonun kulaklarına ulaştı; ardından havada vızıldayarak kulübeye doğru gelen merminin vızıltısı duyuldu. Ancak ses o kadar uzaktı ki, merminin ormanın kenarından atıldığını hemen duyurdu; iki önemli gerçeğin kesin kanıtı; biri, düşmanın bir sipere çekilmiş olması; diğeri, evin dar bir şekilde gözetleniyor olması.

Genç bir askerin sinirlerini, uzaktaki bir ateşin vızıltısından daha fazla hiçbir şey sınayamaz. Bir mermi veya atış ne kadar yavaş yaklaşırsa, o kadar fazla gürültü yapar; ve ses genellikle hayal edilenden daha uzun sürdüğünden,
bu konuda bilgisi olmayanlar tehlikeli füzenin doğrudan kendilerine doğru bir görev için seyahat ettiğini düşünmeye eğilimlidir. Uzay yok olmuş gibi görünür ve ham eller genellikle kendilerinden muhtemelen yüz metre uzakta uçan bir mermiye eğilir.

Mevcut durumda, genç Plinius kökün hemen altına çömelmişti Jamie, kendi duvar işlerinden bazılarını, bu amaç için uygun bir şekilde bitişik bir bacaya, kendisiyle raporun geldiği nokta arasına koymanın ihtiyatlı olduğunu düşündü; hatta Blodget bile, sanki merminin nereye gittiğini _görmeyi_ bekler gibi havaya baktı. Yüzbaşı Willoughby, aradığı füzeyi, ormanın eteklerindeki dumanı, o noktayı not etmek için hiç düşünmemişti; Joyce ise, kollarını kavuşturmuş bir şekilde sırtta durmuş, aslında vadiyi başka bir yönden inceliyor, bu kadar uzaktaki bir yangının çok tehlikeli olamayacağından emindi. Jamie'nin hesabı doğru çıktı. Mermi bacaya çarptı, bir tuğlayı ezdi ve çatının kiremitlerine düştü. Joyce bir sonraki anda aşağı indi ve soğukkanlılıkla eline aldığı ve elindeki yassı kurşun parçasını bir iki dakika boyunca, sanki hiç sahip olduğunun farkında olmayan bir adamın havasıyla fırlatmaya devam etti.

"Düşman bizi kuşatıyor, efendim," dedi Joyce, "ama şu anda saldırmayacak. Eğer tavsiyede bulunmaya cesaret edebilirsem, bu sahnede tek bir nöbetçi bırakmakta fayda var, çünkü adam hareket etmeye devam ederse, kimse görülmeden
palisadelere yaklaşamaz."

"Ben de bunu düşünüyordum, çavuş; önce Blodget'ı buraya göndereceğiz. Ona güvenebiliriz; ve gün ilerledikçe, daha az zeki bir nöbetçi cevap verecektir. Aynı zamanda, Kulübenin arkasını gözetlemesi talimatı verilmelidir, tehlike genellikle en az beklenen taraftan gelir."

Bütün bunlar yapıldı ve adamların geri kalanı avluya indi. Yüzbaşı Willoughby, dışarı çıktığında kapının kilidinin açılmasını emretti,
hâlâ düştüğü yerde, palankaların dibinde yatan cansız bedene doğru yöneldi. Yanında
Joyce ve Jamie Allen vardı, ikincisi bir kürek taşıyordu, bu vahşiyi hoş olmayan bir nesneden kurtulmanın en kısa yolu olarak gömüyordu.
İki eski askerimiz, savaş sanatında acemileri rahatsız edebilecek
tehlikeler konusunda hassas değildi. Nöbetçiler düzgün bir şekilde görevlendirildiğinde, var olmayan tehlikelerden endişe duymadılar ve görevin çağırdığı her yerde güvenle ve istikrarlı bir şekilde hareket ettiler. Sadece iç kapı açılıp geçilmekle kalmadı, aynı zamanda dış kapı da açıldı, ilk kapıya bir adam yerleştirmek gibi basit bir önlem, alınan tek güvenlik önlemiydi.

Palisadların dışında, yüzbaşı ve arkadaşları hemen
cesede doğru ilerlediler. Artık gün doğuyordu ve tepeleri aydınlatan zengin bir ışık vardı, ancak ışığın doğrudan ışınları henüz vadiye inmemişti. Kızılderili tam da düştüğü gibi orada yatıyordu, onu saç derisi yüzme bıçağından kurtarmak için araya giren bir savaşçı yoktu. Önce başı yere değmişti ve bacakları ve gövdesi, ölümün dinginliğinde uzanan cesur bir vahşiden ziyade, karmaşık bir bacak ve battaniye yığını haline gelecek şekilde yere düşmüştü. "Zavallı adam!" diye haykırdı kaptan, üçü de o noktaya yaklaşırken;
"Blodget'ın kurşununun görevini sadakatle yerine getirdiğini ummak gerek, yoksa
düşüş onu çok acıtmış olmalı."

"Aman Tanrım, bu sadece doldurulmuş bir asker!" diye haykırdı Joyce, ustaca tasarlanmış
demetini ayağıyla yuvarlayarak; "ve işte, çocuğun
topu doğrudan kafasından geçti! Bu bir Injin şeytanlığı, efendim;
gözcülerimizin uyuduğunu veya uyumadığını görmek için denendi."

"Bana, Joyce, daha çok beyaz bir adamın beceriksizliği gibi görünüyor.
Bu adam bir Kızılderili'ye benzetilmiş, ama bizim ten rengimizdeki insanlar
bu işte bir rol oynamış."

"Eh, efendim, öyle olsun, şanslıyız ki gencimiz bu kadar
hızlı bir göze ve bu kadar çevik bir parmağa sahipti. Bakın, sayın yargıç; işte
heykelin palisadların tepesine kaldırıldığı direk ve işte destekçisinin sürünerek
kaçtığı çimenlerin üzerindeki patika. Adam aceleyle ilerlemiş gibi görünüyor; izi
tüm bir şirketinki kadar belirgin."

Kaptan çimenlerin üzerinde bırakılan izleri inceledi ve
birden fazla adamın yem figürü yerleştirmek için görevlendirildiği fikrine vardı,
heykelin ağırlığı ve
teşhir olma tehlikesi hatırlanınca, bu durum kendi başına olası görünüyordu.--Öyle olsun,
hiç kimsenin yaralanmamış olmasına sevindi ve işgalcileriyle gerçek şiddetin gerekliliğini ortadan kaldıracak bir anlaşmaya varabilme umudunu hâlâ koruyordu.

"Her halükarda, efendim, Quaker'ı içeri taşıyacağım," dedi Joyce, doldurulmuş figürü omzuna atarak. "En azından Quaker silahını kullanıyor ve diğer taraftan birini korkutmakta işe yarayabilir, bizi korkuttuğundan daha fazla."

Yüzbaşı Willoughby itiraz etmedi, ancak Joyce'a firarların muhtemelen düşmanın savunma ve güçlerinin, tahta silahın tarihi de dahil olmak üzere, kısa bir özetini ele geçirdiğini hatırlattı. Eğer Joel ve diğer suçlular değirmendeki partiye katılmışsa, garnizonda kalan her adamın adı, yaşı, karakteri ve ruhu muhtemelen liderleri tarafından biliniyordu; ve ne Quaker'lar ne de süvariler bir saldırıya karşı koymada pek bir şey ifade etmezdi.

Yüzbaşı, palisadların kapısından en son içeri girdi, kapıyı kendi elleriyle kapattı, kilitledi ve kilitledi, düşmanın tüm anlık endişeleri sona erdiğinde. Elbette, güçlü bir saldırıya karşı koymanın şu anki direnç olanaklarını aşacağını biliyordu; ancak diğer yandan, Kızılderililerin
asla açık havada bir palankaya yaklaşmayacaklarından ve
yerleri ele geçirmeden önce sayılarının on beş veya yirmi kadarını kaybetme tehlikesine
açığa çıkmayacaklarından emindi. Bu, onların tüm savaş anlayışlarına aykırıydı, ne onur ne de avantaj onları bunu benimsemeye teşvik etmiyordu. İlkine gelince, vahşi anlayışlara uygun olarak, şan, alınan ve kaybedilen kafa derisi sayısıyla ölçülecekti; ve Kulübede bırakılan tüm kadınlar sayıldığında, saldırıda muhtemelen kaybedilecek olanlara karşılık yeterli sayıda kafa olmayacaktı.

Kaptan, endişeli ve gelecek bekleyen karısı ve kızlarına katılmaya devam ettiğinde, tüm bunları çavuşla birkaç kelimeyle tartıştı.

"Tanrı bize merhametle baktı ve bu gece bizi korudu," dedi minnettar Bayan Willoughby, kocasının sıcak kucaklamasını alırken ve ona karşılık verirken, gözleri yaşararak. "Bu sevgili kızlara ve kıymetli küçük Evert'imize
baktığımızda ne kadar minnettar olsak azdır.
Robert şu anda yanımızda olsaydı, tamamen mutlu olurdum!"

"İnsan doğası böyledir, küçük Maud'um" diye cevapladı kaptan, sevgilisini kendine doğru çekip cilalı alnını öperek. "Gerçekten
sıkıntıda olma düşüncesi bile anneni
en büyük düşmanının isteyebileceği kadar perişan ederdi--eğer gerçekten de, yeryüzünde düşmanı gibi bir
canavar varsa--ve şimdi itiraz ediyor ki
--geçen gece boğazlarımız kesilmediği için çok mutlu. Sanırım
gün boyunca yeterince güvendeyiz ve bir daha hiçbiriniz Kulübede
geçmeyecek, eğer benim istediğim olursa.
Firar diye bir şey varsa, tahliye diye bir şey de vardır."

"Hugh!--Ne _yapabilirsin_, _ne_ demek istiyorsun! Unutma,
bir vahşi doğayla
çevriliyiz."

"Karım, konumumuzu oldukça iyi biliyorum ve bu bilgiyi Tanrı isterse ve yardım ederse bir amaca
yöneltmeyi düşünüyorum. Yaşlı Hugh Willoughby'yi Xenophon ve Washington'ın yanına
yerleştirmek ve
dünyanın, böyle bir karısı, böyle iki kızı ve böyle bir torunu varken, bir inzivada neler yapabileceğini görmesini sağlamak istiyorum. Bob'a gelince, onu kesinlikle burada istemezdim. Genç köpek, yarı ihtişamla kaçıp giderdi."

Hanımlar, babalarını ve kocalarını böyle ruhlarda buldukları için çok mutluydular, eleştirel olmak
için ve kısa süre sonra hepsi erken bir kahvaltıya oturdular, iştahları yettiğince yemek yediler.

Bölüm XXII.

Yine de bu adamların iyiliklerini iyi hatırlıyorum: onlar benim değil miydi?
Bazen bana, hepsi selam olsun! diye bağırmazlar mıydı?
Yahuda da Mesih'e böyle yaptı: ama o, on ikide
Biri hariç hepsinde gerçeği buldu; ben on iki binde hiçbirinde.

_Richard II_.

Kaptan Willoughby'nin görünüşte hoşnutlukla söylediği şeyleri ciddi bir şekilde düşündü. Kulübede bir gece daha geçirme fikri, sadece altı adam tarafından destekleniyordu, on katından fazla kişi onu kuşatıyordu ve tüm savunma sırları, hizmetkarlarının hoşnutsuzluğu sayesinde biliniyordu, son derece acı vericiydi. Kendi hayatı tek başına riske girseydi, askeri gurur onu kalmaya teşvik edebilirdi; ancak görevi, bu kadar boş düşünceler yüzünden ifşa edilemeyecek kadar değerliydi.

Bu nedenle, kahvaltı biter bitmez, kaptan Joyce'u düşünülen hareket hakkında bir istişareye çağırdı. Görüşme, çavuşun üstünün emirlerini aldıktan sonra kaldığı kütüphanede gerçekleşti. Dışarıdaki gruba gelince, nöbetçiler biraz bile uyanık olduğu sürece hiçbir endişe hissedilmedi ve gün devam etti.

"Sanırım çavuş," diye söze başladı yüzbaşı Willoughby, "sizin gibi deneyimli bir askere, bir komutan subayının, önündeki düşmanına karşı kendini savunamayacak durumda bulduğunda, bir sonraki çaresinin ne olduğu öğretilmemeli?"

"Geri çekilmek, efendim. Geçilemeyen yol, dönülmeli."

"Doğru karar verdiniz. Şimdi niyetim Kulübeyi boşaltmak ve şansımızı arkaya doğru yürüyüşte denemek. Ustaca uygulanan bir geri çekilme, takdire şayan bir şeydir; ve diğer odadaki sevgili varlıkları bir gece saldırısının tehlikelerine maruz bırakmaktansa, herhangi bir adım daha iyidir."

Joyce bu öneriyle vurulmuş gibi görünüyordu; ancak, yüz ifadesinden anlaşılabileceği gibi, pek de olumlu değildi. Cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Şerefiniz," diye sordu, "bu geri çekilme için emir vermem için mi çağırdı, yoksa bu konuda söyleyebileceğim bir şey duymak sizin için zevk miydi?"

"Sonuncusu - tedbir hakkındaki fikrinizi öğrenene kadar hiçbir emir vermeyeceğim."

"Bir alt rütbelinin, bir görüşe çağrıldığında fikrini özgürce söylemesi, emirlerden başka bir şey almadığında sessizce itaat etmesi kadar görevidir, Kaptan Willoughby. Benim konuya ilişkin
görüşlerime göre, ormana güvenmektense, yerimizi koruyup bu serserilere karşı evi kurtarmaya çalışmamız daha iyi olacaktır."

"Elbette bu görüş için sebepleriniz var, Joyce?"

"Elbette, efendim. İlk olarak, iyi erzak sağlanan bir yeri, bir saldırıya dayanmadan boşaltmak savaş sanatının kurallarına aykırıdır. Bunu henüz yapmadık. Doğrudur efendim, saflarımız firarlar yüzünden zayıfladı; ama hiçbir zaman garnizonlu bir kasabanın veya garnizonlu bir evin birkaç firarinin yüzünden teslim olduğunu duymadım; ve sanırım tahliye, teslimiyetten önceki bir sonraki adımdır."

"Ama bizim firarlarımız, Joyce, _az_ değil, _çok_ oldu._ Diğer kayıplarımızı da sayarsak, kalanların üç katı kadar kişi bizi terk etti. Kaybın nereden geldiği önemli değil, önemli olan kayıp olmasıdır."

"Kadınlar ve yüklerle geri çekilmek her zaman hassas bir operasyondur, sayın yargıç, özellikle de bir düşman arkanızdan baskı yapıyorsa! O zaman önümüzde bir çöl var ve hanımlar buradan Mohawk'a kadar olan yürüyüş kadar uzun süre dayanamazlar; o nehrin dışında şu anda oldukları kadar güvende olmayacaklardır."

"Benim aklımda böyle bir yürüyüş yoktu, Joyce. Dağ yamacında bu noktadan sadece bir mil uzakta, rahat bir kulübe olduğunu biliyorsunuz,
orada koyun otlağı için bir açıklığa başladık, sadece üç yaz
geçti. Tarla zengin otlarla kaplı; ve bir kez kulübeye ulaşabilirsek,
ve oraya bir veya iki inek sürmeyi başarabilirsek, bir ay
güvende kalabiliriz. Erzak ve giysiye gelince, sırtımızda hepimize birkaç hafta yetecek kadar taşıyabilirdik; özellikle de inekler bize yardım ederse."

"Saygıdeğerinizin bu fikri düşünmesine sevindim," dedi çavuş, dinlerken
yüzü aydınlandı; "Daha fazla dayanamayacağımız
zaman, o pozisyona geri dönmek harika bir operasyon olacak.
Böyle bir düzenlemenin olmaması, bu göreve karşı tek itirazımdı,
Kaptan Willoughby; çünkü, her zaman, burada,
çölde, arkasında bir uçurum veya bataklık olan bir alay gibi göründük."

"Herhangi bir sebepten dolayı hareket etmekten zevk aldığınızı görmekten mutluluk duyuyorum, çavuş.
Şu anda niyetim, hava aydınlıkken Kulübeyi boşaltmak için gerekli düzenlemeleri yapmak; ve hava kararır kararmaz,
kapılardan, palisadlardan ve dereden geri çekilmek--Şimdi ne olacak, Jamie?
Sanki iletilecek bir haber varmış gibi görünüyorsun?"

Jamie Allen, aslında, o anda o kadar aceleyle içeri girmişti ki
adını iletme veya
hatta kapıyı çalma gibi geleneksel töreni
göz ardı etmişti.

"Haber!" diye tekrarladı duvarcı, bir tür şaşkın gülümsemeyle "ve ben sadece
getirmek için geldim. Siz ne düşünüyorsunuz, beyler, halkımız yine kulübelerinde, tencerelerini kaynatıyor ve domuz etlerini kızartıyor, sanki vadi dinginleşmiş gibi ve biz birçok toprak sahibi gelip zevkimizi yerine getirmemizi bekliyormuşuz gibi!"

"Sizi anlamıyorum, Jamie - 'halkımız' derken kimi kastediyorsunuz?"

"Elbette, sadece ev sahipleri; Joel, değirmenci, Michael ve geri kalanlar."

"Ve kulübeler - tencereler - ve domuz eti - bana anlamsız geliyor."

"İngilizcenin ne anlama geldiğini biliyorum, biliyorum; ama, benim yargıma göre,
Kaptan Willoughby, kelimeler bir sözlük olmadan da anlaşılabilir. Sadece Joel Strides, değirmenci Daniel ve geçen gece kaçan diğerlerinin kendi evlerine döndükleri, ateşlerini yaktıkları, tencere ve kazanlarını koydukları ve ev alışkanlıklarını kurdukları, sanki bu Beaver Barajı Londra'nın bir çiftliğiymiş gibi!"

"Ne şeytanlar! Eğer durum buysa, çavuş, çıkış saatimiz belirtilenden daha erken olabilir. Böyle bir hakarete asla boyun eğmem."

Yüzbaşı Willoughby fazla söz harcamak için fazla tahrik olmuştu; ve şapkasını alıp hemen kendisi bakmaya başladı. En iyi manzarayı sunan çatı katındaki sahne veya galeri, bir dakika içinde o ve iki arkadaşı oradaydı.

"İşte; Joel'in meskeninde, sizinkiyle birlikte bir duman göreceksiniz; ve, orada kuzeni Seth'in evinde," dedi Jamie, adını verdiği yönü işaret ederek.

"Duman var, kesinlikle; ama Kızılderililer mutfakta ateş yakmış olabilirler,
kendi yemeklerini yapmak için. Bu, bizi,
çavuş, daha önce yaptıklarından daha yakından kuşatıyor gibi görünüyor. "

"Bence hayır, efendim--Jamie haklı, yoksa gözlerim
bir erkeği bir kadından ayırt edemez. Kesinlikle Joel'in bahçesindeki bir kadın var ve ben Phoebe'yi, midesi için soğan çeken, o alçak herifle ilgileneceğim!"

Kaptan Willoughby küçük bardağı olmadan asla kıpırdamadı ve bardağı
kısa süre sonra bahsedilen nesneye doğrultuldu.

"Jüpiter adına, haklısın, Joyce"--diye haykırdı. "Phoebe o, ama
o sürtük soğukkanlılıkla ot ayıklıyor, soğanları ayıklamıyor! Ay--ve şimdi Joel'i
kendisi olarak görüyorum! O serseri birkaç orospuyu inceliyor, sanki
onların efendisiymiş gibi felsefe yapıyor ve hepsi de onlara yakın. Bu, içinde bulunulabilecek en sıra dışı
durumdur!"

Bu son söz tamamen haklıydı. Kulübedekilerin durumu
gerçekten sıra dışıydı. Daha detaylı inceleme, her kulübenin
bir kiracısının olduğunu, palisadların içinde kalanlardan hiç kimsenin
bir ev sahibi olmadığını gösterdi. Camı kullanarak ve onu sırayla farklı meskenlere doğrultarak, kaptan zamanında
firarilerin neredeyse hepsinin varlığını tespit etti. Aslında, hepsinden
hiçbiri eksik değildi, sadece Mike hariç. Orada, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, farklı meskenlerinin
sessiz mülkiyetindeydiler. Hepsi bu da değildi; vadinin işi, yıllardır yaptıkları gibi, akıllarındaydı.
İnekler sağıldı, domuzlar beslendi, kümes hayvanları çağrıldı ve bakıldı
ve her hane de sabah yemeği için geleneksel hazırlıkları yapıyordu.

Kaptan bu sıra dışı sahneye o kadar dalmıştı ki,
bir Sahnelemede bir saat, olayların gidişatını izliyordu.
Kahvaltılar, normalden daha geç ve biraz
aceleyle bitmişti; sonra günün daha önemli işleri başladı.
Bir tarla, kışlık tahıl hasadı için hazırlık olarak yarı yarıya sürülmüştü; Joel, gerekli sığırlarla birlikte, genellikle o özel tarım dalında kendisine yardım eden
işçilerin eşliğinde oraya doğru ilerledi. Üç saban, sanki vadinin dinginliğini
bozacak hiçbir şey olmamış gibi, aynı düzenlilik ve düzen içinde kısa süre sonra çalışmaya başladı. Sonra oduncuların baltalarının, ormandan çıkıp yaklaşan kış için
yakıt kestiği duyuldu; ve yarı bitmiş bir hendeğin de işçileri vardı, onlar da kısa süre sonra toprağı
döşüyor ve hendeklerini şekillendiriyorlardı. Kısacası, askıya alınmış tüm emekler mükemmel bir sistem ve düzen ile yenilendi.

"Bu şeytanın bile üstesinden gelir, Joyce!" dedi kaptan, yarım saatlik tam bir sessizlikten sonra. "İşte tüm bu adamlar, sanki onlara görevlerini yeni vermişim gibi soğukkanlılıkla ve iki kat daha gayretle çalışıyorlar. Sıra dışı
çalışkanlıkları kendi başına kötü bir semptom!"

"Saygıdeğer efendim, bir duruma dikkat çekecektir. Hiçbiri bir tüfeğin menziline giremez, çünkü bu kadar uzak mesafelerden mühimmat atmak açıkça askeri olmayan bir davranış olur ve tamamen işe yaramaz olabilir."

"Onları bir yaylım ateşiyle dağıtmayı düşünüyorum" dedi kaptan, şüpheyle. "Mermiler, ancak isabet ettirilebilirlerse, o çiftçiler arasında etkili olur."

"Ve sığırlar arasında da," dedi İskoç, hareketin askeri olan kısmı kadar ekonomik kısmına da göz koymuştu. "Böyle bir skairmish'te bir gülle, bir atı bir adamı öldürebileceği kadar öldürebilir."

"Bu doğru, Jamie; ve bu, yakın zamanda arkadaşım olan adamlara ateş etmek
isteyebileceğim türden bir savaş değil. Joyce, bu haydutların yanlarında silah olduğunu görmüyorum?"

"Tüfek yok, efendim. Joel ilk kez müfrezelerini
açıkladığında fark ettim. Vahşilerin geri çekilmiş olması mümkün mü?"

"Onlar değil; yoksa Bay Strides ve arkadaşları da onlarla birlikte giderdi.
Hayır, çavuş, bu olayda bizi bir tür pusuya
sokmak için derin bir plan var ve biz onları gözetleyeceğiz. "

Joyce, bir süre derin bir sessizlik içinde sahneyi seyrederek durdu, sonra resmen yüzbaşıya yaklaştı ve her zamanki askeri selamı verdi; garnizonun sıkıyönetim altına alındığı söylenebileceğinden, her uygun fırsatta titizlikle uyguladığı bir törendi.

"Eğer efendinizin isteği olursa," dedi, "bir müfreze görevlendireceğim ve dışarı çıkıp bu firarilerden iki veya üçünü getireceğim; bu sayede sırlarını öğreneceğiz."

"Bir müfreze, Joyce!" diye cevapladı yüzbaşı, astına biraz merakla bakarak--"Hangi birlikleri hizmet için azarlamayı düşünüyorsunuz?"

"Neden, efendim, onbaşı Allen ve yaşlı Pliny görevde değil; Sanırım, eğer onurunuz, Çavuş Blodget'a, diğer iki siyahla birlikte, çitlerden birinin altında, destekleyici bir grup olarak bir araya gelmelerini emretme nezaketini gösterirse, onlarla iş bitebilir."

"Kuvvetlerimin, Yüzbaşı Willoughby'yi bir garnizona bırakacak bir düzenlemesi! Teklifiniz ve yiğitliğiniz için teşekkür ederim, çavuş, ama
sağduyu buna izin vermeyecek. Strides ve arkadaşlarını bir sürü düzenbaz olarak
gösterebiliriz ve----"

"İstediğiniz gibi olsun!" diye bağırdı Mike'ın iyi bilinen sesi, tavan arasına açılan, tam önünde iki yaşlı askerin konuştuğu
sokağa açılan kapıdan--"İstediğiniz gibi olsun ve gerçeğe, adalete veya bu konuda bana zarar
vermeyin. Ah! Eğer
alçakların iradesine sahip olsaydım, onların her haydutu el ve ayakla bağlanıp
değirmenin oradaki o pis şelalenin altına yatırılmalıydı, ta ki günahları
ondan yıkanana kadar. O zaman itiraflar olacak mıydı?--Orada olacaktı; ve bir domuzun vicdanını tatmin edecek kadar kutsal şeyler ortaya döküyor!"

Mike bu duyguyu atlattığında sahnedeydi,
yüzünde ağır bir kurnazlık ifadesi veren anlamlı bir sırıtışla, büyük çenesine ve geniş ağzına, iyi niyetli adamın kaptanın ailesinden herhangi birine hitap ederken nadiren eksik olmadığı bir dürüstlük ve iyi niyetle harmanlanmış bir şekilde alt giysisini yukarı çekerek duruyordu. Joyce, geri dönen kaçağı yakalama emri beklediğini düşünerek kaptana baktı; ancak amiri eski hizmetkarının yüz ifadesindeki iyi niyeti hemen okudu.

"Birden fazla konuda bizi epey şaşırttın, O'Hearn," diye gözlemledi kaptan, duygularının gerçekten gerektirebileceğinden daha sert bir tavır takınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü. "Sadece kendin gitmedin, aynı zamanda
senin seninle birlikte kaçacak bir mahkum. O zaman eve girme şeklin bir açıklama gerektiriyor. Davranışın hakkında karar vermeden önce ne söyleyeceğini duyacağım."

"Söyleyeceklerim olacak mı? - Bunu yapacağım ve dinlemek senin onuruna
uygun olduğu sürece. Ah! Şu Küstah Nick bir herif değil mi? Eğer onun gibilerinin tüm Amerika'da
bulunduğunu
düşünürsem Tanrı beni yaksın, cinler ve küstah adamlarla dolu! Pekala, şimdi, sanırım, sarjeant, eğer kalbini
açıp aklından geçenleri
söyleyecek olursan, beni Bay Joel ve benzerleriyle birlikte
giden bir günah olarak gördün?"

"Bir firari olarak işaretlendin, O'Hearn, ve ayrıca, görev yerinden
kaçan biri."

"Görev yeri! Eğer _o_ olsaydım, kıpırdamazdım ve Majjor'dan, Bay Woods'dan, vahşilerden ve diğer haydutlardan getirdiğim haberlerden mahrum kalırdınız."

"Oğlum! - Bu mümkün mü, Michael? Onu gördün mü, yoksa bize durumuyla ilgili bir şey söyleyebilir misin?"

Mike şimdi gizemli bir öneme sahipmiş gibi davrandı, parmağını burnuna koydu ve nöbetçiye ve Jamie'ye işaret etti.

"Aileden biri olarak gördüğüm kişi sarjeant," dedi Leitrim eyaletinden biri, pantomimi bittiğinde, "ama bütün bir mahalle boyunca kutsal sözleri haykırmak yakışık almaz; ve sonra, _Ould_ Nick'e gelince - ya da Saucy Nick, ya da ona ne diyorsanız - Ah! O bir _pratthy_ Injin değil mi! Amerika'da yürüyeceksin
ve onun eşini asla göremeyeceksin!"

"Bu asla işe yaramayacak, O'Hearn. Söyleyeceğin her şey
açıkça ve en basit şekilde söylenmeli. Kütüphaneye git, orada
raporunu dinleyeceğim. Joyce, sen bize eşlik edeceksin."

"Harika başarılar duymak istiyorsa gelsin!" diye cevapladı
Mike, kaptanın merdivenlerden inmesi için yol açarak; sonra
kendisini takip ederek, yürürken konuştu. "Bir daha asla benim gibilere seferleriyle övünmeyecek, çünkü onu on--ay, kırk kez,
ve daha da geride bıraktım. Ah! Nick bir şeytan ve h-r-m-söylenmedi!"

"Öncelikle, O'Hearn," diye devam etti kaptan, üçü kütüphanede yalnız kalır kalmaz--"kendi firarını açıklamalısın."

"Ben!--Desart! Elbette, bu sizin onurunuzdan, hanımınızdan,
Bayan Beuly'den, ve küçük Bayan Maud'dan ve çocuktan kaçmıyor, bu sizin onurunuzun anlamı mı?"

Bu o kadar doğal ve gerçek bir şekilde söylendi ki, kaptan soruyu tekrarlamaya
gönül vermedi, ancak Joyce'un daha yerleşik duyguları daha az etkilenmişti. İlki gözünden bir damla yaş geldiğini bile hissetti ve artık İrlandalının sadakatine güvenmiyordu, davranışları onun daha soğukkanlı yargısına göre
anlaşılmaz ve anlaşılmaz görünse de. Ancak Mike'ın hassasiyeti alarma geçmişti ve ancak açıklamalarla yatıştırılabilirdi.

"Ben size aynı şeyi sorduğumda onurunuz konuşmuyor mu?" diye devam etti, şüpheyle.

"Neden, Mike, dürüst olmak gerekirse, sadece kendiniz
gittiğinizde değil, Kızılderilinin de sizinle birlikte gitmesine izin verdiğinizde biraz şüpheli görünüyordu."

" "--dedi Mike, düşünceli bir şekilde--"Hayır, buna izin vermiyorum, çünkü
amaç ve amaç iyiydi. Ve sonra, ben hiç Injin'i
_benimle_ almadım; ama _onunla_ giden bendim."

"Bence, sayın yargıç," dedi Joyce gülümseyerek, "O'Hearn'ün adını
listedeki eski yerine koyacağız ve maaş gününde ona
karşı hiçbir işaret
çıkartmayacağız."

"Bence öyle olacak, Joyce. Biz de sabırlı olmalıyız ve
Mike'ın hikayesini kendi tarzında anlatmasına izin vermeliyiz."

"Bir hikaye mi anlatacağım, öyle mi? Ah!--Nick bunun için yaratılmış!
Bak, bana dört parça çubuk verdi, her biri kendi tarzında bir hikaye
anlatmak için. Bu ilki; ve kaptanın sizin
geri çekilmenizin
gizliliğine girmesine izin verebilir; ve rüzgardan nasıl
kurtuldun ve
fütün kayması yüzünden düşerek boynunu kırmaya nasıl yaklaştın; ve
bir iple çatıdan nasıl
indiğini,
şeytanın onu biraz boynuna nasıl bağladığını, ama
sanki kilisenin 'kendisi'ymiş gibi elinde öyle bir
kavrayışla tuttuğunu; ve Nick'in sizi, sanki bir kapıdan geçen iki kediymişsiniz gibi, kaçıp gideceğiniz deliğe nasıl götürdüğünü!"

Mike, kaçışın şeklini anlatırken sırıtıp bilgece bakmak için durdu, ancak ana hatları, başlamadan önce dinleyicileri tarafından yeterince iyi biliniyordu.

"Şimdi o sopayı at ve bize bu deliğin nerede olduğunu ve bununla ne demek istediğini söyle."

"Hayır"--diye cevapladı Mike, sopaya şüpheyle bakarak--"Size dereye nasıl girdiğimizi, ormanı geçip ormana kadar nasıl yürüdüğümüzü anlatana kadar, onu atmayacağım,
orada sanki bir samanlıkta saklanmış iki yonca başıymışız gibi hepimiz aynıydık. Nick, bir saldırıda bir yaratıktır!"

"Devam et," dedi kaptan sabırla, Mike'ın düşüncelerini iletmenin tuhaf
yollarından birini aceleye getirmenin bir faydası olmadığını bilerek.
"Sırada ne var?"

"Ben de öyle yapacağım; ve sebep de şu diğer sopada görüldüğü gibi, sırada.
Ve böylece, Nick ve ben papazın odasında tek başımızaydık ve
hiçbirimiz içki içmeyi düşünmüyorduk; Nick, bir tutuklu olduğu için
ve kendini kaba ve onurlu hissettiği için; ve ben de bir nöbetçi olduğum için; ve oradaki çavuş Joyce, Tanrı bilir kaç kez, görevimi iyi yaparsam, rütbe olarak kendisinden sonraki onbaşı olabileceğimi söylemişti; ayrıca, bir nöbetçi olmam ve sarhoş bir nöbetçinin bir adam için utanç verici olması hariç, hem dişi hem de beden ve tüfek."

"Ve böylece ikinizden hiçbiri içmedi mi?"--kaptan, bir hatırlatma olarak ekledi. "Aynı sebepten ve daha da iyisi, çünkü içecek hiçbir şeyimiz yoktu. Peki, diyor Nick--'Mike,' diyor--'kaptanı, ve
Missus'u, ve Miss Beuly'yi, ve Miss Maud'u ve bebeği seviyor musun?' Divil yan,
Nick,' dedim, 'neden bu kadar aptalca bir soru soruyorsun? Bunu biliyormuşsun gibi mi? Peki--o zaman sadece kendi akrabanı ve akrabanı sevip sevmediğini kendine sor, ve cevabını almışsın.'"

"Ve Nick bu cevabı alınca teklifini yaptı," diye sözünü kesti
kaptan, "ki bu da--"

"İşte burada, sopanın üzerinde. 'Pekala,' dedi Nick, dedi ki--'Nick'le kaç ve Majjor'la görüş; haber getir. Nick kaptanın arkadaşı, ama kaptan bunu
bilmiyor--inanmıyor'--İnanın, onurunuza _anlatamam_
Nick'in kendi tarzında söylediği her şeyi; ve bu yüzden, Pave'inle, kendi tarzımda anlatacağım."

"Ne olursa olsun, Mike, böylece sen de anlat."

"Nick bir yaratık! Onun fikri, ikimizin de rüzgardan çıkıp,
platforma çıkıp, yatak ipini ve diğer şeyleri alıp
yerde kaymamızdı -- ve biz de _başardık_! Sayın
ve çavuş orada olduğu kadar, biz de _aynısını_ yaptık ve kemiklerimiz kırılmadı!
'Peki,' dedim, 'Nick, sen buradasın, kesinlikle, ama buradan
nasıl _çıkmayı_ başarıyorsun? Palisadelere tırmanıp
bir nöbetçi tarafından mı vurulacaksın?' --eğer varsa, ki yoktu, sayın yüce,
çünkü hepsi kaçmıştı-- 'ya da burada kalmayı mı yeğlersin,' dedim,
've tekrar savaş esiri olmayı mı? Bu durumda iki esir olacaksın, sanki çoktan alınmış gibi görünüyorsun, öyle değil mi Nick?' diyorum. Yani Nick hiç konuşmadı, ama parmağını kaldırdı ve
benim takip etmem için bir işaret yaptı, ben de takip ettim; ve biz sadece
palisadın içinden geçtik ve çayırlar boyunca,
ve patikalardan, yolun geri kalanında, oldukça uzun bir yürüyüş yaptık."

"Palisadların arasından süründün, Mike! Yeterli büyüklükte bir çıkış
yok."

"Deliğin sıkışık olduğunu kabul ediyorum, ama cevap vermeyeceğim. Ve sonra
giriş için olduğu kadar çıkış için de iyi, çünkü ben
bu kıyıdan
geçtim. Ah! Nick bir yaratık! Ve sen
sence o delik oraya nasıl geliyor, çubukları yerleştirirken tüm
gözden kaçmalar hariç?"

"Kasıtlı olarak yapılmamıştır, umarım, O'Hearn?"

"Joel tarafından yapıldı ve bunu sadece bir direği keserek ve bir veya iki pimi zorla çıkararak yaptı, böylece palisad bir kapı gibi işliyor. Ah! Bu
doğal olarak
uyduruk ve zarar veriyor."

"Buna hemen dikkat edilmeli," diye bağırdı kaptan; "Yolu göster,
Mike, ve bize yeri göster."

İrlandalı hiç de isteksiz olmadığından, üçü de kısa süre sonra avluya vardılar,
buradan Mike,
kapıdan geçerek,
binanın doğu tarafındaki
sapkının uçurumlara yaklaştığı noktaya kadar yolu gösterdi.
Bu, aşağı doğru pınara giden yolun savunmalar boyunca uzandığı noktaydı ve kaptanın geri çekilmeyi düşündüğü rotanın yanı sıra, Maud'un işgal gecesi Kulübeye girdiği rotanın üzerindeydi. Uygun bir yerde, bir palisad
kesilmişti, yerden o kadar alçaktı ki kesilmiş ve hareket ettirilebilir olan çimler yaralanmayı gizliyordu, keresteyi çapraz parçaya bağlaması gereken pimlerin başları ise deliklerindeydi, böylece her şey görünüşte güvenliydi. Çimleri
çıkarıp keresteyi bir kenara ittikten sonra, kaptan bir adamın
pano olmadan kolayca geçebileceğini tespit etti. Bu köşe, işlerin
en
uzak köşesi olduğundan, deliğin kadınlar ve çocuklar da dahil olmak üzere tüm firariler tarafından
kullanıldığına dair artık hiçbir şüphe yoktu.
Ancak, Nick'in bunu nasıl öğrendiği hala bir varsayım konusuydu.

Bu geçidin güvenliğini sağlamak için emir verilmek üzereyken, kaptan bunun kendi
geri çekilmesini
sağlamak için yararlı olabileceğini düşündü. Bu amaçla, o zaman, oradan hızla uzaklaştı, böylece dışarıdaki herhangi bir göz onun varlığını yakınlarda
görebilir ve nedenini tahmin edebilirdi. Kütüphaneye döndüğümüzde Mike'ın sorgusuna devam edildi. Okuyucu, Leitrimli ilçe sakininin kendini ifade etme biçimiyle çok şaşkına dönmüş olmalı ki, kısa olması için şimdi söylediklerinin özünü aktaracağız. Nick'in, ilk olarak Mike'ı, Tuscarora'nın, kaptan ve ailesinin yakın bir dostu olduğuna, Kızılderili'nin duygularının gerçek durumuyla ilgili yanlış bir anlayış sonucu, tüm çıkarlarına zarar verecek şekilde, birincisi tarafından hapsedildiğine; ve Willoughby'lere, Nick'in gitmesine ve İrlandalı'nın da onunla gitmesine izin vermekten daha iyi bir hizmetin olamayacağına ikna etmeyi başardığı anlaşılıyor. Ancak Mike, firar etme konusunda en ufak bir fikre sahip değildi, onu Kulübe'den ayrılmaya yönelten sebep, binbaşıyı görme ve mümkünse kaçmasına yardım etme isteğiydi. Bu beklenti gözlerinin önüne gelir gelmez, Mike Kızılderili'nin isteklerine uydu. Tüm aşırı gayretli erkekler gibi, İrlandalının da bir şeyler yapma konusunda kaşınan bir eğilimi vardı ve çok sevdiği kişilere, onların haberi olmadan, büyük bir hizmette bulunma olasılığıyla bir tür çocuksu zevkle doluydu. Michael'ın görünüşteki terk edişinin tarihi böyleydi; işi bıraktıktan sonra olanların ise anlatılması gerekiyor.

Tuscarora, Bay Woods'un odasında yalnız kaldıktan yarım saat sonra arkadaşını Kulübe'den çıkardı.
Bu, Joel'in kaçışından sonra olduğu için, Nick, bu olayı önceden tahmin ederek, kaçmanın daha ileri gidip gitmeyeceğini anlamak için kısa bir süre pusuda yatmayı seçti. Bu konuda tatmin olmuş bir şekilde, sessizce değirmene doğru çekildi. Evden görülmemek için yeterli bir
_yoldan sapma_ yaptıktan sonra, Nick ormana girmek veya gerçek bir tehlike anındaki herhangi bir çareyi denemek konusunda hiç endişelenmedi, tıpkı tüm firarilerin yaptığı gibi; ama çayırlarda ağır ağır yürüdü, ta ki otoyola
çıkana kadar, oradan da hemen kayalara doğru ilerledi. Bütün bunlar, kendini evinde hissettiğini ve bir pusuya düşme korkusu olmadığını gösterecek şekilde yapıldı. Bu,
yerle aşinalığından kaynaklanmış olabilir; ya da düşmanları yerine arkadaşlarına
yaklaştığının bilincinden kaynaklanmış olabilir.

Ancak, Nick kayalarda, önceden bir tedbir almadan Mike'ı daha fazla ilerletmenin akıllıca olmadığını düşündü. Beyaz adam yarıklardan birinde gizlenmişti, bu nedenle, Kızılderili tek başına yolunu
takip etti. Kızılderili bir saat boyunca yoktu; o zamanın sonunda geri döndü ve Mike'a sessizlik ve ihtiyat konusunda birçok uyarıda bulunduktan sonra onu değirmencinin kulübesine götürdü, Robert Willoughby'nin
kapalı olduğu kulübede. Bu kulübede bir
pencere vardı; ancak, kaçmayı engelleyecek kadar küçük olduğu için, binanın
dışarısına bir nöbetçi yerleştirilmemişti. Kendi rahatı için de,
ve dar evini kendine ait kılmak için, binbaşı
bir tür şartlı tahliye vermişti, bu şartla bir sonraki güneş doğana kadar
zorluk altında kalmaya mahkûmdu. Bu iki nedenden dolayı, Nick
pencereye yaklaşabilmiş ve tutukluyla iletişim kurabilmişti. Bunu başardıktan sonra, kayalara geri döndü ve Mike'ı
aynı noktaya
götürdü.

Binbaşı Willoughby karanlık nedeniyle fazla yazamamıştı. Buna göre, ilettiği şey İrlandalının beyninin ateşli çilesinden geçmek zorundaydı. Elbette ki bu, özellikle net bir şekilde ortaya çıkmadı, ancak Mike dinleyicilerinin bunu anlamasını sağlamayı başardı. Binbaşıya oldukça iyi davranıldı, ancak casus olarak kabul edileceği yönünde imalar vardı. Kaçış neredeyse imkansız görünüyordu; yine de umudunu kolayca terk etmemeliydi. Gördüğü her şeye göre, parti teslimiyeti aşırı derecede tehlikeli hale getirecek sorumsuz bir karaktere sahipti ve babasına sonuna kadar dayanmasını tavsiye etti. Askeri açıdan, esir alanlarını aşağılık olarak görüyordu, çünkü başları yoktu; ancak birçok adam: özellikle vahşiler vahşi ve pervasız görünüyordu. Tüm grup konuşmada dikkatliydi ve İngilizce çok az şey konuşuluyordu, ancak ilk başta inandığından daha fazla beyazın orada olduğuna ikna olmuştu. Bay Woods'u görmemişti ve tutuklanması veya gözaltına alınmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu.

Mike, kaptana bunu anlatmayı başardı, ancak habercinin zihninde hakim olan tuhaf karışıklık nedeniyle çok şey kaybedildi. Ancak Mike, özellikle gönderildiği kişinin duyması için sakladığımız başka bir iletişim daha yaptı.

Bu haber, kaptan Willoughby'nin kararlılığında bir duraklamaya neden oldu. İçinde gençliğin ateşi
uyandı ve
bir çıkış yapma ve oğlunu kurtarma olasılığı üzerinde kendi kendine tartıştı, zafere giden bir adım olarak; ya da en azından başarılı bir geri çekilmeye.
Bu kadar cesur bir adım için benzersiz olanaklara sahip olan her bir ayak zemini
tanıyan bu proje, her dakika gözünde lütuf buldu ve
kısa sürede sabitlendi.

Bölüm XXIII.

Yine de bu adamların lütuflarını iyi hatırlıyorum: onlar benim değil miydi?
Bazen hepsi selam olsun bana! diye bağırmazlar mıydı?
Yahuda da Mesih'e böyle yaptı: ama o, on iki yaşında,
biri hariç hepsinde hakikati buldu; ben on iki binde hiçbirinde.

Willis.

Kaptan ve Joyce planlarını sindirirken Mike, Robert Willoughby'nin kendisine emanet ettiği
özel bir incelik gerektiren bir göreve devam etti. Geri döndüğüne dair haber evlere yayıldı ve dürüst adamın Plinys ve Smashes'ten, bu güvenin icrasına girişme özgürlüğüne kavuşmadan önce, katlanmak zorunda kaldığı içten selamlaşmalar ve el sıkışmalar çoktu. Özellikle, Mike'ın orucunu bozmadığından emin olan fahişeler, onun görüş alanından çıkmasına izin vermeden önce, bir tür hizmetçi salonunda rahat bir yemek yemesi konusunda ısrar ettiler. Leitrim ilçesindeki adam bıçak ve çatalla tek başına hazır olduğundan, çok kararlı bir şekilde karşı çıkmadı ve birkaç dakika içinde, soğuk bir jambonla, önemli bir Amerikan kahvaltısının diğer yan ürünlerini tartışarak yoğun bir şekilde çalışmaya başladı. Smashes dahil olmak üzere siyahlar, istilacı grubun ortaya çıkmasıyla ciddi şekilde endişelenmişlerdi. Onlarla tüm kızılderili ailesi arasında bir tür doğuştan gelen hoşnutsuzluk vardı; renk, yün ve alışkanlıklardan kaynaklanan ve kafa derisi endişeleriyle hiçbir şekilde azalmayan bir antipati.

"Nasıl görünüyorsun, yaşlı Plin, yün olmadan?" Big Smash, kocasının ilk başta düşündüğünden daha az düşmanca niyetleri olduğuna dair özür dileyen bir gözlemine yanıt olarak, Mike mutfağa gelmeden beş dakika önce, "neden cinayet işlemediklerini, hırsızlık yaptıklarını ve ateşe verdiklerini söylüyorsun,
bunların Injin olduğunu bildiğin halde! Doğa doğadır; ve bunu bir Pazar günü üç kez
doğanın söylediğini duyuyorum. Doğduğun _sık_ söylediği şeyi kastediyordu ve zarar vermek için gelmediklerini söylemenin bir anlamı yoktu."

Great Smash kendi setinde bir kahin olduğu için, dogmalarına itiraz etmek mümkün değildi ve yaşlı Plinius boyun eğmek zorunda kaldı. Ancak, düşmanın kampının _yakınında_, hatta _içinde_ olduğu anlaşılan ve pazarlıkta büyük bir favori olan Mike'ın varlığı, söylemi yeniden canlandıracak bir durumdu. Aslında, İrlandalı masaya oturur oturmaz, salona doluşan tüm zenciler, bir veya ikisi konuşmaya istekli, geri kalanı da dinlemeye istekliydi. 

"Sabbage'a ne kadar yaklaştın, Michael?" diye sordu Big Smash, iki büyük kömür karası gözü cevaba olan ilgisiyle orantılı bir şekilde açılmış gibi görünüyordu. 

"Ben mümkün olduğunca yakınım, Smash, ve bu, kocan gibi birinin seyahat etmeyi
düşünmesinden daha yakındı. Belki
buradaki tabağımdan şu kapıya kadar olan mesafe kadardı; belki de o kadar uzak değildi. Otuz kişilik bir grup ve daha fazla yaklaşmak istemiyorum."

"Karanlıkta nasıl görünüyorlar?" diye sordu Küçük Smash--"Gün ışığında olduğu kadar korkunç mu?"

"Onlara hayran olmak için duran ben değilim. Nick ve ben
önceden işimizi yapıyorduk ve bir adam acele ettiğinde,
başını çevirip manzarayı görebileceğini varsaymak mantıklı değil."

"Bayan Woods'la ne yapıyorlar?--Dominie'den ne istiyorlar?"

"Elbette, küçük; ve bu soru senin kendi soruşun. Bir
ilahi, sadece bir sapkın olsa bile,
hizmetleri için _böyle_ bir cemaatte büyük bir çağrı alamaz. Ve, bence
adamlar bir papazın saçını yüzecek kadar alçak değiller."

Ardından, tüm siyahların bir arada sorduğu tutarsız sorular seli geldi, en ciddi felaketlerin uğursuz bakışları eşliğinde, gülünç doğalarından çıkan kahkahalarla harmanlanmış, duyumların karışımını hem gülünç hem de tuhaf hale getiriyordu. Mike kısa süre sonra cevaplamanın denenmesi çok zor bir görev olduğunu fark etti ve felsefi olarak çabalarını çiğnemeye sınırlamaya karar verdi.

Siyahlar arasında gerçekten hakim olan dehşete rağmen, vahşi merhamete boyun eğmek yerine ellerinde silahlarla ölme kararıyla tamamen karışmamıştı. Nefret, bir ölçüde, cesaretin yerini aldı, her iki cinsiyet de alışkanlığın sonucu olan ve sınırda yaşamanın kesin olarak tebaasına az çok
aşılamak, sınır acil durumlarına uygun bir biçimde. Bu his erkeklerle sınırlı değildi; özellikle iki Smash, duygularını
uyandırma olasılığı olan koşullar altında kahramanca
düşünülebilecek eylemlerde bulunabilen kadınlardı.

"Şimdi, Smashes," dedi Mike, kendi hesabına göre, önündeki kahvaltının bitmesine yaklaşık üç dakika kaldığında, "size
söylediklerimi yapacaksınız ve hiçbir soru sorulmayacak. Hanımefendi, Bayan Beuly ve Bayan Maud'u bulacaksınız ve hepsine alçakgönüllü saygılarımı sunacaksınız - şimdi, üçünden birini görmezden geleceksiniz, ama işinizi nazikçe ve bir çocuk gibi yapacaksınız - ve hepsine benim tesettürümü ve saygılarımı sunacaksınız, size söylüyorum ve Michael O'Hearn'ün onlara günaydın deme iznini istediğini söyleyeceksiniz."

Küçük Smashes bu mesaja bağırdı; yine de hemen gidip bunu iletti ve bunu yaparken Michael'ın tavırları ve nezaketini makul ölçüde özgürce sergiledi.

"O'Hearn'ün Robert'tan bize anlatacak bir şeyi var" dedi Bayan Willoughby, İrlandalının maceraları ve dönüşü hakkında bilgilendirilmişti;
"istediği anda içeri girmesine izin verilmeli."

Bu cevapla, Küçük Smash görevini sonlandırdı.

"Ve şimdi, hanımlar ve beyler," dedi Mike, hizmetçilerin salonundan ayrılmak için ayağa kalkarken, ciddiyetle, "benim dualarım ve iyi dileklerim sizinle olsun.
Ellerinizde ve yemeklerinizde
güçlü bir erkek buldum ve bu
hak ediyor.
Kızılderililere gelince, sadece içinizden birinin
kafası rahat olsun, çünkü vahşilerin hepsinin bu sabah değirmende büyük bir konsey toplayacaklarını
öğrendiğim kadarıyla, Nick'in kendisinden biliyorum. O zaman, hepiniz rahat bir zaman geçirebilirsiniz, kafalarınız omuzlarınızda ve yünleriniz başınızın üstünde."

Mike geri çekilirken sırıtışı, şakacı olmak istediğini gösteriyordu,
tam o anda hayvansal doğasında
dolu bir mideye eşlik eden tüm nezaket en üstteydi. Bu çıkış bir bağırışla ödüllendirildi ve
taraflar karşılıklı iyi niyet ve iyi hislerle ayrıldılar. Bu ruh halinde, Leitrim eyaletinin adamı hanımların huzuruna
çıktı. Mike hemen konuya geldiğinde, birkaç ön açıklama kelimesi onu uygun trene bindirmek için yeterliydi.

"Binbaşı kesinlikle moralsiz değil," dedi, "ve bana
yahudiliğini, rıhtımını ve yükümlülüklerini, saygıdeğer annesine ve kız kardeşlerine vermemi emretti. 'Onlara söyle, Mike,' dedi, binbaşı, 'onlara karşı hissettiğim acıyı hissediyorum, sanki onların babasıymışım gibi; ve onlara söyle,' dedi, 'morallerini yüksek tutmaları için, ve her şey yoluna girecek. Bu sıkıntılı bir dünya, ama Yahudiliklerini Tanrı'ya, insana ve kiliseye adayanlar, uzun vadede, araftan geçerek cennete giden yolda başarısız olmayacaklardır.'"

"Elbette oğlum -sevgili Robert- bize böyle bir mesaj göndermemiştir, Michael?"

"Her hecesi ve hafızamdan silinen bir miktar daha,"
uyduran ama çok dindar bir sahtekarlık yaptığını düşünen İrlandalı cevapladı--"'Hanımefendinin kalbine, bir askerden çok, övgü dolu bir
şekilde konuşan majörü dinlemek iyi gelirdi."

Üç hanım da biraz utanmış görünüyordu, ama Maud'un ağzında, çok da uzakta olmadığını gösteren bir mizah parıltısı vardı. İrlandalının raporunu hak ettiği değerde takdir etmekten.
Mike'ın alışkanlıklarına daha az aşina olan Bayan Willoughby ve Beulah'a gelince,
kendi dağınık düşüncelerini başkalarının fikirleri yerine koyma tarzını kolayca kavrayamadılar.

"Mike'ın dilini daha iyi bildiğim için, sevgili anne"-- diye fısıldadı Maud--"belki onu kütüphaneye götürsem
ve aramızda gerçekten neler geçtiğini biraz sorgulasam iyi olur. Güven bana, gerçeği öğreneceğim."

"Yap, çocuğum, çünkü Robert'ın bu kadar yanlış tanıtıldığını duymak gerçekten acı veriyor ve Evert şimdi fikirlere sahip olmaya başladığı için amcasının bu sevgili küçük adamın zihnine bu kadar yerleştirilmesinden gerçekten hoşlanmıyorum."

Maud, bir büyükannenin zayıflığının bu kanıtına gülümsemedi bile,
ama tüm saçmalığını hissedip gördü. Mükemmel müdirenin yüreği o kadar
üstündeydi ki, sevdiklerinin onun erdemlerinden başka bir şeye saygı duyması kolay değildi; ve en
azı da kızının onun pahasına gülünç bir düşünceye bile kapılmaya cesaret etmesiydi. Bu nedenle, Maud onaydan yararlanarak, Mike'ın onu takip etmesi için sessizce bir hareket yaptı ve hemen adını verdiği odaya geçti.

Taraflar arasında tek bir kelime bile konuşulmadı, ta ki ikisi de kütüphaneye girene kadar, Maud kapıyı dikkatlice kapattı, yüzü mermer kadar solgundu,
ve arkadaşına sorarcasına. Okuyucu, Bay Woods ve Joyce hariç, Hut'taki hiç kimsenin, Willoughby bağlantısının sınırları dışında, kahramanımızın kaptan ve ailesiyle gerçek ilişkisi hakkında bir şey bilmediğini anlayacaktır. Doğrudur, en yaşlı siyahlardan bazılarının bir zamanlar bu konu hakkında belirsiz fikirleri vardı; ancak _onların_ anıları zamanla belirsizleşmişti ve alışkanlık, tüm neşeli ırkın ikinci doğasıydı.

"_Bu_ sizin için çok akıllıcaydı, Bayan Maud!" diye başladı Mike, yine anlamlı sırıtışlarından birini yaptı ve göz kırptı. "Bu, arkadaşların kendi zihinlerinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymadığını gösteriyor. Hatalar ve kaba kazalar dışında, Michael O'Hearn'ün Bayan Maud Willoughby tarafından her an anlaşılabileceğinden ve tek bir kelime bile söylenmeyeceğinden eminim."

"O zaman Mike, dilinle olduğundan daha büyük bir aptal gösterisinde başarın olacak," diye cevapladı genç bayan, kan yavaşça yanağına geri dönerken, Willoughby isminin kazara kullanımı, hemen utanç verici bir şey
olabileceği endişesini ortadan kaldırdı; "Bana ne
söyleyeceksin ki, tahmin ettiğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette, Bayan Maud, aynısını söylemeye gerek yok, büyükbabam seninle kendi kendine konuştu ve başka hiç kimsenin duymayacağı
bir kelime söyledi."

"Bu tuhaf - hatta sıra dışı - ama bana daha fazlasını söyle, haberci tamamen olağandışı olsa da!"

"Beni tanıdığında bunu söyleyeceğini düşünmüştüm. Haberci olan ben miyim? Ve bu arada hiçbir şey
sızdırmadan haber taşıyabilecek başka biri var mı? Nick bir yaratık, kabul ediyorum; ama
binbaşı, böyle bir Yahudiyle bir Injin'e güvenmekten milyonlarca kez daha iyi biliyordu. Joel'e ve o serseri grubuna gelince, onlarla işimiz bitmeden önce hepsini değirmende öğüteceğiz. "Hayal kırıklığı istemiyorlarsa, hiçbir iyilik aramasınlar."

Maud, Robert Willoughby ile ilgili o kutsal duygulardan herhangi birine sahip olma düşüncesiyle midesi bulandı; bu kadar uzun zamandır en derinlerinde beslediği, beceriksiz bir el tarafından kabaca sınanıyordu; genç askerle yaptığı son konuşma, söylenmemiş çok şey bıraksa da, o kadar çok şey anlatmıştı ki, neredeyse diz çöküp Mike'tan açık sözlü olmasını rica edebilirdi. Buna rağmen, bir kadının çekingenliği ona cinsinin nezaketini nasıl koruyacağını ve görünüşünü nasıl koruyacağını öğretti.

"Binbaşı Willoughby sizden bana özellikle bir şey iletmenizi istediyse," dedi, sakin bir tavırla, "duymaya hazırım."

"Kelimeler ne kadar önemliydi, Bayan Maud, çünkü aramızdaki her şey fısıltı halindeydi, ama ben sadece karşılık vereceğim şey bu. Ve işte Nick'in bana hatırlatmak için
kape yapmamı söylediği sopam; bir heceyi bile okuyamadığım için
bir kitaptan çok daha iyi benim için. 'Ve şimdi, Mike,' diyor
binbaşı, diyor, 'kendi başına Bayan Maud'u görmeyi başar'----"

"_Güzel_ Bayan Maud!" diye sözünü kesti genç hanım, istemsizce.

"Ah! _bunu_ söyleyen benim ve elbette bunun için bolca
neden var; bu yüzden her şeyin yolunda ve uygun olduğunu kabul edeceğiz--'Bayan Maud kendi başına, hiçbir ölümlünün ne yaptığını bilmesine izin vermeden.
_Bu_ binbaşınındı."

"Çok olağanüstü!--Belki de bana sadece binbaşının
söylediği şeyleri söylemen daha iyi olur Michael. Bir mesaj, mümkün olduğunca, gerçekte gönderilen kelimelere yakın bir şekilde iletilmelidir."

"Söz-cü-l-er!--Ve size vermem gereken şey, hiç de söz-cü-l-er değil."

"Sözcüklerle bir mesaj değilse, başka ne olabilir?--Çubuklarla değil, kesinlikle."

"_Şunun_ içinde"--diye haykırdı Mike, sevinçle--"ve, garanti ederim ki, gerçek ortaya çıktığında, o çok az gümüş kırk Injin saç derisi kadar iyi
olacaktır."

Mike, Maud'un hemen Robert Willoughby'nin malı olduğunu anladığı küçük bir gümüş enfiye kutusunu genç hanımın eline koymuş olsa da, yaptığı şeyin gerçek anlamından
derinden habersiz olduğu gerçeğinden daha belirgin bir şey yoktu. Kutu çok güzeldi ve
annesi ve Beulah, o zamanlar _de aşırı
_ton_ bir adam için rigueur_, tüm arkadaşları onun asla enfiyeye dokunmadığını bildiğinde. Gerçekten de uyarıcıyı
kullanmaktan çok uzak, kutunun nasıl açıldığını asla göstermezdi, gizli bir
kaynak vardı; hatta kız kardeşlerinden birinin bunu yapmanın yollarını aramasına
izin verme konusunda utangaçlık gösterdi veya bunu ele verdi.

Maud kutuyu gördüğü anda, kalbi gürültülü bir şekilde attı. Kaderinin
belirlenmek üzere olduğuna dair bir önsezisi vardı. Yine de, arkadaşının iletmesi gereken her şeyi
öğrenmek için çaba gösterecek kadar öz-denetimi vardı.

"Binbaşı Willoughby sana bu kutuyu verdi," dedi, sesi kendi isteğine rağmen titreyerek. "Bununla bir mesaj gönderdi mi? Kendine gel;
sözler çok önemli olabilir."

"Kelimeler mi? Pekala, aramızdan geçen _onlardan_ pek azı, Injins'in çok yakınımızda olması dışında, fısıldaştık, başka bir şey değil."

"Yine de _bir_ mesaj _olmalı_."

"Bir yılan kadar akıllısın, Bayan Maud, Peder O'Loony'nin bize bir Pazar günü anlattığı gibi! Kelime-ler miydi!--Bunu Bayan Maud'a ver,'
der binbaşı, der, 've ona artık _kutsalımın_ hanımı olduğunu söyle."

"Bunu söyledi mi, Michael?--Tanrı aşkına, bana söylediklerinden emin ol."

"İrlandalı Mike--Masser senin çok acele etmeni istiyor," diye bağırdı üç siyah adamın en genci, parlayan dantelini kapıya doğru iterek,
istilanın amacını duyurdu ve neredeyse aynı anda ortadan kayboldu.

"Beni bırakma, O'Hearn," dedi Maud, neredeyse nefes nefese, "hiçbir hata olmadığı konusunda bana güvence vermeden bırakma. "

"Kutuyu, mesajı veya buna benzer bir şeyi getirmiş olsaydım Divil beni yakardı, Bayan Maud, bunun bu kadar zarar vereceğini düşünmüş olsaydım."

"Michael O'Hearn," diye seslendi mahkemeden çavuş, en otoriter askeri tavrıyla ve inkarı kabul etmeyecek bir
anahtarla.

Mike gecikmeye cesaret edemedi; yarım dakika sonra Maud kendini kütüphanenin ortasında, Robert Willoughby'nin meşhur enfiye kutusunu küçük elinde tutarak tek başına ayakta buldu. Portia'nın meşhur
tabutları, Maud'un zihninde binbaşının bu küçük gümüş kutusunun yarattığından daha fazla merak uyandırmamıştı. Onun ve Beulah'ın gizemlerini araştırmasına izin verme konusundaki şakacı kaçamaklarına ek olarak, bir keresinde kendi kendine, ciddi ve duygulu bir şekilde, "Bu kutu, sevgili kızım, hayatımın
büyük sırrını öğreneceksin." Bu sözler o zamanlar derin bir etki bırakmıştı --geçtiğimiz yılki ziyaretinde-- ama
başarılı olan çeşitli olaylar ve daha güçlü hisler
içinde geçici olarak unutulmuşlardı. Ancak Mike'ın mesajı, kutunun kendisiyle birlikte, onları hatırlattı ve Maud, binbaşının kendisini tehlikeli bir acil durumda
olduğunu düşünerek, sırrın ne olduğunu öğrenmesi için ona bibloyu gönderdiğini düşündü. Muhtemelen bunu başkalarına iletmesini istiyordu. Kahramanımızın durumundaki kişiler, akıl yürütmekten daha çok hissederler; ve Maud boş vakti olsaydı veya tüm koşulları daha mantıklı bir şekilde
inceleyecek bir zihin durumunda olsaydı, başka bir sonuca varabilirdi. Şimdi bu uzun zamandır arzulanan kutuya sahipken - en azından içeriğine bir bakış açısından arzulanan - Maud sadece kutunun nasıl açıldığını bilmediğini fark etmekle kalmadı, aynı zamanda bu araçları kullanmak konusunda da çekinceleri vardı, hatta bunlara sahip olsa bile. İlk başta şeyi Beulah'a götürmeyi ve kaynağa ulaşmanın bir yolunu bilip bilmediğini sormayı düşündü; sonra böyle bir adımın beraberinde getirebileceği maruziyetten çekindi. Ne kadar çok düşünürse, Robert Willoughby'nin o özel kutuyu, kendisiyle, olağandan daha fazla bir şekilde bağlantılı olmadıkça, ona göndermeyeceğine o kadar çok ikna oldu; ve resim odasındaki konuşmadan beri, onun duygularıyla ilgili olarak gerçeğin parıltılarını görmüştü. Bu parıltılar da, kendi
yüreğini daha iyi anlamasına yardımcı olmuştu ve tüm duyguları, konuyla ilgili olabilecek herhangi bir
açıklamaya tanıklık etme düşüncesine isyan ediyordu. Her olayda, birkaç dakikalık düşünmeden sonra,
yaşayan bir ruha
mesajdan veya şimdiki zamandan bahsetmemeye karar verdi.

Endişe, hoş şüpheler,
endişeler, utanç ve umutla dolu bu zihin durumunda, ancak hepsi mükemmel masumiyetin gizli bilinci ve meleklerin itiraf edebileceği sebeplerle rahatlamış bir şekilde,
Maud, Mike'ın onu bıraktığı noktada, elinde kutuyu
çevirirken, yanlışlıkla yaya dokundu ve kapak
açıldı. İçeriğe göz atmak, düşünceyi öngörmek için o kadar doğal ve istemsiz bir eylemdi.

Görünen tek şey, düzgünce katlanmış ve
içini dolduracak şekilde kutunun içine sıkıştırılmış bir parça beyaz kağıttı. "Bob
yazmış," diye düşündü Maud--"Ama bunu nasıl yapabildi? Karanlıktaydı ve
kalemi veya kağıdı yoktu!" Başka bir bakış bu varsayımı daha da
olası dışı kıldı, çünkü notlar için kullanılan kalitedeki
yaldızlı kağıdın kenarını gösteriyordu, değirmende ve
kendi cebinde bulunması da aynı derecede olası olmayan bir şeydi. "Yine de bu bir not olmalı," diye geçti aklından,
"ve tabii ki Hut'tan ayrılmadan önce yazılmıştı--büyük olasılıkla
gelmeden önce--muhtemelen bir yıl önce, kutunun hayatının büyük sırrının kanıtını içerdiğinden bahsettiğinde."

Maud şimdi Mike'ın, tutarsız, anlaşılmaz ve geveze olmasına rağmen, mesajın tam olarak ne söylediğini daha fazla sorabilmesini istiyordu. "Muhtemelen Bob kutuyu açmamı hiç istememişti," diye düşündü, "ve sadece geri dönüp talep edene kadar saklamamı istemişti. Büyük bir sır içeriyor; ve bu sırrı Kızılderililerden saklamak istediği için, bana ifşa etmeyi amaçladığı sonucu çıkmıyor. Kutuyu tekrar kapatacağım ve onun sırrını kendi sırrımı saklayacağım gibi saklayacağım."

Bu _düşünüldüğü_ anda _yapıldı_. Kapağın bir
baskısı onu kapattı ve Maud yayının şakırtısını bir irkilmeyle duydu. Eylemi gerçekleştirir gerçekleştirmez pişman oldu. "Bob, özel bir amacı olmadan kutuyu göndermezdi," diye devam etti hayal etmeye; "ve açılmamasını isteseydi, bunu O'Hearn'e söylerdi. Onun söylemesi ve Mike'ın tekrarlaması ne kadar kolay olurdu, 'ona kutuyu ben isteyene kadar saklamasını söyle - bir sır içeriyor ve esir alanlarımın bunu öğrenmesini istemiyorum.' Hayır, kutuyu içeriğini incelemem amacıyla gönderdi. Hayatı benim bunu yapmama bağlı olabilir; evet, ve hemen şimdi yapmama!"

Bu son düşünce kahramanımızın zihnine girer girmez, gizli kaynağı aramaya başladı. Belki de merak, sırrı bulma isteğini etkilemişti ve bunu şimdi ortaya koyuyordu; muhtemelen daha hassas ve daha doğal bir his her şeyin arkasında gizliydi. Her neyse, onun güzel küçük parmakları hiç bu kadar çevik olmamıştı ve kutunun dış kısmının hiçbir parçası onun baskısından kaçamadı. Yine de, gizli kaynak onun arayışından kaçıyordu.
Kutu, açma yerinin her iki tarafında zengin bir şekilde oyulmuş iki veya üç şerit içeriyordu ve Maud, aradığı küçük çıkıntının gizli olduğundan emindi. Bunları incelemek için, sonra, düzenli ve bağlantılı bir şekilde başladı,
tek bir yükseltilmiş noktanın bile ihmal edilmemesi gerektiğine karar verdi. Ancak, daha önce olduğu gibi, arkadaşı bir kazayla karşılaştı; ve hiç beklemediği bir anda,
kapak geri uçtu ve bir kez daha kağıdı görünür hale getirdi.

Maud, kutuyu tekrar açmak konusunda çok ciddi bir şekilde endişelenmişti,
içindekileri incelemek konusunda bir an tereddüt etmedi.
Kağıt çıkarıldı ve yavaşça açmaya başladı, bunu yaparken vücudundan hafif bir titreme geçti. Bir an için, içini kutsal kılan hoş ve narin parfümü koklamak için durdu; sonra parmakları ofisine geri döndü. Her an, gözleri Robert Willoughby'nin iyi bilinen el yazısıyla buluşmayı bekliyordu. Ancak kağıdın kıvrımları boş bir şekilde açıldı. Maud'un
şaşkınlığına ve tek bir son derece acı verici an için, kutunun içinde, içine sarılmış kağıdın dışında, bir tutam saç olduğunu gördü. Bakışları endişeli ve yüzü solgunlaştı; sonra
gözleri parladı ve şafak vakti gökyüzünü aydınlatan tonlara benzetilebilecek bir kızarıklık yanaklarını kapladı,
saçları ışığa tuttuğunda, uzun bukleler en sonunda düştü ve o anda çok sayıda olan o güzel buklelerden birini, o güzel yüzünün etrafında zengin bir şekilde
düşerken tanıdı. Saçlarını taraktan çözmek ve Bob Willoughby'nin sırrını, parlak tonları karşılaştıracak şekilde bir kenara koymak,
sadece bir anlık bir eylemdi; ancak, gerçeğin mükemmel bir
inancına varmak için yeterliydi. O zaman, bu, kendisinin bir anısıydı, o kadar değerli olan
Robert Willoughby'nin bu kadar uzun süre özenle sakladığı ve
hayatının sırrı olarak adlandırdığı!

Maud'un tüm bunları anlamaması imkansızdı. Robert
Willoughby onu seviyordu; tutkusunu bu şekilde anlatmıştı. Daha bir gün önce bunu kelimelerle anlatma noktasındaydı; ve
şimdi hikayeyi tamamlamak için sunulan tek araçtan yararlandı. Maud, tüm bunları zihninde canlandırırken yüreğine bir şefkat sel gibi
dolaştı; ve o andan itibaren, kendi bağlılığını anımsamaktan
utanç duymayı bıraktı. Bunu babasına, annesine ve Beulah'a itiraf etmekten hâlâ biraz çekinmiş olabilirdi;
ama, dünya ve sevgisinin nesnesi olarak, artık kendi gözünde
tamamen haklı çıkmıştı.

Başarılı olan bu değerli yarım saatti. O an için, gelecekteki umutların ışığında, tüm mevcut tehlikeler gözden kaybolmuştu. Maud'un
hayal gücü, Bob'un neredeyse taptığı ev işlerinin ve çocuklarının mutluluğunda mutlu olan anne ve babasının belirgin özellikler olduğu mutluluk sahneleri tasvir ediyordu; Beulah
ve küçük Evert ise resmin arka planını hoş yumuşaklık renkleriyle dolduruyordu. Ama bunlar sonsuza dek süremeyecek yanılsamalar, durumunun korkutucu gerçeklikleri varoluşun daha büyük bilinciyle geri dönüyordu. Yine de, Bob şimdi sevilebilirdi, cinsiyetinin görüşlerinin hassasiyetini
hiçbir şekilde yaralamadan; ve içtenlikle, ilgi çekici bir şekilde, tutkuyla ödüllendirildi, kalbinin gerçek durumunu ona bildirmeyi düşündüğü şekilde, sadece kendisini düşünmek için çok fazla sebebi olduğu bir anda.

Maud'un annesine ve kız kardeşine dönme zamanı gelmişti. Kutu dikkatlice gizlenmişti, saçlar eski zarfın içindeydi ve Maud aceleyle kreşe gitti. Odaya girdiğinde babasının kendisinden önce geldiğini gördü. Kaptan ciddiydi, her zamankinden daha düşünceliydi ve karısı, mutluluğunun çoğunu onun yüzünü inceleyerek geçirmeye alışkındı, hemen aklında bir şeylerin ağırlaştığını gördü.

"Hugh, yolunda gitmeyen bir şey oldu mu?" diye sordu, "seni huzursuz edecek?"

Kaptan Willoughby karısının yanına bir sandalye çekti, oturdu ve cevap vermeden önce elini tuttu. Küçük Evert, dizinin üzerinde
oturuyordu, bir an için, sanki tatsız bir görevi ertelemek istercesine onunla oynandı; o zamana kadar hiç konuşmadı bile.

"Sevgili Wilhelmina," diye başladı sonunda kaptan, "aramızda hiçbir zaman, tehlike açısından, bir asker olduğumda ve hayatımı
elimde taşıdığım söylendiğinde bile, hiçbir zaman gizli bir şey olmadı."

"Beni hiç makul buldun mu, umarım, bir kadın gibi hissederken, bir eş olarak görevimi
n bilincinde?"

"Öyle buldum, aşkım; bu yüzden seninle her zaman bu kadar
açıkça muhatap oldum."

"Birbirimizi anlıyoruz, Hugh. Şimdi bana hemen en kötüyü söyle."

"Bunun daha kötü bir şey olduğunu düşüneceğinden emin değilim,
Wilhelmina, çünkü amaç Bob'un özgürlüğü. Ben kendim dışarı çıkmayı düşünüyorum,
kalan tüm beyaz adamların başında, onu düşmanlarının elinden kurtarmak için. Bu seni bir süre -belki altı veya yedi saat- Kulübede, sadece üç siyahi muhafızla ve kadınlarla bırakacak. Bir saldırı konusunda endişelenmene gerek yok,
ancak her şey düşmanlarımızın farklı bir niyetini gösteriyor; bu konuda kalbini rahatlatabilirsin."

"Tüm endişelerim ve dualarım senin için olacak, kocam - kendimiz için, umursamıyoruz."

"Bunu bekliyordum; bu endişeleri azaltmak için
tüm planımı sana anlatmaya geldim."

Yüzbaşı Willoughby şimdi, biraz ayrıntılı olarak, Mike'ın raporunun özünü ve sonuncusunun taslağını daha önce verdiğimiz kendi planını anlattı. Her şey zihninde iyice olgunlaşmıştı ve hepsi başarı vaat ediyordu. Adamlar, görevlendirilecekleri hizmetten haberdar edilmişti ve her biri en iyi ruhu göstermişti. Sonra kendilerini donatmakla meşguldüler; yarım saat içinde yürüyüşe hazır olacaklardı.

Bayan Willoughby, sınır savaşının risklerine alışkın bir asker karısı gibi dinledi, ancak kendini bir kadın gibi hissediyordu.
Beulah, küçük Evert'i kalbine bastırırken, solgun yüzü her heceyi
yutan bir bakışla babasına dönmüştü. Maud'a gelince, göğsünde tuhaf bir korku ve vahşi bir zevk karışımı vardı. Bob'un serbest bırakılması ve onlara geri verilmesi, talihsizliklerden korkmamak için gereken güçleri aşsa da, mükemmel bir mutluluğa yaklaşıyordu. Yine de, kaptan açıklamalarında o kadar net, tavırlarında o kadar sakin ve o kadar onaylanmış bir yargıya sahipti ki,
dinleyicileri doğal olarak beklenenden çok daha az endişe duydular.

Bölüm XXIV.

"Marş--marş--marş!
Adımlarını atarken sesler çıkarıyorlar,
Ho-ho! Nasıl da yürüyorlar,
Ölüme doğru gidiyorlar."

Coxe.

Maud'un kutu ve içindekiler üzerinde meditasyon yaparak harcadığı zaman, kaptan tarafından girişiminin hazırlıkları için kullanılmıştı. Joyce, genç Blodget, Jamie ve Mike, komutanlarının bizzat önderliğinde, bu vesileyle tüm kuvveti oluşturacaklardı;
ve her adam son yarım saattir silahlarını, mühimmatını ve erzaklarını hazırlamakla meşguldü. Kaptan Willoughby, bu nedenle, ailesinden veda ettiğinde, grubun hareket edebilecek durumda olduğunu gördü.

İlk büyük istek, kulübeyi görünmeden terk etmekti. Joel ve takipçileri hala uzak tarlalarda çalışıyorlardı; ancak hepsi dikkatlice Knoll'un onları tüfeğe yakınlaştıracak olan tarafını
attılar ve bu da, Kızılderililer o yönde ormanda olmadıkça, uçurumun ardındaki herkesi fark edilmeden bıraktı. Ancak Mike çok yakın zamanda o rotadan geçtiği için, olasılık, grubun tamamının hala değirmenlerin civarında kalmasıydı; tüm hesaplar, çoğunlukla orada kaldıklarını söylüyordu. Bu nedenle, kaptanın niyeti, dereden ve evin arkasından geçmek ve eskisinin kıyısındaki çalıların örtüsü altında ormana ulaşmaktı, tıpkı akından beri birçok kişi tarafından yapıldığı gibi.

En büyük zorluk evden çıkıp, görünmeden dere yatağına ulaşmaktı. Ancak bu adım, Joel'in çıkış kapısı sayesinde oldukça kolaylaştı, gözetmen, durumun gayet kabul ettiği tespit edilmeye karşı tüm önlemleri kendisi almıştı. Yine de, palisadlar ile kayaların tabanı arasında, yaklaşık kırk veya elli yarda kadar, tamamen açıkta kalan bir mesafe vardı ve o tarafa doğru dönmüş olabilecek herhangi bir gezgin gözün dikkatini
çekerek geçilmesi gerekiyordu. Uzun uzun düşündükten sonra, kaptan ve çavuş, aşağıdaki ilerleme
şeklini benimsemeye karar verdiler.

Blodget, silahsız bir şekilde, dereye ulaşana kadar
eğimden aşağı yuvarlanarak, derenin yanından tek başına geçti. Burada bir çalılık onu yeterince gizliyordu, çalılar kayaların tabanı boyunca uzanıyordu, derenin eğriliğini takip ediyordu. Bu çalılıkların içine girildiğinde, tespit edilme tehlikesi çok azdı. Genç adamın, kuzey kanadının en doğudaki dış pencerelerinin altında, tüm menzilin altında çalılar olan tek pencerenin altında olduğu tespit edilir edilmez, tüm tüfekler ikişer ikişer ona indirildi, operasyon sırasında pencerede kimsenin görünmemesi için dikkat edildi. Bu kolayca gerçekleştirildi, ipin çekilmesi, hattı çekmek için gerekli sinyallerin verilmesi için yeterli oldu. Cephane başarılı oldu; ve bu şekilde, tüm saldırı ve savunma malzemeleri kısa sürede derenin kenarında toplandı.

Bir sonraki adım, Blodget'in aldığı önlemleri taklit ederek adamları tek tek dışarı göndermekti. Her bireyin kendi erzakı vardı ve adamların çoğu, tabanca veya bıçak gibi bir tür silah taşıyordu. Yarım saat içinde dört adam silahlandı ve derenin sınırındaki çalıların arasında gizlenmiş lideri beklemeye başladı. Kaptan Willoughby'nin kulübede bıraktığı kişilere bazı talimatlar vermesi ve onları takip etmesi kalmıştı.

Yaşlı Plinius, yıllarının verdiği erdem ve Kızılderili savaşlarındaki deneyimi sayesinde, şefinin yokluğunda garnizonun komutasını devraldı. Knoll'da beyaz bir erkek kalmış olsaydı, bu güven ona asla devredilemezdi, çünkü bir zencinin diğer renkten birine hükmetmesinin doğa yasalarına aykırı olduğu düşünülüyordu; ancak gerçek böyle değildi ve yaşlı Plinius bunu neredeyse doğal olarak başardı. Buna rağmen, sadece kendi _yaşlı_ metresine değil, aynı zamanda günün tüm kabul görmüş düşüncelerine şiddet uygulamadan, üzerinde tartışılmaz bir otorite uygulayan iki _genç_ metresine de itaat edecekti. Sonra, kaptan ona son emirlerini verdi, uyanık olmasını ve her şeyden önce kapıları kapalı tutmasını söyledi.

Bu yapılır yapılmaz, koca ve baba son bir kucaklaşma için karısının ve çocuklarının yanına gittiler. Davranışlarıyla çok güçlü endişeler uyandırmamak için, bunu şefkatle yaptı - belki de ciddi bir şekilde - ama amacına ulaşmak için öyle dikkatli bir şekilde.

"Başka bir işaret veya başarı belirtisi aramayacağım, Hugh," dedi ağlayan karısı, "en sevgili oğlumuzun eşliğinde kendi dönüşünüzden başka. İkinizi de kollarımda tutabildiğimde, kıtanın tüm Kızılderilileri vadide olsa bile mutlu olacağım."

"Zaman konusunda yanlış hesaplama, Wilhelmina. O şefkatli kalbin bazen sahibine gereksiz acı verecek şekilde zaman ve mekanda seyahat eder. Hem giderken hem de dönerken çok dikkatli olmamız gerektiğini unutma; ve düşündüğüm _yoldan_ sapmak saatler sürecek. Gün batımından önce seni tekrar görmeyi umuyorum, ama bir gecikme bizi geceye kadar götürebilir. Hatta son hamleyi karanlıktan sonraya ertelemek bile gerekebilir."

Bu, kadınlar için hüzünlü bir istihbarattı; ama onlar bunu sakinlikle dinlediler ve hem boyun eğmiş gibi görünmeye hem de öyle görünmeye çalıştılar. Beulah, babasının öpücüğünü ve kutsamasını dolu gözlerle aldı, küçük Evert'i terk ederken kalbine bastırdı. Maud son kucaklanan kişiydi, hatta onu nazikçe şiddetle saraya götürdü,
yol boyunca onu sohbette tuttu, annesinin ruhunu kendi sağduyusu ve kararlılığıyla desteklemesi için onu teşvik etti.

"Yakında Bob'u kulübeye alacağım," diye ekledi, "ve bu hepimize risklerin iki katından fazlasını ödeyecek -- senin dışında, küçük dişi tilki; çünkü annen bana, cinsiyetinin o değişken mizacının bir kaprisiyle zavallı adamdan biraz uzaklaştığını söylüyor."

"Baba!"

"Ah! Hala çok ciddi olmadığını biliyorum, Beulah bile bana bir zamanlar ona Binbaşı Piyade dediğini söyledi."

"Öyle mi yaptım?" dedi Maud, sırrının onu gizleme girişimiyle erken ifşa edilmiş olabileceği korkusuyla tüm vücudu titreyerek. "Dilim
her zaman kalbim değildir."

"Biliyorum canım, eğer ben söz konusu değilse. Oğluna istediğin gibi davran Maud, eminim ki babanı her zaman seveceksin."
Kalbe bir
baskı ve alnına, gözlerine ve yanaklarına öpücükler
takip etti. "Tüm kağıtların senin, Maud ve kendi işlerini
kolayca anlayabilirsin. İncelendiğinde, servetinin
her şilininin onu artırmaya gittiği görülecektir; ve küçük
serseri, artık büyük bir mirasçı gibi oldun."

"Bu ne anlama geliyor, sevgili, sevgili baba? Sözlerin beni korkutuyor!"

"Yapmamalılar, aşkım. Tehlike, onunla karşılaşmaya hazır olmakla asla artmaz. Ben bir vekildim ve görevin sadakatsizce yerine getirilmediğinin bilinmesini istiyorum. Hepsi bu. Bu kadar görev bilincine sahip ve tatlı bir çocuğa sahip olmakla yüz katım karşılığını alıyorum."

Maud babasının göğsüne kapandı ve hıçkırdı. Daha önce aralarında var olan gerçek ilişkilere hiç bu kadar açık göndermeler yapmamıştı; sahip olduğu kağıtlar kendi adlarına konuşmuş ve sessizce verilmişti. Yine de, şu anda daha fazla ilerlemeye niyetli görünmediği için, zavallı kız kendini kontrol etmeye çalıştı, kısmen başardı, ayağa kalktı, babasının son derece ciddi ve şefkatli bir şekilde verdiği duayı aldı ve sonradan kendisini bile şaşırtan bir sakinlikle onun gidişini gördü. Artık Kulübe'de geride bırakılan ilginç grubu terk etmeli ve maceracılara yürüyüşlerinde eşlik etmeliyiz.

Kaptan Willoughby, palisadlardan ayrılma biçiminde adamlarını taklit etmek zorundaydı. Bu vesileyle Amerikan avcı gömleği ve pantolonu giymişti ve artık nadiren giydiği bir kıyafet olduğu için,
görülürse bile tanınma şansını büyük ölçüde azaltıyordu. Joyce da benzer bir kıyafet giymişti, ancak ne Jamie ne de Mike, ikisinin de ısrarla belirttiği gibi, Kızılderililerinkine çok benzeyen bir
tarzı benimsemeye ikna edilemediler. Blodget'a gelince, o her zamanki işçi kıyafetindeydi.

Uçurumun dibine ulaşır ulaşmaz, kaptan gerçeği Yaşlı Pliny'ye bildirdi, sesini dikkatli kullanarak, ancak
çatının sahnesinde, tam başının üzerinde duyulabilecek kadar yüksekti. Siyah adam, hareketlerinde Kulübe'de olup bitenler hakkında herhangi bir bilinçleri olup olmadığını tespit etmek için Joel ve arkadaşlarını izlemesi talimatını almıştı. Rapor olumluydu, Pliny efendisine "bütün adamlar çalışıyor, efendim, tıpkı daha önce olduğu gibi. Joel saban sapını çekiçliyor, tıpkı kendisi gibi. Gözünü bile çevirme, efendim." diye güvence verdi. Bu güvenceden cesaret alan tüm grup, uçurumların tabanının bu kısmını çevreleyen çalıların arasından gizlice geçerek, dere yatağına girdiler. Eylül ayıydı ve su o kadar düşüktü ki, grup, arada bir taştan taşa atlayarak, dere kenarında kuru ayakla ilerleyebiliyordu. Aslında, ikinci yöntem, mümkün olduğunca az iz bırakmak amacıyla, koşullar elverdiği sürece benimsendi. Aksi takdirde, örtü
tamamdı; Derenin kıvrımları, küçük uzantılarından uzak bir görüşü engelliyor ve her kıyıdaki çalıların kalın saçakları, adamları hareketlerinin herhangi bir yandan,
görüntülenmesine karşı etkili bir şekilde gizliyordu.

Yüzbaşı Willoughby, ilk baştan itibaren, bu taraftan bir saldırıyı
engellemişti. Ancak, ev, yüksekliği itibariyle, yerdeki bir düşmanın
kullanamayacağı bir avantaja sahipti; ve,
sonra, uçurum, savunmanın o kısmında bir
sürpriz gibi bir şeye karşı çok ciddi engeller oluşturuyordu. Buna rağmen, şimdi adamlarını yönlendiriyordu, önündeki dar yola perçinlenmiş bir bakışla, her dönüşün onu ilerleyen bir düşman grubunun
karşısına çıkarabileceğinden çok uzaktı. Böyle tatsız bir karşılaşma yaşanmadı;
ve ormanın kenarı, düşmanın hiçbir görünümü olmadan ve görünüşte keşfedilmeden kazanıldı.

Ormanın hemen içinde, derenin kısa bir mesafesi konutların arka kanadından
oldukça görünür bir şekilde uzanıyordu. Manzarada güzel bir nesne oluşturuyordu; ateşli ve zevkli Maud, ormanın girintilerine çekilirken görülen gümüş rengi su şeridini çizmişti ve sık sık başkalarını onun güzelliğini ve pitoresk etkisini takdir etmeye çağırıyordu. Burada kaptan durdu ve Yaşlı Pliny'ye bir
işaret verdi, bir cevap beklediğini bildirmek için. Cevap olumluydu, zenci her şeyin hala yolunda olduğunun işaretini veriyordu.
Bu yapılır yapılmaz, sadık yaşlı siyah, partinin ormanda güvenli bir şekilde
olduğuna dair haberi iletmek için aceleyle metresine gitti; maceracılar dönerken, derenin kıyısına
çıktılar ve daha sağlam bir zeminde yollarına devam ettiler.

Yüzbaşı Willoughby ve adamları artık sefere oldukça dahil olmuşlardı ve her biri, üzerinde olduğu görevin önemini ve ağırlığını hissediyordu. Hatta Mike bile sessiz olma emrine uymak istiyordu, çünkü dikkatsizce kullanılan bir ses, düşmanın bazı dış keşif birliklerine grubun geçişini ele verebilirdi. Hatta kurumuş çubukların üzerine basarken bile dikkatli olunuyordu, çünkü bunların çatlaması aynı etkiyi yaratabilirdi. Balta sesi, kaptanın temizlenmesini emrettiği bir ormanlık alandan, hem yakıt elde etmek hem de meyve bahçelerini artırmak için çift yönlü olarak, kulübelerin arkasından duyuluyordu. Bu küçük açıklık, düzlüklerden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydı, plan, ikincisinin etrafında bir orman kuşağı tutmaktı; ve aynı amaç için dört veya beş yıldır
kullanılmış olan yarım düzine dönümlük araziyi kaplayabilirdi. Bu açıklık ile kulübeler arasında geçmek çok tehlikeli olurdu ve yürüyüşü, ilkini
döndürecek şekilde yönlendirmek gerekiyordu. İnek yolları, Mike'ın tüm kıvrımlarına iyice aşina olması nedeniyle, oldukça uzun bir mesafe boyunca rehber olarak hizmet ediyordu. Ancak, kaptan ve çavuş, her biri bir cep pusulası taşıyordu, çok azının ormanların içine
girebildiği bir alet. Sonra balta darbeleri maceracıların göreceli konumlarını bildiren sesler olarak hizmet etti ve çıktıkları yeri çevreledikçe kendi ilerlemelerinin ve muhtemel güvenliklerinin sürekli güvencesini sağladılar.

Okuyucu muhtemelen grubumuzun şimdi yürüdüğü zeminin doğasını anlayacaktır. Asıl 'düzlükler' veya eski Beaver Barajı'nın yeri daha önce tarif edildi. Güney yönündeki vadi, değirmenin kayalarında son buluyordu ve o noktanın altında karakterini değiştirerek bir vadiye veya geniş bir vadiye dönüşüyordu. Doğuda oldukça yüksek ve sınırsız menzile sahip dağlar vardı; kuzeyde düz arazi millerce uzanıyordu, ancak temizlenmiş çayırların seviyesinden çok daha yüksek bir platformdaydı; batıda ise maceracıların yürüdüğü rota boyunca, engebeli ormanın geniş yamaçları, gelecek için adil bir vaatle dolu zengin ağaçlıklı yüzeylerini yayıyordu. Bu dalgalı ormanın en yüksek
şişmesi Kulübe'ye en yakın olanıydı ve
sadece yüksekliği ev sahnesine bir vadi karakterini veriyordu.

Kaptan Willoughby'nin amacı, bu ilk kara sırtının zirvesine ulaşmaktı, bu da amacına rehberlik edecekti, çünkü şelaleyi oluşturan kayaların çizgisinde sonlanıyordu, ancak değirmenlerin arkasında bir mil kadar. Ayrıca onu oduncuların
açtığı yerden oldukça uzağa taşıyacak ve düşmanın tüm
pozisyonunu etkili bir şekilde
çevirecekti. Bir jeolojik olayla
yüzeye fırlatılmış kaya yüzünün neden olduğu sarp sona erme noktasına vardığında, yolunu şaşıramazdı, çünkü bu engebeli izler onu doğrudan düşmanlarının
birliğinin işgal ettiği bilinen istasyona götürüyordu.

İstenilen sırtlara ulaşmak için yarım saat gerekti, sonra grup yürüyüşünü değiştirdi, neredeyse güneye doğru, zirve boyunca ilerledi.

"O baltalar giderek daha yakın geliyor, çavuş," diye belirtti Yüzbaşı Willoughby, yürüyüş uzun süre derin bir sessizlik içinde sürdükten sonra.
"Adamların çalıştığı noktaya yaklaşıyor olmalıyız."

"Saygıdeğer efendim, bu adamların böyle bir zamanda neden bu kadar
özellikle çalışkan olduklarını hiç düşünüyor mu?--Bana göre çok
pusu gibi görünüyor!"

"Bir pusu ile bağlantılı olamaz, Joyce, çünkü yürüyüşte olmamız gerekmiyor. Hatırlarsan, bir garnizonda pusu yapılamaz."

"Saygıdeğer efendim, bir sorti pusuya düşürülemez mi, bir yürüyüş gibi?"

"Bu anlamda, belki de haklı olabilirsiniz. Ve şimdi bundan bahsettiğinizde, böyle bir anda odun kesme işinde bu kadar çok endüstrinin olması bana garip geliyor. Sesler bize yeterince yaklaştığında, siz ve ben adamları keşfedip, şeylerin görünümünü kendimiz tespit edebileceğimizde, hemen duracağız."

"Hatırlıyorum, efendim, siz iki bölüğümüzü, Kraliyet İrlandalılarından biriyle, iyi haklara sahip bir binbaşı komutasında, Fransızların sol kanadını gözlemlemek için dışarı çıkarmıştınız, Ty'deki düşmanın tesislerine saldırmamızdan önceki akşam--"

"Hafızanız sizi yanıltmaya başlıyor, Joyce," diye sözünü kesti yüzbaşı gülümseyerek. "Biz o yapılara saldırmaktan çok uzaktık, önlerinde iki bin adam kaybetmiştik ve içlerini hiç görememiştik."

"Ben her zaman bir askerlik girişimine, sayın yargıç, yapılmış bir şey olarak bakarım. Bizimkinden daha cesur bir duruşa hiç tanık olmadım; ve geri püskürtülmemize rağmen, kabul ediyorum, yine de o saldırıya, saldırı kadar iyi diyorum!"

"Eh, kendi bildiğini yap, Joyce.--Saldırıdan önceki sabah, üç bölüğü dışarı çıkardığımı hatırlıyorum; her iki kanattan daha fazla, daha öndeydi. Amaç, şüpheli bir pusuyu açığa çıkarmaktı."

"Ben de tam olarak bunu yapmak istiyordum, sayın yargıç. General, kendi ayağını
batmadan önce, üç bölükle birlikte, eski bir yüzbaşı olarak, sizi tuzağı
kurmanız için gönderdi."

"Kesinlikle yaptı ve hareket istenen etkiyi yarattı."

"Daha iyi ve daha iyi, efendim.--Üzerimize ateş açıldığını ve yaklaşık on veya on beş adam kaybettiğimizi hatırlıyorum, ancak yürüyüşün başarılı olup olmadığını söylemeye cesaret edemem; çünkü ertesi gün, genel emirlerde bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi, efendim--"

"Ertesi gün aklımızı meşgul edecek başka meseleler vardı. İngiltere ve kolonileri için kanlı ve hüzünlü bir olaydı."

"Pekala, efendim, bu, sizin de söylediğiniz gibi, yararlı olan hareketimizi etkilemiyor."

"Çok doğru, Joyce, ancak ertesi günün büyük felaketi, önceki sabahki küçük başarının genel emirlerde anılmasını engelledi. Ama tüm bunlar neye yarıyor; bildiğim kadarıyla
bir şeye yol açmalı?"

"Bu sadece saygılı bir imaydı, efendim,
aşağılık olanın, kendi eski kurallarımıza göre,
şimdi açıklığı keşfetmek için dışarı gönderilmesi, başkomutan ise ana birlikle birlikte kalarak geri çekilmeyi koruması gerekiyordu."

"Teşekkür ederim, çavuş, ve her uygun durumda sizi görevlendirmekten geri kalmayacağım. Şu anda, birlikte gitmemiz ve adamların uygun bir siperde nefes almasına izin vermemiz niyetindeyiz."

Bu, emirleri beklemekten memnun olan Joyce'u tatmin etti.
Baltaların sesleri, grubun yeterince ilerlediğini gösterir göstermez ve arazinin oluşumu, kaptana tam olarak olmak istediği yerde olduğuna dair güvence verir vermez, adamlar durduruldu ve devrilmiş bir ağacın tepesinin oluşturduğu bir siperde gizlendiler. Bu önlem,
kaptanın yokluğunda, daha açık ormanda tembelce dolaşan vahşilerin, şahıslarını bir anlığına görebilmesi için alındı.

Bu düzenleme yapıldıktan sonra, kaptan ve çavuş, önce silahlarının astarını inceleyerek, gerekli dikkatle oduncu açıklığının kenarına doğru ilerlediler. Balta yeterli bir rehberdi ve daha fazla ilerlemeden, ağaçların arasından ışık parlamaya başladı, bu da ormanda bir açıklığa yaklaştıklarının kanıtıydı.

"Sola doğru eğilelim, efendim," dedi Joyce saygıyla;
"burada, açıklığı tamamen gören ve Kulübe'ye bir göz atabileceğimiz çıplak bir kaya var. Tüfekle dışarıdayken sık sık üzerine oturdum ve yorgunum; çünkü evde olmanın bir sonraki adımı, evi görmektir."

"Yeri hatırlıyorum, çavuş ve önerinizi beğendim," diye cevapladı yüzbaşı, ihanet etmesinin çok alışılmadık bir şey olduğu hevesiyle. "Knoll'a bir kez daha baktıktan ve güvenliğinden emin olduktan sonra daha hafif bir kalple yürüyebilirdim."

Her iki taraf da aynı fikirde olduğundan, her birinin söz konusu yeri hevesle araması şaşırtıcı değildi. Yerden yaklaşık on beş veya yirmi fit yükselen, genişliği ve derinliği yüksekliğinin yaklaşık iki katı olan izole bir kayaydı - genellikle sadece jeologların ilgisini çeken ormanın yaygın çıkıntılarından biriydi. Böyle bir nesneyi açık bir ormanda bulmak zor değildi ve arama kısa sürede bir keşifle ödüllendirildi. Adımlarını o yöne doğru
eğip, iki askerimiz hemen dibine vardılar. Her zamanki gibi,
bu kaya parçasının tepesi çalılarla kaplıydı; diğerleri de tabanındaki zengin, sıcak topraktan, ya da daha doğru bir ifadeyle, toprakla birleştiği yerden dışarı fırlıyordu.

Joyce önce tırmandı, tüfeğini kaptanın sorumluluğunda bıraktı.
Sonuncusu, kendi ve arkadaşının silahlarını bıraktıktan sonra onu takip etti; ikisi de bu önemli yardımcıların emrinde olmadan hareket etmeye meyilli değildi. Kayaya vardıklarında, ikisi de siperin ötesine geçmemeye dikkat ederek, temkinli bir şekilde
doğu tarafına doğru ilerlediler. Burada, yan yana durup, çalılardaki açıklıklardan önlerine serilmiş manzaraya bakıyorlardı.

Kaptanın şaşkınlığına göre, kendini düşman grubunun çoğunluğunun yarım tüfek atımı mesafesinde buldu. Açıklığın ortasındaki bir pınarın etrafında düzenli bir bivak kurulmuştu ve ağaç gövdeleri, dalları tarafından kabaca ama etkili bir şekilde kesilen bir tür çalışma oluşturacak şekilde bir araya getirilmişti. Kısacası, özellikle iyi savunuluyorsa, toplar olmadan taşınması çok zor olan güçlü, engebeli orman kamplarından biri yapılmıştı. Açıklığın ortasına yerleştirildiğinde, saldırganlara masraf çıkarmadan bir saldırı yapılamazdı ve pınar garnizona her zaman büyük bir ihtiyaç olan suyu sağlardı. Bu düzenlemede, hem eski askerlerimizi hem de Kızılderilileri şaşırtan bir yöntem ve düzen vardı. Kızılderililerin bu çareye başvurduğuna ne inandılar ne de Mohawk'ların dikkatsiz, eğitimsiz ve deneyimsiz beyazları, sınır savaşlarının kullanımlarına aşina bir kişiden bir öneri olmadan bunu benimsemeye meyilli olurlardı. Bu tür kişileri bulmak zor değildi, doğru; ve bu,
haklı veya haksız olarak otorite sahibi olduklarını iddia edenlerin orada olduğunun bir kanıtıydı.

Ayrıca, yabancılardan oluşan grubun, böyle bir anda,
görünüşe göre hiçbir şey yapmadan veya hiçbir hizmete hazırlanmadan etrafta dolaşmasında beklenmedik bir şey vardı. Yöntemli bir adam olan ve askerleri azarlamaya alışkın olan Joyce, bu aylaklardan en az kırk dokuzunu saydı, bunların çoğu kütük siperinin yakınında aylaklık ediyordu, ancak birkaçı açıklıkta dolaşıp
oduncularla sohbet ediyor veya gözlemlerini isteksizce ve görünürde kesin bir nesne olmadan yapıyordu.

"Bu, bir askeri sefer için gördüğüm en sıra dışı manzara, sayın yargıç," diye fısıldadı Joyce, ikisi bir dakika boyunca sessizce durumu inceledikten sonra. "Katlanılabilir derecede iyi bir
kütük göğüs siperi, efendim ve onu sert bir saldırıya karşı iyi hale getirecek kadar adama izin vereceğim; ama bir muhafızdan daha iyi değil ve tek bir
nöbetçiden bile daha iyi değil. Bu sanata bir hakarettir. Yüzbaşı Willoughby; ve
bize karşı öyle bir hakaret ki, eğer herkes benim gibi hakareti hissetseydi,
görevleri sürpriz bir şekilde ele geçirebileceğimizden eminim."

"Bu, aceleci davranmanın veya heyecanlı hisler beslemenin zamanı değil, Joyce. Yine de,
benim yiğit oğlum yanımızda olsaydı, bu adamlara karşı çok makul bir başarı şansıyla bir hamle yapabileceğimizi düşünüyorum."

"Evet, sayın yargıç, ve onsuz da. Yakın bir ateş, üç tezahürat,
ve güçlü bir hücum, tüm haylazları
ormana doğru sürüklerdi!"

"Toplanıp, sırayla saldırganlar olacakları, bizi
çevreleyecekleri ve ya teslim olmaya zorlayacakları ya da bizi aç bırakacakları bir yer. Her halükarda, Binbaşı Willoughby'nin kurtarılması için
planı uygulayana kadar böyle bir şeye girişilmemeli. Düşmanın ana karakolunun burada olduğunu, değirmenden düz bir hatta bile olsa yarım mil uzakta olması gerektiğini
öğrendiğimden beri başarı umutlarım
çok arttı. Düşmanı saydınız mı?"

"Görünürde sadece kırk dokuz tane var ve sanırım sekiz veya on tanesi daha kütüklerin altında uyuyor, çünkü ara sıra yeni birinin başını kaldırdığını görüyorum.--Bakın efendim, siz şu manevrayı
görüyor musunuz?"

"Neyi görüyorum, çavuş?--Gördüğüm kadarıyla görünürde hiçbir değişiklik yok. "

"Sadece odun kesen bir Kızılderili, Kaptan Willoughby, ki bu da beyaz bir adamın resim yapması kadar
bir mucize."

Okuyucu, bu açıklıkta dolaşan tüm düşman grubunun Kızılderili kılığında olduğunu, yüzlerinin ve ellerinin Amerikan yerlilerini
belirten iyi bilinen kırmızımsı renkte olduğunu anlamıştır.
İki asker, bu görünüşlerde aldatmaca olduğuna dair birçok kanıt keşfedebildiler, ancak gerçek kırmızı adamların soluk yüzlerle karışmış olmasının oldukça olası olduğunu düşünüyorlardı. Ancak, işgalciler mevcut konumlarında görünüşlerin gerekliliğine o kadar az saygı duyuyorlardı ki, bu görünen vahşilerden biri gerçekten bir kütüğe tırmanmış,
sahibinin elinden baltayı almış ve kısa sürede talaşları fırlatan bir canlılık ve beceriyle kesmeye başlamıştı, ki bunu ancak Amerikan iç kesimlerindeki uzman baltacılar başarabilirdi.

"Kızıl derili biri için oldukça iyi, efendim," dedi Joyce gülümseyerek "Eğer o adamın kolunda beyaz kan ve Yankee kanı yoksa, ona renk vermesi için
kendi kanımdan biraz vereceğim. Bu tarafa gelin, sayın yargıç--sadece bir veya iki ayak--oraya, efendim; "O hayali Injin'in
cipslerini
tavuklara fırlattığı çok sayıda mısır tanesiymiş gibi
saçtığı noktanın hemen üzerindeki açıklıktan bakarak, Kulübe'yi görebilirsiniz."

Gerçek böyleydi.
Kaptan Willoughby, kayanın üzerindeki kendi pozisyonunu biraz değiştirerek
Knoll'un tüm binalarını
tam olarak görebildi. Doğru, çalışmalar olmadan çimleri veya
paletinin tamamını göremiyordu, ancak batı kanadının tamamı veya konutların
tüm yan görünümü elde edildi. Her şey, sanki vahşi doğada bir
şabatta
bitki gibi
oluşuyormuş gibi, içlerinde ve çevrelerinde sakin ve güvenli görünüyordu. Havalarındaki ciddi
sessizlikte bile etkileyici bir şey vardı ve kaptan şimdi, eğer
darbeye uğramışsa ve işgalcilerinin hareketsizliği ve sessizliğine eşlik eden gizemden
rahatsız olmuşsa, onlar da, sırayla, Kulübenin dinginliğine ve garnizonunun görünürdeki güvenliğine bakarken bu tür hisleri deneyimleyebilirlerdi. Ancak Joel'in kaçması ve beraberinde getirdiği bilgiler olmasaydı, yabancının bu tür şüphelerin etkisini çok önemli ölçüde hissetmiş olması gerektiği konusunda pek şüphe yoktu. Ne yazık ki! Durum böyleyken, herhangi bir sakinlikle uzun süre bunların dayatılması mümkün değildi.

Yüzbaşı Willoughby, kendisine çok değer verdiği birçok şeyi barındıran o konutun manzarasından kendini koparmakta isteksiz hissediyordu. Joyce bile eve zevkle bakıyordu, çünkü burası artık onun eviydi, uzun yıllar ve orada son nefesini
vereceği zamanı iple çekiyordu. Eski komutanıyla, insan isteklerinin insan olaylarını kontrol edebildiği ölçüde, ayrılmaz bir bağla bağlı olan çavuşun, neredeyse İlahi Takdir'in korumasında bıraktıkları
yerden, böyle bir anda, tamamen duygusuz bir şekilde gitmesi imkansızdı.
Herkes zihninde böyle meşgulken, mükemmel bir sessizlik vardı.
Peterin adamları, alçak sesle konuşacak kadar eğitilmişlerdi ve
söyledikleri hiçbir şey kayada duyulmuyordu. Sadece baltalar ormanın sessizliğini bozuyordu ve darbelerine alışmış kulaklara
hiçbir müdahalede bulunmuyorlardı. Bu anlamlı sükunetin ortasında, kayanın çalıları, bir sincap veya bir yılanın geçişiyle olabilecekmiş gibi hışırdıyordu. Ülkede sonunculardan çok az vardı ve onlar da en masum türdendi, oysa ilki bol miktardaydı. Yüzbaşı Willoughby, bu küçük huzursuz yaratıklardan birini görmeyi bekleyerek döndü,
bakışları esmer bir yüzle ve neredeyse kolunun erişebileceği mesafede iki parlayan gözle karşılaştı. Bunun gerçek bir Kızılderili olduğu tartışmasızdı ve krizin gecikmeye izin vermemesiyle, yaşlı subay bir hançer çekti ve Joyce darbeyi durdurduğunda,
zaten vurmak için kolunu kaldırmıştı. "Bu Nick, efendim;" dedi çavuş, sorgulayıcı bir şekilde--"o
dost mu, yoksa düşman mı?"

"Kendisi ne diyor?" diye cevapladı yüzbaşı, elini şüpheyle indirerek. "Kendi karakterini anlatmasına izin verin."

Nick şimdi ilerledi ve iki beyaz adamın yanında sakin ve korkusuzca durdu.
Yine de bakışlarında vahşet ve hareketlerinde bir kararsızlık vardı. Kesinlikle maceracılara her an ihanet edebilirdi ve onlar da durumlarının tüm güvensizliğini hissediyorlardı. Ancak
kaza Nick'i doğrudan Kulübe'nin
görüntülendiği açıklığın önüne getirmişti. İki askerden birinden diğerine dönerken, hızlı gözü binaların bu görüntüsünü yakaladı ve orada büyülenmenin cazibesiyle perçinlendi.
Yavaş yavaş vahşet yüzündeki ifade kayboldu ve insani ve yumuşak bir hal aldı.

"Kızılderili çadırında Kızılderili" dedi Tuscarora, işaret parmağıyla eve doğru işaret eden elini öne doğru uzatarak. "Yaşlı Kızılderili--genç Kızılderili. İyi.
Wyandotte hasta, onu iyileştirdi. Injin bedeninde kan; yoğun kan--nebber
iyiyi unut--nebber kötüyü unut."

Bölüm XXV.

"Her adım--her ayak sesi,
Her ayak sesi daha cesur;
Bir iskeletin serserisi,
Omzunda bir kafatası var!
Ama bak, nasıl da yürüyor
Yüksekten savrulan bir kafayla,
O kil kaplı kemik,
Ölüme doğru gidiyor!"

Coxe.

Nick'in yüzü zihnine iyi bir işaretti; sözleri de
aldatmak için tasarlanmamıştı. Wyandotte kendisine yapılan iyiliği veya kötülüğü asla
unutmadı. Kısa bir süre Kulübeye dikkatle baktıktan sonra
döndü ve aniden arkadaşlarına sordu,--

"Neden buraya geldin? Seninle wigwam arasında düşman görmek ister misin?"

Nick'in söylediği her şey, sanki böylesine tehlikeli bir çevrede bulunanlardan gizli kalmanın gerekliliğini tamamen anlamış gibi, ihtiyatlı bir tonda söylendiği için, iki askerin ona hizmet etmeye hazır olduğuna inanmasını sağlayarak güven aşıladı.

"Sana bir arkadaş olarak güvenmeli miyim?" diye sordu yüzbaşı, Kızılderilinin gözlerinin içine bakarak.

"Neden güvenmiyorsun? Nick kahraman değil--gitti--Nick geri gelmedi--Wyandotte kahramanı--Wyandotte'a güvenmeyen mi? Yengeese her zaman büyük şefe güvenir."

"Sözünü ciddiye alacağım, Wyandotte ve sana her şeyi anlatacağım,
seni bir müttefik yapmayı umarak. Ama önce bana dün gece neden
kulübeden ayrıldığını açıkla - dostlar dostlarını terk etmez."

"Wigwam'dan neden ayrılıyorum? - Çünkü istedim. Wyandotte istediği zaman gelir; istediği
zaman gider. Nick de gider. - Oğlunu görmeye gitti - geri dön; hikaye anlat;
eh?"

"Evet, dediğin gibi oldu ve her şeyin
en iyi niyetlerle gerçekleştiğini düşünmeye hazırım. Bana Joel ve beni terk eden
diğerleri hakkında bir şey anlatabilir misin?"

"Neden anlatıyorum? - Kaptan bak; görüyor. Bazıları kesiyor - bazıları saban sürüyor - bazıları ot - bazıları hendek kazıyor. Hepsi eski zamanlardaki gibi Gömme baltası - savaş yolundan bıkmış - kaptan neden soruyor?"

"Bana söylediklerinin hepsini görüyorum. O zaman, o adamların düşman tarafla arkadaş olduğunu biliyor musun?"

"Bilmene gerek yok--bak. Bak--Injin chop, soluk yüzlü bakış! Buna savaş mı diyorsun?"

"Beni tatmin eden şey şuradaki boyalı adamların hepsinin kızıl adamlar olmadığı."

"Hayır--kaptan sağ--ona wigwam'da söyle. Ama o Mohawk--köpek--serseri--Nick'in düşmanı!"

Bu, esmer yüzde bir şiddet parıltısı ve gerçek bir vahşiye doğru tehditkar bir el hareketiyle söylendi, bu vahşi tembelce bir ağaca yaslanmış, kayadakilerin yüz hatlarını ayırt edebileceği kadar küçük bir mesafede duruyordu. Bu adamın yüzündeki boş ifade, tehlikenin yakınlığının tamamen farkında olmadığını açıkça gösteriyordu. Bu, mükemmel bir dinlenme halindeki bir Kızılderilinin isteksiz boşluğunu ifade ediyordu - midesi dolu, vücudu rahat, zihni huzurlu.

"Nick'in burada olmadığını sanıyordum," diye sessizce gözlemledi kaptan, Tuscarora'ya biraz ironik bir şekilde gülümseyerek.

"Kaptan haklı - Nick burada değil. İyi de köpek için öyle. Wyandotte'un
dokunması için çok kötü. Kaptan ne için geldi? Eh! Şefe söylesen iyi olur - ateş
yakmadan konsey topla. "

"Planımı senden saklamanın bir anlamı olmadığını düşünüyorum, Wyandotte,"--Nick
bu isim başkaları tarafından her telaffuz edildiğinde memnun görünüyordu--"Sana
söyleyeceğim, özgürce. Yine de, bana anlatacağın daha çok şey var. Neden
_sen_ buradasın?--Ve bizi nasıl keşfettin?"

"İzini takip et--kaptan ayağını tanı--çavuş ayağını tanı--Mike ayağını tanı--çok sayıda ayak gör, onu takip et. Çalılıklarda bırak," üç parmağını
"tutarak--çok sayıda" iki parmağını tutarak "buraya gel. Ayak söyle
_hangisi_ buraya geldi--Wyandotte şefi--o şefi takip et."

"İlk ne zaman izimizi buldun veya gördün, Tuscarora?"

"Burada--aşağıda--orada." Yüzbaşı Willoughby bunun, Kızılderilinin izi geçtiği veya birkaç yerde gördüğü anlamına geldiğini anlamıştı. "Bolca iz var; her şeyi anlatacak bolca ayak var. Wyandotte arkadaşının ayağını görüyor - neden takip etmiyor, ha?"

"Umarım hepsi böyledir, yaşlı savaşçı ve sen gerçekten bir
dost olduğunu kanıtlarsın. Oğlumu kurtarma umuduyla yola çıktık ve düşmanlarımızın ne yaptığını görmek için buraya geldik."

Tuscarora'nın gözleri dinlerken iki engizisyoncu gibiydi; ama gerçeğin kendisine
söylenmesinden memnun görünüyordu. İlgi
duymuş gibi davranarak, yüzbaşının binbaşının nerede tutulduğunu bilip bilmediğini sordu.
Birkaç kelime her şeyi açıkladı ve taraflar kısa sürede birbirlerini
anladılar.

"Yüzbaşı sağda," diye gözlemledi Nick. "Oğul hala dolapta; ama onu
gözetleyecek çok sayıda savaşçı var."

"Onun pozisyonunu biliyorsun, Wyandotte ve istersen bize maddi olarak yardım edebilirsin. Ne diyorsun, şef; Bir kez daha eski komutanının emrinde hizmete girecek misin?"

"O kime hizmet ediyor--Kral George--Kongre--eh?"

"Hiçbiri. Ben tarafsızım, Tuscarora, şu anki kavgada. Ben sadece
kendimi ve yasaların bana sağladığı hakları savunuyorum,
hangi parti yönetirse yönetsin."

"Bu kötü. Sıcak savaşta tarafsız değilim. Rob'u diğer taraftan al. Her zaman
biri veya diğeri ol, kaptan."

"Haklı olabilirsin, Nicholas, ama vicdanlı bir adam ne
tamamen haklı ne de
tamamen haksız olduğunu düşünebilir. Kavgamız haklı olmadıkça asla baltayı kaldırmak istemiyorum."

"Injin no understand _dat_. Baltayı _düşmana_ fırlat--ne
söylerse söylesin--iyi şeyler, kötü şeyler. O _düşman_--yeterince. Düşmandan kafa derisini al - dosta dokunma"

"Bu senin savaş tarzın için işe yarayabilir, Tuscarora, ama
benimki için pek işe yaramaz.
Hayatı almaya istekli olmadan önce,
kendi tarafımda haklı olduğumu hissetmeliyim."

"Kaptan her zaman böyle konuşur, değil mi? Asker ve general on,
kırk, bin Fransız vur dediğinde, sonra; dur, general -acele etme-
kaptanın düşünmesine izin ver. Hoşça kal, gidip kafa derisini alacak; eh!"

Bu vuruşta, kanın yüzüne
fışkırmasına izin vermemek, eski askerimizin kendine hakimiyetini aştı; çünkü Kızılderilinin
kurnazlığının onu görünüşte bir çelişkiye sürüklediğini hissediyordu.

"Orduda olduğum zamandı, Wyandotte," diye cevapladı,
karışıklığına rağmen, "ilk ve en büyük görevim, üstlerimin emirlerine uymaktı. O zaman bir asker gibi davrandım; şimdi, bir
insan gibi davranmayı umuyorum."

"Eh, Kızılderili şefi her zaman ordudadır. Her zaman yüksek görev ve üstünlere itaat et - Manitou'ya itaat et ve düşmandan kafa derisi al. Savaş yolu her zaman açıktır, düşman diğer tarafta olduğunda."

"Bu tür soruları tartışmak için uygun bir yer değil, şef; ayrıca zamanımız da yok. Bizimle gelir misin?"

Nick başını sallayarak onayladı ve diğerine kayaları bırakmasını işaret etti.
Kaptan bir an tereddüt etti, bu sırada açıklıktaki manzarayı dikkatle inceledi.

"Ne diyorsun, Tuscarora; çavuş o
gövdeye saldırmayı mı önerdi?"

"Yok, kaptan. Ateş et, selam, hücum et - iyi, dört, altı, iki kişiyi öldür - gerisi kaç. İnjin aşağı in, değirmenin tüfeğini duy; dumanı takip et - nerede
binbaşı, in? Önce binbaşı ol - sonra düşmanı düşün."

Nick bunu söylerken, aşağı inme hareketini tekrarladı; ve sessizce itaat edildi. Kaptan şimdi partisine geri dönme yolunu gösterdi; ve
kısa süre sonra tekrar katıldı. Herkes Nick'i görünce sevindi, çünkü onun
sağlam bir tüfeği olduğu, hindi horozu kadar korkusuz olduğu ve ormanda
sık sık bir tür sezgiye varan
bir
zekâya sahip olduğu biliniyordu.

"Kim önderlik ediyor, kaptan mı yoksa Injin mi?" diye sordu Tuscarora, vecizeli
üslubuyla.

"Ah, Nick, sen bir yaratıksın!" diye mırıldandı Mike. "Divil beni ya-r-r-rn, Jamie, ama sanırım fallie, binbaşının meskenini kaçırmaktansa
üç tepeyi bile yakar."

"Tek bir hece bile söylenmemeli," dedi yüzbaşı, itiraz edercesine elini kaldırarak. "Ben önderlik edeceğim ve Wyandotte yanımda yürüyecek ve
bana fısıldayarak tavsiyelerde bulunacak. Joyce arkadan gelecek.
Blodget, sen sola doğru keskin bir gözetleme yapacaksın, Jamie de aynısını sağa doğru yapacak. Değirmenlere yaklaşırken, ormanda avarelerle karşılaşabiliriz ve yürüyüşümüz en büyük temkinle yürütülmelidir. Şimdi takip edin ve sessiz olun."

Kaptan ve Nick önderlik etti ve tüm grup, kendilerine emredilen sessizliği gözlemleyerek onları takip etti. Ormanda bir savaş yolunda yürümenin olağan şekli, adamların birbirlerini tek tek takip etmesiydi; bu emir 'Kızılderili dizisi' adını almıştır, amaç, her adamın liderinin ayak izlerini takip ederek izi azaltmak ve seferin gücünü gizlemektir. Ancak, o anki durumda, kaptan Nick'i yanında yürümeye ikna etti, Tuscarora'nın sadakati konusunda tamamen üstesinden gelemediği bir huzursuzluk hissediyordu. Verilen bahane, okuyucunun tahmin edeceği gibi çok farklıydı. Bir çizmenin izine eşlik eden bir mokasen izini gören herhangi bir serseri, bunun açıklık veya değirmenden gelen bir grubun geçişiyle bırakıldığını varsayabilirdi. Nick bu muhakemeyi sessizce kabul etti ve itiraz etmeden kaptanın yanına gitti. Yürüyüş hattının her iki tarafında dikkatli gözler vardı, ancak maceracıların kesintiye uğramaması için çok batıda bir rotaya
rasaladıkları umuluyordu ve buna inanılıyordu. Düzlüklere çeyrek mil daha yakın olmaları onları serserilerin menziline getirebilirdi; ancak,
sırtın zirvesini takip ederken, tembelliğin içinde, sıradan aylakların bir tırmanışa
çıkmasını önleyecek kadar belli bir güvenlik vardı. Her halükarda, hiçbir kesinti olmadı, grup
şelaledeki uçurumu oluşturan sıradağların devamı olan kayalara güvenle ulaştı--güneye yeterince
gittiklerinin işareti. Bu dönemde, uçurum aşağı arazinin yükselmesinde neredeyse kaybolmuştu,
ama kenarı iyi bir maske
oluşturacak kadar belirgindi.

Alttaki platoya inerken, kaptan ve Nick şimdi doğuya doğru eğildiler, niyetleri değirmenlere arkadan gelmekti.
Binalar vadide yattığı için, bu ancak
yakınlarına doğru hızlı bir iniş yaparak yapılabilirdi; yürüyüşü, tabanca atış mesafesine kadar, makul ölçüde güvenli hale getiren bir zemin oluşumu. Nick ayrıca arkadaşlarına bu platoyu birkaç kez geçtiğini ve üzerinde hiçbir ayak iziyle karşılaşmadığını söyledi; bundan da istilacıların vadinin batı tarafını sınırlayan engebeli uçurumlara tırmanma zahmetine girmedikleri sonucunu çıkardı.

Uçurumun zirvesine yaklaşım dikkatli bir şekilde yapılmıştı, ancak maceracıların sol kanadı, yukarıdaki terastan yaptıkları ani inişle iyi korunuyordu. Bu, izlenecek sağ kanattan ve önden biraz daha fazlasını bıraktı, arazinin düşmesi de arka taraf için bir tür örtü oluşturuyordu. O halde, vadinin veya vadinin kenarına ulaşılmış olması ve hiçbir keşif yapılmamış olması şaşırtıcı değildi. Yer uygun olduğu için, kaptan hemen, yoğun bir şekilde çalılarla çevrili, dolambaçlı bir patikaya, binaların seviyesine doğru ilerledi. Değirmenlerin vadisi çok dardı; o kadar ki, binaların kendileri için yer ve işçiler için üç veya dört kabin
kaldırmak için bile yer kalmıyordu. Değirmenler suyun akışına mümkün olduğunca yakın bir yere, önceden yerleştirilmişti; işçilerin meskenleri ise
kayalıkların raflarına veya sunulan düz arazi parçalarına yerleştirilmişti. Bu son durumdan dolayı, değirmenci Daniel'in evi veya
binbaşının hala içinde olduğu düşünülen ev, kendi başına ve şans eseri, maceracıların indiği yolun tam dibinde duruyordu. Tüm bunlar olumluydu ve Kaptan Willoughby, mevcut çıkışın planını ilk tasarladığında, maddi bir avantaj olarak hesaba katılmıştı.

Kulübenin bacası çalılıkların üzerinden göründüğünde, Kaptan Willoughby ekibini durdurdu ve Joyce'a talimatlarını, bir fısıltıdan çok daha yüksek olmayan bir sesle tekrarladı; Çavuşa, ilerlemesi için bir işaret alana kadar mevcut pozisyonunda kalması emredildi.
Kaptanın kendisi ise, son emri vermeden önce kabinin
temizliğine olabildiğince yakın bir yere inip keşif yapmayı planlıyordu. Bu
temizlik, kırsal kesimde orijinal binaya yapılan küçük bir eklenti olarak adlandırılan bir sundurmadaydı; ve amaç gölge ve serinlik olduğundan, yılın bu mevsiminde genellikle iyi saklanan süt nedeniyle,
çalıların ve genç ağaçların arasında yarı yarıya gizlendiği uçuruma kadar uzanıyordu.
Sadece tek bir küçük penceresi vardı ve bu pencere, kedileri ve sütü etkileyen yabani haşereleri uzak tutmak için tahtayla kapatılmıştı; ayrıca ne tornalanmış ne de sıvanmıştı; bu son ikisi, sınırın kütük evlerinde pek bilinmeyen lükslerdi. Yine de sağlam kütüklerden yapılmıştı, harçla
delikliydi ve kapısı düzgün bir şekilde
korunan çok etkili bir hapishaneydi; esir keskin aletlerden mahrum bırakılmıştı. Tüm bunlar, oğlunun serbest bırakılması için yola çıktığında baba tarafından da biliniyordu ve binaların kendilerinin konumları gibi, olasılıklar ve şanslar hakkındaki tahmininde iyice tartılmıştı.

Emirleri verilir verilmez, Yüzbaşı Willoughby, sadece Nick eşliğinde
yoldan aşağı doğru ilerledi.
Tuscarora'yı keşif için önden gönderme, sonra kendini kulübe ile kayalar arasındaki çalıların arasına
zorla sokma ve orada kütüklerin çatlaklarından binbaşıyla bir iletişim
açma niyetini duyurmuştu.
Nick'in istihbaratını aldıktan sonra, planı koşullara göre yönetilecek ve buna göre hareket edecekti.

"Tanrı seni korusun, Joyce," dedi kaptan, aşağı inmek üzereyken Çavuşun elini sıkarak. "Biz gıdıklanma görevindeyiz ve
tüm aklımızı başımızda tutmamız gerekiyor. Bana bir şey olursa, şunu unutma ki
karım ve kızım korunmak için çoğunlukla sana güvenecek."

"Bunu sizin onurunuzun emri olarak kabul edeceğim, efendim ve bana daha fazla bir şey söylemeye gerek yok, Kaptan Willoughby."

Kaptan eski takipçisine gülümsedi ve Joyce, üstün kirişinin güzel erkeksi yüzünü, kendi elinin baskısını geri verirken olduğundan daha sakin veya daha tatlı bir ifadeyle hiç görmediğini düşündü. İki maceracı da dikkatliydi ve inişleri
gürültülüydü. Yukarıdaki adamlar nefes nefese bir sessizlikle dinliyorlardı, ancak kedinin kuşa gizlice yaklaşması, bu iki deneyimli savaşçınınkinden daha sessiz olamazdı.

Joyce'un adamlarla birlikte bırakıldığı yer, kulübenin çatısından elli fit yukarıda ve kayalar ile sundurma arasında var olduğu bilinen dar boşluğun neredeyse dikine üzerinde olabilirdi. Yine de çalılar ve ağaçlar o kadar sıktı ki, uçurumun şekli izin verseydi, aşağıdaki nesnelere en ufak bir bakış bile engelleniyordu. Hatta sesleri bile kesiyorlardı. Joyce, yine de, kaptanın işgal edeceği dar alana zorla girmesiyle hışırtılı çalıları duyduğunu hayal etti ve bu gerçeğin iyiye işaret olduğunu düşündü, çünkü hiçbir
muhalefetle karşılaşılmadığını kanıtladı. Yarım saatlik bir orman sessizliği izledi, bu sadece doğal barajın üzerinden akan suların
sesiyle kesintiye uğradı. Bu yorucu sürenin sonunda, değirmenlerin önünde bir haykırış duyuldu ve grup, bir krize yol açmak üzere olan bir keşif yapıldığına dair belirsiz bir endişeyle silahlarını kaldırdı. Ancak, bu izlenimi doğrulayacak başka bir şey olmadı ve beyaz adamlardan geldiği açıkça görülen ara sıra gelen kahkahalar, endişeyi yatıştırmaya yaradı.

Yarım saat daha geçti, bu süre boyunca hiçbir kesinti duyulmadı. Bu sırada Joyce huzursuz oldu, talimatlarında hiçbir hüküm bulunmayan bir durumla karşı karşıya kalmıştı. Jamie'nin sorumluluğu altında komutasını bırakıp keşif yapmak için aşağı inmek üzereyken, patikada yaklaşan bir ayak sesi duyuldu. Sadece
adamların derin dikkati ve nefes nefese sessizliği, bir adım sesini neredeyse sessiz hale getirebilirdi; ama duyuluyordu, her duyunun en büyük
güçlerine kadar çalıştığı bir anda. Tüfekler, saldırganları karşılamaya hazır bir şekilde indirildi, ama Nick yavaşça görüş alanına girdiğinde her biri tekrar kaldırıldı. Tuscarora, sanki düzeni bozacak hiçbir olay olmamış gibi, sakin bir tavırla,
bir adamın kayıp birini aradığı gibi etrafına bakındı.

"Nerede yüzbaşı?--Nerede binbaşı?" diye sordu Nick, bakışları orada bulunan herkesin
yüzüne
dokunduğu anda.

"Bunu senden istemeliyiz, Nick," diye karşılık verdi Joyce. "Kaptanı
görmedik, bizden ayrıldığından beri ondan hiçbir emir almadık."

Bu cevap, Kızılderili'yi normalde ihanet ettiğinden daha fazla şaşırtmış gibi görünüyordu ve bir an için belirgin bir tedirginlikle düşündü.

"Burada kalamayız, her zaman," diye mırıldandı. "Gidip görmek en iyisi. Elveda bela
gelir; o zaman çok geç."

Çavuş emir olmadan hareket etmeye çok karşıydı.
Her olası durumda nasıl hareket edeceğine dair talimatları vardı, ancak hiçbiri aşağıdakilerin mutlak eylemsizlik durumunu
kapsamıyordu.
Yine de, meseleyi sonuca bağlamak için gereken sürenin iki katı geçmişti ve kulağına ne bir işaret, ne bir silah sesi ne de bir alarm ulaşmamıştı.

Çavuş, "Binbaşı hakkında bir şey biliyor musun, Nick?" diye sordu,
bir karara varmadan önce davayı iyice incelemeye kararlıydı.

"Binbaşı orada--onu kapıda gördüm--bir sürü nöbetçi. Her şey yolunda--kaptan nerede?"

"Onu nerede bıraktın?--Onun son hesabını verebilirsin."

"Dolabın arkasına gir--kayanın altında--bir sürü çalı--tamam--oğlum
orada."

"Buna dikkat edilmeli--belki de onuru bir krize girmiştir--bazen böyle şeyler olur--ve kendi çocuğu için savaşan bir adam,
Jamie, genel bir prensiple savaşan biriyle aynı hissetmez, olduğu gibi."

"Hayır--haklısın, sayın J'yce, ve sen nazik ve ihtiyatlı bir davranışta bulunacaksın, çete doon yersal', ve tren hareketini
diğerinle birlikte araştıracaksın."

Joyce bunu yapmaya karar verdi ve Nick'in kendisine rehberlik etmesi için ona eşlik etmesini söyledi. Kızılderili uymaktan memnun görünüyordu ve ilerlemede hiçbir gecikme olmadı. Uçurum ile sundurma arasındaki dar geçide ulaşmak sadece bir dakika sürdü. Çalılıklar dikkatlice kenara itildi ve Joyce içeri girdi. Kısa süre sonra avcı gömleğini gördü ve sonra emirleri önceden tahmin etmekte hata yaptığını düşünerek geri çekilmek üzereydi. Ancak komutanına kısa bir bakış tüm endişelerini ortadan kaldırdı; çünkü kayaların bir çıkıntısında oturduğunu, vücudu öne doğru eğilmiş olduğunu ve görünüşe göre binanın kütüklerine yaslandığını fark etti. Bu, bir nöbetle ilgili düşünceyi doğruluyor gibiydi ve çavuş gerçeği öğrenmek için hevesle öne doğru bastırdı. Joyce komutanının koluna dokundu, ancak ikincisinden hiçbir bilinç belirtisi gelmedi. Daha sonra vücudunu dikleştirdi, sırtını kayalara yasladı ve yüzün ölüme benzer tonunu gördüğünde kendisi de geriye doğru çekildi. İlk başta, çavuşun bu duruma dair güçlü bir fikri vardı; ancak kendi pozisyonunu değiştirdiğinde, şiddetin
kullanıldığını hemen haber veren küçük bir kan gölü gördü.

Çavuş sinirlerinin çok sağlam ve değişmez bir
yönteme sahip olmasına rağmen, eski ve çok sevdiği komutanının ciddi
durumunu tespit ederken oldukça titriyordu. Buna rağmen, koşulların gerektirdiği hiçbir şeyi ihmal
edemeyecek kadar iyi bir askerdi. Muayenede, iki kaburga arasında, açıkça sıradan bir bıçakla açılmış derin ve ölümcül bir yara keşfetti. Darbe kalbe geçmişti ve Yüzbaşı Willoughby,
şüphesiz, ölmüştü! Son nefesini, olan biten her şeyden habersiz, kendisine bu kadar değer veren birinin yakınlığını ve vahim durumunu hayal bile edemeyen kendi yiğit oğlunun altı fit uzağında vermişti.

Joyce güçlü bir yapıya sahip bir adamdı ve o anda bir devin gücünün efendisi olduğunu hissetti. Önce yaralı adamın kesinlikle nefes almayı bıraktığından emin olduktan sonra, kollarını kendi omuzlarına aldı, cesedi sırtına aldı ve içeri girerken olduğundan daha az dikkat ederek, ancak açığa çıkmaması için yeterli özeni göstererek oradan uzaklaştı. Nick, şaşkınlıkla hareketlerini izleyerek durdu ve yer açılır açılmaz cesedi desteklemeye yardımcı oldu.

Bu şekilde ikisi de anlamsız yüklerini taşıyarak patikaya doğru yürüdüler. Jamie ile birlikte gruba, aşağıda bulunan iki kişiden önce gitmeleri yönünde bir işaret yapıldı ve çavuş, uçurumun zirvesine ulaşana kadar nefes almak için bile durmadı; sonra hemen keşfedilme tehlikesinden uzak bir yerde durdu. Ceset saygıyla yere yatırıldı ve Joyce incelemesini daha büyük bir rahatlıkla ve doğrulukla yeniledi, ta ki kaptanın neredeyse bir saattir nefes almayı
kestiğine tamamen ikna olana kadar.

Bu, tüm grup için üzücü ve korkutucu bir darbeydi. Böyle bir
anda hiç kimse, mükemmel efendilerinin ölümcül darbesini nasıl aldığını sormayı
düşünmedi; ancak her düşünce ya felaketin boyutuna ya da Kulübeye geri dönmenin yollarına
yönelmişti. Joyce, grubun ruhuydu. Sert yüzü sert, buyurgan bir ifadeye büründü; ancak her türlü zayıflık belirtisi kaybolmuştu. Hemen emirlerini verdi ve o konuştuğunda adamlar bile irkildi, itaat
etmeye o kadar kararlı görünüyordu ki.

Tüfekler bir tabuta dönüştürüldü, ceset üzerine yerleştirildi ve
dört adam daha sonra yükü kaldırdı ve hüzünlü bir sessizlik içinde geri adımlarını atmaya başladı. Nick, daha önce Tuscarora'da hiç kimsenin tanık olmadığı bir dikkat ve nezaketle yolun zorluklarını işaret ederek yolu gösterdi. Hatta kendine özgü ifadelerinden birini kullanacak olursak, kadın olmuş gibi görünüyordu.

Hiç kimse konuşmadı ve tüm adamlar iyi niyetle çalıştı, geri çekilme,
üzerindeki yüke rağmen, ilerlemeyi çok aşan bir hızla gerçekleşti. Nick, beyaz adamların yürüyüşlerinde bulabildiklerinden daha iyi bir zemin seçerek bile, yanılmaz bir gözle yolu gösterdi. Sık sık bir avcının karakterinde tüm tepeleri aşmıştı ve ona göre ormanın caddeleri, kasabalıya memleketinin sokakları kadar tanıdıktı. Taşıyıcılardan biri olma teklifinde bulunmadı; bu onun alışkanlıklarına aykırı olurdu; ancak, her şeyde, Kızılderili yumuşaklık ve şefkat gösterdi. Endişeleri, Mohawkların ölü adamın kafa derisini alabilecekleri yönündeydi ve bunu dile getirdi; kendisi de Joyce kadar kaçınmak istediği bir utançtı; ancak çavuş, askeri gurur kavramlarından ziyade, hayatta kalanların duygularını göz önünde bulunduruyordu.

Adamlar arasında hakim olan katı karara rağmen, geri dönüş yürüyüşü uzun ve yorucuydu. Mesafe, kendi başına, iki mili aşıyordu ve onlara karşı koyacak bir ormanın eşitsizlikleri ve engelleri vardı. Ancak, kararlılık ve güç, tüm zorlukların üstesinden geldi; ve iki saatin sonunda, grup, dere yatağına girmenin veya
Kulübenin arkasında kalmış olabilecek herhangi birinin açıkça görebileceği şekilde yürüyerek hüzünlü alaylarını açığa çıkarmanın gerekli olduğu noktaya yaklaştı. Umutsuz bir kararlılık türü, adamları dönüş yürüyüşlerinde etkilemiş, onları keşif veya sonuçları konusunda pervasız hale getirmişti; bu durum, onların amaçlarını büyük ölçüde desteklemişti; maceraperest ve cesur olanlar, savaş işlerinde, ihtiyatlı ve çekingen olanlardan daha az zorlukla karşılaşıyordu. Ancak şimdi, kişisel risklerden kaynaklananlardan çok daha zor olan bir utanç kendini gösteriyordu. Ölen kişinin sevgi dolu ailesiyle karşılaşılacaktı; karısı ve kızları, Tanrı'nın takdiriyle, evlerine aniden konan korkunç kayıptan haberdar edildiler.

"Vücudu indirin, adamlar ve durun," dedi Joyce, otoriter bir tavırla, sesi titrese de, "bir sonraki adımımız için birlikte istişare etmeliyiz."

Kısa ve makul bir duraklama oldu, parti cansız bedeni çimenlere koydu, yüzü yukarı bakacak şekilde, uzuvları sıraya konmuş ve etrafındaki her şey, asil ruh ayrıldıktan sonra bile, anlamsız kile karşı derin bir saygıyı ifade eden bir şekilde elden çıkarılmıştı. Mike bile, konuşma konusundaki güçlü doğuştan gelen eğilimine karşı koyamadı. Dürüst adam, merhum efendisinin elini kaldırdı ve güçlü bir sevgiyle öptükten sonra, herhangi bir sonuç endişesinden çok, hislerle azarlanmış bir tonda, kendi kendine şöyle dedi. "Övgüye ve aşırı bir yağa pek ihtiyacınız yoktu," dedi. "Senin gibiler her zaman bir klan göğsünü kaplar; ve kalbine
sokulan bıçak
utanman gereken hiçbir şey bulmadı! Üzüntü
üze
geldim, ama senin kızın benim için büyük bir insan, sanki eski İrlanda'nın tuza
batmasıyla ilgili bir haberim varmış gibi; asla _olamayan_ ve asla olmayacak bir şey; hayır,
son günde bile; çünkü herkes dünyanın
yanması ve boğulmaması konusunda hemfikir. Ve bunu hanıma, Bayan
Beuly'ye, küçük Bayan Maud'a ve bebeğe kim söyleyecek? Tanrım, eğer Michael O'Hearn olacaksa, etrafta koşuşturup bunu başkalarına
söyleyecek kadar çok acısı var. Sarjeant,
bu çok büyük bir Yahudi olacak ve ben o adama acıyorum "Bunu yapmak zorunda."

"Hiç kimse benim bir görevden kaçtığımı görmeyecek, O'Hearn," dedi Joyce, sertçe,
yirmi yıldır bu şekilde açılmamış bir çeşmeden gözyaşlarının
fışkırmasını büyük bir zorlukla engellerken. "Duygularıma
zarar verebilir - _vermeyeceğini_ söylemiyorum - ama görev
görevdir ve yapılmalı. Çavuş Allen, işlerin durumunu görüyorsunuz;
komutan zayiatlar arasında ve Madam Willoughby--Tanrı onu korusun ve kutsal korumasında tutsun--ve genç hanımlar olmasa, bizim yolumuzdan daha basit hiçbir şey olmazdı. _Onlar_ hakkında biraz kafa yormak uygun olur. O zaman, yaşlı ve deneyimli bir adam olarak, önce sizden bir görüş istiyorum."

"Üzüntü, beklendiği gibi veya önceden habersizce gelse de, istenmeyen bir misafirdir. Dul ve bekarların saçları dökülmelidir ve tesellilerimiz ve deneyimlerimiz doğal duygularda tekrar hakim olacaktır. Felsefe ve din,
bedenin,
sürüngen kaçtığında vadideki bir toprak parçasından daha önemli olmadığını söyler; fakat saç, keder
hafifken ve beklenmedik bir
sirtainty'nin ciddiyetindeyken bilgeliği dinlemeye uygun değildir.

Bu nedenle, gerçeğin, ölüm biçiminde, gelmesi için biraz olsun yolu açmak üzere bir haberci göndermekten başka bir şey yapmanın pek de iyi olduğunu düşünmüyorum."

"Bunu düşünüyordum--yıllarca ve sağduyulu bir adam olarak görevi devralacak mısın, Jamie?"

"Hayır--hayır--daha genç bir adam göndererek çok daha iyi olacaksın. Yaş hafızamı
zayıflattı ve bazı
sözleri, duruma uygunsuz olacak şekilde
göz ardı edeceğim. İşte Blodget, hazır zekalı ve esnek dilli bir genç."

"Ben bunu yapmazdım, mason, bunun gibi on mülkün sahibi olmak için!" diye haykırdı genç Rhode Island'lı, sanki korkulan bir düşmanın önünde geri çekilmiş gibi, aslında bir adım geri çekilerek.

"Eh, sairjeant, burada Protestanlıkla pek az ilgisi olan ve ofisin acısını hafifleten bir kiliseye ait Michael var. Ölüm, dine yakın bir müttefiktir ve Michael, maither'e dini bir bakış açısıyla yaklaşarak, saçını öyle bir duyarsızlığa sokabilir ki, ona ne olduğunu anlatmaktan başka bir şey yapamaz ve Tanrı'yı, kendi kudretiyle, kırpılmış kuzuya rüzgarı yumuşatmak için bırakır." 

"Duyuyor musun, O'Hearn?" dedi çavuş, sertçe - "Herkes senin bu görevi yapmanı bekliyor gibi görünüyor." 

"Yahudi! - Benim durumumdaki birinin, Bayan Beuly'nin, Bayan Maud'un ve bebeğin kalbini kırmasına Yahudi mi diyorsun? Çünkü bebeklerin bile, şu anki en güçlü adam kadar yüreği vardır. O zaman, eğer ağzımdan kaptanın öldüğüne ve sonsuza dek aramızdan ayrıldığına dair bir ipucu bile çıkarsan, amin! Beni içeri gönderebilirsiniz, çünkü sizler onbaşılar, çavuşlar ve sizin gibilersiniz ve ben bir asker olarak itaat edeceğim, öyle görünüyor ki, kendisi de nefesinin bedeninde kalmasını isterdi, ki kalmadı, çünkü toprağını terk etti ve bedensel kısmıyla mutluluk konaklarına doğru yola çıktı, Kutsal Meryem ona merhamet etsin, ister burada ister orada - ama yüzbaşı sadık bir takipçinin kendi karısına eziyet etmesini isteyecek adam değildi; ve bu yüzden böyle bir mesajla hiç işim olmayacak."

"Nick git"--dedi Kızılderili sakin bir şekilde--"Eskiden mesaj taşırdım--onu bir kez daha kaptan olarak taşı."

"Pekala, Nick, eğer istersen kesinlikle yapabilirsin," diye cevapladı Joyce,
ki bu görevi şahsen üstlenmektense bir Çinlinin hizmetlerini kabul ederdi. "Hatırlayacaksın ve hanımlarla nazikçe konuşacaksın ve haberi çok ani vermeyeceksin."

"Evet--yumuşak kalpli kadın--Nick bilir--bir zamanlar daha iyi bir karısı vardı--bir zamanlar daha iyi bir karısı vardı."

"Tamam; bu bir avantaj olacak beyler, çünkü Nick aramızdaki tek evli
erkek; ve evli erkekler kadınlarla nasıl başa çıkacaklarını en iyi şekilde anlarlar."

Joyce daha sonra Tuscarora ile özel bir görüşme yaptı, bu görüşme yaklaşık beş veya altı dakika sürdü, sonra sonuncusu çevik bir şekilde dere yatağına
atladı ve kısa süre sonra derenin bir kolundaki çalılıklar tarafından gizlendi.

Bölüm XXVI.

"Kalp kalbe sıçrar - kutsal sel
Bizi ısıtan aynıdır;
O iyi yaşlı adam--dürüst kanından
birbirimize sevgiyle iddia ediyoruz."

Sprague.

Nick, ilerlemesine çok fazla görünür şevk ve
etkinlikle başlasa da, ormanda bıraktığı kişilerin görüş alanının dışında bulduğu anda hızı azaldı.
Uçurumun dibine
varmadan önce, dörtnala yürüyüşü bir yürüyüşe dönüşmüştü; ve aslında
kendini uçurumun dibinde bulduğunda, görünüşe göre takip etmesi gereken yolu
düşünmek için bir taşın üzerine oturdu.

Tuscarora'nın yüzü, bu şekilde hareketsiz kaldığı
sürede çeşitli duyguları ifade ediyordu. İlk başta vahşi, vahşi, coşkuluydu;
sonra daha nazik, yumuşak, belki de pişman oldu. Bıçağını geyik derisi kılıfından çıkardı ve bıçağa huzursuzluk ifade eden bir bakışla
göz attı. Sapla birleşme noktasında bir kan pıhtısı toplandığını fark edince, su kullanılarak dikkatlice temizlendi.

Daha sonra bakışları tüm vücudunu dolaştı, bu korkunç sırrına ihanet edenlerden başka
birilerinin kalıp kalmadığını saptamak için; bundan sonra daha rahat görünüyordu.

"Wyandotte'un sırtı artık ağrımıyor," diye homurdandı kendi kendine. "Ole yara
iyileş. Kaptan neden ona dokundu? Injin'in bir şey hissetmediğini mi düşünüyorsun? İyi adam,
bazen; kötü adam, bazen. Bazen, yaşa; bazen, öl. Neden Wyandotte'a tekrar kırbaçladığını, tıpkı düşman kampına gittiği gibi? Hayır; sırtı şimdi iyi hissediyor--artık akıllı değil."

Bu monolog sona erdiğinde, Nick ayağa kalktı, güneşe bir bakış attı,
günden ne kadarının kaldığını anlamak için, sanki savunmalarının doğasını inceliyormuş gibi, kulübeye doğru baktı, yorgun biri gibi gerindi ve çalıların arkasından dışarı baktı,
alanda olanların hala nasıl meşgul olduklarını görmek için. Tüm bunları, tek bir düşünce ve kararlılıkla yaptıktan sonra, hafif
elbisesini hazırladı ve üç saat önce acımasızca öldürdüğü adamın karısı ve kızlarının önüne çıkmaya hazırlandı. Nick,
ilk kırbaçlanmasından bu yana geçen otuz yıl boyunca, bu hain eylemi sık sık düşünmüştü;
ama koşullar, infazını güvenli bir şekilde onun eline bırakmamıştı.
Sonraki cezalar, birkaç yıl boyunca isteğini artırmıştı;
ancak zaman intikam arzusunu o kadar aşındırmıştı ki, belki de kurbanın kendisinin konuya yaptığı talihsiz göndermeler olmasa, asla aktif olarak canlandırılamazdı. Yüzbaşı Willoughby, geçen yüzyılın okulundan bir İngiliz askeriydi. Doğal olarak insancıl ve adil bir adamdı, ancak "en çok kırbaçlayan alayların en iyi savaşan alaylar olduğu" askeri aksiyomuna inanıyordu; ve belki de daha düşük İngiliz karakteriyle ilgili olarak yanılmıyordu. Ancak, daha önce bir şefin işlevlerini yerine getirmiş ve tüm duygularını kaybetmemiş bir Amerikan vahşisiyle ilgili olarak yapılacak ölümcül bir hataydı. Ne yazık ki, her şeyin Tuscarora'nın sadakatine bağlı olduğu bir anda, yüzbaşı ona hemen itaati garanti altına almak için kullandığı eski çareyi
düşünmüş ve bir hatırlatma olarak eski cezalandırma yöntemine bir gönderme yapmıştı. Nick'in de ifade edeceği gibi, "eski yaralar
acıdı;" otuz yıllık kararsız kararlılık aniden ve
şiddetli bir şekilde canlandı ve bıçak kurbanın kalbine saplandı,
Tanrı'nın merhamet mahkemesine başvurmak için zaman bırakmayan bir hızla. Yarım dakika içinde, Yüzbaşı Willoughby nefes almayı bıraktı.

Palisadın açıklığından geçip kurbanının eski meskenine giren adamın eylemi böyle olmuştu. Kulübenin içinde ve etrafında derin bir sessizlik hüküm sürüyordu ve kimse beklenmedik davetsiz misafire
soru sormak için görünmüyordu. Nick, sessiz adımlarıyla, güvenli bulduğu kapıya doğru yürüdü. Kapıyı çalmak gerekiyordu ve bunu bir hamal getirmek için etkili bir şekilde yaptı.

"Kim diyor?" diye sordu yaşlı Pliny içeriden.

"İyi dostum--kapıyı aç. Kaptandan haberle gel."

Knoll'un siyahları arasında Kızılderililere karşı doğal bir tiksinti vardı ve Tuscarora'lar da buna dahildi. Bu tiksinti bir miktar korkuyla karışıktı ve bu kadar eğitimsiz ve cahil olanların her zaman Kızılderili ile Kızılderili arasındaki doğru ayrımı yapması zordu. _Onların_ hayret dolu hayallerinde Oneidalar, Tuscaroralar, Mohawklar, Onondagalar ve İrokualar, içinden çıkılmaz bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı, bir kızılderili bir kızılderili, bir vahşi de bir vahşiydi. Bu nedenle, yaşlı Plinius'un kapıyı açma ve nefret edilen ırktan birini, hepsi tarafından çok iyi tanınan bir adamı, ailenin bu özel durumuna kabul etme konusunda tereddüt etmesi şaşırtıcı değildir. Neyse ki, Büyük Smash yakınlardaydı ve kocası onu aralarında çokça kullanılan işaretlerden biriyle kapıya çağırdı.

"Sence orada kim var?" diye sordu eşinin büyüğü Pliny, çok anlamlı bir
bakışla.

"Nasıl tahmin ediyorsun, yaşlı Plin?--Sanırım Albonny gibi
bir zenci kız, kapının içini görebiliyor ve ebbery t'ing'i ve biraz daha fazlasını biliyor!"

"Şey, _o_ Sassy Nick. Şimdi ne diyorsun?_"

"Sen _sartain, yaşlı Plin?" diye sordu Hanım Smash, kötülükten uğursuz bir
yüzle.

"Kulak gibi sartain. Onunla konuş--içeri girmek istiyor. Ne düşünüyorsun?"

"Kapıyı açma, yaşlı Plin, hanım sana söyleyene kadar. Sen burada kal--
orada; kapıya yaslan, elinden geldiğince; orada; şimdi Bayan Maud'u aramaya gidiyorum.
O kütüphanede tek başına ve en iyisini o bilir. Dikkat et, kapıya yaslan, yaşlı Plin."

Yaşlı Plinius başıyla onayladı, omuzlarını kararlı bir şekilde
büyük kirişlere dayadı ve bir koçbaşına karşı saygın bir direniş oluşturacak bir savunmayı destekleyerek durdu, tıpkı başka bir Atlas gibi,
bir dünyayı ayakta tutuyordu. Ancak görevi kısaydı, 'hanımefendisi' kısa süre sonra Maud ile birlikte geri döndü, Maud nefes nefese haberi öğrenmek için acele ediyordu.

"Sen misin, Nick?" diye seslendi kahramanımızın tatlı sesi kirişin çatlaklarından.

Tuscarora, o tanıdık sesleri hiç beklemediği bir anda duyduğunda irkildi; bir an için bakışları karanlıktı; sonra ifade değişti
acıma ve endişeye, ve cevabı her zamankinden daha az
alışkanlıklarıyla birlikte geldi.

"'Bu Nick--Sassy Nick--Wyandotte, Orman Çiçeği," çünkü Kızılderili Maud'u sık sık böyle çağırırdı.--"Haberim var--kaptan onu gönder. Partiye katıl ve
git. Burada kimse yok; sadece Wyandotte. Nick de binbaşıyı gördü--genç kadına bir şeyler söyle."

Bu meseleyi çözdü. Kapı açıldı ve Nick yarım dakika içinde avludaydı. Büyük Smash dışarıya gizlice bir bakış attı ve
yaşlı Plinius'u, Joel ve arkadaşlarının tarlalarda çalışırkenki olağanüstü
görüntüsünü görmek için yanına çağırdı. Kafalarını
çevirdiklerinde, Maud ve arkadaşı çoktan kütüphanedeydi. Robert Willoughby'den gelen mesaj, kahramanımızı bu odayı aramaya yöneltmişti; çünkü habercinin nezaketine pek güvenmediği için, başkalarının yanında onun sözlerini dinlemekten kaçınıyordu.

Ama Nick konuşmak için acele etmiyordu. Maud'un işaret ettiği sandalyeye oturdu ve oturdu, kısa sürede onu tedirgin eden bir şekilde ona baktı.

"Söyle bana, yüreğinde merhamet varsa, Wyandotte; Binbaşı Willoughby'e bir şey oldu mu?"

"İyi--gül, konuş, kendini iyi hisset. Sakın aldırma. O tutuklu; saçına dokunma."

"Öyleyse neden bu kadar uğursuz bir ifade takınıyorsun--yüzün tam bir kötülüğün habercisi."

"Eğer gerçek gelecekse kötü haber. Adın ne, genç kızılderili?"

"Elbette, kesinlikle, bunu iyi biliyor olmalısın, Nick! Ben Maud'um--eski dostun, Maud."

"Soluk yüzlü iki ismi var--Tuscarora üç tane aldı. Bazen, Nick--
bazen, Sassy Nick--bazen, Wyandotte."

"Adımın Maud Willoughby olduğunu biliyorsun," diye karşılık verdi kahramanımız, şakaklarına belli bir gizli hata bilinciyle renk vererek, ama eski görünüşleri sürdürmeyi tercih ederek.

"Bu sana babanın adını veriyor, Meredit; Willoughby değil."

"Merhametli İlahi Takdir! Ve bu büyük sır sana da
_bilindi mi, Nick!"

"Onun bir sırrı yok--onun hakkında her şeyi biliyorum. Wyandotte orada. Binbaşı Meredit'in vurulduğunu görün. _O_ iyi şef--nebber kırbaç--nebber grev Injin. Nick bilir
fader, bilir moder--know squaw, pappoose olduğunda."

"Ve neden tüm bunları bana anlatmak için bu özel anı seçtin?
Mesajınla bir ilgisi var mı--Bob'a--Binbaşı Willoughby'ye, yani?" diye sordu Mauo, neredeyse nefes nefese.

"Hiçbir ilgisi yok, söyleyeyim," dedi Nick, biraz öfkeyle. "Hiçbir ilgisi yokken neden ilişki kuruyorsun. Meredit'; yok Willoughby. Yöneticiye sor;
binbaşıya sor; papaza sor--hepsi doğruyu söylüyor! Bu kadar duygusal olmana gerek yok; hayır
sen fader, hiç. "

"Ne _yapabilirsin_--ne _demek_ istiyorsun, Nick? Neden bu kadar
vahşi--bu kadar vahşi--bu kadar nazik--bu kadar kederli--bu kadar öfkeli görünüyorsun? Bana
söyleyecek kötü
haberlerin olmalı."

"Neden _sana_ kötü--o bir solgun değil--sadece solgun bir dost.
Elinde
olmuyor--bir daha ölünce--neden şimdi, bunun için umursuyorsun?"

Maud şimdi gerçekten nefes almak için çırpınıyordu. Hayal gücünün önünde korkutucu bir
gerçeğin parıltısı parladı, gerçi bu belirsizlik
sisinde gizlenmişti. Ölüm gibi solgunlaştı ve elini kalbine bastırdı, sanki
atışını durdurmak istercesine. Sonra, çaresizce
bir çabayla daha sakinleşti ve konuşma gücüne kavuştu.

"Ah! öyle mi, Nick!--_öyle olabilir mi!" dedi; "babam bu korkunç
işe
düştü?"

"Fader yirmi yıl önce öldü; sana _bunu_ söyleyeyim, ne kadar sıklıkla?" diye cevapladı Tuscarora öfkeyle; çünkü, Maud'un şokunu
azaltma endişesiyle, bu asi vahşinin kendisine karşı yüzlerce kez gösterdiği nazik nezaketten kaynaklanan garip bir şefkat duygusu
duyduğu için, eğer Kaptan Willoughby'nin aslında babası olmadığını
bilirse, kaybından duyduğu üzüntünün daha az olacağını düşündü. "Neden _bu_ fader diyorsun, oysa _o_ fader. Nick fader ve
modern'i bilir.--Binbaşı no broder."

Onu neredeyse yere bastıran hislere rağmen,
bu ima üzerine Maud'un yanaklarına yine kan hücum etti ve
yüzünü dizlerine doğru eğdi. Bu hareket ona yeteneklerini
toplaması için zaman verdi; ve kendi kendine hakimiyetinin herkes için ne kadar büyük bir öneme sahip olduğunu
anlayınca, yüzünü Kızılderilinin görmeyi umduğu
bir cesaretle kaldırabildi.

"Artık benimle uğraşma, Wyandotte, ama en kötüsünü hemen bana bildir. Babam öldü mü?--Baba derken, Kaptan Willoughby'yi mi kastediyorum?"

"Yanlış demek, den--no fader, sana söyleyeyim. Genç bir şakrak neden Mohawk'a bu kadar benziyor?"

"Adam--Kaptan Willoughby öldürüldü mü?"

Nick, Maud'un yüzüne yarım dakika boyunca dikkatle baktı ve sonra
başını sallayarak onayladı. Tüm kararlılığına rağmen, kahramanımız
bu darbenin altında neredeyse batıyordu. On dakika boyunca konuşmadı, ancak
başını dizlerine eğip oturdu, geçici bir akıl kaybıyla tehdit eden bir düşünce karmaşası içindeydi. Neyse ki, bir gözyaşı seli onu rahatlattı ve daha sakinleşti. Sonra, daha akıllıca hareket edebilmek için
daha fazlasını bilmenin gerekliliği aklına geldi ve
Nick'e vahşinin açığa çıkarabileceği her şeyi ortaya çıkaracak şekilde sorular sordu.

Maud'un ilk dürtüsü, kaptanın cesedini görmek ve
aslında artık hiçbir umut olmadığını kendi kendine teyit etmekti.
Nick'in anlattıkları o kadar özlüydü ki çok fazla belirsizlik bırakmıştı ve Darbe o kadar ani olmuştu ki gerçeği tam anlamıyla kabul edemiyordu. Yine de, bu kadar çok korkmalarına rağmen böyle bir felaketi hiç tahmin etmemiş olan sevgili varlıklara iletilmesi gereken korkunç haberler vardı. Bayan Willoughby bile, hassas olmasına ve sevdiklerine her zamanki gibi sarılmış olmasına rağmen, kocasının cezasızca kendini ifşa ettiğini görmeye ve bilmeye o kadar alışmıştı ki, onun büyülü bir hayat yaşadığını hissetmeye, hatta düşünmeye başlamıştı. Tüm bu alışılmış güvenin üstesinden gelinecek ve gerçek söylenecekti. Maud gerçeği annesine söyleyebileceğini hissetti; hiçbir koşulda bu hüzünlü görevi yerine getirmeyi kabul etmezdi; ancak babasının gerçek ölümü konusunda en ufak bir şüphe gölgesi kaldığı sürece, bunu düşünmek bile acımasızca görünüyordu. Onun kararı Beulah'ı çağırmaktı ve bu zencilerden biri aracılığıyla yapıldı.

Bizim cesaretimizle desteklenecek başkaları olduğunu hissettiğimiz sürece, en zayıf olanlar bile aksi takdirde yabancı olabilecekleri bir
sertliğe sahiptir. Maud, narin ama aktif yapısının ve mizacının tatlılığının gösterdiğinin aksine, insan hayatını almaktan başka en cesur çabaları gösterebilecek genç bir kadındı. Sınır eğitimi onu cinsinin sıradan zayıflıklarının çoğunun üstüne çıkarmıştı; ve kararlılık söz konusu olduğunda, koşullar gerektirdiğinde, çok az erkek daha yüksek bir
kararlılığa
sahipti. Planı artık
ileriye gidip cesetle buluşmaktı ve annesinin bir emri dışında hiçbir şey onu durduramazdı. Beulah ortaya çıktığında, kahramanımız bu ruh halindeydi.

"Maud!" diye haykırdı genç matron, "ne oldu!--neden bu kadar
solgunsun!--neden beni çağırıyorsun? Nick bize değirmenden herhangi bir haber
getiriyor mu?"

"En kötüsü mümkün, Beulah. Babam - canım, canım babam yaralı.
Onu ormanın kenarına kadar taşıdılar, orada durdular, bizi şaşırtmamak için. Ben adamlarla buluşmaya gidiyorum ve babamı içeri getireceğim. Anneni üzücü, üzücü haberlere hazırlamalısın - evet, Beulah, en kötüsüne, çünkü her şey Tanrı'nın bilgeliğine ve iyiliğine bağlı!"

"Ah! Maud, bu korkunç!" diye haykırdı kız kardeş, bir sandalyeye çökerek - "Annenin - küçük Evert'in - hepimizin başına ne gelecek!"

"Cennetin ve yeryüzünün Hükümdarının takdiri bize bakacak. Öp beni, canım kız kardeşim - ne kadar üşüyorsun - annen uğruna kendini toparla, Beulah. _Onun_ bizim hissedebileceğimizden ne kadar daha fazla şey hissettiğini düşün ve sonra kararlı ol."

"Evet, Maud--çok doğru--hiçbir kadın kendini bir eş gibi hissedemez--bir anne olmadığı sürece--"

Burada Beulah'ın sözleri bayılmasıyla durduruldu.

"Görüyorsun ya, Smash," dedi Maud, garip bir kararlılıkla kız kardeşini işaret ederek, "hava ve biraz su almalı--ve etrafında tuzlar var, biliyorum. Gel, Nick; daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz--sen
benim rehberim olmalısın."

Tuscarora bu sahnenin sessiz bir gözlemcisiydi ve eğer göğsünde pişmanlık
uyandırmasa bile, daha önce hiç olmadığı
duyguları uyandırdı. Kendi elinin vurduğu bir darbe altında acı çeken bu iki varlığın görüntüsü onun için yeniydi ve hangisini daha çok teşvik edeceğini bilmiyordu, pişmanlıkla ilişkili bir duygu mu, yoksa birinin böyle bir kınamaya cesaret etmesi durumunda, sadece durumlarının doğal üzüntüsüne boyun eğerek olsa bile, şiddetli bir kızgınlık mı. Fakat Maud, ona karşı nasıl direneceğini bilmediği bir
emir edinmişti ve o da
odadan onu takip etti, gözlerini Beulah'ın solgun yüzüne dikmiş bir şekilde. Sonuncusu, birkaç dakika içinde, zenci kadınların alışılmış ilgileri sayesinde, onun duyarsızlığından
hatırlandı.

Maud hiçbir şey beklemedi. Tuscarora'nın önden gitmesini sabırsızlıkla işaret ederek, onun kendi
yürüyüş hareketine eşit bir hızla onun arkasından kaydı. Palankadan geçmekte hiçbir zorluk çıkarmadı,
ancak Nick gözlerini işçilerden ayırmadı ve onların
_exeunt_'unun fark edilmediğinden emin oldu. Dere boyunca uzanan patikaya vardığında, Maud tüm önlemleri reddetti, ancak çalılıklar tarafından kısmen gizlenmiş bir şekilde üzerinden hızla geçti. Elbisesi koyuydu ve
açıkta kalma olasılığı çok azdı. Nick'e gelince, orman kıyafeti, beyazların av gömleği gibi, açıkça görülmeden gidip gelme isteğiyle düzenlenmişti.

Kızılderili ve Maud kapıyı geçtikten üç dakikadan kısa bir süre sonra, ormanda durmuş olan melankolik gruba yaklaşıyorlardı. Kahramanımız yaklaşırken tanındı ve o noktaya
hızla geldiğinde, herkes yol açtı, cansız bedenin yanına dizlerinin üzerine çökmesine, ölünün sakin yüzünü gözyaşlarıyla yıkamasına ve öpücüklerle örtmesine izin verdi.

"Hiç umut yok mu--ah! Joyce," diye haykırdı, "_mümkün_ mü
olabilir mi
babam gerçekten ölmüş olabilir mi?"

"Korkarım ki, Bayan Maud, şerefi son yürüyüşünü yaptı. Buradan gitmesi için emir aldı ve cesur bir asker gibi, hiç itiraz etmeden itaat etti;" Çavuş cevapladı, kendisi de kararlı ve asker gibi görünmeye çalışarak. "Asil ve insancıl bir
komutanı ve seni de en mükemmel ve şefkatli babayı kaybettik. "

"Fader yok," diye homurdandı Nick, çavuşun dirseğinde, aynı anda, dikkat çekmek için kolunu seğirerek. "Çavuş, _faderini_ tanıyor. O, ben, Iroquois onu vurduğunda."

"Seni anlamıyorum, Tuscarora, ayrıca senin de bizi tamamen anladığını da sanmıyorum; bu nedenle ne kadar az konuşursan, tüm taraflar için o kadar iyi olur. 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin' demek bizim görevimiz, Bayan Maud ve
görev başında ölen askere asla acınmamak gerekir. Rahip Bay Woods'un burada olmasını içtenlikle isterdim; tüm bunları size tartışmaya yer bırakmayacak bir şekilde anlatırdı;
kendime gelince, ben sıradan bir adamım, Bayan Maud ve dilim, kalbimin şu anda hissettiklerinin yarısını bile dile getiremez."

"Ah! Joyce, ne dost - Tanrı'nın kendisini çağırmaktan hoşlandığı ne bir ebeveyn!"

"Evet, Bayan Maud, bu büyük bir adaletle söylenebilir - eğer şerefi bizi genel emirlere itaat etmeye bıraktıysa, bu asla yorulmayacak ve asla bitmeyecek bir hizmette terfi almaktır."

"Çok nazik; çok doğru; çok nazik; çok adil; çok şefkatli!" dedi Maud, ellerini ovuşturarak.

"Ve çok cesur, genç hanım. Onun şerefi, Yüzbaşı Willoughby, sürekli konuşan, yazan ve savaşmaktan
övünenlerden değildi; ama bir şey _yapılacak_ olduğunda, Albay her zaman göreve kimi göndereceğini bilirdi. Ordu, içinde kalsaydı, daha cesur bir beyefendiyi kaybedemezdi."

"Ah! Babam, babam," diye haykırdı Maud, acının verdiği acıyla,
kendini cesedin üzerine atıp kucaklayarak, çocukluğunda yaptığı gibi, "keşke senin için ölebilseydim!"

"Neden böyle devam ettin," diye homurdandı Nick, yine. "_Hayır_ babası, sen bunu biliyorsun, çavuş."

Joyce cevap verecek durumda değildi. Kendi duyguları sadece askeri gurur tarafından boyunduruk altında tutulmuştu, ama şimdi o kadar neredeyse kontrol edilemez hale gelmişlerdi ki, zayıflığını gizlemek için biraz kenara çekilmek zorundaydı. Olduğu gibi, iri gözyaşları, yarık meşe ağacının çatlaklarından akan su gibi, pürüzlü yüzünden aşağı doğru akıyordu
Jamie Allen'ın anayasal ihtiyatı, şimdi harekete geçti ve
gruba Kulübe'nin koruması altına girmeleri gerektiğini hatırlattı.

"Ölüm bazen korkunçtur," dedi duvarcı, "ama hem genç hem de yaşlı insanlara denk gelmelidir. Ve getirdiği acı yürekten gelir ve doğanın ruhuna bir boyun eğiştir. Yine de, bedende kaldığımız sürece görevlerimiz var ve bedeni güvenli bir yere taşımayı düşünmenin zamanı geldi, kendi koşullarımıza da ihtiyatlı bir şekilde bakarken." Maud ayağa kalkmıştı ve bu çağrıyı duyduğunda uysalca geri çekildi, zoraki bir sakinlik takındı ve adamlara devam etmeleri için işaret etti. Bu işaret üzerine, beden kaldırıldı ve hüzünlü alay yürüyüşüne devam etti. Gizlenme amacıyla Joyce, Maud'u ormanın biraz daha derinlerinde hareketlerini beklerken bırakarak dere yatağına doğru yol aldı. Kendisi ve arkadaşları suya girer girmez,
Joyce döndü ve Nick'ten genç hanımı tekrar karadan veya
çıktığı yoldan içeri götürmesini istedi. Bunu söyledikten sonra,
çavuş ve arkadaşları ilerlediler. Maud, bir kolunun çekildiğini hissedene ve Tuscarora'nın yanında olduğunu hissedene kadar, hüzünlü manzaraya büyülenmiş gibi bakarak durdu.

"Kulübeye gitme," dedi Nick, içtenlikle; "Wyandotte'a git."

"Sevgili babamın kalıntılarını takip etme - sevgili annemin acısına gitme. Ne istediğini bilmiyorsun, Kızılderili - hareket et ve devam etmeme izin ver."

"Eve gitme - faydası yok - faydası yok. Kaptan öldü - komutan olmadan ne yapılır.
Wyandotte'a gel - binbaşıyı bul - biraz iyilik yap."

Maud şaşkınlıktan irkildi. Bu öneride o kadar
gerçekten yararlı, o kadar teselli edici, o kadar değerli bir şey vardı ki, anında
kulağına çarptı.

"Binbaşını bul!" diye cevapladı. "Bu mümkün mü, Nick? Zavallı babam
o girişimde can verdi--o zaman
_benim_ başarım için ne umut olabilir ki?"

"Bolca umut--istediğim kadar--her şey, istediğim kadar. Wyandotte ile gel--büyük şef--genç kızılderiliye kardeşini nerede bulacağını göster."

Burada Nick'in mükemmel sanatından bir dokunuş vardı. Kadın göğsünü o kadar iyi tanıyordu ki, Robert Willoughby ile Maud arasındaki gerçek ilişkiye dair bilgisine dair herhangi bir imada bulunmaktan kaçındı, ancak yakın zamanda onun aileye karşı doğal bir yakınlık eksikliğini, neden üzülmemesi gerektiğinin bir nedeni olarak öne sürmüştü. Binbaşıyı bir kardeş olarak gözlerinin önünde tutarak, kendi
başarısının şansı büyük ölçüde artmıştı. Maud'a gelince, bu sıra dışı teklif karşısında yüreğine bir duygu karmaşası
dolaştı. Bob'u serbest bırakmak, onu Kulübe'ye götürmek, annesine, Beulah'a ve küçük Evert'e erkekçe korumasını sunmak, böyle bir anda onun hayal gücünü yakaladı ve tüm sevgisini cezbetti.

"Bunu yapabilir misin, Tuscarora?" diye sordu içtenlikle, elini onun kalp atışlarını susturmak ister gibi. "Gerçekten beni
Binbaşı Willoughby'ye götürebilir misin, böylece onu kurtarma umudum olabilir mi?"

"Sartain--sen git, o gel. Ben gidiyorum, o gelmiyor. Nick'i sevmiyorum--hepsini düşün
Injin, bir Injin--bir Injin, hepsi Injin. Sen git, o geliyor--o kalıyor,
daha fazla bıçak bul ve Cap'in gibi öl. Genç kızılderili Wyandotte'u takip et ve
gör."

Maud'un daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Sevdiği Bob'un, uzun zamandır gizlice sevdiği adamın hayatını kurtarmak için, Tuscarora'dan çok daha az bilinen ve güvenilen biriyle giderdi. Ona ilerlemesi için hevesli bir işaret yaptı ve kısa süre sonra ormanın labirentlerinde ilerleyerek değirmene doğru yola koyuldular.

Nick, kaptanın talihsiz yürüyüşünde aldığı önlemleri fark etmekten uzaktı. Barajın çevresindeki her karış toprağı
bilen ve işgalcilerin
davranışlarına
göz kulak olan Nick, daha önce anlatılan uzun
_yoldan sapma_ için bir sebep bulamadı, bunun yerine çok daha
doğrudan bir şekilde işe koyuldu. Vadiyi ve açıklığı batıya doğru dolaşmak yerine, ters yönde kısa bir dönüş yaptı,
devriği devrilen ağaçtan geçti ve yolu
doğu sınırından düzlükler. Vadinin bu tarafında düşman olmadığını biliyordu
ve kulübelerin ve ahırların konumu, hareketlerini gizlemek için ormanda yeterince derin olan bir yolu takip etmesini sağladı. Bu yolu izleyerek, açık ve dövülmüş bir yolun avantajına sahip olmasının yanı sıra, Tuscarora tüm mesafeyi bir mil yakınına getirdi.

Maud'a gelince, hiçbir soru sormadı, hiçbir duraklama talep etmedi, hiçbir
fiziksel zayıflık göstermedi. Kızılderili ağaçların arasında hareket ederken, o da aktif olarak onun ayak izlerini takip etti; ve daha yeni başladığı işin gerçek doğası üzerine düşünmeye başlamıştı ki, derenin uğultusu ve arazinin oluşumu, değirmenlerin altındaki vadinin kenarına ulaştıklarını söyledi. Burada Nick, keşif yapmak için kayaların örtülü bir noktasına ilerlerken, bir an hareketsiz kalmasını söyledi. Bu, Kızılderilinin vadinin istilacılarını ilk gözlemlediği, aralarındaki şahsına güvenmeden önce gerçek karakterlerini tespit ettiği yerdi. Şu anki durumda, amacı, değirmenlerin içinde ve çevresinde, en son oradan ayrıldığı zamanki gibi her şeyin kalıp kalmadığını görmekti.

"Gel" dedi Nick, Maud'un onu takip etmesi için işaret ederek, "gidiyoruz - aptallar uyur,
yemek yer ve konuşur. Şimdi baş mahkum; yarım saat, baş serbest."

Bu, ateşli, sadık, cömert kalpli Maud için yeterliydi. Önündeki patikayı, rehberinin yönlendirebildiği kadar hızlı bir şekilde indi ve
beş dakika daha sonra, vadide, derenin kıyısına ulaştılar,
bir eğriliğin değirmendekilerden dereyi gizlediği bir noktada.
Burada, derenin üzerine devasa bir çam yerleştirilmişti; ve üst yüzeyi düzleştirildiğinde, ayaklarından emin olanlar ve gözleri sabit olanlar için güvenli bir köprü oluşturuyordu. Nick, bu köprüye
ayak basarken arkadaşına baktı, onu geçmeye hazır olup olmadığını anlamak için, tek bir bakış ona endişelerin
gereksiz olduğunu söylemek için yeterliydi. Yarım dakika ikisini de güvenli bir şekilde batı kıyısına yerleştirdi.

"İyi!" diye mırıldandı Kızılderili; "Genç kızılderili savaşçıya eş oldu."

Fakat Maud ne iltifat ne de ona eşlik eden yüz ifadesini duydu. Sadece devam etmek için sabırsız bir hareket yaptı.
Nick heyecanlı kıza dikkatle baktı; ve bir an
kendi amacında tereddüt etti; fakat hareket tekrarlandı,
onun dönmesine ve vadiye doğru yolu göstermesine neden oldu.

Nick'in ilerleyişi şimdi, zorunlu olarak, daha dikkatli ve daha yavaş oldu.
Kısa süre sonra ortak yolu terk etmek ve gizlenme amacıyla
sol tarafa, uçurumun kenarına daha fazla eğilmek zorunda kaldı. Basit köprüye çarptığı andan bu önlemi alana kadar, rotası ortak otoyol olarak adlandırılabilecek bir yol boyunca uzanıyordu; bu yolda her zaman vadiye gidip gelen bir haberciyle karşılaşma tehlikesi vardı.

Ama Nick yol bulmakta zorluk çekmiyordu. Bir sürü yol vardı; ve seçtiği yol onu kısa sürede Kaptan Willoughby'nin kulübeye indiği yere çıkardı. Joyce'un durduğu yere vardığında Nick durakladı; ve önce dikkatle dinleyerek, eğer tehlikeli bir yakınlıkta sesler varsa, onları yakalamak için arkadaşına seslendi:

"Genç cesur kızılderili," dedi cesaretlendirici bir şekilde; "şimdi savaşçı yüreğine sahipsin."

"Beni takip edebilirsin, Nick--bu kadar yol kat etmişken, neden bana güvenmiyorsun, şimdi?"

"Çünkü o burada--orada--kadın erkeği sever; erkek kadını sever--bu doğru;
ama, saç derisi tehlikedeyken bunu gösterme."

"Belki seni anlamıyorum, Tuscarora--ama, güvenim Tanrı'ya;
o her türlü zayıflığı destekleyebilecek bir destektir."

"İyi!--burada kal--Nick, bir dakika içinde geri dön."

Nick şimdi, Maud ile gereksiz bir riske girmeden önce, binbaşının hala hapishanede olduğundan emin olmak için
kayalar ve sundurma arasındaki geçide indi. Bu gerçek ona
kısa sürede güvence verdi; ardından kan birikintisini toprak ve taşlarla örterek gizlemek için önlem aldı. Diğer
gözlemlerini dikkatle yaptıktan ve ölüm yarasını aldığında, kaptanın elinden düşen testere ve keskiyi diğer aletlerle birlikte, kullanışlı bir
pozisyona yerleştirdikten sonra, patikaya çıktı ve
Maud'a katıldı. Kahramanımızla rehberi arasında hiçbir kelime geçmedi. Rehberi, ona takip etmesini işaret etti; sonra da yolu kabine doğru yönlendirdi. Kısa süre sonra, ikisi de dar geçide girdi; ve Maud, arkadaşının bir işaretine uyarak, babasının bulunduğu ve bıçağın kalbine
geçtiği tam noktaya oturdu. Ancak Nick, tüm bunlara karşı son derece kayıtsızdı. Yüzünden vahşete benzer her şey gitmişti; kendi mecazi
dilini kullanmak gerekirse, yaraları artık acımıyordu; ve gözlerindeki ifade dostça ve nazikti. Yine de hiçbir pişmanlık belirtisi göstermiyordu.

Bölüm XXVII.

"Soluk yüzü, ölümlü güzelliğin ötesinde bir şey sergiliyordu, diye düşündüm.
Hemen arkasını döndü ve iri, vahşi gözlerini bana dikti.
Gözyaşlarıyla dolu, sanki parçalanmış bir kalpten geliyormuş gibi bir iç çekti ve haykırdı: O öldü!"

Hillhouse.

Maud o kadar ciddi ve o kadar heyecanlıydı ki, son bölümün sonunda anlatıldığı gibi, oturana kadar, durumunun tekilliği ve yeniliği üzerinde neredeyse hiç düşünmedi. Sonra,
gerçekten de,
şüpheli bir ihtiyatlılığa giriştiğini düşünmeye başladı ve
nasıl
yararlı olacağını merak etmeye başladı. Yine de yüreği onu yarı yolda bırakmadı ya da umutları tamamen sönmedi.
Nick'in ciddi ve meşgul olduğunu gördü, her tehlikede amacını gerçekleştirmeyi amaçlayan bir adam gibi; ve bu amacın Robert Willoughby'nin kurtuluşu olduğuna kesinlikle inanıyordu.

Nick'e gelince, arkadaşı oturduğu anda ve aklına bir pozisyon geldiğinde, işine büyük bir gayretle başladı. Kulübe gibi sundurma da kütüklerden yapılmıştı; bu, tutuklunun güvenliğini sağlayan bir gerçekti. Ancak sundurmadaki kütükler, evin gövdesindekilerden çok daha küçüktü ve ikisi de ülkenin yaygın beyaz çamındandı; dayanıklı bir ağaçtı, burada kullanıldığı gibi
kullanılıyordu, ancak keskin aletlere kolayca
uyuyordu. Nick'in küçük bir testeresi, büyük bir keskisi ve bıçağı vardı. Keskiyle, kütükler arasındaki boşlukları dolduran harçtan birazını
çıkararak, dikkatlice iç mekanla bir iletişim deliği açmaya başladı. Bu sadece bir an sürdü.
Etkilendiğinde, Nick deliğe bir göz koydu ve içine baktı. "İyi" kelimesini mırıldandı, sonra kendi gözünü çekti ve bir işaretle Maud'u kendi gözlerinden birini koymaya davet etti. Kahramanımız bunu yaptı ve Robert
Willoughby'nin birkaç adım ötesinde, neredeyse kolunun erişebileceği mesafede gerçekleşen korkunç olaydan tamamen habersiz olduğunu hemen duyuran sakin bir havayla okuduğunu gördü.

"Kızılderili konuşuyor," diye fısıldadı Nick; "ses çalıkuşu kadar tatlıydı - Major'ın kulağına bir kuş şarkısı gibi geliyor. -Kızılderili genç savaşçıya müzik gibi konuşuyor."

Maud geri çekildi, kalbi şiddetle çarpıyordu, nefesi
zorlaştı ve şakaklarına kan hücum etti. Ama Nick'in samimi bir hareketi ona tereddüt etme zamanı olmadığını hatırlattı ve ağzını deliğe dayadı.

"Robert--_sevgili_ Robert," dedi yüksek sesle fısıldayarak, "buradayız--seni serbest bırakmaya geldik."

Maud'un sabırsızlığı daha fazla bekleyemezdi; ama gözleri hemen
ağızını takip etti. Kitabın Binbaşı'nın elinden düşmesiyle, tamamen şaşırdığını göstermek için, onun duyulduğu açıkça belliydi. Maud, "Fısıltılarımı bile biliyor," diye düşündü, genç askerin etrafına şaşkın bir tavırla, sanki bir hizmetkar meleğin fısıltılarını duyduğunu
sanan biri gibi baktığını gözlemlerken kalbi daha da şiddetle çarpıyordu. Bu sırada Nick, havanın uzun bir parçasını çıkarmıştı; ve o da tereyağına bakıyordu. Kızılderili, meseleleri bir anlaşmaya varmak için keskiyi açıklıktan içeri soktu ve hareket ettirerek, kısa sürede Willoughby'nin dikkatini çekti. İkincisi, hemen ilerledi ve kendi gözünü geniş çatlağa dikti ve Nick'in esmer yüzünü gördü. Willoughby, bu Kızılderilinin böyle bir yerde ve böyle koşullar altında bulunmasının, dikkatli olma gerekliliğini gösterdiğini biliyordu. Bu nedenle, konuşmadı; ama, önce dar hapishanesinin kapısına doğru anlamlı bir hareket yaparak, böylece nöbetçilerin yakınlığını ima ederek, bu ziyaretin amacını fısıldayarak sordu.

"Büyükleri serbest bırakmaya geldim," diye cevapladı Nick.

"Sana güvenebilir miyim, Tuscarora? Bazen bir dost, bazen bir
düşman gibi görünüyorsun. Esir alan kişilerimle iyi geçindiğini biliyorum."

"O kadar iyi ki--Injin iki tarafa bakmayı biliyor--savaşçı _olmalı_, eğer büyük bir savaşçıysan."

"Keşke bana iyi niyetle davrandığına dair bir kanıtım olsaydı, Nick."

"Ona _kanıt_ de, in!" diye hırladı vahşi, Maud'un küçük
Toprağını ele geçirip, şaşkın kız ne yapmak istediğinin tamamen farkına varmadan onu açıklıktan geçirdi.

Willoughby, eli bir bakışta tanıdı. O, onu, o orman yalnızlığında, simetrisi ve beyazlığı, narinliği ve dolgunluğuyla tanıyabilirdi; ancak sivri parmaklardan biri, Maud'un son zamanlarda çok kullandığı bir yüzük takıyordu; gerçek annesinin en sevdiği
süs eşyası olduğunu öğrendiği bir elmas halkaydı. Bu nedenle, Maud'un onu geri almak için yeterli
zihinsel sağduyuya veya güce sahip olmasından önce, onun bu şekilde garip bir şekilde tutulan
rehini alıp öpücüklerle örtmesi şaşırtıcı değildir. Ancak, o, böyle bir anda, kendi eline cömertçe gösterilen tüm ateşli sevgi kanıtlarını, tuttuğu eline hafifçe bastırarak geri vermeden bunu yapmazdı. "Bu çok garip, Maud!--her bakımdan öylesine olağanüstü ki, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye fısıldadı genç adam tatlı kızın yüzünü bir anlığına görebildiği anda. "Neden buradasın, sevgilim ve böyle bir
şirketin içindesin?"

"Bana güveneceksin, Bob--Nick senin dostun olarak geliyor. Ona şimdi elinden gelen her
şeyi yap ve sessiz ol. Serbest kaldığında, her şeyi öğrenmenin zamanı gelecek."

Bir onay işareti geldi ve binbaşı, Nick'in takip etmeyi
düşündüğü yolu
tespit etmek için bir adım geri çekildi. Bu sırada, Kızılderili
bıçağıyla çalışmaya başlamıştı ve kısa süre sonra keskiyi tutukluya uzattı, o da keskiyi aldı ve Tuscarora'nın odunu
yonttuğu noktanın tam karşısındaki bir noktadan kütükleri kesmeye başladı.
Amaç testereyi tanıtmaktı ve böyle bir amacı gerçekleştirmek için biraz emek gerekiyordu. Ancak uygulama sayesinde ve hem üstteki hem de alttaki kütüğü keserek, birkaç dakika içinde yeterli alan elde edildi. Nick daha sonra testereyi açıklıktan içeri geçirdi, böyle bir aleti hazır bir şekilde kullanmak onun becerisini aşıyordu.

Bu sırada Willoughby, özgürlüğün bir anını yakalayan bir esirin ciddiyeti ve şevkiyle meşguldü. Buna rağmen, akıllıca ve dikkatli bir şekilde ilerledi. Esir alanların ona verdiği battaniye, bir
palet olarak, bir çiviye asılıydı ve bu mili çekip, kesilecek noktanın üzerine yerleştirmek için önlem aldı, böylece dışarıdan bir ziyaret olması durumunda, battaniyeyi ne yaptığını gizleyecek şekilde asabilirdi. Her şey hazır olduğunda ve
battaniye düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, sesi bastırmak için aletle uzun, sert vuruşlar yapmaya başladı. Bu hassas bir
işlemdi; ancak işin battaniyenin arkasında yapılması, gürültüyü azaltmada bir miktar etkili oldu. İş ilerledikçe, Willoughby'nin umutları arttı; ve Nick'ten testereyi başka bir yere yerleştirmenin zamanının geldiğini duyduğunda çok sevindi. Başarı, dikkatsizliğe yol açabilir; ve iş ilerledikçe, Willoughby'nin kolu daha büyük bir hızla çalıştı, ta ki kapıdaki bir ses, kendisini ziyaret etmek üzere olduklarına dair şaşırtıcı bir
bilgi verene kadar. Kapı açılmadan önce son kesimi bitirmek ve battaniyeyi düşürmek için tam zamanı vardı. İş ilerledikçe, talaş ve talaşlar dikkatlice temizlenmişti ve bunlardan hiçbiri sırrı ifşa edecek kadar kalmamıştı.

Willoughby'nin elinde kitabıyla oturduğu an ile kapının açıldığı an arasında çeyrek dakika geçmiş olabilir. Bu aralık ne kadar kısa olursa olsun, Nick'in son kesilen kütük parçasını çıkarması ve testerenin sapını alması yeterli oldu; son değişiklik battaniyenin kütüklere o kadar yakın asılmasına izin verdi ki deliği tamamen gizledi. Görünen nöbetçi, dış görünüşte bir Kızılderiliydi ama aslında ve karakter olarak donuk, beyaz bir köylüydü.

"Bir testere sesi duyduğumu sandım, binbaşı," dedi isteksizce; "ama
her şey sessiz ve yerli yerinde görünüyor!"

"Böyle bir aleti nereden bulabilirim?" diye soğukkanlılıkla cevapladı Willoughby; "ve burada kesilecek ne var?"

"Ayrıca, marangozun kendisi bile ses çıkarabildiği kadar doğaldı!"

"Muhtemelen değirmen, tembel çalışanlarınızdan bazıları tarafından çalıştırılmıştır ve büyük testereyi duymuşsunuzdur, uzaktan, yakındaki daha küçük bir testere gibi ses çıkarabilir."

Adam bir anlığına tutuklusuna inanmaz gözlerle baktı; sonra gerçeği kendine kanıtlamaya kararlı birinin havasıyla kapıya doğru yürüdü, bunu yaparken arkadaşlarından birini yanına gelmesi için yüksek sesle çağırdı. Willoughby zaman kaybedilmeyeceğini biliyordu. Yarım dakika içinde deliği geçmiş, battaniyeyi önüne bırakmış, Maud'un ince belini bir koluyla sarmış ve Nick'i kulübe ile kaya arasındaki dar geçitten takip ederken diğer eliyle çalıları kenara itiyordu. Binbaşı kendini kurtarmaktan çok Maud'u oradan taşımaya daha kararlı görünüyordu. Ayakları zar zor yere değiyordu, Joyce'un durduğu yere doğru tırmanırken.
Nick bir an burada durdu, parmağını kaldırmış bir şekilde dikkatle dinliyordu.
Uygulamalı kulakları, o zamanlar yaklaşık elli fit uzaklıkta olan kulübedeki sesleri yakaladı.
Adamlar birbirlerini isimleriyle çağırdılar ve sonra hemen altlarındaki bir ses, bir başın delikten
geçirildiğini duyurdu.

"İşte testeren ve işte işçiliği!" diye haykırdı bu ses.

"Ve işte kan da," dedi bir diğeri. "Bak! Yer, o taşların
altında bir gölete dönüşmüş."

Maud, sanki ruh dünyevi ikametgahını terk ediyormuş gibi ürperdi ve
Willoughby, Nick'e devam etmesi için sabırsızlıkla işaret etti. Ama vahşi, kısa bir an için şaşkın görünüyordu. Ancak aşağıdaki tehlike
arttı ve belli ki o kadar yaklaştı ki, dönüp
yokuştan yukarı doğru kaydı. Şu anda, kaçaklar, daha büyük olandan ayrılan ve Nick ile Maud'un yakın zamanda bu uçurumdan çapraz olarak
çıktıkları aşağı doğru giden yola ulaştılar. Nick oraya atladı ve
sonra araya giren çalılar, yukarı doğru devam edebilecek olanlardan kişilerini gizledi. Ancak, biraz daha aşağıda açık bir alan vardı; ve zeki vahşi, takipçilerinin
aslında peşlerinden gelmeleri durumunda kaçmanın işe yaramayacağına inanarak, sıkı bir siperin altında durdu.

Durma daha yarım düzine saniye bile olmamıştı ki, kaçakların üzerinden kovalayan grubun sesleri duyuldu. Willoughby, Maud'u kollarında taşıyarak patikada koşmak için bir dürtü hissetti, ancak
Nick kendi vücudunu bu kadar aceleci bir hareket için araya soktu. Tartışmak için zaman yoktu ve İngilizce konuşan, İngiliz doğumlu veya İngiliz kökenli kişilerden başkasınınkine benzemeyecek kadar belirgin bir şekilde konuşan sesler, iki yolun kesiştiği noktada izlenecek yol hakkında tartışıyorlardı.

"Alt taraftan git," diye seslendi arkadan biri; "o dereden aşağı
koşacak ve Hudson'daki yerleşim yerlerine gidecek. Bunu daha önce bir kez
yaptı, Strides'tan biliyorum."

"D---n Strides!" diye cevapladı bir diğeri, daha önde. "O, iyi bir yaşam uğruna mısırı seven bir domuz gibi özgürlüğü seven, ağlak bir herif. Ben diyorum ki _üst tarafa_ git, bu onu yüksekliklere taşıyacak ve babasının garnizonunun yakınına getirecek."

"Üst tarafta ayak izleri var," diye gözlemledi üçüncüsü, "ancak tepeye _çıkmak_ yerine aşağı iniyor gibi görünüyorlar."

"Bu, ona kaçmasına yardım eden adamların izi. Tepeye _çıkın_ ve on dakika içinde hepsini alacağız. Yukarı _çıkın_--yukarı _çıkın_."

Bu, meseleyi çözdü. Willoughby'ye en azından bir düzine adamın, peşinde hevesli ve başarıyı
bekleyerek, başının üstünden patikaya doğru koştuğu göründü. Nick daha fazla beklemedi, uçurumdan aşağı kaydı ve
kısa süre sonra derenin kenarı boyunca uzanan ve Knoll'a gidip gelmek için
normal bir ana yol olan geniş patikaya
girdi. Burada kaçaklar, ilerlerken olduğu gibi, kazara karşılaşma tehlikesine maruz kaldılar; ancak neyse ki kimseyle karşılaşılmadı veya
görülmedi ve köprü güvenli bir şekilde geçildi. Kuzeye doğru kısa bir dönüş yapan
Nick, kısa süre önce vadiye indiği inek yolunu takip ederek tekrar ormana daldı. Burada bile duraklama olmadı.
Willoughby, Maud'un beline bir kol doladı ve onu kendi gücünün tamamen eşit olmadığı bir hızla ileri taşıdı.
Mahkumun kaçmasından itibaren on dakikadan daha kısa bir süre sonra, kaçaklar şelalenin kaya seviyesine veya Baraj ovasına ulaştı. İşgalcilerin hiçbirinin vadinin o tarafına geçmediği makul ölçüde kesin olduğundan, acele etmeye artık gerek yoktu ve Maud'un nefes almak için durmasına izin verildi.

Ancak, kahramanımız kendisi, artık binbaşının palisadların içine girene kadar güvende olamayacağını hissediyordu. Willoughby korkularını yatıştırmaya ve ona göreceli olarak güvende olduğuna dair güvence vermeye boşuna çalıştı; Maud'un sinirleri gergindi ve sonra hala söylenmesi gereken korkunç haberler geldi, bu da onun ruhuna baskı yapıyordu ve tüm doğal dürtülerini ve duygularını hızlandırıyordu. Nick kısa süre sonra devam etme işaretini verdi ve sonra üçü Maud ve arkadaşının ilerlemesinde belirtildiği gibi düzlükleri çevrelemeye başladı. Uygun bir noktaya ulaştıklarında, Kızılderili bir kez daha durma emri verdi ve keşif yapmak için ormanın kenarına doğru hareket etme niyetini ima etti. Her iki arkadaşı da bu duyuruyu memnuniyetle dinledi, çünkü Willoughby Maud'a kutuyla açıkça belirttiği şeyi doğrudan söylemek ve ondan gücenmediğini itiraf etmek için can atıyordu; Maud ise, henüz anlatılmamış olan hüzünlü durumu binbaşıya bildirme gereğini hissediyordu. Bu belirgin duygularla, iki sevgili Nick'in yanlarından ayrıldığını gördüler, her biri sabırsız, huzursuz ve tedirgindi.

Willoughby, Maud için bir kütüğün üzerinde bir yer bulmuştu ve şimdi yanına oturdu ve elini tutup sessizce kalbine bastırdı.

"Nick o zaman gerçek bir adamdı, sevgili Maud," dedi, "ona dair tüm şüphelerime ve kuşkularıma rağmen."

"Evet; bana ona pek güvenmeyeceğinizi anlamamı sağladı ve bu yüzden ona eşlik etmeye karar verdim. İkimiz de, Bob, bana
güveneceğini_ düşündük!"

"Tanrı seni korusun--Tanrı seni korusun--sevgili Maud--ama Mike'ı gördün mü--seninle
-bir görüşmesi oldu mu--bir kelimeyle, sana kutumu
getirdi mi?"

Maud'un duyguları o kadar heyecanlıydı ki, Willoughby'nin sevgisinin ilanı, kalbi için ne kadar değerli olursa olsun, genellikle cinsinin hassas ve duyarlı olanlarının, ilk kez bu imalı dili dinlediklerinde sergiledikleri dışsal işaretleri üretemedi. Düşünceleri korkunç sırrıyla meşguldü ve bunu majöre ifşa etmenin en iyi ve en az şok edici yoluydu. Bu nedenle, bu soru kendisine yöneltildiğinde yanağındaki renk tonu pek derinleşmedi, ancak samimi bir şefkatle dolu gözleri hala arkadaşının yüzüne dikilmişti.

"Mike'ı gördüm, sevgili Bob," diye cevapladı, kararlılığında yükselen bir kararlılıkla - "ve bana kutuyu _gösterdi_ - bana verdi."

"Ama beni anladın mı, Maud? - O kutunun hayatımın büyük sırrını içerdiğini hatırlayacaksın!"

"Bunu çok iyi hatırlıyorum--evet, kutu senin hayatının büyük sırrını içeriyor."

"Ama--beni anlamış olamazsın, Maud--yoksa bu kadar
kayıtsız--bu kadar boş durmazdın--anlaşılmıyorum ve perişanım!"

"Hayır--hayır--hayır"-- Maud aceleyle sözünü kesti--"Söylemek istediğin _her_şeyi anlıyorum ve endişelenmen için hiçbir neden yok--" Maud'un sesi
boğuklaştı, çünkü elinde tuttuğu darbenin gücünü
hatırlamıştı.

"Bu çok garip!--her zamanki tavrından o kadar farklı ki, Maud,
bir hata olmalı. Kutuda sadece senin saçın vardı, canım."

"Evet; başka hiçbir şey. _Benim_ saçımdı; gördüğüm anda tanıdım."

"Ve sana hiçbir sır vermedi mi?--Neden Beulah'ın saçları yanında değildi? Neden _senin_ saçlarını besledim, Maud, ve sadece seninkileri? Beni
anlamadın!"

"Anladım, sevgili, sevgili Bob!--Beni seviyorsun--aslında kardeş olmadığımızı söylemek istedin; aramızda çok daha güçlü bir sevgi olduğunu--hayat boyu bizi birbirine bağlayacak bir sevgi. Bu kadar
sefil görünme, Bob; söylemek istediğin her şeyi anlıyorum."

"Bu çok olağanüstü!--Senden o kadar farklı ki, Maud, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum! Sana o kutuyu gönderdim, sevgilim, tüm kalbimin sende olduğunu; seni gece gündüz düşündüğümü; varlığımın en büyük nesnesi olduğunu ve sensiz sefaletin kesin olduğunu, seninle mutluluğun da kesin olacağını; tek kelimeyle, seni sevdiğimi, Maud ve bir daha asla sevemeyeceğimi."

"Evet, seni öyle anladım, Bob. "--Maud, korkunç sırra olan
duygusal yoğunluğuna rağmen, kızarmaktan kendini alamadı--"Yanılmak için
çok açıktı."

"Peki, benim beyanım nasıl karşılandı? Hemen söyle, sevgili kızım, her zamanki karakterinle ve
açık sözlülüğünle--sen de beni sevebilir misin, sevecek misin?"

Bu, evde sorulan bir soruydu ve başka bir durumda,
utanç ve tereddüt sahnesi yaratabilirdi. Fakat Maud, Robert Willoughby'nin zihnini bu önemli noktada rahatlatarak, vurmak üzere olduğu darbenin şiddetini
kırmanın kendi elinde olduğu fikrinden
çok memnundu.

"Seni _seviyorum_, Bob," dedi, melek yüzünün her çizgisinde ateşli bir sevgi parlayarak--"seni_ yıllardır_ sevdim--başka türlü nasıl olabilirdi? Sevebileceğim başka birini neredeyse hiç görmedim; ve sen nasıl görüyorsun ve nasıl geri çekiliyorsun?"

"Kutsanmış, kutsanmış, Maud--ama bu çok garip--korkarım beni anlamıyorsun--Beulah'ın bana duyduğu sevgiden,
kardeş ve kızkardeşin hissettiği sevgiden bahsetmiyorum; annemin babama duyduğu sevgiden bahsediyorum--karı koca sevgisinden"----

Maud'un inlemesi, yoldaşını kollarına alan, başını göğsüne eğen, yarı baygın genç adamı durdurdu.

"Bu bir kızgınlık mı, canım, yoksa rıza mı?" diye sordu, olup bitenler karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

"Ah! Bob--Baba--baba--baba!"

"Babam!--Ne olmuş ona, Maud? Ona yapılan gönderme seni
bu duruma neden getirdi?"

"Onu öldürdüler, canım, canım Bob; ve artık
baba, koca, kardeş, oğul, hepsi bir arada olmalısın. Geriye senden başka kimse kalmadı!"

Uzun bir duraklama oldu. Robert Willoughby için şok korkunçtu,
ama bir erkek gibi buna dayandı. Maud'un tutarsız ve doğal olmayan
tavırları şimdi açıklanmıştı ve her biri diğerine karşı tarif edilemez bir şefkatle -az önce geçenlerle artan bir şefkatle-
davranırken, aşktan başka bir şey söylenmiyordu. Ortak bir keder, kalplerini birbirine daha da yakınlaştırmış gibi görünüyordu,
ama karşılıklı sevgilerini kelimelerle
anlamak gereksizdi. Robert Willoughby'nin üzüntüsü Maud'un üzüntüsüyle
birleşti ve onu kalbine bastırdığında, yüzleri kelimenin tam anlamıyla birbirlerinin gözyaşlarıyla
yıkandı.

Willoughby'nin bir soru sorması veya Maud'un bir
açıklama yapması biraz zaman aldı. Sonra ikincisi bildiği her şeyi kısaca anlattı, arkadaşı da en yakın ilgiyle dinliyordu. Oğul, bu olayın
sıradışı olduğu kadar acı verici olduğunu düşündü, ama Soruşturma için
eğlence değil.

Belki de sevgililerimiz için Nick'in işinin onu uzak tutması
şanslıydı. Yaklaşık on dakika daha uzak kaldı; sonra yavaşça, düşünceli ve muhtemelen biraz rahatsız bir şekilde geri döndü. Adımlarının sesini
duyarak, Willoughby Maud'u kollarından bıraktı ve ikisi de duygularının
elverdiği kadar sakin bir havaya büründüler.

"Daha iyi yürü"--dedi Nick, veciz bir tavırla--"Mohawk çok
çılgın."

"Bunun belirtilerini görüyor musun?" diye sordu binbaşı, ne dediğini pek bilmeden.

"Her zaman Injin'i çıldırtır; kafa derisini kaybedersin. Mahkum kaçar, kafa derisini
yanında taşır."

"Bence, Nick, esir alanlarıma haksızlık ediyorsun; bu kadar
acımasız bir şey istemekten çok,
koşulları ve ormanda olduğumuzu göz önünde bulundurarak bana yeterince iyi davrandılar."

"Evet; yedek kafa derisi, çünkü ip hazır sanıyorum. Nebber Mohawk'a güvenir--hepsi
kötü Injin."

Gerçeği kabul etmek gerekirse, Amerikan ormanlarının vahşilerinin en büyük
kötülüklerinden biri, komşu kabileleri, İngilizlerin Fransızları düşündüğü gibi, tam tersi şekilde düşünmekti; Almanların ikisini de düşündüğü gibi ve herkesin Yankeeleri düşündüğü gibi. Kısacası, kendi kabilesi mükemmel olan her şeyi içerir, Pawnee, Osage ve Pottawattomie ile, tıpkı Paris'in _burjuva_ gözünde, Londra'nın _cockney_ gözünde ve bu erdemli
cumhuriyetin kendi aydınlanmış vatandaşlarının gözünde mükemmel olan her şeyi içermesi gibi; düşmanca
topluluklar ise, ulusları ve bireyleri felaketin bataklığına
götüren o varlıkların şefkatli ilgisine acımasızca teslim edilmişlerdir. Böylece, zihni beyazlarla olan etkileşimiyle nispeten daha özgürleşmiş olan Nick, çocukluğun izlenimlerinden yeterince
kalmıştı, böylece tüm rakiplerinin eylemlerine en kötü yorumu, kendi eylemlerine ise en iyi yorumu yapıyordu. Bu ruhla, arkadaşlarını Mohawkların merhametine güvenmemeleri konusunda uyardı. Ancak Binbaşı Wilioughby, artık, eski esir alanlarının düşmanca niyetlerine bakılmaksızın, hareket etmek için yeterli teşvike sahipti. Kaçışının kötü niyetli bir intikam arzusu uyandıracağına
kolayca inanabilirdi; ancak annesi, saygıdeğer kalbi kırık annesi ve
hasta, hasta Beulah sürekli önündeydi ve Nick yolu açtığı anda, Maud koluna yaslanarak, memnuniyetle devam etti.
Asma ağacın eğimine doğru eğilirken, yanına yapışan sevimli, güvenen varlığın unutulduğunu veya onun lehine bu kadar
samimi bir şekilde itiraf ettiği her şeyi canlı bir şekilde hatırlamadığını söylemek, katı bir şekilde doğru olmazdı, ancak bu şekilde yaratılan umutlar, güneş ışınlarının gökyüzünün derinliklerini aydınlattığı, hemen önündeki yüzü ise bir tutulma tarafından
tamamen gizlendiği gibi, uzakta, kederin mevcut nedenleri altında parlıyordu.

"Eve karşı bir hareketlenme belirtisi gördün mü, Nick?" diye sordu binbaşı, üçü ormanın kenarında birkaç dakikadır telaşla yol alırken.

Tuscarora döndü, başını salladı ve Maud'a baktı.

"Açıkça konuş, Wyandotte--"

"İyi!" diye sözünü kesti Kızılderili, binbaşının daha önce hiç görmediği bir saygınlık ve tavır takınarak. "Wyandotte geldi--Nick tamamen gitti. Dam'da Sassy Nick'i tekrar göremezsin."

"Bunu duyduğuma sevindim, Tuscarora ve Maud'un dediği gibi, açık konuşabilirsin."

"Düşün, sonra, hazır ol. Mohawk on, üç, altı kafa derisi kaybetmekten daha kötü hisseder. Injin, Injin hissini bilir. Soluk yüzlü, kan
çıktığında kırmızı-
deriyi durduramaz."

"Devam et o zaman, Wyandotte, Tanrı aşkına--en azından sevgili annemi savunmak için ölmeme izin ver!"

"Moder; iyi!--Doktor Tuscarora, ölüm suratına sırıttığında! O da benim
moderim!"

Bu, enerjik bir şekilde ve dinleyicilerine bu savaşçı vahşide sağlam bir müttefikleri olduğuna dair güvence vermek için söylenmişti. O anda, ikisi de, bu aynı asi varlığın--tutku yaratığı ve kendi hayal ettiği tüm kederlerin
ateşli intikamcısı, çok yakın zamanda üzerlerine düşen korkunç darbenin nedeni olduğunu pek hayal etmemişti.

Nick, arkadaşlarını tekrar dereyi geçecekleri devrilmiş ağaca getirdiğinde, güneşin batmasına daha bir saat vardı. Burada durakladı ve ağaçların arasından zar zor görülebilen Kulübe'nin çatılarını işaret etti; sanki bir rehber olarak
görevini tamamladığını söylemek için.

"Teşekkür ederim, Wyandotte," dedi Willoughby; "Tanrı'nın isteği bizi krizden güvenli bir şekilde geçirmekse, bu hizmetin için iyi ödüllendirileceksin."

"Wyandotte şefi--dolar istemiyorum. Injin koşucusuydum--şimdi Injin savaşçısıyım. Büyük takipçi--squaw takipçisi--acele eden Mohawk."

Bu yeterliydi. Nick ormandan hızlı bir yürüyüşle çıktı--ama dişi için, her zamanki gibi dörtnala koşardı--Willoughby tarafından takip edildi; kolu yine Maud'un belini sardı, onu hafif bedeninin yere değmesine
zorlukla izin vererek taşıdı. O anda, değirmenlere doğru ve çayırların batı sınırı boyunca dört veya beş deniz kabuğu sesi duyuldu. Patlama yankılanıyor gibiydi
patlama; sonra savaş çığlığı olarak bilinen cehennemi haykırış binaların karşı yüzünde duyuldu. Seslerden anlaşıldığı kadarıyla
çayırlar saldırganlarla doluydu, palisadlara doğru ilerliyorlardı.

Bu korkunç anda, Joyce çatının sırtında belirdi,
vadideki en uzak noktadan duyulabilecek bir sesle bağırıyordu--
"Silahlarınıza sarılın, adamlarım," diye bağırdı; "işte alçaklar geliyor;
ateşinizi kesin ta ki
panjuru geçmeye çalışana kadar."

Gerçeği kabul etmek gerekirse, bunda biraz cesaret vardı, alışkanlığın ve doğanın her ikisinin de çavuşa verdiği katı cesaretle karışık. Gazi, garnizonunun güçsüzlüğünü biliyordu ve
kendisinden gelen savaşçı haykırışların, evin önündeki tüm tarlalardan yükselen
bağırışları dengeleyebileceğini düşündü.

Nick ve binbaşıya gelince, konuşmaya
çok hevesli ve heyecanlı bir şekilde öne doğru bastırdılar. Binbaşı mesafeyi kulağıyla ölçtü; ve
eğer hiçbir an kaybedilmezse, bir siper kazanmak için hâlâ zaman olduğunu düşündü.

Uçurumun eteğine ulaşmak sadece bir dakika;
palisaddaki deliğe tırmanmak yarı zaman; ve geçmek için çeyrek zaman aldı. Maud, koştuğu kadar ileri sürüklendi; ve üçünün hızla kapıya doğru geçtiği süre, yakın bir riskle doluydu.
Görüldüler ve bir komutla elli tüfek ateşlendi.
Mermiler Kulübenin kütüklerine ve
palisadlara çarptı, ancak kimse yaralanmadı. Willoughby'nin sesi kapıyı açtı ve bir sonraki anda üçü avlunun
korumasının içindeydi.

Bölüm XXVIII.

"Yok olmadılar--hayır!
Nazik sözler, hatırlanan sesler, bir zamanlar çok tatlıydı,
Gülümsemeler, uzun zaman önce ışıl ışıldı,
Ve yüz hatları, büyük ruhun belirgin koltuğu;

"Her şey geri dönecek, her bağ
saf sevgiyle yeniden örülecek;
Kötülük tek başına ölecek,
Ve keder senin saltanatında bir tutsak olarak kalacak.

"Ve sonra
Onu göreceğim, nazik baba tarafıyla
doğduğum,
Ve o, hareketsiz ve soğuk,
Bir sonraki mezarı dolduran - güzel ve genç."

Bryant'ın Geçmişi.

Ardından gelen sahne vadiyi süpüren bir kasırga gibi geçti. Joyce çatının sırtında kalmış, küçük garnizonunu canlandırmış ve düşmanlarını son ana kadar korkutmaya çalışmıştı. Mermi yağmuru palisadlara ve binalara ulaşmıştı ve hala zarar görmemişti. Ancak binbaşının aşağıdaki sesi ve Bayan Maud ile Nick'in kapıda olduğuna dair haykırış, savunma için tüm tutumlarında ani bir değişikliğe yol açtı. Çavuş, yeni komutana rapor vermek ve emirlerini almak için aşağı koştu, bu sırada tüm zenciler, kadınlar ve erkekler, genç efendileri ve hanımlarıyla buluşmak için avluya koştular.

Willoughby ve Maud'un siyahlar tarafından kuşatılmasından sonraki dakikayı tarif etmek kolay değil. Bu eğitimsiz
varlıkların sevinci, yakın zamanda yaşadıkları üzüntüyle orantılıydı. Efendilerinin ölümü ve Efendi Bob ile Bayan Maud'un esareti, onlara Willoughby ailesinin genel bir çöküşü gibi görünmüştü; ancak burada, önceki felaketleri kadar beklenmedik bir şekilde gelen umutlarının yeniden canlanması söz konusuydu. Gürültü, çığlıklar, gözyaşları, ağıtlar ve kontrol edilemeyen sevinç patlamaları arasında, Joyce görevini yerine getirmek için
bir an bile bulamıyordu.

"Anlıyorum, çavuş," diye haykırdı Willoughby; "saldırı şimdi başladı ve emir istiyorsunuz."

"Kaybedecek bir an yok, Binbaşı Willoughby; düşman
zaten
palisadlarda ve onun yerinde Jamie ve
genç Blodget'tan başka kimse yok."

"Görev yerlerinize, adamlar--görev yerlerinize, herkes. Ev her ne pahasına olursa olsun
iyileştirilecek. Tanrı aşkına, Joyce, bana silah verin. Babamın
haksızlıklarının intikamının alınması gerektiğini hissediyorum."

"Robert--sevgili, sevgili Robert," dedi Maud, kollarını onun
omzuna atarak, "bu kadar acı duygular için uygun bir an değil. Bizi savun, biliyorum ki savunacaksın, ama bizi bir Hıristiyan gibi savun."

Zamanın izin verdiği tek şey bir öpücüktü ve Maud, Bob'un geri dönüşünün haberinin,
acı çektikleri korkunç darbeye
bir nebze olsun hafifletebileceğini hissederek
annesini ve Beulah'ı aramak için eve koştu.

Willoughby'ye gelince, onun teselli için dindarca çaba sarf etmeye vakti yoktu.
Kulübe, bir sürü düşmana karşı sağlamlaştırılacaktı; ve sahnelemeden ve tarlalardan gelen tüfeklerin çatırtıları, çatışmanın
ciddi bir şekilde başladığını duyurdu. Joyce ona bir tüfek verdi ve birlikte
hızla çatıya çıktılar. Burada Jamie Allen ve Blodget'ı buldular, olabildiğince hızlı
yükleyip ateş ediyorlardı ve kısa süre sonra tüm zenciler de onlara katıldı. Sahnelemede artık yedi adam toplanmıştı; ve üçünü
öne, ikisini de her kanada yerleştirerek, binbaşının düzeni sağlandı;
kendisi hareket ederek, sürekli olarak, koşullar ne kadar gerektiriyorsa.
Ateşli silahların kullanımı hakkında pek bilgisi olmayan Mike, kapıda görevli ve gardiyan olarak görevlendirilmişti.

Vahşilerin, sürprize başvuramadıkları sürece, gün ışığında saldırmaları o kadar alışılmadık bir şeydi ki, saldırganlar kendileri biraz
şaşkındı. Saldırı, tutuklunun kaçmasıyla oluşan ani bir kızgınlık hissi
ve partideki başlıca beyaz adamların isteklerine aykırı olarak yapıldı, ancak ikinciler olayların
trenine sürüklenmiş ve gerçekte onaylamadıkları şeyleri kabul ediyormuş gibi görünmek zorunda kalmışlardı. Bu ani patlamalar, Kızılderili savaşlarında yeterince yaygındı ve sıklıkla unutulmaz felaketlere yol açtı. Ancak, şu anki durumda, olabilecek en fazla şey bir geri püskürtmeydi ve buna, otoritelerini zamanın aşırılıklarına ve zorunluluklarına borçlu olan liderler, demagoglar, böyle bir şey olursa, boyun eğmek zorundaydılar.

Saldırı şiddetli ve çok savunmasızdı. Binbaşıya voleybol atıldığı anda, saldırganlar siperlerini terk etti ve tarlalar adamlarla doluydu. Bu, savunmanın Allen ve Blodget'e bırakıldığı andı, aksi takdirde açığa çıkma düşmana pahalıya mal olabilirdi. Nitekim, sonuncusu en cesur Kızılderililerden birini yere sererken, duvarcı iyi niyetle ateş etti, ancak daha az görünür bir etkiyle. Garnizonun bu belirgin gücünün gösterisini izleyen haykırış, öfke ve coşkunun vahşi bir karışımıydı ve palisadelere hücum genel ve hızlıydı. Willoughby takviye birliklerini yerleştirirken, palanka adamlarla doluydu, bazıları tırmanıyordu, bazıları zirvesinden ateş ediyordu, bazıları diğerlerinin tırmanmasına yardım ediyordu ve biri de Blodget'in yanılmaz nişanının kurbanı olarak muhafazanın içine düşüyordu. Çatılardan gelen yaylım ateşi vahşileri sersemletti, çoğu dışarı düştü ve her zamanki hızlı ve becerikli
biçimleriyle siper aradı. Ancak üç veya dört kişi, binaların yanlarının hemen altında güvenlik arayarak palisadların içine düşmenin daha güvenli olduğunu düşündü. Garnizonun ateşinden, garnizonun hiçbir çıkış yapmaması koşuluyla tamamen güvende olan bu adamların görüşü, dışarıdakilere bir fikir verdi ve saldırıda şimdiye kadar eksik olan bir şeyi, düzen ve uyum gibi bir şeyi ortaya çıkardı. Ateş artık her iki tarafta da düzensiz ve dikkatli hale geldi, saldıran taraf ağaçlar ve çitlerle olabildiğince kendilerini korurken, garnizon sadece gerektiğinde çatı sırtının üzerinden baktı. Salgın çıktığı anda, kaptan Willoughby'nin firar eden tüm _ci-devant_ bağımlıları, ormanlarda ve tarlalarda çeşitli
mesleklerini terk edip,
kulübelerin içinde ve etrafında, eşleri ve çocuklarının arasında toplandılar. Joel, tek başına,
görünmüyordu. Arkadaşlarını, parti liderleri arasında,
saman yığınının arkasında, evden saygılı bir mesafede ve
dere ve çalılıkların kenarından geçerek güvenli bir şekilde
ulaşılabilen yerde aramıştı. Bu noktada düzenlenen küçük konsey, palisadların içine düşen yarım düzine saldırganın binaların duvarlarının altında kümelendiği
tam o sırada gerçekleşti.

"Doğa size nasıl davranacağınıza dair bir ipucu verir," diye gözlemledi Joel, bu durumu baş yoldaşlarına işaret ederek, hepsi de yığının üst kısımlarına, Kulübe'ye bakıyorlardı. "Saçakların altındaki adamları görüyorsun - orada bizim burada olduğumuzdan daha güvenli, veba dolu bir manzara; ve; eğer o şeyin görünümü olmasaydı, keşke onlarla birlikte olsaydım. O ev asla umutsuz bir savaş görüntüsü olmadan alınamaz; çünkü kaptan yaşlı bir savaşçı ve barut çekmeyi seviyor gibi görünüyor" - okuyucu gazinin ölümünü evdekilerden başka kimsenin bilmediğini anlayacaktır - "ve bir şarjı kaldığı sürece pes etmeyecek. Yirmi adamım olsaydı - hayır, otuz daha iyi olurdu, bu adamların olduğu yerde, sanırım yer birkaç dakika içinde alınabilirdi,
ve sonra özgürlük haklarını elde ederdi ve sizin monarşi adamlarınız hak ettikleri gibi öldürülürdü."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu önde gelen Mohawk, ani gırtlaktan gelen İngilizcesiyle. "Ateş yok - odunu öldüremezsin."

"Hayır şef, bu mantıklı ve söylenemez de; ama iç kapının sadece yarısı asılı ve ben işleri bilerek öyle ayarladım ki, menteşelerde olmayan yarının destekleri çözülebilir, tıpkı kapıyı kilitlemek gibi. Şu anda burada doğru adam olsaydı, iş hemen halledilirdi."

"Kendin git," diye cevapladı Mohawk, güvensizlik ve küçümseme ifadesi olmadan.

"Herkes kendi işine baksın, şef. Benim mesleğim barış, siyaset ve özgürlük, seninki ise savaş. Ancak seni ve kavga etmeyi sevenleri yola koyabilirim, sonra işlerin nasıl halledileceğini görürüz. Ölüm! Çatıdaki o çaresiz şeytanlar nasıl da uzak duruyorlar! Birini vururlarsa veya kendileri yaralanırsa şaşırmam!"

Joel Strides'ın bir savaşta yaptığı müzakereler böyleydi. Ancak Kızılderili liderleri, 'genç adamlarını' daha fazla komuta altına almak için olağan işaretlerinden bazılarını verdiler ve emirlerle habercileri farklı yönlere göndererek samanlıktan ayrıldılar ve Joel'i onlara eşlik etmeye zorladılar.

Bu hareketlerin sonuçları kısa sürede belli oldu. Mohawkların en cüretkarları, binaların kuzeyindeki dereye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra uçurumun dibine vardılar. Biraz keşif, Joel'in işaret ettiği deliğin, Willoughby ve arkadaşlarının girişinden beri kapatılmadığını söyledi. Şeflerinin önderliğinde savaşçılar, yokuşu gizlice tırmandılar ve önceki gece çok sayıda firari için çıkış görevi gören aynı koydan, eşleri ve çocuklarıyla birlikte sürünerek geçmeye başladılar.

Öndeki Kızılderililere, bu hareket infaz sırasında garnizonun dikkatini çekmeleri emredilmişti. Bir
işaretle, bir çığlık attılar, maskelerini çıkardılar, bir yaylım ateşi açtılar ve
işlere bir saldırı daha yapacak gibi göründüler. Bu, deliğin geçişi için seçilen andı ve yedi öndeki vahşi, güvenli bir şekilde
palikste girişlerini gerçekleştirdiler. Sekizinci adam, Blodget tarafından deliğin içinden vuruldu.
Ceset anında bacaklarından çekildi ve arkadaki herkes uçurumun altına düştü.

Willoughby artık saldırının niteliğini anlamıştı.
Joyce'u, deliği komuta edecek bir grupla birlikte görevlendirerek, Jamie ve Blodget eşliğinde, gerekli derecede bir
dikkatle kütüphaneye girdi. Neyse ki pencereler açılmıştı ve aniden açılan bir yaylım ateşi,
kayaların altına sığınan tüm Kızılderilileri dağıttı. Ancak bu adamlar, çalıların
örtüsü altında toparlanıp pencerelere ateş açarak dereden daha uzağa kaçamadılar. Birkaç dakika boyunca, çatışma bu noktayla sınırlıydı; Willoughby,
sık sık evin arkası boyunca pencereden pencereye geçerek,
örtü altındaki adamlara isabet eden birkaç yaylım ateşi açtı. Şimdiye kadar, tüm kayıp saldırganların tarafındaydı, ancak
Willoughby ve Joyce da dahil olmak üzere garnizonun birkaç üyesi çok
kıl payı kurtulmuştu. Saldırganlardan bir düzine kadarı
acı çekmişti, ancak sadece dördü anında öldürülmüştü. Bu zamana kadar, saldırı bir saat sürmüştü ve akşamın gölgeleri
ortada kapanıyordu. Değirmenci Daniel, Joel tarafından
birlikte hazırladıkları madeni
açmak için gönderilmişti, ancak acemilerde her zamanki
hatayla, başkalarının önce delikten geçmesine izin vermek için geri çekilmişti,
ve sonuç olarak kalabalığın içinde, derenin çalılarının
altına sürüklendi.

Willoughby, Joyce ile kısa bir görüşme yaptı ve sonra
hafif bir savunma için gerekli hazırlıklar konusunda ciddileşti. Biraz yönetim ve biraz da kişisel riskle, Kulübe'nin kuzey kanadının kurşun geçirmez panjurları tamamen kapatıldı ve binaların arka tarafı neredeyse zaptedilemez hale geldi. Bu yapıldığında ve bölgenin kapıları kesinlikle kapatıldığında, yer kısa bir branda ve halat altında fırtınadaki bir gemi gibiydi. Palisadların içindeki düşman görünüşe göre güçsüzdü, taş duvarlar ateş
uygulanmasına benzer bir şeyi engelliyordu. Ancak sonuncusunda çatıda küçük bir tehlike vardı, Kızılderililer bu amaçla sık sık ok kullanıyorlardı ve su, ara sıra kullanılmak üzere sahneye yerleştirildi. Tüm bu hazırlıklar biraz zaman aldı ve tamamlanmadan önce hava oldukça karanlıktı. Sonra Willoughby düşünmek için bir an buldu; ateş tamamen kesilmişti ve yapılacak başka bir şey kalmamıştı.

"Şimdilik güvendeyiz, Joyce," diye belirtti binbaşı, o ve çavuş sahnede birlikte dururken, şu anki durum hakkında istişare ettikten sonra; "ve benim yerine getirmem gereken ciddi bir görevim var - sevgili annem - ve babamın bedeni -"

"Evet, efendim; bu konuda sessiz kalmak sizin onurunuzun zevki olduğu sürece, ikisinden de bahsetmek istemiyorum. Madam Willoughby, tahmin edebileceğiniz gibi, çok
acımasızca
öldü, efendim; ve benim yiğit eski
komutanıma gelince, bir askerin yapması gerektiği gibi, koşum takımıyla öldü."

"Cesedi nereye götürdünüz? - annem gördü mü?"

"Tanrı sizi korusun, efendim, Madam Willoughby onurunu kendi odasına taşıdı ve orada o ve Bayan Beulah" -tüm Hut'ta hala Evert Beekman'ın karısı olarak anılırdı- "o ve Bayan Beulah diz çöküp dua ediyor ve ağlıyor, bildiğiniz gibi, efendim, hanımlar, duygularına ciddi bir şey geldiğinde - Tanrı ikisini de korusun, diyoruz ve düşünüyoruz, evet, ve dua ediyoruz, sıra bizde, efendim."

"Çok iyi, Joyce. Bir asker bile kendi babasının cansız bedeninin üzerine gözyaşı dökebilir. Bu gecenin ne getireceğini yalnızca Tanrı bilir ve ben
bu kadar ciddi bir görevi yerine getirmek için bundan daha uygun bir an asla bulamayabilirim."

"Evet, efendim" - Joyce, binbaşının bu ünvanı yüzbaşının vefatıyla aldığını düşünüyordu - "evet, efendim, Rahip Bay Woods'un bize bir Pazar günü okuduğu emirler, bize her şeyi anlatıyor; ve sanırım bir Hıristiyanın emirleri yerine getirmesi, bir askerin emirleri yerine getirmesi kadar önemlidir. Tanrı sizi korusun, efendim ve bu olaydan sağ salim çıkmanızı sağlasın. Ben de Bayan Maud ile biraz temas ettim ve ne olduğunu biliyorum. Bu kadar ani bir şekilde eski bir komutanı kaybetmek yeterince kötü, evdeki bu tatlı hanımlarla birlikteyken neler olduğunu _hissetmek_ zorunda kalmadan. İşyerindeki bu alçaklara gelince, sizi rahatsız etmesinler; sizin sayenizde yapmak zorunda olduğumuz şeyle karşılaştırıldığında, onları meşgul etmek bizim için kolay bir iş olacaktır." Willoughby'nin bu hüzünlü konuda
çavuşla aynı şekilde düşündüğü anlaşılıyor. Ancak, an amaç için uygundu ve
gecikmeye tahammül edilemezdi. Sonra Willoughby'nin eğilimi, annesini teselli etmekti, hatta kaybettikleri
onun cansız bedeninin başında onunla birlikte ağlarken bile.

Sadece dışarıda değil,
içeride de hakim olan vahşi kargaşaya rağmen, dul hanım ve kızlarının oturduğu evin bölümü mezar kadar sessizdi. Tüm hizmetçiler ya sahnedeydi ya da
çevredeydi, mutfakları ve ofisleri boş bırakıyorlardı. Binbaşı önce, bir depo odası ile annesinin genelde oturduğu daire arasında açılan küçük bir antreye girdi; bu, annesinin odasına
girmenin olağan yoluydu. Burada durdu ve bir dakika dinledi,
içinden onu karşılaşacağı sahneye
hazırlayabilecek bir ses duymayı umuyordu. Tek bir fısıltı, inleme veya hıçkırık
duyulmuyordu; ve kapıyı hafifçe tıklatmaya cesaret etti. Bu dikkate alınmadı;
Bir dakika daha bekledi, hem korkudan hem de saygıdan, sanki sevilen birinin mezarına girermiş gibi, mandalı kaldırdı. Tek bir lamba, bu ciddi
yerin sırlarına girmesini sağladı.

Odanın ortasında, büyük bir masanın üzerine uzanmış yatıyordu, varlığının yazarının erkeksi
formu. Yüz en üstteydi ve uzuvlar, bakılan ölülerde olduğu gibi, düzgün bir şekilde
yerleştirilmişti. Ancak, kaptanın dışarı çıktığı av gömleğiyle yattığı elbisede hiçbir değişiklik yapılmamıştı; bir göğsünü çirkinleştiren koyu kırmızı renk, Büyük Smash'in dikkatiyle özenle
gizlenmişti. Yaşamdan sonsuzluğa geçiş o kadar ani olmuştu ki, cesedin yüzünde her zamanki şefkatli ifadeyi bırakmıştı; Doğanın taze kızıl tonunun yerini alan solukluk, tek başına uykunun tatlı bir dinlenme değil, ölüm olduğunu gösteriyordu.

Babasının bedeni, binbaşının bakışlarıyla karşılaşan ilk nesneydi. İlerledi, öne eğildi, mermer gibi alnını öptü,
saygıyla ve erkeksi olmayan bir üzüntü
patlamasını bastırma çabasıyla inledi. Sonra diğer çok sevilen
yüzleri aramak için döndü. Beulah, odanın bir köşesinde, sanki bebeğine sığınmak istercesine oturuyordu,
bebeği kalbine katladı, bakışlarını
bir kız çocuğunun sevgisinden
daha çok sevdiği cansız forma, acı içinde sabitledi. Kardeşinin varlığı bile, bakışlarını bu üzücü manzaradan zorlukla ayırıyordu; ama sonunda ayırdığında,
genç matron yüzünü çocuğununkine doğru eğdi ve
kasılarak ağladı. Binbaşıya en yakın olan oydu, binbaşı yanına geldi ve
ensesini şefkatle öptü. Anlamı
anlaşılmıştı; ve Beulah, başını kaldıramasa da, aldığı kardeşçe baskıyı karşılamak için elini uzattı.

Maud yakındaydı, yatağın kenarında diz çökmüştü. Tüm tavrı
ibadete ve ricaya dalmış bir zihnin soyutluğunu gösteriyordu.
Willoughby'nin kalbi onu kollarında büyütmek için can atsa da; onu teselli etmek
ve gelecekte, dünyevi desteği için kendisine yaslanmasını istemek için,
o, onun şu anki mesleğine çok fazla saygı duyuyordu, kendi saygısız
şevkiyle buna müdahale etmek istemiyordu. Gözü bu sevilen nesneden
bu nedenle döndü ve aceleyle annesini aradı.

Bayan Willoughby'nin şekli, kendini yerleştirdiği pozisyon nedeniyle,
oğlunun ilk bakışlarından kaçmıştı.
Hastalanmış eş odanın bir köşesindeydi, kişiliği kısmen bir pencere perdesinin
perdesiyle gizlenmişti; ancak bu açıkça bir tasarımdan ziyade
kazanın sonucuydu. Willoughby, sevgili ebeveyninin
yüzünün ilk bakışını yakaladığında irkildi; ve tüm vücudundan bir ürpertinin geçtiğini hissetti. Orada dik, hareketsiz, gözyaşı dökmeden,
daha az solgun bir kederin hafifletici zayıflıklarından hiçbirine sahip olmadan,
yumuşak yüzü lambanın ışığına maruz kalmış ve gözleri
ölülerin yüzüne dikilmiş bir şekilde oturuyordu. Bu pozisyonda saatlerce kalmıştı; kızlarının şefkatli bir kaygısı yoktu; hizmetçilerinden ilgi yoktu; kendi üzüntülerinin patlaması hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Saldırının gürültüsü bile boş bir rüzgar gibi yanından geçip gitmişti.

Bu manzara karşısında Willoughby, "Annem - zavallı - sevgili - kalbi kırık annem!" diye bağırdı ve hızla öne çıktı ve ayaklarının dibine diz çöktü.

Ama Bob - sevgili Bob - annesinin gururu ve neşesi, dikkate alınmamıştı. Uzun zamandır sadece başkaları için çarpan; hiçbir zaman bir istek veya nabız hissetmeyen, sadece sevgi nesnelerinin hizmetinde olan kalp, aniden üzerine inen darbeye dayanacak kadar sağlam değildi. Ancak, iskeleti bir süre desteklemek için yeterli yaşam kalmıştı; ve irade hala salt hayvansal işlevler üzerindeki gücünü kullanıyordu. Oğlu cesedin görüntüsünü kapattı ve o, daha önce hiç aynı yerden görmediği bir sabırsızlıkla onu kenara çekti. Anlatılamayacak kadar şaşkın olan binbaşı, nazik bir zorlamayla ellerini tuttu, öpücüklerle örttü ve kelimenin tam anlamıyla gözyaşlarıyla yıkadı.

"Ah! Anne--sevgili, sevgili anne!" diye haykırdı, "_sen_ beni--Robert--Bob'u--çok şımartılmış, minnettar, şefkatli oğlunu--tanımıyor musun? Eğer baba, saygı duyduğu ve hizmet ettiği Tanrı'nın hemen yanındaysa, ben hala senin gerileyen yıllarına destek olmak için
kaldım. Bana yaslan anne, Cennetteki Babanın yanında."

"Hiç ayağa kalkacak mı, Robert?" diye fısıldadı dul anne. "Çok
yüksek sesle konuşuyorsun ve onu zamanından önce uyandırabilirsin. Bana seni geri getireceğine söz verdi; ve sözlerini her zaman tuttu. Uzun bir yürüyüşü oldu ve
yorgun, Bak, ne kadar tatlı uyuyor!"

Robert Willoughby başını annesinin dizlerine eğdi ve yüksek sesle
inledi. Yüzünü tekrar kaldırdığında, Maud'un kollarının göğe doğru yükseldiğini gördü, sanki annesi için ruhunun Yüce Tanrı'dan hararetle istediği o teselliyi
alacakmış gibi. Sonra
annesinin yüzüne tekrar baktı; daha fazla akıl belirten bir ifade ve tanıma parıltısı yakalamayı umarak. Boşunaydı; her zamanki dinginlik, her zamanki yumuşak şefkat oradaydı; ama
ikisi de hastalığa, hatta deliliğe heyecanlanmış bir zihnin doğal olmayan halesiyle harmanlanmıştı. Beulah'tan, alarm gibi gelen hafif bir haykırış geldi; ve kız kardeşine doğru dönen Willoughby, onun Evert'i daha da göğsüne bastırdığını, gözlerinin artık kapıda olduğunu gördü. Kız kardeşine doğru baktığında, Nick'in gizlice odaya girdiğini fark etti. Wyandotte'un beklenmedik görünümü genç anneyi korkutabilirdi. Kulübeye girdiğinden beri savaş boyasını sürmüştü; ve bu, evi savunmak için savaşma niyetini gösterse de, şaşırtıcı bir
görüntü bırakıyordu. Ancak bu ziyarette düşmanca bir niyet yoktu. Nick sadece dostluk için değil, aynı zamanda, mutluluklarına
inanılmaz bir darbe vurmuş olmasına rağmen, dostluğunda her zaman yükseklerde duran ailenin kadınlarını görmek için nazik bir kaygıyla gelmişti. Ancak, bireyler ve renkler arasındaki bu yakın ayrımları görmeye alışmıştı; ve diğer nezaketler kabul edilirse, dul kadını kendi elinin teklifiyle teselli etmekte tereddüt etmezdi. Binbaşı Willoughby, ziyaretinin amacı olan Kızılderilinin tavrından anlayarak, annesini etrafındaki nesnelere dair daha iyi bir
bilince uyandırabileceği umuduyla, kendi yolunu izlemesine izin verdi.

Nick sakin bir şekilde masaya doğru yürüdü ve kurbanının yüzüne baktı.

Hiçbir pişmanlık duymadığını kanıtlayan bir soğuklukla. Yine de
cesete dokunma konusunda tereddüt etti, sanki bu amaçla elini kaldırdı ve sonra vicdan azabı çekiyormuş gibi geri çekti.
Willoughby bu hareketi fark etti ve ilk kez zihninde gölgeli bir şüphe belirdi. Maud, babasının ölüm şekliyle ilgili bildiği her şeyi ona anlatmıştı ve eski güvensizlikler canlanmaya başlamıştı, ancak çok hafifti ve hemen bir sonuç üretmiyordu. Kızılderiliye gelince, tereddütlü hareketler hariç, en katı inceleme veya en keskin şüphe bile hiçbir duygu belirtisi tespit edemezdi. Karşısındaki anlamsız beden, insan gözünün görebildiği kadarıyla, göründüğünden daha az etkilenmiş değildi. Wyandotte
_etkilenmemişti_. Sırtındaki yaraları bu şekilde iyileştirerek, bir Tuscarora savaşçısı ve şefine yakışan şeyi yaptığına inanıyordu. Uygar toplumun kendini Hristiyan ilan edenleri, vahşi adaletin bu örneğinde dehşete kapılmasınlar, kendi hayal ettikleri haksızlıkların intikamını almak için çeşitli topluluklarının yasalarının tüm uzunluğu boyunca, kafa derisi yüzme bıçağı yerine iftira hançerini kullanarak, altın ve güç aracılığıyla kurbanlarını parçalayıp yırtarak, tıpkı tarladaki birçok hayvan gibi, yasal intikamcılığın haklı çıkaracağı veya hoş göreceği tüm biçim ve yöntemlerle; hatta çoğu zaman bu geniş sınırları aşarak ve yalancı şahitlik ve sahtekarlıkların ardında cezasızlık arayarak.

Nick'in cesedi incelemesi ne aceleyle ne de telaşla oldu.

Bittiğinde, sakin bir şekilde dönüp ölenin kızlarını düşündü.

"Neden ağlıyorsun--neden 'korktun'," dedi, Beulah'a yaklaşarak ve esmer elini uyuyan bebeğinin başına koyarak.--"İyi
kardeş--iyi baba. Wyandotte onlara ormanda bak. Elveda, solgun yüzlü kasabaya git ve sessizce uyu."

Bu kaba bir şekilde söylenmişti ama iyi niyetliydi. Beulah bunu öyle karşıladı; ve
zihinsel görüşü kendi göğsünde gömülü olan korkunç sırrı
öğrenebilseydi, tüm dünyadan daha çok dehşete düşeceği varlığın yüzüne minnettarlığını gülümsemeye çalıştı. Kızılderili onun bakışını anladı; ve bir cesaretlendirme hareketi yaparak, kendi elinin dul bıraktığı kadının yanına doğru ilerledi.

Wyandotte'un görünümü, matronun bakışında veya tavrında hiçbir değişiklik yaratmadı. Kızılderili elini tuttu ve konuştu.

"Kızılderili _çilek_ güzel," dedi vurgulayarak. "Neden bu kadar üzgün görünüyorsun--
kaptan halkının mutlu avlanma alanına gitti. Oradaki tüm iyi--baş
zamanı geldi, _gitmeli_."

Dul kadın sesi tanıyordu ve gizli bir çağrışımla geçmişin sahnelerini hatırlattı, bu da onun yeteneklerinin bir anlığına canlanmasına neden oldu.

"Nick, _sen_ benim arkadaşımsın," dedi içtenlikle. "Git onunla konuş ve _sen_ onu uyandırabilir misin?"

Kızılderili bu garip teklifi duyduğunda oldukça irkildi. Ancak, zayıflık sadece bir an sürdü ve en azından görünüşte, daha önce olduğu gibi, stoacı oldu.

"Hayır," dedi; "kızı bırak kaptanı, şimdi. Savaşçı son yola tek başına devam et--bir arkadaşa ihtiyacın yok.--Şimdi mezara ve ine bak ve mutlu ol."

"Mutlu!" diye yankıladı dul kadın, "bu ne, Nick?--mutluluk nedir, oğlum? Bir rüya gibi görünüyor--ne olduğunu bilmeliydim; ama şimdi hepsini unuttum. Ah! Bir kocayı ve bir babayı bıçaklamak acımasızca, acımasızca, acımasızcaydı--değil mi, Robert?--Ne diyorsun, Nick--sana daha fazla ilaç vereyim mi?--Almazsan öleceksin, Kızılderili--bir Hıristiyan kadının sana
söylediklerini aklından çıkarma ve itaatkar ol.--Burada, bardağı tutayım--orada; şimdi yaşayacaksın!"

Nick bir adım geri çekildi ve acımasız intikamının hâlâ güzel olan kurbanına daha önce hiç kimsenin fark etmediği bir şekilde baktı. Karmaşık alışkanlıkları, gözlerinin önündeki korkunç resmin hiçbir gölgesinden habersiz kalmasına neden oldu ve aceleyle vurduğu sabanın etkilerini daha iyi kavramaya başladı - yıllarca düşünülmüş bir darbe, ancak ani ve şiddetli bir dürtüyle uzun uzadıya verilmişti. Ancak dul anne bu değişiklikleri fark etmekten uzaktı.

"Hayır--hayır--hayır--Nick," diye ekledi aceleyle, neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle konuşarak, "onu uyandırma! Tanrı bunu yapacak, kutsanmışlarını tahtının ayağına çağırdığında. Hepimiz uzanalım ve onunla
uyuyalım. Robert, orada, onun yanında mı yatıyorsun, asil, asil oğlum;
Beulah, küçük Evert'i ve kendini diğer tarafa koy; Maud, senin
yerin başın yanında; ben onun ayaklarının dibinde uyuyacağım; Nick beklerken,
ve kalkıp dua etme zamanının ne zaman geleceğini bize bildirecek"

Odadaki herkesin bu nazik ama dokunaklı, tek ve saf zihnin
dolaşmalarını dinlerken gösterdiği genel ve yoğun -neredeyse büyülenmiş- dikkat, cehennemsi haykırışlarla ve vahşi ve korkutucu çığlıklarla
kesildi, öyle ki, sanki son trompet çalınmış ve insanlar mezarlarından yargılanmak üzere dışarı çıkıyormuş gibiydi.
Willoughby neredeyse odadan dışarı fırlayacaktı ve Maud kapıyı kapatmak ve sürgülemek için onu takip etti,
sonra beline Nick'in kolu dolandı ve
kendini gürültüye doğru sürüklenirken buldu.

Bölüm XXIX.

"Ah, Zaman ve Ölüm! belirli bir hızla,
Hâlâ eşit olmasa da, aceleyle,
Korkunç yarışınızda,
Yatağı, sarayı ve tahtı devirerek!"

Kumlar.

Maud'un düşünmek için pek vakti yoktu. Bağırışlar ve çığlıklar,
savaşçıların çığlıkları ve tüfeğin çatırtısı tarafından takip edildi. Nick
onu o kadar hızlı bir şekilde acele ettirdi ki,
soru sormak veya itiraz etmek için nefesi
kalmadı, ta ki annesinin çok az yer kaplayan ev ekonomisi eşyalarını
saklamaya alışkın olduğu küçük bir depo odasının kapısında bulana kadar. Nick onu bu odaya
itti ve sonra anahtarın çıkışta döndüğünü duydu. Wyandotte, bir an için, Bayan Willoughby ve diğer kızını aynı güvenli yere sokmaya çalışıp çalışmaması konusunda tereddüt etti;
sonra, girişimin boşuna olduğunu, içerideki seslerin yaklaşmasından anlayarak,
aralarında tam, Robert'ın erkeksi sesi
Willoughby, garnizonun kararlı olmasını isteyerek, Mohawk'larınkine karşılık bir haykırış
çığlığı attı, kabilesinin savaş çığlığı ve
bir pislikten kaçan birinin çaresizliğiyle ve
bir iblisin zevkiyle
kavgaya atıldı.

Bu ani değişimin nedenini anlamak için, zaman sırasına göre biraz geri dönmek gerekecek.
Willoughby annesi ve kız kardeşleriyle birlikteyken, Mike kapının sorumluluğunu üstlenmişti.
Garnizonun geri kalanı ya ilmeklerdeydi ya da çatılarda konuşlanmıştı.
Karanlık arttıkça, Joel delikten sürünerek geçmek için yeterli cesareti
topladı ve gerçekten de kapıya ulaştı. O olmadan, mayınını
atmasının imkansız olduğu görüldü ve bu kadarını riske atmaya ikna edilmişti, ancak kendisinden duygularına karşı bu kadar şiddet uygulaması istenmemeliydi, bu kadar mutlu gün geçirdiği bir evin avlusuna girmesi.

Bu hainin vahşilerin şefkatli merhametine bir aileyi
atmayı amaçladığı düzenleme son derece basitti. İç kapının sadece bir kanadının asıldığı, diğerinin bir destekle desteklendiği yerine yerleştirildiği hatırlanacaktır. Bu destek, bir ucu yere, diğeri kapının ortasına dayanan tek bir tahta parçasından oluşuyordu; sonuncusu, kapının masif ahşap işçiliğine, ucunun üstüne çakılan tahta pimlerle kaymaktan etkili bir şekilde
önleniyordu. Desteğin alt ucu, doğanın bu özel noktaya
yerleştirdiği bir kaya parçasına yaslanıyordu. İş aceleyle kurulduğu için, desteğin alt ucuyla kaya arasına kama yerleştirmek gerekiyordu, böylece yaprak düzgün bir şekilde oluğuna zorla oturtulabiliyordu, aksi takdirde bir tarafa eğilebilir ve tabii ki dışarıdan yeterli bir kuvvet uygulanarak
kolayca devrilebilirdi.

Joel tüm bu düzenlemelere taraf olmuştu ve doğal olarak, bunların güçlü ve zayıf noktalarını biliyordu. Uygun bir an
yakalayarak, takozları gevşetmiş, onları yerlerinde bırakmıştı,
ancak, üçünden en önemli olanına küçük ama güçlü bir
ip bağlama önlemini kullanarak, bu ipi toprağa gömdü ve duvara oldukça yakın bir yerden toprağa saplanmış bir çubuğun yarısını dolaştırıp, menteşelerden birinin açtığı bir delikten, yaprağın dış tarafına geçirdi. Bütün bunlar, sıradan gözlemcilerin dikkatinden
kaçacak kadar büyük bir özenle yapılmıştı ve özellikle de gözetmen, kendisi kaçarak kendi güvenliğini sağladıktan sonra, arkadaşlarının oraya girmesine yardımcı olabilirdi. Hiç kimsenin, asılmamış yaprağın durduğu kapının tarafına basmamış olması, yarı gömülü ipin herhangi bir sıradan ayak sesiyle rahatsız edilmesini engelledi.

Joel, Kulübenin duvarına ulaşır ulaşmaz, ilk işi, halkalardan gelen füzelerden güvende olup olmadığını belirlemekti. Bu gerçeğe
güvenerek, kapıya doğru gizlice gitti ve mayınları
açma konusu hakkında Mohawk şefiyle istişare etti. İp
yerinde bulundu; ve Joel, ipi nazikçe çekerek, kamayı
çıkardığından ve bu kuvvetin
asılmamış yaprağı hızla aşağı atabileceğinden emin oldu. Yine de, dikkatli bir şekilde ilerledi.
Bir kolun ucunu yaprağın altına uygulayarak, diğerinin içinden geçeceğinden emin olmak için onu yeterince geriye çekti; ve sonra, tüm süreci
izleyen
ciddi savaşçıya, yardım etme zamanının geldiğini duyurdu.

Kapıda toplanan vahşiler kümesinde bir düzine pervasız beyaz vardı; ve bunlardan yeteri kadarı, amaçlanan
yerinden çıkarmayı
gerçekleştirmek için çivili kazıklara yerleştirilmişti. Plan şuydu: Direkler yaprağın üst kısmına, onu asılı kısmın çizgisine
zorlamak için yerleştirilirken, Joel'in önceden düşünmesiyle yeterli miktarda sağlanmış olan
el çivileri ve levye, menteşe kenarı ile duvar arasına uygulanacak ve bütünü diğer tarafa atacaktı.

Ne yazık ki, Mike nöbetçi olarak kapıda bırakılmıştı. Daha
talihli bir seçim yapılamazdı; bu kadar fazla özgüvene ve çok az önseziye sahip olan gerçek yürekli adam,
kapıların aşılmaz olduğuna
inanıyordu. Bir pipo yakmıştı ve
bu karaktere olan günlük düşkünlüklerinde daha önce hiç olmadığı kadar sakin bir şekilde
tüttürüyordu ki, asılmamış yaprak oturduğu tarafa
düştü; başını kurtaran tek şey, üst kenarın duvara yaslanmasıydı. Aynı anda, bir düzine Kızılderili
açıklıktan atladı ve avluya atladı, daha önce tarif edilen
çığlıkları yükseltti. Mike, tüfeği şaşkınlıkla terk edildiği için, silahıyla onu takip etti ve
çığlığı hiçbir şekilde
azaltmayan bir ciddiyetle etrafına bakınmaya başladı. Bu, Blodget ve Jamie Allen tarafından asilce desteklenen Joyce'un
çatılardan avluya bir yaylım ateşi açtığı andı; kavga genelleştiğinde.
Bu noktaya kadar gelmişti ki, Willoughby açık havaya
birkaç an sonra Nick onu takip etti.

Başarılı olan sahneyi tarif etmek kolay değil. Karanlıkta bir _karmaşa_
ydı, bazen silahların parıltılarıyla aydınlanıyordu ve
çığlıklar, küfürler, inlemeler ve haykırışlarla korkunç hale geliyordu. Mike aslında mahkemenin merkezini temizledi, kısa süre sonra Willoughby de ona katıldı, birlikte bir kapıya doğru koştular ve aslında
çatıdaki kendi gruplarını yakalamayı başardılar. Ancak genç askerin burada kalması
doğaya uygun değildi, annesi
Beulah ve bildiği kadarıyla Maud aşağıdaki vahşilere karşı savunmasız bir şekilde yatıyordu.
Arnid bir kurşun yağmuruyla tüm gücünü topladı ve mahkemeye hücum etmek üzereyken, dışarıdaki bir davul sesi her şeyi durdurdu. Kısa süren kavga boyunca bir kahramanın şevkini ve bir gazinin soğukkanlılığını sergileyen genç Blodget, bu sesi duyunca silahsız bir şekilde merdivenlerden aşağı atladı, avludaki şaşkın kalabalığın arasından fark edilmeden geçti ve dış kapıya koştu. Kapıyı açmak için zar zor vakti olmuştu ki, uzun boylu, erkeksi görünümlü bir şefin önderliğinde bir grup asker içeri girdi.
Genç adam, karanlığa rağmen, cüppesindeki Bay Woods'u hemen tanıdı.
Bir sonraki anda, yabancılar, askeri bir kararlılıkla, avluya girdiler.
En az elli kişi, sırayla avlunun her yerine dağıldılar.

"Cennet adına, sen kimsin?" diye seslendi Willoughby, bir pencereden. "Hemen konuş, yoksa ateş ederiz."

"Ben Albay Beekman'ım, düzenli bir kuvvetin başındayım," diye cevap verdi,
"ve eğer, şüphelendiğim gibi, siz Binbaşı Willoughby iseniz, güvende olduğunuzu biliyorsunuz.
Kongre adına, tüm iyi vatandaşlara barışı korumalarını emrediyorum,
aksi takdirde inatçılıkları yüzünden ceza alacaklardır."

Bu duyuru savaşı sona erdirdi, Beekman ve Willoughby bir sonraki anda birbirlerinin
ellerini hararetle kavradılar.

"Ah! Beekman!" diye haykırdı sonuncusu, "Tanrı seni buraya ne kadar da hızlı gönderdi!
Tanrıya şükür! Olan her şeye rağmen,
karını ve çocuğunu güvende bulacaksın. Her iki kapıya da nöbetçiler yerleştir; çünkü
burada ihanet iş başında ve ben katı bir adalet isteyeceğim."

"Yavaşça--yavaşça--iyi dostum," diye cevapladı Beekman, elini sıkarak. "Kendi pozisyonunuz biraz hassas ve ılımlı bir şekilde ilerlemeliyiz. Tam zamanında, buraya bir grubun geldiğini öğrendim,

kötülük peşinde; ve gerekli yetkiyi edinerek,
en yakın garnizona
hızla gittim, bir bölük edindim ve mümkün olan en kısa sürede yürüyüşüme başladım. Yardım arayışıyla yerleşim yerlerine doğru seyahat eden Bay Woods ile karşılaşmasaydık, çok geç kalmış olabilirdik.
Öyleydi, Tanrıya şükür!--sanırım tam zamanında geldik."

Gerçekler böyleydi. Kızılderililer, gayretli papazı bir deli olarak geri çevirmişlerdi;

ancak onu yerleşim yerlerine doğru giden yolu kullanmaya zorlamışlardı;

ancak bu talihsiz yaratık sınıfına duydukları saygı,
onların düşmanlarına katılmasına karşı çıkmalarına neden olmuştu. Beekman'a yürüyüşünü hızlandıracak ve onu ve takipçilerini bir dakikanın tüm garnizonun hayatına mal olabileceği bir zamanda kapıya getirecek kadar bilgi verebilirdi ve verdi de.

Beulah ve çocuğunu aramak için ne kadar endişeli olsa da, Beekman'ın yerine getirmesi gereken bir asker görevi vardı ve bunları ihmal etmeyecekti. Nöbetçiler görevlendirildi ve fenerleri yakma ve mahkemenin ortasında bir ateş yakma emri verildi, böylece savaş alanının gerçek durumu tespit edilebilecekti. Beekman'ın ekibine bir cerrah eşlik etmişti ve karanlığın izin verdiği ölçüde o da çoktan işe koyuldu. Çok sayıda el görevlendirilmiş ve yanıcı maddeler kolayca bulunabiliyordu, çok geçmeden istenen ışık korkunç manzarayı aydınlattı.

Sarayda bir düzine ceset uzanıyordu, bunlardan üç veya dördü bir daha asla ayağa kalkamayacaktı. Geri kalanlardan en az dördü, O'Hearn'ün şillelahı tarafından vurularak başları kırılarak düşmüştü. Bu darbeler ölümcül olmasa da, savaşçıları etkili bir şekilde _hors
de combat_ (savaş dışı) bırakmıştı. Garnizondan, bu alanda öldürülenler arasında hiçbiri yoktu. Ancak daha sonraki bir soruşturmada, zavallı yaşlı İskoç duvarcının bir pencereden, ve bunun da atılan son kurşunla, ölümcül bir yara aldığı tespit edildi. Saldırganların ölüleri çevrildiğinde, Daniel the Miller'ın da aralarında olduğu keşfedildi. Birkaç Mohawk, avlunun köşelerinde, çeşitli yaralarına kendi kaba pansumanlarını uygularken, genel olarak, bilimin ışıklarına bağlı olanlar kadar başarılı bir şekilde, şifa sanatının büyük amacını yerine getiriyordu. Ancak, fenerler göründüğünde, saldırı grubundan şaşırtıcı derecede az sayıda yaralı olmayan kişi
bulundu. Bazıları nöbetçiler dikilmeden önce kapıdan içeri sızmıştı; diğerleri çatıya ve oradan da çeşitli yollarla yere ulaşmıştı; birkaçı ise kaçmak için uygun bir an gelene kadar binalarda saklanmıştı. Geriye kalanların arasında, herhangi bir otoriteye sahip olduğunu iddia eden tek bir kişi bile
bulunamadı. Kısacası, beş dakikalık bir incelemeden sonra, hem Beekman hem de Willoughby, Kulübe'nin hakimiyeti konusunda onlarla
artık tartışacak bir güç olmadığından emin oldular.

Beekman sonunda, "Bizim için çok değerli olanların endişelerini gidermek için çok uzun süre geciktik, Binbaşı Willoughby," dedi. "Eğer siz
sizin -_benim_
annem ve karımın bulunduğu binaların kısımlarına giden yolu gösterirseniz, ben de sizi takip edeceğim."

"Dur, Beekman--anlatılacak hüzünlü bir hikaye daha var--hayır,
başlama--Beulah'ımızı ve oğlunu, mükemmel sağlıkta, çeyrek saatten daha az bir süre önce bıraktım. Ama benim onurlu, şerefli, saygıdeğer,
sevgili babam çok sıra dışı bir şekilde öldürüldü ve
dul eşi ve kızlarının onun cesedinin başında ağladığını göreceksiniz."

Bu dehşet verici istihbarat, Willoughby'nin babasının ölüm şekliyle ilgili bildiği her şeyi açıkladığı bir duraklamaya neden oldu, ki bu da
sadece Maud'dan öğrenebildiği az şeydi.
Bu görev yerine getirilir getirilmez, beyler birlikte yas tutanların dairesine doğru ilerlediler, her biri bir ışık taşıyordu.

Willoughby, annesinin odasının kapısının açık olduğunu fark ettiğinde istemsizce bir haykırış yaptı. Maud'un kapıyı kapatıp kilitlemek için aklı başında olmasını ummuştu; ama burada onu buldu,
düşmanların girişini davet edercesine esniyordu. İçerideki ışık da,
fenerlerin yardımıyla söndürülmüştü, antrede büyük kan izleri ve geçmesi gereken geçitler gördü.
Bütün bunlar adımlarını hızlandırdı. Şu anda ölüm odasındaydı.

Mücadele kısa sürmüş olsa da, kafa derisi susuzluğu vahşilerden bazılarını bu kutsal alana yönlendirmişti. Kızılderililer avluya
girdikleri anda, sayılarının en vahşilerinden bazıları binaya
girmiş, onları katliamla kirletmek için girintilerine
girmişti. Willoughby'nin gördüğü ilk şey, bu acımasız savaşçılardan biriydi, yerde uzanmış, üzerinde duran, yarım düzine yarası kanayan canlı bir Kızılderili vardı; ikincisinin gözbebekleri, aniden bir düşmanla karşı karşıya gelen kaplanınki gibi parlıyordu. Binbaşı, taşıdığı tüfeğe doğru istemsiz bir hareket yaptı; ancak bir sonraki bakış, yaşayan Kızılderilinin Nick olduğunu söyledi.
Sonra, etrafına daha dikkatli baktı ve o ölümcül odanın tüm
korkunç gerçeklerini içine çekti.

Bayan Willoughby, en son görüldüğü sandalyeye
mühürlenmişti, tamamen ölüydü.
Ancak, vücudunda hiçbir şiddet izi bulunmadı ve
onun sürekli ruhunun, onları ayıran darbeye boyun eğerek
kocasının ruhunu diğer dünyaya takip ettiğine şüphe yoktu. Beulah vurulmuştu; daha sonra anlaşıldığı gibi, kasıtlı bir hedefle değil, binaların arasından geçen o rastgele mermilerden biriyle.
Füze kalbinin içinden geçmişti ve o, masum ve duygulu hayatının her hareketini
belirleyen o sabit ve yanılmaz şefkat havasıyla küçük
Evert'i göğsüne bastırarak yatıyordu. Çocuk, Nick'in kaplanvari cesareti sayesinde, yara almadan kurtulmuştu. Tuscarora, altı kişilik bir grubun bu odaya doğru gittiğini görmüştü ve o da onların niyetlerini içgüdüsel olarak takip etti. Lider odaya girdiğinde ve üç ceset bulduğunda, bu kadar çok kafa derisi kazanma olasılığına duyduğu sevinci belirten bir çığlık attı; bir sonraki anda, parmakları aslında Yüzbaşı Willoughby'nin saçlarına dolanmışken, Wyandotte'un bir darbesiyle düştü. Nick daha sonra lambayı söndürdü ve ardından hiçbir aktörün tarif edemeyeceği bir sahne yaşandı. Başka bir Mohawk düştü ve geri kalanlar, Nick'in keskin bıçağından ve birbirlerinden aldıkları darbelerden korkunç bir şekilde acı çekerek, kendilerini sürükleyerek Tuscarora'ya doğru alanı terk ettiler. İkincisi, binbaşının neredeyse şaşkın bakışlarını, üç sevgilinin cesedini işaret ederek, kasvetli bir zafer gülümsemesiyle karşıladı ve şöyle dedi: "Bakın, hepsi kafa derisini aldı! Öldü, hiçbir şey yok, kafa derisi, köpüren t'ing."

Kocanın ve kardeşin ızdırap patlamasını tarif etmeye çalışmayacağız. Bu, erkekliğin tüm olağan kısıtlamalarını yıkan vahşi bir keder anıydı, ancak bu, bir Amerikan sınır ikametgahının sıklıkla tanık olduğu bir andı. Beekman'ın sessiz ama derin duygulu doğası, neredeyse dünyevi varlığının dağılmasına yol açan bir şok yaşadı. Ancak, Beulah'ın hala sıcak olan bedenini yerden kaldırmayı ve kalbine katlamayı başardı. Neyse ki, kadınların döktüğü gibi bir gözyaşı seli, gözlerinden ziyade ruhundan fışkırdı ve hala tatlı ve sakin yüzünü ıslattı. Robert Willoughby'nin, karşılıklı sevgi ve mutluluklarıyla sıkça anılan bir ailenin üzerine aniden çöken ıssızlığı hissetmediğini söylemek, ona büyük bir haksızlık olurdu. Hatta darbe altında sendeledi; ancak kalbi daha fazla bilgi istiyordu. Kızılderili, Beekman'ın kederinin görüntüsüne dikkatle bakıyordu, kısmen hayretle, ama daha çok sempatiyle, kolunda demir bir baskı hissettiğinde.

"Maud--Tuscarora"--binbaşı kulağına fısıldamaktan çok inledi,
"Maud hakkında bir şey biliyor musun?"

Nick onaylayan bir hareket yaptı; sonra diğerinin onu takip etmesini işaret etti.
Depoya doğru yol gösterdi, anahtarı çıkardı ve kapıyı
açtığında, Maud bir anda Robert Willoughby'nin göğsünde ağlıyordu. Onu ölüm odasına götürmek istemedi, ama onu,
yumuşak bir şiddetle, kütüphaneye kadar takip etmesi için teşvik etti.

"Bu merhamet için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye haykırdı ateşli kız, ellerini ve gözlerini göğe doğru kaldırarak. "Kimin galip olduğunu bilmiyorum, umursamıyorum, çünkü _sen_ güvendesin!"

"Ah! Maud -sevgili kişi- artık birbirimize karşı her şeyimiz olmalı. Ölüm
diğerlerini vurdu."

Bu ani ve istemsiz bir duyuruydu, ancak koşullar altında böyle olması en iyisiydi. Maud'un ayrıntıların ana hatlarını bile duyması uzun zaman aldı, ancak bunlara Willoughby'nin umduğundan daha iyi dayandı. Heyecan o kadar yüksekti ki, zihni herhangi bir insan kötülüğüyle karşılaşmaya hazırlıyordu. Sonrasında gelen üzüntü,
çok sayıda tatlı anı ve terbiye edilmiş umutla
tatlandırılmış olsa da,
derin ve kalıcıydı.

Hutted Knoll'un başına gelen felaketi anlatmadan resmimiz tamamlanmış olmazdı; ancak bu acı dolu görevi yerine getirdikten sonra, o korkunç gecenin geri kalanına bir perde çekmeyi tercih ediyoruz. Zenci kadınların yaşlı ve genç hanımlarının ölümünü öğrendiklerinde attıkları çığlıklar, birkaç dakikalığına yerin sessizliğini bozdu ve sonra binalara derin bir sessizlik çöktü, onları yas evi olarak belirgin bir şekilde işaretledi. Daha fazla soruşturmada, Büyük Smash'ın bir Oneida'yı vurduktan sonra öldürüldüğü ve
kafa derisinin yüzüldüğü tespit edildi. Genç Plinius da hanımlarının dairelerinin girişini savunmak için vahşi bir hayvan gibi savaşırken düştü.

Ertesi gün, ışık geri döndüğünde, vadinin gerçek durumu hakkında daha doğru bir fikir edinildi.
Ölüler ve yaralılar hariç, işgalci grubun tamamı, firarilerin çoğu ve aileleriyle birlikte hızla geri çekilmişti. Albay Beekman'ın adı, bilinen etkisi ve gerçek yetkisi bu değişimi yaratmıştı; seferi başlatan düzensiz güçler, vatanseverlik hizmetinin ödülünü talep etmek için tehlikeli bir girişimde bulunmaktansa, kendi yetkilerini işlemde gizlemeyi tercih ediyorlardı, ki bu da devrimlerde sıklıkla yapılır, acımasızca ve bencilce hareketler için yapılır. Beyazların aileden herhangi birine zarar vermek gibi gerçek bir planları yoktu; ancak Joel'in kışkırtmasıyla, kendi kamu erdemlerini göstermek için bu fırsatı uygun görmüşlerdi, talihin lütuflarını elde etme yoluna girmişlerdi. Gerçekte gerçekleşen saldırı, disiplinin kısıtlamalarına sıklıkla meydan okuyan, Kızılderili vahşetinin kontrol edilemeyen patlamalarından biriydi. Nick de ortalıkta yoktu. En son yaralarını, Kızılderili sabrı ve Kızılderili becerisiyle sararken, otlar ve kökler sürmeye hazırlanırken görülmüştü, bunları aramak için gece yarısı ormana girmişti. Geri dönmeyince Willoughby tek başına acı çekiyor olabileceğinden korktu ve ölüler için son hüzünlü görevi yerine getirir getirmez bir arama yapılmasına karar verdi.

Ancak bu hüzünlü görevin tamamlanmasından önce iki gün geçti.
Saldırıdan sonraki sabah, ölen tüm vahşilerin cesetleri gömüldü; ancak Jamie Allen'ınki, ailenin önde gelen kişilerininkilerle birlikte, belirtilen zamana kadar dindar bir sevgi amacıyla saklandı.

Cenaze töreni dokunaklı bir görüntüydü. Kaptan, karısı ve kızı, şapelin yakınına yan yana gömüldüler; Amerika'nın vahşi doğasında yaşayan soylarının ilk ve sonuncusuydular. Bay Woods, kilisenin bu ciddi görevini yerine getirirken, tüm manevi güçlerini toplayarak cenaze törenini okudu. Willoughby'nin kolu, şefkatli çalışmalarını bir gülümsemeyle ödüllendirmeye çalışan Maud'un beline dolanmıştı, ancak başaramadı. Albay Beekman, küçük Evert'i kollarında tutuyordu ve mezarın başında, kederle sarsılmış kararlı bir adamın ifadesiyle duruyordu; doğamızın en dokunaklı manzaralarından biri.

"_Ben diriliş ve yaşamım, diyor Rab_," o vadinin sessizliğinde, cennetten gelen bir ses gibi duyuldu, yas tutanların yaralı ruhlarına teselli
verdi. Maud, yüzünü Willoughby'nin omzundan kaldırdı ve mavi gözlerini üzerindeki bulutsuz kubbeye doğru kaldırdı; merhamet dileyerek ve bakışta teslimiyet sunarak. Arka plandaki birlikler, ortak bir dürtüyle hareket etti ve sonra nefes nefese bir sessizlik, bu kaba yaratıkların bir hece bile kaybetmeme arzusunu gösterdi.

Bay Woods ilerledikçe her iki yanağında yuvarlak kırmızı bir nokta oluştu ve sesi güçlendi, en düşük tonlamaları her kulakta net ve belirgin hale gelene kadar. Tam cesetler iki kabına indirilmek üzereyken, kaptan, karısı ve kızı aynı
mezarda yatarken, Nick sessiz adımlarıyla küçük yas tutanların yanına geldi. Ormandan sadece birkaç dakika önce çıkmıştı ve törenin amacını anlayarak, zayıflık ve yaraların izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oraya yaklaştı. O bile papazı derin bir dikkatle dinliyordu,
tabutlara son dinlenme yerlerinde bakmak dışında, gözlerini yüzünden hiç ayırmıyordu.

"_Cennetten bir ses duydum, bana yaz dedi, Bundan böyle
Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır; Ruh da böyle diyor, çünkü
çalışmalarından dinleniyorlar_," diye devam etti papaz, sesi
titremeye başlamıştı; sonra Tuscarora'nın bakışı
panterin keşfettiği kurbana bakışı kadar keskinleşti. Gözyaşları takip etti
ve bir an için ses boğuldu.

"Neden sen kadın?" diye sordu Nick, sertçe. "Bütün kafa derisini kurtar!"

Bu garip kesinti hiçbir etki yaratmadı. Önce Beekman
teslim oldu; Maud ve Willoughby onları takip etti; ta ki Bay Woods, sempati ve kendi şefkatinin çifte saldırısına karşı koyamayarak kitabı kapattı ve bir çocuk gibi ağladı.

Yas tutanların kendilerine hakim olmaları dakikalar aldı.
Ancak, ikincisi döndüğünde, askerler dahil olmak üzere herkes çimenlerin üzerine diz çöktü ve kapanış duaları Tanrı'nın tahtına yükseltildi.

Bu adanmışlık eylemi, yas tutanların mezarlar dolana kadar daha fazla dinginlik görünümünü korumalarını sağladı. Birlikler ilerledi ve hepsi Kulübe'ye doğru geri çekildiğinde, kaptanın mezarının üzerinden üç yaylım ateşi açtı. Maud, küçük Evert'i babasının kollarından yakalamıştı ve onu göğsüne bastıran annesiz bebek orada uyumaya meyilli görünüyordu. Bu şekilde, oğlunu artık tek hazinesi olarak
sevgiyle anan babası tarafından yakından takip edilerek uzaklaştı.

Willoughby mezarda son kalan kişiydi, Nick yanında tek başına kalmıştı. Kızılderili, tanık olduğu derin üzüntü gösterisinden etkilenmişti ve biraz da kendine açıklayamadığı bir huzursuzluk hissediyordu. Bu garip doğamızın kaprislerinden biri de, kendisini bu kadar derinden yaraladığı kişileri teselli etme isteği duymasıydı. Bu nedenle Robert Willoughby'ye yaklaştı ve elini onun koluna koyarak bakışlarını kendi kırmızı ve konuşan yüzüne doğru çevirdi.

"Neden bu kadar üzgünsün, binbaşı?" dedi. "Savaşçı bir kere ölmez - bir gün ölmeli."

"Orada babam, annem ve tek kız kardeşim yatıyor, Kızılderili - bu en
yiğit yüreği bile bükmeye yetmez mi? Sen de onları tanıyordun, Nick - daha iyisini hiç bildin mi?"

"İyi kızılderili kadın - ikisi de iyi kızılderili kadın - Nick bu kadar sevdiği soluk yüzlü bir kızılderili kadın görmedi."

"Teşekkür ederim, Nick! Annem ve kız kardeşimin erdemlerine yapılan bu kaba övgü, dünyanın hesaplı ve düzenli başsağlığı dileklerinden çok daha fazla bana minnettardır."

"Hiçbir kızılderili kadın eskisi kadar iyi değildir - o, tüm kalbiyle - herkesi sever, ama kendini."

Bu, annesinin o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki, Willoughby vahşinin bu
zekasından irkildi, ancak düşünce ona aileyle bu kadar uzun bir
tanımanın bir köpeğin annesindeki bu güzel özellik ile tanışmasını sağlamış olması gerektiğini söyledi.

"Ve babam, Nick!" diye haykırdı binbaşı, duyguyla - "benim asil,
adil,
cömert, yiğit babam! - Onu da iyi tanıyordun ve sevmiş olmalısın."

"Kızılderili kadar iyi değiliz," diye cevapladı Tuscarora, vecizeli bir şekilde ve
tamamen iğrenmeden değil.

"Bizler nadiren eşlerimiz, annelerimiz ve kız kardeşlerimiz kadar iyiyizdir, Nick,
yoksa yeryüzünde melek olurduk. Ama, bizim insanların zayıflıklarını hesaba katarsak, babam adil ve iyi biriydi."

"Çok fazla kırbaç"--diye cevapladı vahşi, sertçe--"Injin'in sırtını ağrıtır."

Bu sıra dışı konuşma, o zamanlar, yıllar sonra, bu yoğun haftanın tüm olaylarını ve diyaloglarını düşünmeye başladığında, binbaşıyı daha az etkiledi. Daha sonra olanlar da böyleydi.

"Sen dalkavuk değilsin, Tuscarora, ilişkimizde her zaman bulduğum gibi. Eğer babam seni sert bir şekilde cezalandırdıysa, en azından bana bunun hak edilmiş olduğunu düşünmeme izin ver."

"Çok fazla kırbaç, diyorum," diye sözünü kesti vahşi, sertçe. "Hiçbir
fark yok, şef olsun ya da olmasın. Yaraya çok sert dokun. İyi, bazıları; kötü,
bazı. Hava gibi - şimdi parla; şimdi fırtına."

"Bu noktaları tartışmanın zamanı değil, Nick. Bizim için asilce savaştın ve sana teşekkür ediyorum. Senin yardımın olmadan, bu sevgililer
hem sakatlanmış hem de öldürülmüş olurdu; ve Maud - benim mübarek Maud'um - şimdi yanlarında uyuyor olabilirdi."

Nick'in yüzü şimdi yine yumuşamıştı ve Willoughby'nin elinin baskısına dürüst bir şevkle karşılık verdi. Burada ayrıldılar. Binbaşı
hızla Maud'un yanına gitti, onu kalbine katlamak ve sevgisiyle
teselli etmek için. Nick ormana geçti ve bir daha kulübeye
dönmedi. Yolu onu mezarın yanına götürdü. Bayan'ın cesedinin
yatırıldığı tarafta Willoughby, çayırda kopardığı bir çiçeği fırlattı; diğer parmağını tehditkar bir şekilde sallayarak düşmanının kişiliğini gizledi. Bunda, ona asla bir iyiliği unutmamayı veya bir kötülüğü affetmemeyi öğreten doğasına sadıktı.

Bölüm XXX.

"Sonsuzluk boyunca devam edeceğim,
Tanrıya şükür, hala sadece bir embriyonum:
Muhteşem bir ruhun küçük başlangıcı,
Enginliği dolduracak bir atom."

Coxe.

Willoughby ve arkadaşlarının, çok fazla aile mutluluğuna tanıklık etmiş bir sahneden kendilerini koparabilmeleri için iki hafta geçti; ancak
üzerine ölümün karanlığı düşmüştü. Bu süre zarfında, hayatta kalanların gelecekteki düzenlemeleri tamamlandı. Beekman, kayınbiraderi ve Maud arasındaki duygu durumuyla tanıştırıldı ve hemen birleşmelerini önerdi.

"Mümkün olduğunca mutlu ol," dedi, acı bir vurguyla. "Sıkıntılı
zamanlarda yaşıyoruz ve Tanrı bilir ne zaman daha iyisini göreceğiz. Maud'un tüm Amerika'da kan bağı yok, İngiliz ordusunda olanlar hariç. Hepimiz sevgili kızı korumaktan ve ona değer vermekten mutlu olsak da, kendisi muhtemelen doğanın ona arkadaş olarak atadığı kişilerin yanında olmayı tercih ederdi. Bana göre, o her zaman bir kız kardeş gibi görünecek,
siz de her zaman bir erkek kardeş olmalısınız. Bir anda birleşerek, tüm uygunsuzluk görünümlerinden kaçınılacak; ve zamanla, Tanrı kötülüğü savuşturursa, karınızı İngiliz bağlantılarıyla tanıştırabilirsiniz."

"Beekman, bu tavsiyeyi şartlı tahliyede olan bir tutukluya ve muhtemelen bir casus olarak muamele görebilecek birine verdiğinizi unutuyorsunuz."

"Hayır--bu imkansız. Asil komutanımız Schuyler hem adil hem de bir beyefendidir. O, böyle bir şeye tahammül etmez. Değişiminiz
kolayca gerçekleştirilebilir ve şu anki zorluklarınızın ötesinde, sizi koruyabileceğime
kendimi adadım."

Willoughby bu tavsiyeye uymaktan çekinmiyordu; ve bunu Maud'a, izleyebilecekleri en güvenli ve en ihtiyatlı yol olarak tavsiye etti. Ancak, kahramanımız, yaşadığı kayıplardan sonra, mutluluk görünümünü bile üstlenmeye o kadar isteksizdi ki, sevgilinin ikna etme görevi hiç de kolay değildi. Maud, yapmacıklıktan tamamen uzaktı, oysa kendisi en keskin kadınsı nezaket duygusuna sahipti. Robert Willoughby ile olan ilişkisi, her türlü gizleme bahanesinin ötesinde, en şefkatli ve en gizli nitelikteydi ve içinden geçtikleri sahneler tarafından kutsallaştırılmıştı. Aşkını, tutkulu, sürükleyici bağlılığını itiraf etmekten çekinmiyordu; ama kan lekeleri, etrafında oturdukları ocağın üzerinde henüz yeniyken gelin olamazdı. Ölülerin şekillerini, her zamanki yerlerinde hâlâ görüyor, kahkahalarını, şefkatli seslerinin tonlarını, anne fısıltısını, şakacı, babacan sitemlerini veya Beulah'ın nazik çağrısını duyuyordu.

"Yine de, Robert," dedi Maud, çünkü artık onu bu isimle çağırabilir ve 'Bob'un umutsuz aşinalığını bırakabilirdi - "yine de, Robert, küçük şapelin sunağında yeminlerimizi ederken hüzünlü bir tatmin olurdu, birlikte sık sık ibadet ettiğimiz yer - giden sevdiklerimiz ve tek başımıza kalan biz."

"Doğru, sevgili Maud; ve burayı sadece karı koca olarak terk etmemiz için başka bir sebep daha var. Beekman, Albany'deki yetkililer arasında muhtemelen buraya yapacağım ziyaretin niteliğiyle ilgili bir soru sorulacağını kabul etti. Bir casus olarak değil de damat olarak görünseydim, bu onu tamamen hoş olandan daha fazla nüfuza başvurmaktan kurtarabilirdi."

"Casus" kelimesi meseleyi halletti. Yarattığı endişeler altında, tüm olağan düşünceler gözden kayboldu ve Maud o gün açıkça bir eş olmayı kabul etti. Tören buna göre Bay Woods tarafından gerçekleştirildi ve küçük şapel, gelinin kocasının sıcak kucaklamasını kabul ederken gülümsemeleriyle karışan acı anıların gözyaşlarına tanık oldu. Yine de, herkes, koşullar altında, gecikmenin
akıllıca olmayacağını hissetti. Maud, bu kadar üzücü sahnelerle bu kadar yakından bağlantılı bir törende kutsal bir ciddiyet türü gördü.

Düğünden bir veya iki gün sonra, Kulübe'yi bu kadar yakın bir zamanda dolduranlardan geriye kalanlar birlikte vadiyi terk etti. Değerli eşyalar
paketlendi ve değirmenlerin altındaki derede yatan teknelere taşındı.
Bütün sığırlar, domuzlar, vb. toplandı ve yerleşim yerlerine doğru sürüldü; Maud ve dişiler için atlar hazırlandı, onlar
Fort Stanwix'e giden yolu izleyeceklerdi. Kısacası, Knoll
böyle bir savaşta işgal edilmeye uygun olmayan bir yer olarak terk edilecekti. Gerçekten de, işçiler dışında kimse kalamazdı veya kalmayacaktı ve Beekman, sonraki birkaç yıl boyunca yeri tamamen doğaya bırakmanın
en akıllıca olduğunu düşündü.

Yeni devletin müsadere edeceğine dair bazı söylentiler vardı ve Willoughby, bu mülkü kendi elinde tutmaktansa, böyle bir cezadan kesinlikle kurtulacak birine devretmenin daha güvenli olacağı sonucuna vardı. Küçük Evert, kanunen olmasa bile, adalet gereği kaptanın mülkünün bir kısmını almaya hak kazandı. Vasiyetname bulunmamıştı ve oğul, yasal mirasçı olarak varis oldu. Bu tür konuları anlayan Bay Woods tarafından bir tapu düzenlendi ve usulüne uygun olarak yürürlüğe konulduğunda, Beaver Dam mülkü çocuğa ücret olarak devredildi. Kendi otuz bin poundu, annesinden miras aldığı kişisel mallar ve Maud'un serveti, binbaşının komisyonundan bahsetmeye bile gerek yok, yeni evli çift için yeterli bir destek oluşturuyordu. Her şey yoluna girdiğinde ve gerçekten de üretken hale geldiğinde, Willoughby kendini yılda üç ila dört bin sterlin arasında bir gelirin sahibi olarak buldu, sadece İngiliz hükümetinden aldığı ödeneklerle, o gün için yeterli bir servet. Maud'un servetinin hesaplarına bakarken, babasının işlerini yönettiği katı adalete ve cömert cömertliğe hayran olmak için bir sebebi vardı. Gelirinin her kuruşu sermayeye aktarılmıştı, uzun bir süre boyunca bu, orijinal yatırımı neredeyse ikiye katladı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, o zamanlar Amerikan kolonilerinde bulunan en büyük mirasçılardan biriyle evlenmişti. Maud da bunu bilmiyordu; ancak gerçeği öğrendiğinde kocasının hesabına büyük bir sevinç
duymuştu.

Albany'ye zamanında ulaşıldı, ancak her zamanki zorluklarla karşılaşılmadan değil. Burada parti ayrıldı. Geriye kalan Plinys ve Smashes'lerin hepsi serbest bırakıldı, küçük ihtiyaçları için güzel erzaklar sağlandı ve başlangıçta ait oldukları aileyle bağlantılı olarak onlar için iyi yerler bulundu. Mike, Kızılderililerle savaşmak için özel olarak tasarlanmış bir birliğe katılma kararlılığını açıkladı. Çözmesi gereken uzun bir hesabı vardı ve karısı veya çocuğu olmadığı için, bir devrim sırasında ve diğerlerinde olduğu gibi, bu şekilde eğlenebileceğini düşündü. "Eğer efendiniz Leitrim kontluğuna yakın bir yere gidiyor olsaydı," dedi Willoughby'nin onu yanında tutma teklifine cevaben, "birlikte seyahat edebilirdim; çünkü bir adam arada sırada yaşlı yüzlere bakmayı sever. Bu altın kesesi için çok teşekkür ederim, bu altınla kafa derisi satın almaya yarayacak; eğer bu işi bir süre daha yapmazsam, Tanrı beni yakacak. Bıçakla üç kesik, yanda yarım düzine dürtme ve bir kurşun sıyrığı; kafa, bir adamı olan biteni hatırlamaya zorlar; kaptandan, Madam Willoughby'den ve Bayan Beuly'den bahsetmiyorum bile - Tanrı hepsini sonsuza dek kutsasın ve korusun - ve eğer bu ülkede bir kilise parçası gibi bir şey olsaydı, bu altını ayinler için kullanmaz mıydım? - _ben_ yapardım ve kafa derileri
şeytanlara gidiyor!"

Bu, Michael O'Hearn'ün görüşlerinin bir özetiydi.
Willoughby'nin hiçbir argümanı onun kararını değiştiremezdi; ancak kariyerini, "Madam Willoughby ve Bayan Beuly"ye yapılan haksızlıkların kefareti olarak, mümkün olduğunca çok sayıda Kızılderili kafa derisi elde ederek göstermeye kararlı bir şekilde yola çıktı. "Ve sen, Joyce," dedi binbaşı, Albany'ye vardıktan kısa bir süre sonra çavuşla yaptığı bir görüşmede; "Umarım _biz_ ayrılmayız. Albay Beekman'ın etkisi ve gayreti sayesinde, ben çoktan
değişime geçtim ve önümüzdeki hafta New York'a gideceğim. Sen bir askersin;
ve bunlar _iyi_ bir askerin önemli olduğu zamanlar.
Sanırım sana, kurulmak üzere olan yeni eyalet alaylarından birinde bir komisyon sözü verebilirim."

"Şerefinize teşekkür ederim, ancak teklifi kabul etmekte özgür hissetmiyorum.
Yüzbaşı Willoughby'nin yanında ömür boyu hizmet ettim; yaşasaydı,
nereye giderse onu takip ederdim. Ancak bu kayıt süresi doldu; ve ben
şimdi, ödülü almadan önceki bir acemi gibiyim. Bu gibi durumlarda, bir adam
her zaman kendi birliğini seçme hakkına sahiptir. Politikadan pek anlamıyorum; ancak ülkesi için
_ya da aleyhine_ tetiği çekme sorusu ortaya çıktığında, _bağlı olmayan_ bir adamın
seçme hakkı vardır. İkisi arasında, kendinizi suçlamamak için,
Savaş başlamadan önce diğer tarafta düzenli olarak hizmet etmiş olan Binbaşı Willoughby--ancak ikisi arasında, bir Amerikalıdan ziyade bir İngilizle savaşmayı tercih ederim."

"Muhtemelen haklısın, Joyce; ama dediğin gibi, hizmetim
alındı. Vicdanının emirlerini takip etmeni umuyorum, tıpkı benim de yaptığım gibi. Ancak, eğer engelleyebilirsem, asla silahlı olarak karşılaşmayacağız.
Bir yarbaylık için devam eden bir müzakere var, eğer başarılı olursa, beni İngiltere'ye götürecek. Eğer bundan kaçınmak
gücüm yetiyorsa, bu kolonilere karşı bir saat daha fazla hizmet
etmeyeceğim."

"_Devletler_, izninizle, Binbaşı Willoughby," diye cevapladı çavuş, biraz sert bir şekilde. "Bunu duyduğuma sevindim, efendim; çünkü, düşmanlarıma iyi askerler dilesem de, eski yüzbaşımın oğlunun aralarında olmasını tercih etmem. Albay Beekman, beni kendi alayının
başçavuşu yapmayı teklif etti; ve ikimiz de önümüzdeki hafta katılacağız."

Joyce sözünü tuttu. Başçavuş oldu ve sonunda bahsettiği alayın teğmeni ve emir subayı oldu. Savaşın başlıca muharebelerinin çoğunda savaştı ve barış içinde emekli oldu, mükemmel bir karaktere sahipti. On yıl sonra, ilk ikamet döneminde meydana gelen ölümcül Kızılderili olaylarından birinde, gri saçlı bir piyade yüzbaşısı olarak öldü. Ölümünün şekli belki de pişmanlık duyulacak bir şey değildi, çünkü her zaman olmasını istediği şey buydu; ancak, Mike'ın cesedinin başında durup onu sakatlanmaktan koruması tuhaf bir gerçekti; Leitrim Kontluğu'ndan gelen bu adam, mesleği gereği asker olmuş, serbest kalır kalmaz düzenli olarak yeniden askere alınmış ve uygun olan her fırsatta kafa derisi yüzmüştü. Blodget da Joyce'u savaşlara kadar takip etmişti. Bu genç adamın hazırlığı ve zekası, kanıtlama cesaretiyle birleşince, onu kısa sürede öne çıkardı ve devrimden aslında bir yüzbaşı olarak çıktı. Zihni, tavırları ve bilgileri kendisiyle birlikte ilerledi, kariyerini çok uzun zaman önce, yeni eyaletlerden birinde önde gelen bir politikacı olarak bitirdi; milislerde bir general -bu arada, Hut'ta onbaşı olan biri için büyük bir terfi değil- ve bir yasa koyucu. Aramızda daha kötü adamlar sık ​​sık bu kapasitelerin hepsinde hareket etti; ve General Blodget'in cenazesinde, bu tür durumlarda her zaman meydana gelmeyen bir kaza olarak, "başka bir devrimci kahraman daha gitti" denildi. Beekman, Beulah'ın cansız bedenini ilk gördüğü andan itibaren, kollarında küçük Evert ile yatarken hiç gülümsediği görülmedi. Barıştan sadece birkaç ay önce, savaşın sonuna kadar sadakatle hizmet etti ve savaşta düştü. Oğlu ondan önce mezara gitti, o zamanlar müsadere modası geçmiş olduğundan, amcasının veliahtına yine kendisine bahşettiği aynı mülkü bıraktı.

Willoughby ve Maud'a gelince, onlar güvenli bir şekilde New York'a götürüldüler,
ve burada ilki alayına yeniden katıldı. Kahramanımız burada, bebekliğinden beri gördüğü kendi kan bağının ilki olan büyük amcası General Meredith ile tanıştı. Duygularına minnettar bir şekilde karşılandı;
ve yıllar, görünüm ve tavırlarda bir benzerlik olduğu için,
saygın babasının mezarında sonsuza dek gömülü olduğunu düşündüğü sevginin çoğunu bu saygıdeğer akrabaya aktardı. O da
sevimli yeğenine, yani kendisine çok bağlandı; ve on yıl sonra, Willoughby gelirinin onun ölümüyle iki katına çıktığını gördü.

Altı ayın sonunda, İngiltere'den gelen gazete,
"Sir Robert Willoughby, Bart., ---'da merhum binbaşı, Majestelerinin ---'inci piyade alayında satın alma yoluyla yarbaylığa terfi etti." Bu, Willoughby'nin Amerika'yı terk etmesini sağladı;
dünyanın geri kalanında gönderilme fırsatı
bulunmadığı bu bölgeye.

Bu savaşın kendisi hakkında konuşmaya pek gerek yok. İlerlemesi ve sonu uzun zamandır tarih meselesidir. Amerika'nın bağımsızlığı İngiltere tarafından 1783'te kabul edildi; ve hemen ardından,
cumhuriyetçiler barış sanatları aracılığıyla geniş topraklarının fethine başladılar. 1785'te, hikayemizin ana sahnesi olan
dağlık bölgedeki vahşi doğaya ilk büyük saldırılar yapıldı. Kızılderililer, devrimin olaylarıyla büyük ölçüde
kovulmuşlardı; ve taç altında verilen mülklerin sahipleri, kiracı olmayan ormanlarda topraklarını aramaya başladılar. Yerleşim yerlerine sığınan bu tür izole aileler de şimdi terk edilmiş mülklerine geri dönmeye başladılar;
ve kısa süre sonra açıklıkların dumanları güneşi karartıyordu. Whitestown,
Utica, eski Fort Stanwix'in yerinde, Cooperstown, yıllarca birkaç bin mil karelik bölgenin adalet merkezi, hepsi 1785 ile 1790 yılları arasında ortaya çıktı. Oxford,
Binghamton, Norwich, Sherburne, Hamilton ve şu anda yazdığımız bölgeyi
belirten yirmi tane daha gibi yerler o zamanlar, ismen bile
var değildi; çünkü o günlerde, isim ve haritalar yerden sonra geliyordu;
oysa, şimdi, ilki sonuncusundan önce geliyor.

1785 ile 1795 arasında geçen on yıl, tüm bu dağlık bölge için harikalar yarattı. Daha elverişli topraklar büyük batıda yayılmıştı, ancak yolların olmaması ve pazarlardan uzak olmaları, bunların
işgal edilmesini engelledi. Bu nedenle, birkaç yıl boyunca, doğu eyaletlerinden başlayan göç akımı, anında barış ilan edildi, açılış bölümümüzde belirtilen ilçelere aktı - bugün olduğu gibi _ilçeler_; _ilçe_,
ve o zamanlar olduğu gibi bir ilçenin parçası.

Gerçekleşen olayları sık sık anlatan bir dergi olan New York Gazette, 11 Haziran 1795 tarihli sayısında "Majestelerinin Paketi yeni ulaştı" diye duyurdu. Bu ülkenin gazetecilerine "Majestelerinin" yerine "İngiliz Majestelerinin Paketi" demenin uygunluğunu öğretmek yarım yüzyıl sürdü. Biraz zevk ve sağduyu, ki birçoğu henüz bunu öğrenemedi. "_dışarı_ çıkardı", _eve_ dönmek daha iyi olurdu. Yolcuları arasında, Korgeneral Sir Robert Willoughby ve eşi, ikisi de bu eyaletin yerlileri. Onları, eski kavgalara rağmen içtenlikle karşılanacaklarından emin olabileceğimiz memleketlerine geri davet ediyoruz. _Binbaşı_
Willoughby'nin Amerikalı esirlere gösterdiği nezaket minnettarlıkla hatırlanıyor;
unutulmuyor da. başka bir alaya geçmek istediğini söyledi.

Kabul edilecektir ki, bu 1795 yılı için çok saygın bir övgüydü, çünkü bu tür durumlarda ılımlılık, doğruluk ve nezaket gibi bir şey gözlemleniyordu.
Etkisi, İngiliz generalinin adını tüm eyaletin ağzına getirmekti; o zamanlar Amerika'da bir baronet, bugün bir dükün yaratacağından daha büyük bir sansasyon yaratıyordu. Ancak, General Willoughby'nin babasının ve eski arkadaşlarının çoğunu yanına çekme etkisi oldu ve çatışmanın sona ermesinden on iki yıl sonra New York'ta, sanki diğer tarafta savaşmış gibi iyi karşılandı. Fransız devriminin gerçekleşmesi ve Jakoben olarak adlandırılan doktrinlerin yayılması, Amerika'nın büyük bir kısmı ile İngiltere'nin muhafazakarları arasındaki tüm anlaşmazlıkları, en azından suyun bu tarafında, erkenden ortadan kaldırdı; ve bu duygu diğer tarafta iyice anlaşılmış olsaydı, sonuçların ne olabileceğini ancak İlahi Takdir söyleyebilir.

Ancak, tüm siyasi soruları bir kenara bırakarak, anlatımız bizi kapanış sahnesinin ilişkisine çağırıyor. Sir Robert ve Leydi Willoughby'nin doğdukları topraklara ziyaretleri, kısmen duygudan; kısmen de çocuklarının gelecekteki geçimine yönelik uygun bir saygıdan kaynaklanıyordu. Baronet, İngiltere'deki ailesinin eski baba mülkünü satın almıştı ve tek oğlunun yanı sıra iki kızı daha vardı ve Hutted Knoll adlı Amerikan mülkünün, gelirinden biriktirebildiği hazır paraya zamanında bir katkı olabileceği aklına geldi. Sonra, hem kendisi hem de karısı, birbirlerini ilk sevmeyi öğrendikleri ve hala kendilerine değer veren birçok kişinin kalıntılarını barındıran o sahneleri yeniden ziyaret etmek için derin bir arzu duydular. Bu nedenle uygun bir yelkenlinin kamarası tutuldu ve Sir Robert, karısı, bir erkek ve kadın hizmetçi ve bir tür Amerikalı kuryeden oluşan grup, yolculuk için tutuldu ve 25 Temmuz sabahı yola çıktı. 30 Temmuz öğleden sonra yelkenli, kalan yolu karadan gitmek için bir araba kiralanan Albany'ye güvenli bir şekilde ulaştı. Utica'nın hala genel olarak adlandırıldığı gibi eski Fort Stanwix'ten geçen rota izlendi. Yolcularımız üçüncü günün akşamı oraya ulaştı; şimdi bir saatten daha kısa sürede geçilen 'Sands, o zamanlar ilk günün yarısından fazlasını kaplıyordu. Fort Stanwix'e vardıklarında, yolcuların kaba bir medeniyetin birçok konforunu sınır sadeliğiyle birleştiren bir meyhaneye ulaşana kadar yolculuk ettikleri geçilebilir bir kır yolu bulundu. Burada, Knoll'a ulaşmak için sadece bir düzine mil daha gitmeleri gerektiği söylendi. Yolculuğun geri kalanını at sırtında yapmak gerekiyordu. Karayolu ile vadi arasında henüz kamu yolu yapılmamış büyük, kiralanmamış bir arazi vardı. Ancak patikalar boldu ve dere hiç zorluk çekmeden bulundu. Belki de Knoll'un mahremiyeti açısından şanslı bir durumdu, çünkü sık kullanılan bir güzergah üzerinde değildi ve o günlerde gecekondu sakinleri nadir olduğundan, Willoughby, derenin kıvrımlarını takip eden patikaya girdiği anda, kendisinin en son gördüğünden bu yana geçen on dokuz yıllık süre içinde nadiren yüründüğünü gördü. Bu gerçeğin kanıtları, dere yükseldikçe arttı, ta ki gezginler değirmene ulaşana kadar, tüm yeni ülkelerde var olan gevşek toplum düzeninde yaygın olarak hakim olan yıkım ruhunun iş başında olduğu görüldü. Şelaledeki binaların her biri yanmıştı; muhtemelen başka herhangi bir sebepten dolayı olduğu kadar, bazı pervasız gezginlerin kötülük yapma gücünde olmasından dolayı. Eylemin anlık bir dürtünün sonucu olduğu,
zararın daha fazla ilerlememiş olması durumundan belliydi. Ancak makinelerin bir kısmı, tüm sınır yerleşimlerinde yaygın olarak uygulanan bir ilkeye göre, mülkün geçici olarak kullanılmamasını onun fiili olarak terk edilmesi olarak kabul ederek, başka yerlere yerleştirilmek üzere götürülmüştü.

Willoughby ve Maud kayalara ulaştığında ve antik Beaver Barajı'nı ilk kez gördüklerinde, garip bir şekilde birbirine karışmış bir acı ve zevk anıydı. Tüm binalar, yıllar geçtikçe göz için şaşırtıcı derecede az
değişmişti. Kapılar, 1776'da oradan ayrıldıklarında güvence altına alınmıştı; ve erişilebilir
dış pencereleri olmayan Kulübe, kesinlikle sağlam kalmıştı. Doğrudur,
palisadoların neredeyse yarısı çürümüştü; ancak Kulübe'nin kendisi,
zamanın tahribatına direnmişti. Yan tarafına bir ateş yakılmıştı,
ancak taş duvarlar tahribatına karşı bir engel oluşturmuştu; ve
çatıya bir marka atma girişimi,
kiremitlerin tutuşmaması nedeniyle amacına ulaşamamıştı. İncelendiğinde, iç kapının kilidi
hala sağlamdı. Anahtar bulunmuştu ve uygulanmasıyla
avluya bir giriş sağlanmıştı.

Ne anlardı ki, Maud, İngiliz bir evin lükslerinden yeni çıkmış, gençliğinin bu uzun ve iyi hatırlanan sahnesine
girmişti! Avluda yabani otlar yetişiyordu, ama kısa süre sonra,
durumun beklentisiyle getirilen tırpanların önünde kayboldular. Sonra, evin incelenmesi için her şey açıktı.
Kulübe, zamanla biriken biraz ve çok az toz hariç, tam olarak bırakıldığı durumdaydı.

Maud hala kadınlığının çiçeklerini açmıştı, kadınsı, güzel, duygu dolu ve bu ormandan ayrıldığı zamanki kadar samimiydi, ancak duyguları dünyayla etkileşimiyle biraz yumuşamıştı.
Odadan odaya dolaşıyordu, Willoughby'nin koluna asılarak, kimsenin onu takip etmesini
yasaklıyordu. Tüm ortak mobilyalar evde bırakılmıştı,
yıllar geçmeden tekrar yaşanacağı beklentisiyle; ve bu da kimliğin korunmasına yardımcı oldu. Kütüphane neredeyse tamamen doluydu; Yatak odaları, salonlar ve hatta resim odası bile, birkaç aylık bir aradan sonra göründükleri gibi
bulundu.
Lady Willoughby odadan odaya geçerken gözyaşları yanaklarından aşağı doğru aktı ve kocasının aklına
sessiz tanıkları oldukları farklı olaylar geldi. Böylece
bir veya iki saat tarifsiz bir şefkatle, bir tür kutsal kederle
karıştı. O zamanın sonunda, birçoğunun
işe alındığı hizmetçiler ofisleri ele geçirmişler, vb. ve Kulübeyi bir kez daha yaşanabilir bir duruma getiriyorlardı. Kısa süre sonra, hizmetlerinin isteneceği beklentisiyle getirilen biçicilerin, şapelin kalıntılarına ve ailenin mezarlarına doğru geniş bir yol
kestiğine dair bir rapor geldi.

Artık güneşin batmasına yakındı ve kalan hüzünlü görev için saat uygundu. Herhangi birinin takip etmesini istemek için
Willoughby, Maud ile birlikte mezarlara doğru ilerledi. Bunlar, zavallı Jamie Allen tarafından Maud'un kendi talimatlarıyla
ekilen küçük bir çalılık çalılığının içine kazılmıştı. O zaman bu yerin bir gün istenebileceğini düşünmüştü. Bu çalılar, leylaklar ve ceringolar, o zengin toprakta
çok büyük bir boyuta ulaşmıştı. İçerideki alanı, yaklaşık elli fit karelik bir alanı, dışarıdakilerin gözleminden tamamen gizliyordu. Ancak
çimenler tamamen biçilmişti ve biçme makinelerinin açtığı bir açıklık
mezarlara erişim sağlıyordu. Bu açıklığa ulaştığında, Willoughby, muhafazanın içinde sesler duyduğunda irkildi; davetsiz misafirleri azarlamak üzereydi ki Maud kolunu bastırdı ve fısıldadı--

"Dinle, Willoughby--bu sesler kulağıma garip geliyor! Daha önce de
duyduk."

"Sana söylüyorum, Nick--Nicky mi, yoksa Saucy Nick mi, ya da adın her neyse,"
içeriden biri güçlü bir İrlanda aksanıyla dedi, "Jamie, o duvarcı, şu anda, o pisliğin altında--ve,
onun şerefi, Hanım ve Bayan Beuly, burada gömülü. Ah! Sen
bir yaratıksın, Nick; kafa derisi almada iyisin, ama
mezarlar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun; doldurmaya yardım ettiğin miktar hariç."

"İyi"--cevapladı Kızılderili. "Burada Kaptan; burada Kızılderili; burada yılan.
Nerede oğlum?--diğer kız nerede?"

"Burada," diye cevapladı Willoughby, Maud'u çitin içine doğru götürürken. "Ben
Robert Willoughby ve bu da eşim Maud Meredith. "

Mike oldukça irkildi; hatta çimenlerin üzerinde duran bir tüfeği
almaya meyilli olduğunu bile gösterdi. Kızılderili'ye gelince, ormandaki bir ağaç bile bu beklenmedik
kesinti karşısında ondan daha az hareketsiz kalamazdı. Sonra dördü de sessizce hayranlıkla dikildi, zamanın az çok her şeyde yarattığı
değişiklikleri fark ettiler.

Willoughby erkekliğin gururunu yaşıyordu. Üstün hizmet etmişti ve
ve hem yüzü hem de yapısı bunu gösteriyordu, ancak ikisi de ona yüksek bir askeri hava ve güçlü bir canlılık
vermek için gerekenden fazla acı çekmemişti. Maud'a gelince, binicilik alışkanlığıyla tam olarak gelişmiş zarif formu, yumuşak hatları ve cilalı ifadesiyle, kimse onun otuzdan fazla olduğunu düşünmezdi, ki bu gerçek yaşından on yıl daha azdı. Mike ve Nick içinse durum çok
farklıydı. İkisi de sadece gerçekte değil, görünüşte de yaşlanmıştı.
İrlandalı altmış yaşına gelmişti ve sert, kaba hatlı yüzü, sisli bir
güneş kadar kırmızı yanmış, maruz kalma ve Santa Cruz yüzünden kırışıyor ve biraz zayıflıyordu. Yine de, vücudu sağlam ve güçlüydü. Kıyafeti en iyilerden değildi ve bir bakışta yarıdan fazlasının askeri olduğu görülüyordu. Aslında, zavallı adama, sakatlıkları ve yılları nedeniyle orduya yeniden katılması reddedilmişti ve Amerika o zamanlar gazilerine inziva yeri sağlayacak bir ülke değildi. Yine de, Mike'ın yaraları için yeterli bir emekli maaşı vardı ve ihtiyaç içinde olduğu söylenemezdi. Aynı savaşta, aslında onbaşı O'Hearn olduğu Joyce ile birlikte acı çekmişti,
ancak cesur komutanı, astının durumunda olduğu gibi, tekrar savaşmak için ayağa kalkmamıştı.

Wyandotte daha da büyük değişiklikler gösterdi. Seksen yılını görmüştü; ve hızla "sararmış ve sarı yapraklara" düşüyordu.
Saçları grileşiyordu ve vücudu hala aktif ve sinirli olmasına rağmen, bir zamanlar yaptığı
olağanüstü yürüyüşler altında pes edecekti. Giyiminde dikkat çekecek bir şey yoktu; sıradan Kızılderili kıyafeti
adam için her zamanki kadar iyi durumdaydı. Ancak Willoughby,
gözünün onu daha önce tanıdığı zamandan daha az vahşi olduğunu düşündü; ve ölçüsüzlüğün her belirtisi sadece
yüzünden değil,
kişiliğinden de kaybolmuştu.

Willoughby göründüğü andan itibaren, Nick'in
yüzünde belirgin bir değişiklik oldu. Hala parlaklığını
çok koruyan koyu gözleri, komşu şapele doğru döndü ve çalılardaki hışırtı bir ayak sesini haber verdiğinde rahatlamış gibi göründü.
Leylaklar bir kenara itildiğinde ve yeşil yaşlılıktaki dinç, küçük bir adam olan Bay Woods bölgeye girdiğinde, başka bir kelime bile söylenmemişti. Willoughby, Albany'de ayrıldıklarından beri papazı görmemişti ve selamlaşmalar beklenmedik olduğu kadar sıcaktı.

"Sevgili Bob, mübarek anne ve babanın ölümünden beri bir tür münzevi hayatı yaşadım," dedi ilahiyatçı, gözlerinden yaşları silerek;
"ara sıra senden ve Maud'dan gelen değerli bir mektupla neşeleniyorum - ikinize de vaftizde verdiğim isimlerle sesleniyorum - ve o küçük yapıda sunağın önünde durduğunda, 'Ben, Maud, seni alıyorum, Robert,' diyordum - bir general subay ve eşiyle fazla samimiysem beni affedin"

"Tanıdık!" diye haykırdı ikisi de bir nefeste;--ve Maud'un yumuşak, beyaz eli papaza doğru uzandı, sitem dolu bir ciddiyetle;--"Biz,
sizin tarafınızdan Hıristiyan
edilmiş ve sizi her zaman hatırlamak ve sevmek için çok fazla
nedenimiz var!"

"Eh, eh; sizin hala Robert ve Maud olduğunuzu görüyorum"--şimdi gözlerinden akan
yaşlar. "Evet, ikinizi de Tanrı'nın yeryüzündeki görünür
kilisesine getirdim ve siz, bizzat Canterbury Başpiskoposu'ndan rahiplik yemini almış biri tarafından vaftiz edildiniz,"--Maud biraz
cilce gülümsedi--"ve rahiplik yeminlerini asla unutmamış, alçakgönüllülükle güvendiği gibi. Ama benim yaptığım tek Hıristiyan siz değilsiniz - artık
Nicholas'ı da bu sayıya dahil ediyorum"--

"Nick!" diye sözünü kesti Sir Robert - "Wyandotte!" diye ekledi karısı, daha nazik bir
incelikle.

"Ona artık Nicholas diyorum, çünkü o isimle vaftiz edildi - artık bir Wyandotte veya Saucy Nick yok. Binbaşı Willoughby, iletmek istediğim bir sırrım var - özür dilerim Sir Robert - ama eski alışkanlıklarımı mazur görün - eğer bu yoldan yürümeye devam ederseniz."

Willoughby, papazla tam yarım saat ayrı kaldı, bu süre zarfında Maud mezarların başında ağladı, geri kalanlar saygılı bir sessizlik içinde durdular. Nick'e gelince, bir taş onun tavrından daha sabit olamazdı. Yine de, tavırları azarlanmış, gözleri yere bakıyordu;
göğsü bile tuhaf bir şekilde kasılmıştı. Papazın Willoughby'ye babasını öldürme şeklini ilettiğini biliyordu. Sonunda, beyler yavaşça mezarlara doğru döndüler;
general tedirgin, kaşlarını çatmış ve kızarmıştı. Bay Woods'a gelince, o sakin ve umut doluydu. Willoughby, onun itirazlarına ve tartışmalarına, istemeyerek de olsa, belki de misilleme için uygun bir nesnenin olmaması, bir Hıristiyan görevi duygusundan
gibi.

"Nicholas," dedi papaz, "generale her şeyi anlattım."

"Onu tanıyor!" diye haykırdı Kızılderili, şaşırtıcı bir enerjiyle.

"Ben tanıyorum, Wyandotte; ve bunu öğrendiğim için üzgünüm.
Kalbimi
acılaştırdın."

Nick çok tedirgindi. Gençliğindeki ve eski fikirleri,
hayatının ilerleyen dönemlerinde gelenlerle korkunç bir mücadeleyi sürdürdü; sonuç,
Kızılderili adalet duygusunun ve
yeni ve eksik kavranmış inancının ilkelerine itaatinin vahşi bir karışımıydı. Bir an için, birincisi galip geldi. Generale doğru emin adımlarla ilerlerken, kendi parlak ve keskin tomahawk'ını diğerinin ellerine koydu, kollarını göğsünde kavuşturdu, başını hafifçe eğdi ve sertçe şöyle dedi:

"Vur--Nick kaptanı öldür--Binbaşı Nick'i öldür."

"Hayır, Tuscarora, hayır," diye cevapladı Sir Robert Willoughby, bu alçakgönüllü teslimiyet eylemi karşısında tüm ruhu teslim oldu--"Tanrı cennette bu eylemi affetsin, tıpkı benim şimdi seni affettiğim gibi."

Kızılderilinin yüzünde vahşi bir gülümseme parladı; Willoughby'nin iki elini de kendi elleriyle kavradı. Sonra "Tanrı affet," diye mırıldandı, gözleri bulutlara doğru kaydı ve kurbanının
mezarına ölü olarak düştü. Daha sonra, ajitasyonun kalbin tedavi edilemez bir hastalığının krizini hızlandırdığı düşünüldü.

Birkaç dakikalık bir karışıklık yaşandı. Sonra Mike, başı açık, yaşlı yüzü kızarmış ve öfkeli, ceplerinden bir dizi garip görünümlü, iğrenç nesne çıkardı ve onları Kızılderilinin yanına koydu. Bunlar, kendisinin birçok sefer sırasında topladığı, bir tür toplu katliam gibi, düşmüşlerin mezarlarına getirdiği insan kafa derileriydi.

"Hadi bakalım, Nick!" diye haykırdı. "Böyle bir şey bilseydim, senin yanında kampanya yürütmezdim! Ah! Bu uygunsuz bir davranıştı ve
yüz itiraf bile onu toprağından zor silerdi. Ayrıca, seni
söylediğim gibi, bir övgüden af ​​dilemeden ölmen de üzücü. İyi bir arkadaşlık olmasa,
kendi kafa derini geri kalanların arasına, bir yer armağanı olarak,
Hanımefendi, Hanımefendi ve Bayan Beuly'ye koyabilirdim----"

"Yeter," diye sözünü kesti Sir Robert Willoughby, Mike'ın askeri alışkanlıklarının karşı koyamayacağı bir otoriteyle; "adam
tövbe etti ve affedildi. Maud, sevgilim, bu hüzünlü sahneyi bırakmanın zamanı geldi;
yeniden ziyaret etme fırsatları olacak."

Sonunda, Bay Woods, günlerinin geri kalanını geçirmek üzere bir tür inziva yeri olarak Kulübe'yi ele geçirdi. Nick'in dönüşümü için çok çalışmıştı, kadınları savunmak için verdiği mücadelenin karşılığında. Şimdi, İrlandalıyı putperestlik kadar ölümcül bir hata olarak gördüğü batıl inançlardan kurtarmak için de aynı derecede güçlü bir arzu duyuyordu. Mike, günlerinin geri kalanını Knoll'da geçirmeyi kabul etti. Knoll, zamanla ortak bakımları altında
yenilenecekti.

Sir Robert ve Leydi Willoughby vadide bir ay geçirdiler. Nick
çalılıkların arasına gömülmüştü; hatta Maud bile bu garip mezar birleşimine, bir Hristiyan'ın gözüyle, bir kadının şefkatli pişmanlıklarıyla
karışık bir şekilde bakmaya gelmişti. General ve karısının vadiyi sonsuza dek terk ettikleri gün, mezarlara son bir ziyarette bulundular.
Maud burada bir saat ağladı. Sonra kocası, kolunu beline dolayarak onu nazikçe
çekti; dediler,
kapalı alandan ayrılırken--

"Onlar Cennette, canım--aşkla, büyük ihtimalle, bize, dünyevi sevgilerinin çoğunun nesnesi olanlara bakıyorlar.
Wyandotte'a gelince, alışkanlıklarına ve zekasına göre yaşadı ve
ilahi lütfun ışıklarıyla yönlendirilen bir vicdanın inançları altında mutlu bir şekilde öldü. Bu hayatın eylemleri,
kutsanmış etkisinin gerçek özneleri olanlar arasında çok az hatırlanacak. Bu adam intikamında acımasız olsaydı,
annemin iyiliklerini de hatırladı ve onun ve kızları için kanını akıttı.
Onun bakımı olmasaydı, hayatım senin sevginle kutsanmamış olurdu,
benim her zaman değerli Maud'um! O hiçbir iyiliği unutmadı veya bir kötülüğü affetmedi."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WYANDOTTE***


******* This file should be named 10434.txt or 10434.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10434


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
