*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Atlantic Monthly, Volume 2, Issue 12, October, 1858
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 11, 2003  [eBook #10435]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10435
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Atlantic Monthly, Volume 2, Issue 12,
October, 1858, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Atlantic Monthly, Volume 2, Issue 12, October, 1858

Author: Various

Release Date: December 11, 2003  [eBook #10435]
[Date last updated: July 2, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 2,

*** START OF TURKISH PART ***
SAYI 12, EKİM 1858***

Joshua Hutchinson, Keith M. Eckrich ve Project
Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

THE ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT II.--EKİM 1858.--NO. XII.

YENİ DÜNYA VE YENİ İNSAN.

Yarım düzine dere, Rocky Dağları'nın batı yamacından aşağı
sıçrıyor ve birleşiyor; dört bin mil ötede, o kavşağın sonucu olarak güçlü Missouri
debouches'ları Meksika Körfezi'ne dökülüyor. Dereler nehri mi önerdi veya planladı? Kesinlikle hayır; ama her biri, daha düşük bir seviye bulma konusundaki özel ihtiyacını biliyordu; uydukları evrensel yasa
geri kalanını başardı. Büyük insan akarsuları için de durum böyledir. Güçlü
başlangıçlar, yeni başlayanların zihinlerinde yatmaz. Tarih, insanların
beklentileri olmadan aracıları olduğu sürekli gelişen sonuçlarla sürekli bir
sürekli sürprizdir. Bireysel aktörler, insanlığın
ana iddiası açısından, çoğunlukla, et için cazip bir olasılık tarafından cezbedilen, Lowell'dan Boston'a kadar bir lokomotif motorunu geride bırakan ve sahibi için güzel bir
bahis kazanan, ancak sadece kendisi için bir akşam yemeğine odaklanan o filo tazısına benzemez.
İnsanlık, hizmet niyetine göre orantısız bir şekilde servis edilir.
Tarihte hiçbir zaman eksik kalmayan, bir yemi değil, inancı takip eden asil ruhlar bile, eylemlerinin bağlantılarını ve ilişkilerini sadece
eksik bir incelemede görürler. Her biri, kendi içsel mesleğine, kendi ruhundan başkası tarafından duyulmayan bir sese sadakatle itaat eder ve sonuçları hesaplayamama, konumunun en büyük ihtişamını oluşturur;
ya da bir fikri yayınlamak veya doğrulamak için yüksek kaçınılmaz dürtü tarafından zorlanır: İlahi Kader onların kalplerinde _işler_ ve kafalarının üzerinde _planlar_ yapar.

Sokrates komşularını, ne bildiklerini
ve ne olduklarını sınamak için kutsal bir dürtü hissetti: bu, hayatının sonunda kendisinin verebileceği türden bir açıklamadır. Çağdaşları genellikle onda sarsılmaz ve
sorunlu bir sorgulayıcı gördüler, her insanın karakterinin ve inancının sırrına ölümcül bir şekilde ulaşacak, hiçbir hilenin kaçamayacağı, hiçbir iltifatın onu pohpohlayamayacağı, hiçbir tehdidin onu dehşete düşüremeyeceği, ayrıca popüler batıl inançlardan bir şekilde kurtulacağından şüphelenilen biri: bu, onun hakkında _onların_ verebildikleri açıklamadır. Yirmi üç yüzyıllık bir mesafeden, onda manevi bir etki nehrinin kaynağını görüyoruz, ki bu nehir hala insanların zihinlerinde bir Missouri'den daha fazla akıyor, bir Missouri'den daha fazla, çünkü sadece açık bir akıntı olarak akmıyor, aynı zamanda yüzeyin altından sızarak ve belirgin ve uzak pınarlardan çıkarak, ulusların inançlarında ve felsefelerinde birçok sürekli gelgitin gizli kaynağı haline geliyor. Perde, seyircilerin ve ajanların gözlerini aynı şekilde örtüyor. Columbus, harikulade haberlerle yüklü olarak İspanya kıyılarına geri dönüyor; ulus ayağa kalkıyor ve ellerini çırpıyor; ulus, tüm tapınaklarında tanrılarını kutsamak için diz çöküyor ve birçok koro Te Deum'da sevincini dile getiriyor. Peki, ne kazandıklarını düşünüyorlar? Neden, El Dorado! Mücevherli pelerinler, tüyler ve süs eşyaları satın almak için koca bir altın ve gümüş madenleri dünyası kazanmadılar mı? Köleleştirilmeleriyle evde yeni tugayları ve kurtuluşlarıyla yurtdışında yeni piskoposlukları desteklemek için bir sürü vahşi kazanmadılar mı? Gerçekten dokunaklı, İspanyolların hayalindeki bu kıtayı, sanki başparmak ve parmak arasında, altından başka bir şey olmayan bir kıta olarak varsaymaları ve aç keselerin zayıflığını onunla beslemeleri; ve bu etki, hayal edilen yemeğe yeterli bir dua etmek için gösterdikleri aşırı çabalarla biraz daha artıyor. "Ah, harika, Pomponius!" diye bağırıyor geniş görüşlü Peter Martyr. "O dünyanın yüzeyinde, bahsetmekten korktuğumuz bir ağırlıkta, kaba altın kütleleri bulunuyor!... İspanya kanatlarını açıyor," vb. Orada, bu Yeni Dünya'nın kendisine akşam yemekleri, danslar ve oyalanmalar için yardım eden veya en iyi ihtimalle toplumsal itibarının "şanını" ve gururunu teşvik eden bir İlahi bağış olduğunu düşünmeyen azınlıktandır. Çağdaşlarının çoğundan daha yüce gönüllü olan Kolomb bile çok daha bilge değildir. Keşfi için düşünebileceği en asil kullanım, Kutsal Kabir'in kurtarılmasına yardımcı olmaktır. Biyografi yazarı, payına düşen değerli metallerle, beş bin atlı ve elli bin piyadeden oluşan bir kuvvetin Kudüs'ten Sarazenleri kovmak için toplanmasına yemin ettiğini söylüyor. Bu, asil insanların bile büyük açılış geleceklerini kavramaya ve geçmişin kutsanmış mezarları hakkındaki vaatlerinin güzelliğini süslemeye çalıştığı tek örnek değildir. "Mezarların Hizmetçileri", günümüzde bile, yalnızca bireylerin değil, tüm ulusların yasal olarak talep edebileceği bir unvandır.

Eski Dünya, diyoruz ki, şimdi tarihe atılan bu muhteşem yeni gücü ele geçirdi ve onu şüphelenmeden kendi arabasına koştu, sanki başka hiçbir olası kullanım için
tasarlanamazmış gibi. Neyse ki,
ancak tasarım farklıydı ve İlahi Takdir kendi planlarını koruma konusunda tuhaf bir yeteneğe sahip olduğundan, böyle bir atın dizginlerini tutmak
bir sinecure'den başka bir şey değildi. İspanya, gerçekten de, bir süre yüksek bir arabada sürdü, ama sonunda, o talihsiz Armada sürüşünde, okyanus yollarında İngiliz meşesine çarptı ve gıcırdayarak ve sarsıntılı bir şekilde düştü, -o zamandan beri giderek daha da dengesizleşti--sonunda,
ezilmeler, kırıklar ve çok sayıda talihsizlikle tamamen yere düştü--ve şimdi zavallı ulus hipokondriyak bir şekilde koltuk değnekleriyle topallıyor, tüm cesur araba sürüşleri üzücü bir şekilde sona erdi. İngiltere daha dikkatli sürdü, ama kaderden kaçamadı; bu yüzden 1783'te o da, biraz zihinsel rahatsızlıkla dizginleri bırakmak zorunda kaldı. Çünkü büyük Kader, yalnızca Avrupa'nın bir İlahi Takdiri değildi,--denizin batı tarafında taze ve bağımsız bir insan merkezinin kurulmasını düşünmüştü. Londra ve Madrid'in seçkin vatandaşları, barut baskısıyla düzgünce ilan edilene kadar buna inanmakta aciz kaldılar.--Gerçekten de, insanların açıklanamayan bir zaafı, bu
parlak hiyeroglifle yayınlanana kadar açık bir gerçeği fark etmemeleridir.
İngiltere ve Fransa Sebastopol'da ne yapıyorlardı? Sadece bu etkiyi taşıyan bir poster bastırmak,--"Türkiye sizin değil"--Rusya'nın rahatça anlayabileceği bir
tipte. Bunlar korkunç derecede pahalı baskılar ve
tamamen iğrenç bir
tipte; Ancak uluslar gerçeği daha hoş bir sunumda görmeyi reddederken, muhtemelen bu çirkin ama şüphe götürmez şekle girmeye zorlanmış hissedebilir.--Eh, bir asırdan biraz daha az bir süre önce, İngiltere, Amerika'nın gerçekte Avrupa'nın bir parçası veya bağımlılığı, alt kastlı bir Avrupa olduğu ve çiftçinin ahırının evine olan ilişkisine benzer bir ilişkiye sahip olduğu önermesine kendini adamıştı. Bu mütevazı doktrinin hafif çürütmeleri başarısızlıkla sonuçlanınca, Concord, Bunker Hill, Yorktown vb. yerlerde gerekli kırmızı harfli
yazıyla posterler yayınlandı ve bunlar bir bakıma şöyle çevrilebilirdi:--"Amerika'nın dünyanın merkezinde kendi bağımsız kökü, İlahi
düşüncede kendi bağımsız kaderi vardır." Bu önemli gerçek, o anda ve orada kendini okunabilir hale getirip tüm insanlar tarafından bilinir ve okunur hale geldiğinden, artık hiçbir tartışmaya izin vermiyor ve hiçbir onaya ihtiyaç duymuyor. Açıkça öyle. Yeni
Dünya, Eski Dünya için yeni keşfedilmiş bir samanlık ve süt ahırı değil, kendisi de herhangi biriyle eşit saygınlığa sahip uygun bir hanedir.
Bundan gerekli çıkarımları yapmak, bunun ne anlama geldiğini görmek,
burada yapmamız gereken tek şeydir.

O halde, özellikle kıtanın kendi başına böyle bir rütbe alamayacağı belirtilmelidir. Bu büyük kıtasal bedeni taçlandırmak ve tamamlamak için bir maneviyat ortaya çıkmalıdır; aksi takdirde Amerika başsızdır. Bir Amerikan Adamı olmadığı sürece, kıta kaçınılmaz olarak Avrupa salonu için bir eklenti, bir mutfak ve çamaşırhane olacaktır. Amerikan Adamı ve Adam kelimesi büyük bir vurgu alacaktır. Dikkat edin, bu sadece nüfusa atıfta bulunmuyor. Gerekli gerçek nüfus sayımında pek bildirilmeyecektir. Gerçekten de, nüfus hakkında, sayıların olası artışı hakkında çok fazla konuşuluyor. 1860'ta otuz milyon nüfusa sahip olacağımızı söylüyorlar; yakında kırk, elli, yüz milyon. Şüphesiz; ve hepsi buysa, bu ifadeye insan esniyor. Herhangi bir peygamber bize Leonidas ve üç yüz Spartalısının Lakedaemon için durduğu gibi en geniş adaleti savunacak _bir_ milyon adamdan emin olabilir mi! Ancak İbrani Davut'un nüfus sayımı yaptığı için cezalandırıldığı düşünülüyordu; hikaye de önemsiz değil. Sadece sayıları saymak bir başarıdır ve ayrıca bir gaftır. Rusya'nın altmış milyon insanı var: onu dünyadan memnuniyetle takas etmeyecek olan
muhteşem küçük Yunanistan'ı geri almak ve Platon, Aiskhylos ve Epaminondas'ın hala orada olması? Kim Concord'u veya Massachusetts'teki Cambridge'i köle yetiştiren ölü bir alan için yüz bin mil karelik bir alana takas eder? Satürn'ü ve tüm uydularını kapsayacak kadar çok Güney Amerika (veya Güney) cumhuriyeti için Massachusetts'i kim tamamen takas eder? Ulusal özellik olarak ruhun derinliğinden ve genişliğinden emin olun; sonra nüfus sayımı sütunlarını toplayın; ve her ek bin kişi için bir haleluya yayın.

Böylece büyük Cenevizliler sadece okyanusta yeni bir otoyol ve haritada yeni çizgiler yapmak için - bilinen yenilebilirler listesine patates, mısır ve tapioka ve narkotikler listesine tütün eklemek için - İspanya'yı havaya uçurmak, İngiltere'ye pamuk tarlası, İrlanda'ya hastane ve Afrika'ya cehennem vermek için. Bu hiçbir şekilde yeterli görünmeyebilir.
Pinta'nın mürettebatı, "Kara! Kara!" diye bağırdı - karanlığın içinden yeni kıyılara bakarak; İspanyol ulusu, "Altın! Altın!" diye bağırdı - karanlık arzuların arasından harikulade Batı'ya doğru baktı; ancak, gerçek Amerika'nın keşfedilmesi ve duyurulması, ancak "İnsan! İnsan!" haykırışıyla, yeni beyin kıyılarının ve altından daha fazla insanlığın zenginliğinin
görülmesiyle gerçekleşir. Dolayısıyla, Amerika'nın gerçekten bağımsız bir varoluş ve kader olduğunu iddia etmek için ne gibi bir nedenimiz varsa, Batı çayırlarının ve Kaliforniya altınının doğal bir parçası gibi görüneceği bir kalp ve beyin zenginliğini öngörmek için de aynı nedene sahibiz.

Ve bu asil adam da aynı şekilde _yeni_ bir adam olmalı - sadece göç etmiş bir
Avrupalı ​​değil. Biraz daha batıya itilen Batı Avrupa, talebimizi karşılamıyor. Avrupa hala Avrupa olmak için neden üç bin mil uzağa gitsin? Ayrıca, İngiltere, Fransa, İspanya'ya dünyada daha büyük bir oda
gösterebilir miyiz? Onların halihazırda sahip oldukları
yerin işgalinden fazlasıyla memnun muyuz? İngiliz, zihinsel göz için tartışmasız sağlıklı bir
resimdir; ancak onun yirmi milyon kopyası şimdilik
işe yaramaz mı? Doğanın değişmesi mümkün olmasa ve çaresizce aynı İngiliz benzerliğini tüm Kuzey Amerika'da yeniden üretmeye devam etse, bu bir yoksulluk gibi görünürdü. Ancak tarih, yeni kıta için yeni bir insan
biçimi beklentisini tamamen haklı çıkarır. Alman ve
İskandinav Cermenleri İngiltere'yi doldurdu; ancak İngiliz, yalnızca ihraç edilmiş bir Cermen değil, _sui
generis_'tir. Bunsen, Mısır'ın Batı Asya'dan gelen bir koloni tarafından
doldurulduğunu söylüyor; ancak Mısır'ın dehası ve fizyonomisi
özgün ve kendine özgüdür. Bay Pococke, Yunanistan'ın göç etmiş bir Hindistan olduğunu söyleyecektir: Elbette, Avrupa'ya ilk Helen soyunu
yerleştiren bir yerden gelen bir göçtü; ancak Zeus'u
yontan, Parthenon'u inşa eden ve "Prometheus" ile "Phaedrus"u
yazmış olan adam bir kopyaysa, orijinalini nerede bulacağız?
Gerçekten de, yeni bir ulusal deha
biçimiyle sonuçlanmayan büyük bir göç olmamıştır. Ve bu şekilde meydana gelen dönüşümlerin
tamlığı, halkların yakınlıklarını
izlemedeki en büyük zorluğu oluşturur. Böylece dünya zenginleşir. Her yeni insan biçimi, düşüncenin karşılıklılıklarında, entelektüel yaşamın ateşlendiği ve hızlandırıldığı o elektriksel sempati akımlarında başka bir akım oluşturur. Düşünce, iki adam karşılaşana kadar başlamaz. Albay Hamilton Smith, medeniyetin ilk merkezlerini, ulusal hareketin iki otoyolunun kesiştiği ve farklı insanların birbirlerinin yüzüne baktığı yerde bulduğunu oldukça açık bir şekilde ortaya koyar. Belki de en kaba selamlaşmalarla karşılaşmışlardır; ancak sert darbelerden ve eski pedagojik geleneğe göre birbirlerinin kafalarından _çıkartılmamış_, hatta _içine_ sokulmuş fikirlerden iyi düşünceler elde etmişlerdir. Daha yüksek kültür, daha yüksek buluşma koşulları getirir; trafik savaşı takip eder, sohbet trafiği takip eder;
her zaman çeşitli insanların birbirlerine olan zorunluluğu devam eder. Yedi renk karışana kadar saf beyaz ışık yoktur; Bu yüzden insanlığın zihinsel aydınlanmasına ulusal dehanın birçok tonu onay vermelidir: ve
yeni bir insan ortaya çıktığı anda, hayatın değeri tüm insanlar için daha da artar.

Bütün bunlar bizim günlük deneyimlerimizdir. Biz, eski dostlardan
asla bıkmayız. Zenginliğini bir kez fark ettiğimiz bir ruh bizim için
her zaman zengin olmalıdır. Altın, saklanarak bakıra dönüşmez; ve belki de eski dostlar eski şarap gibidir ve asla çok eski olamazlar. Yine de kim
takvimde, kendine özgü bir fizyonomisi, zarafeti ve ifadesi olan _yeni_
zengin bir ruhla tanıştığı günleri işaretlemez? Hatta kararlı tiksintilerin bile bir faydası vardır.
Komşularımızın
hataları konusunda vicdanımızı keskinleştiririz, tıpkı ayık Spartalıların sarhoş Helotların
görüntüleriyle
biçilmesi gibi;--komşularının
hataları hakkında alışkanlık haline gelmiş _konuşma_ yapanın vicdanı
tamamen keskinleşir. Taşlarda vaazlar varsa, sıkıntılarda ve zorbalarda da bereket vardır. Bir gün, siyah bir ayının yüzünde, kütüphanelerde pek de bulunamayacak bir şey bulduk. Yaratık bize dikkatle ve kötülükten ziyade sevgiyle baktı, sadece ayı açlıklarını gidermek için yararlı olan belli miktarda lezzetli et gördü ve daha fazlasını görmedi. Dünyanın sonsuz bir seviyeler dizisi olduğunu ve her gözün kendi yüksekliğinin emrettiği şeyi gördüğünü öğretmek eşsiz bir dersti; gerisi mevcut değildi. _O_ ayı doğal
tüy örtüsündeydi; kardeşleriyle sık sık geniş kumaşlarla karşılaşırız.

Şimdi, Doğa bireysel hızlanmanın gerektirdiği bu tükenmez bireysel deha çeşitliliğini sürdürdüğü gibi, daha büyük ölçekte de sürekli olarak ulusal deha çeşitleri üretmek için çalışıyor ve birleştiriyor.
Her iki durumda da amacı aynıdır, parçaları arasındaki bu elektriksel ve canlandırıcı ilişkiyle bütünü zenginleştirmek. Ve böylece bir
Amerikalı adam, kopya değil, özgün, benzeri görülmemiş kalıplarda oluşturulmuş,
kendi ödünç alınmamış ihtişamı, kendi keskinliği ve çekiciliğiyle,
bu kıyıda aranmalıdır, hatta şu anda bile görülmelidir.

Evet, aradığımız adam çoktan bulundu, yüz hatları hızla belirginleşiyor.
O, Kuzey Avrupa'nın çocuğu; Orta Kuzey Amerika'yı işgal ediyor. Şüphesiz başka yeni biçimler de ortaya çıkacaktır, ancak
belirsiz bir şekilde şekillenseler de henüz başlangıç ​​aşamasındadırlar. Ancak Anglo-Amerikalı,
var olan bir gerçektir, kehanet yapılmadan konuşulmalıdır, ancak bu, yerleşik ve sonuçlara dönüşen eğilimlerin
farkındalığında ima edilir. Anglo-Amerikalı, bu gezegene en son gelen kişi olarak düşünülebilir. O halde, onun gelişini biraz kutlayalım.
Bu seçkin yabancı hakkında tüm yasal ve nazik soruşturmaları yapalım.

Öncelikle, onun soyu nedir? Bunu söylemekten utanmasına gerek yok; çünkü o asil bir aileden geliyor, Töton ailesinden. İnsan yetenekleri bakımından en zengin ailelerden biri ve bu ailelerin çoğu, şu anda dünyadaki diğer ailelerden daha derin yeteneklere sahip. Ataları ve akrabaları arasında Shakspeare, Goethe, Milton, iki Bacon, Lessing, Richter, Schiller, Carlyle, Hegel, Luther, Behmen, Swedenborg, Gustavus Adolphus, Orange'lı William, Cromwell, II. Frederick, Wellington, Newton, Leibnitz, Humboldt, Beethoven, Handel, Turner gibi isimleri sayar;
ve her sınıftaki en üstün isimler anıldığında kalan isimlerden milletler zenginleştirilebilir. Burada
ne kadar eşsiz bir çeşitlilik ve dehanın yanı sıra derinliğinin
teyit edildiğini düşünün. Yunanistan ve Hindistan burada eşit olarak temsil edilmeyen güçlere sahipti;
ama aksi takdirde bunlar insanlığın tüm yeteneklerini, her biri en güzel örneğiyle temsil edebilirdi.--Ayrıca, bizim Anglo-Amerikan'ımızın "fakir akrabaları" olmaması da dikkat çekicidir. Bu soydan hiçbir
ispritüel millet gelmez. Bunlar Protestan uluslardır, dine ahlaki bir ifade verir ve bunu düşünce özgürlüğüyle uzlaştırırlar. Bunlar anayasal uluslardır, özel hakları kabul eden hükümet şartlarını talep ederler. _Kaynak_ da bu ulusların bir özelliği olarak vurgulanabilir. Şimdiye kadar kendilerine yapılan her taslağı onurlandırdılar. Hollandalılar önce ülkelerini denizin altından çıkardılar ve daha sonra dünyanın en büyük askeri gücüne karşı seksen yıllık bir savaşta savundular: belki de eşit derecede benzersiz iki başarı.

Soyağacı noktasında bu şekilde tatmin olduktan sonra, mülk hakkında soru sormaya devam edebiliriz. Doğa Yeni İnsanımızı hangi toprak mirasına davet etti? Belki de her iki yarımkürede en yüksek örgütlenmeye sahip ülkeye gelir. Brezilya ve Çin bir rekabeti ima eder, ancak muhtemelen sürdürmezler. Üstün örgütlenmede ima edilen şey, bahsedilecek maddelerden ortaya çıkacaktır.

1. Ayrıntılandırma. Orta Kuzey Amerika, olağanüstü bir derecede, her yerde dikkatli bir şekilde ayrıntılı olarak, orta tepe ve vadide, dalgalı çayırlarda ve verimli ovalarda işlenmiştir; Orta Asya'da uzanan o uçsuz bucaksız çöl _platosu_ gibi çorak
dağ kütlelerine ve yaylalara atılmamıştır; Rus _bozkırları_ ve Güney Amerika _llanos_ gibi boş yere çizilmemiştir, sanki Doğa, ayrıntılandırmak ve bitirmek için boş zaman istemiş gibi. Gerçekten de, bu birincil
verimlilik ve geniş yaşanabilirlik koşulları, Amerika'ya, bir bütün olarak, o kadar aittir ki, Eski Dünya'nın yarısından daha az bir alanı kapladığı halde, aslında daha fazla dönüm verimli toprağa sahiptir ve elbette daha büyük bir nüfusu besleyebilir.

2. Birlik. Rocky Dağları ile Atlantik kıyısı arasında ve
Meksika Körfezi ile kuzey buğday sınırı arasında, daha geniş bir iklim ve üretim çeşitliliğini kucaklayan daha büyük bir verimli toprak alanı, başka yerlerde bulunabilecek hiçbir bariyerle kırılmadan tek bir kütleye atılmıştır.

3. İletişim. Diğer avantajlarda eşit olan hiçbir kara kütlesi, doğal otoyollarla aynı ölçüde açığa çıkarılıp zenginleştirilmemiştir.
Bu başlık altındaki ilk madde, dünyanın en büyük yol alanı ve otoyolu olan okyanusa erişimdir. Pasifik'ten bahsetmeden, çünkü
bu kıyı burada ele alınmamıştır, iki tarafımızda açık deniz vardır,
kuzey sınırında ise Büyük Britanya ve İrlanda'dan daha büyük bir alanı kaplayan ve alana orantılı olarak en fazla kıyı şeridi ve konaklama olanağı sağlayan bir formda olan göller dizisi olan kapalı bir deniz vardır. Ancak kıyı şeridi yeterli değildir; kara ve deniz birbirine hem bağlanmalı hem de birbirine yakınlaştırılmalıdır. Venedik Dükü, kraliçesi adına Adriyatik'i evlendirmek ve sembolik yüzüğü onun koynuna atmak için her yıl yola çıkar; ancak yalnızca Doğa okyanus ve anakaranın ellerini gerçekten birleştirebilir. Koylar, haliçler, limanlar, koruyucu kıyı kollarıyla sevgiyle çevrelenmiş deniz alanları arasında sohbet ve birlik kurulur. Euripides, "Deniz hayatın tüm kötülüklerini temizler" der; ve okyanusun insanla ne kadar derin ve üretken bir ilişki sürdürdüğünü gözlemlemek gerçekten de biraz hayret vericidir. Bazıları en büyük girişimlerde, en iyi sonuçlarda, nadiren başarısız olur. İnce Yunan hayal gücü, Venüs'ün doğuşunu deniz köpüğünden türetmemiştir; çünkü toplumsal aşk, toplumun olduğu o uçsuz bucaksız evlilik ağı, genellikle okyanus kıyısından çok da uzakta
olmayan bir yerde ortaya çıkmıştır. Şimdi aklımıza gelen, nehirle veya denizle yakın bir ilişkisi olmayan ve kaçınılmaz olarak Dicle ve Fırat'a doğru itilen tek üstün medeniyet Farsçadır. Şimdi Avrupa'ya, denizle en yakın kıyı ilişkisini temsil etme konusunda bu tek konuda üstünlük tanınmalıdır; Kuzey Amerika sıradaki yerini alır. Dalga tarafından yıkanmış ama
evlenmemiş Afrika, en büyük inzivayı temsil eder ve kederinde
sable bir takım elbise giymiştir. Okyanustan sonra, iç otoyollar olan nehirler ilgiyi hak eder. Amerika Birleşik Devletleri'nin Rocky Dağları'nın bu tarafında kırk bin milden fazla nehir akışı var, yani seksen bin mil nehir kıyısı var, -yüz milden daha kısa olan hiçbir akarsuyu saymazsak. Daha geniş bir alanda Avrupa'nın sadece on yedi bin mili var. Amerikan nehirlerinin neredeyse hepsine okyanustan erişilebilir ve kıtanın hafif yüksekliği nedeniyle kolay eğimlerde akar ve buna bağlı olarak büyük ölçüde seyrüsefer edilebilir. Mississippi, kaynaktan ağıza ortalama olarak mil başına sadece sekiz inç alçalır; Missouri'nin Rocky Dağları'nın en tabanına kadar seyrüsefer edilebilir olduğu söylenir; ve bu hükümdar akarsuları kıtanın nehirlerini temsil eder. Böylece Tanrı'nın kendi yarattığı bu otoyollar, sanki her insanın kapısının önünden geçer ve her insanı yaşadığı dünyayla birleştirir. Nehirler hak ettikleri kutlamayı bekler. Nil, Ganj, Fırat, Ürdün, Tiber, Thames'in insanlık tarihindeki etkili nehirler olduğunu, yeryüzündeki su akıntılarından daha az olmadığını kolayca görebiliriz. Gözün hiç görmediği tekneler ve mavnalar taşıdılar. Yumuşak göğüsleriyle beyin şehirlerine ve Memphis, Roma, Londra'ya yük taşıdılar. Onların manevi etkilerinin bir kısmı çoğu insanın payına düşmüş olmalı. Sevilen ve sevimli Merrimac artık yazarın gözüne girmiyor, ama eskiden olduğu gibi düşüncesinde güvenli bir şekilde denize doğru kayıyor, uzun zaman önce duyulmuş ustaca bir müzik melodisi gibi ve duyulduğunda, kişinin deneyiminin toplam önemi ve hayati ilerlemesiyle aynı olan telkinleriyle özdeş, hayatın mekik dokuması lifiyle ikiz bir iplik gibi iç içe geçerek aynı kumaşa dokunmuş ve bilincin ayrılmaz bir parçası haline gelmiş; Öyleyse, istediğiniz zaman dinleyin, birçok insanlı yılların değişimlerinden ve katılımlarından sonra ve ani izlenimlerin kalabalığının bin ayaklı ayak sesleri arasında, hala güvenli ve baskındır, ince bir şekilde duyulur. Herhangi bir nehirle derin bir sohbet, bize Eden'i dünyanın dört nehrine bağlayan o saygıdeğer miti kolayca yorumlar; sanki su, insanın en çok kutsandığı yerden akmalıymış gibi.

Ancak burada vurgulanması gereken nokta, nehirlerin coğrafi ifadesinde ilerici ve kamusal unsur olduğudur. Kıtayı açarlar; ulusların dünyaya baktığı, kendi evlerine girip çıktıkları kapılar ve pencerelerdir.
Kıtanın misafirperverliğidirler, her nehir ağzı denizin üzerinden sürekli olarak tüm dünyaya "İçeri gir" diye bağırır. Ya da yine, coğrafi duyulardır, gözler, kulaklar ve konuşma; çünkü beden, ses, görüş ve işitmedeki bu
en yüce aracıların
ofisi, nehirler gibi, iç ve dış dünya arasındaki iletişimi açmaktır; onlar, insanların ve şeylerin dış evrenine erişim nehirleridir, bu onlara
girer ve ruha görme ve sesin yüklü önerileriyle
yaklaşır. Nehirler, son olarak, kamusal ruhun coğrafi sembolüdür, akan ve bağlayan unsurdur, ortak çıkarları ve büyük eylem sistemlerini ima eder. Bu Çeşitli Üretkenlik, Birlik ve
Açıklık veya Tanıtım özelliklerinde, kıta, uygun sakini olabilecek insanın tanımını gösterir. Sayıca ve güçte geniş bir ulusu, parçaların bir toplamı olarak değil, organik bir birim olarak var olan, bütünün canlı ruhunun her bir parçasında hakim olduğu bir ulusu ima eder;
ve dolayısıyla geniş ve yine de samimi toplumlar için uygun bir insanı öngörür. Ancak, bu kolay kehanetleri düşüncesizce kabul etmeyelim; önce bunların ne kadar muazzam bir talep olduğunu tam olarak anlayalım. Amerikalılar, olası yüz milyonlarca sakinlerinden memnuniyetle bahsediyorlar; ancak, bireye yönelik talebin, kitlenin her çoğalması ve genişlemesiyle arttığını akıllarında tutuyorlar mı? Büyük imparatorlukların tekdüze bir şekilde despotizmler olması veya despotizm haline gelmesi önemsiz değildir. Özgürlük yalnızca adil bir ilkenin yaşamında yaşar; ve bir filin ağırlığı bir ceylanın iskeleti tarafından taşınamayacağı gibi, kemikler daha uzun olduğu kadar daha sağlam da yapılmalıdır, geniş bir siyasi yapı, küçük bir devlet için gerekenden daha sağlam bir adalet unsuruyla
doldurulmalıdır. Gerçekten de, federatif hükümet biçimimizin başlıca tavsiyesi, bunun mümkün olduğunca yasamayı yerelleştirmesi ve böylece ulusal bir onay gerektiren çıkarların sayısını azaltarak, bütünün vicdanı ve yargısı üzerindeki baskıyı eşit şekilde azaltmasıdır. Yakın mesafede, komşuların sadece iyi hissiyatı, şehirlerin ve klanların arkadaşça duygusu, tüm yerler ve zamanlar için iyi olan o daha derin ilke için değerli bir succedaneum olduğunu kanıtlıyor. Fakat bu duygu, yer çekimi gibi, mesafenin karesi oranında azalır ve herhangi bir önemli mesafede artık egoizmin kanunsuzluğuna karşı bir denge unsuru olarak kabul edilemez. Atinalılar, Atinalılara karşı makul derecede adil olabilirlerdi veya en azından felaketle sonuçlanacak kadar adaletsiz olamazlardı; Spartalılar Spartalılara karşı; fakat Sparta, Laconia'nın diğer şehirlerini ezmek zorundaydı, Atina ise en iyi ihtimalle kararsız bir müttefikti; ve Yunan özgürlüğü yalnızca Yunan birliğiyle güçlü olabildiğinde, ortak duygu, kaynaklarına aşırı bir çekiş nedeniyle iflas etti. _Özgür_ bir devletin mahalle egoizminin menzilinin ne kadar ötesine gidebileceği, esas olarak bileşenlerinin ruhlarındaki sınırlarla belirlenir. Eşit adaletin durmaya başladığı, çok uzun bir yolculuktan yorulduğu o noktada, devletin kaçınılmaz sınırları sabitlenir. Sadece adalet duygusu da yeterli değildir; ancak bu, uygulamalarında belirli bir doğa genişliği, dramatik yeteneğe benzer belirli bir özgürlük ve esneklikle desteklenmelidir; bu da başkalarının duygularına ve isteklerine girmemizi sağlar. Belki de dünyada hiçbir şey, uygun aralığının ötesinde dar ve soğuk bir vicdan kadar adaletsiz olamaz. Devletin sınırları, aslında, bütünsel yaşamının sürdürülmesinin başarısız olduğu yerde durmayabilir. Ancak daha sonra, genişlemesi özgürlüğüyle satın alınacaktır; nicelik arttıkça nitelik de düşecektir. Denizanası ve en düşük animasyona sahip yaratıklar, yalnızca hafif bir iskeletle değil, hiç iskelet olmadan da vücut büyüklüğünü sürdürebilirler; ve soğukkanlı veya kansız bir toplum da bu benzetmeyi izler. Ancak, Rusya'nın boş seviyeleriyle bir miktar uyum gösteren bu düşük sosyal örgütlenme dereceleri, yaşadığımız kıtayla hiçbir uyum gösteremez. Yine de, insan ile insan arasındaki bir tür hakemlik kendini kuracaktır; eğer özgürlüğün bir parçası olarak her birinin koynunda yaşamıyorsa, o zaman kaçınılmaz olarak
kendisini onların başlarının üstünde bir Kader'e dönüştürür; ve despotizm,
savaş veya benzeri acımasız ve şiddetli uyum araçları,
kendi yollarıyla sevgi ve aklın karşılayamadığı talebi karşılar. Buna göre, Amerikan İnsanımızda, öncelikle, sosyal genişlik ve duyarlılık bulunmalıdır; esnek ve sempatik bir doğanın genişliğindeki her ne olursa olsun, Altın Kural'ın korunmasına katkıda bulunabilir. Ancak en geniş iyi his tek başına yeterli olmayacaktır. Öngördüğümüz gibi, böyle bir nüfus arasında barış, arkadaşlık ve karlı birlikte çalışma konusundaki büyük söz, ahlaki ilkenin daha derin birliğinde aranmalıdır. Çünkü Hak birdir ve her insanın çıkarıdır. Hak, Yardımseverlikten daha iyidir; çünkü Hak, normal ihtiyaçları karşılar veya hatta öngörür, oysa Yardımseverlik yalnızca başarısızlıkları onarır. Bu nedenle, Yeni İnsan'da keşfedebileceğimiz hiçbir şey, geleceği için böyle bir güvence olamaz, onu bulunduğu yere bu kadar uygun hale getiremez, basit ve evrensel eylem ilkelerine olan eğilim kadar. Bunun yokluğunda, bir gün kaçınılmaz olarak İlahi Takdir'in şansölyelik mahkemesine girmeye ve iflas etmiş olarak çıkmaya zorlanacaktır. Ama
o, söz vererek bile olsa, herkesin çıkarlarının kavrandığı ve özdeşleştirildiği ve vizyonunun erdeminin refahının güvencesi olacağı o temel gerçeklerin bir görücüsü olsun.
Şüphesiz, üzgün insanlar, bu Kıta Adamı'nın gelişini kutladığımız kişi olduğunu ilan ettiğimizde, kendi gözlerimizin bir miktar iyimserlik tozuyla bulutlandığını söyleyecektir. Bu,
gerçekten de, şu anda, bir kaçamak ve küstahlık gürültüsü tüm ülkede yüksek sesle duyulurken, şimdi, hemen göz önünde ve en geniş ölçekte, rezil bir yanlış yapmanın açık himayesini gördüğümüzde, o kadar küstahça ve utanmaz ki, yalnızca gösterinin kendisi güvenilirliğini sağlıyor;--insan doğasının onuru için, hepimizin inkar etmek için acele etmemiz gereken önceki olasılık. Yine de tüm bunların ortasında, ithal edilen Cermen'i, kendisine verilen görevlerin ima ettiği manevi forma
şekillendiren muzaffer etkiler görünür. Bunları şimdi belirtmek için acele ediyoruz.

Ve ilk olarak, her Amerikan havası nefesi onu Amerikan
Adamı yapmaya yardımcı olur. Amerika'nın atmosferi erken dönemde bir mucize yaratıcısı olarak fark edildi. Plymouth'a
çıkıştan on yıl sonra, keskin bir gözlemci olan Rahip Francis
Higginson, ana vatana şöyle yazmıştır: "Bir yudum Yeni İngiltere havası, bir şişe eski İngiliz birasından daha iyidir." Jean
Paul, insanlığın köklerinin akciğerler olduğunu ve
havada kök saldığımız için, tam anlamıyla eterin çocukları olduğumuzu söyler. Gerçekten, eterin çocuklarıyız ve dolayısıyla ateşin çocuklarıyız. Çünkü akciğerlerin
başlıca beslendiği oksijen, Doğa'daki ateşli ilkedir; ateş ve alev olarak adlandırdığımız her şey, onun eyleminin tezahüründen başka bir şey değildir. Ateş yiyenlere karşı sert davranırız, Güneyliler ve diğerleri; yine de buradayız, soğuk Kuzeyliler, her an bu ateş ilkesini ve özünü büyük akciğer çekişleriyle içiyoruz, her birimiz göğsümüzde sürekli bir fırın taşıyoruz. Şimdi şüphesiz Avrupa halkından daha fazla oksijen
soluyor veya en azından daha az nemle
ıslanmış bir şekilde
soluyor ve bu nedenle onlardan daha kesin bir şekilde ateşin
çocuklarıyız. İster bu olsun, ister başka bir şey, gerçeğin gerçek teorisi, gerçeğin kendisi tartışmasız bir şekilde şudur ki, iklimimiz en yüksek sinirsel yoğunluğu üretir. Manyetik telgrafın iyi çalıştığı atmosfer koşulları ve kötü çalıştığı atmosfer koşulları olduğu gibi, bazı koşullar sinirsel eylemi teşvik ederken, diğerleri baskılar. İngiltere'nin havası kanın zenginliği ve bolluğu için elverişli görünüyor; orada yaşam gemileri derinde oturuyor ve et kıyılarına zengin kargolar getiriyor; ve tombul figür, kırmızımsı sağlam yanaklar ve ağırbaşlı
kendini beğenmiş hareketler, hepsi İngiliz'in ne kadar iyi desteklendiğini ve hayati
kaynaklarla ne kadar iyi depolandığını gösteriyor. Ancak Amerikalı'nın dudaklarına büyük
süper anne daha keskin ve coşturucu bir yudum sunmuş, gece için eski bir Sakson uyku kupası değil, parlak sabah ve yoğun gün için bir uyanma kupası. Onun için sabahın öncesi. Kalkmış ve giyinmiş,
ve işinin başında. Bir İngiliz'i buraya getirin, Mısır'daki muhafaza yöntemleri dışında hiçbir şey onu uzun süre İngiliz olarak tutamaz. Kısa süre sonra bu kadar çok yiyeceği sindiremez, bu kadar çok uyarıcıyı atamaz; adımları
daha hızlı, gözleri daha keskin, sesi ölçekte bir nota
yükselir ve biraz daha keskinleşir. Sonuç olarak, sonbahar yapraklarımızda gözlemlenen etkiler insanların kendilerinde, renklerin
artmasında izlenebilir; ve bu, şehvet düşkünü ve tuhaf olan birçok şeyi açıklasa da, aynı zamanda Amerika'nın en iyi vaadini de içerir.

Bunun Amerikan fizyolojisi ve fizyonomisi üzerindeki etkisi zaten
oldukça belirgindir. Elbette aceleci genellemelere karşı dikkatli olmalıyız,
çünkü Batı Eyaletlerimizdeki çeşitli unsurların birbirine karışması
yeni erkeklik türleri üretiyor. Ancak Eski ve Yeni İngiltere'nin ilgili _fizikleri_ kolayca karşılaştırılabilir ve fark
her göze çarpar. Amerikalı zayıftır, daha soluk bir ten rengine, daha keskin bir yüze ve Eski Dünya'dan getirdiği atalarından daha ince bir yapıya sahiptir. Bay Emerson'un (tam olarak ne anlama geldiğini anlayamasak da) İngiliz'in göğsünden, Amerikalı'nın ise daha çok
ağız veya boğazından konuştuğunu söylediği bildirilmektedir; yani, biri sesini daha çok mide ve iç organlarla, diğeri ise kafayla ilişkilendirir; ve aslında, hakim tonların pektoral niteliği, İngiliz topraklarına ayak basar basmaz kulağa
gelir. Her insan içgüdüsel olarak en güçlü olduğu yeri
anlar ve sesi ve hareketi
güçlerinin merkeziyle ilişkilendirmeye eğilimlidir. Amerikalı, sinir gücü onda baskın olduğundan, sesini içgüdüsel olarak o gücün büyük hanesi olan beyinle bağlantıya geçirir; İngiliz'in iç organ ve kan merkezlerinden konuşması da eşit derecede iyi bir sebeptir. Amerikalı (hala esas olarak New England tipi üzerinde duruyoruz) yürürken başını öne atmaya da meyillidir; bu da,
birincisi, o kısmın barındırdığı güçlere olan başlıca güvenini ve
ikincisi, ilerleme dürtüsünü gösterir; böylece ulusal sloganımız olan "Hadi", sanki bir şekilde yürüyerek gitmenin
antipodlarıymış ve sadece hareketin yönünü değil, aynı zamanda hareketin içindeki aktif etkeni de ima ediyormuş gibi iki yönlü bir öneme sahip olabilir!

İngiltere'den Bay Robert Knox, bir etnoloji öğretim görevlisi ve yazarı olarak bilinir, bir tür "slam-bang" okulundan, fakülteden çok daha fazla güce sahip ve çirkin haberlere karşı benzersiz bir açgözlülüğe sahip bir düşünür, dogmatik bir şekilde tüm Amerikalıların eşit derecede zihinsel güç kaybı içeren fiziksel bir yozlaşma geçirdiğini, hızlı kaderli adımlarla ilerlediğini ve çok geçmeden onları tamamen güçsüzlüğe ve aptallığa sürükleyeceğini ilan eder; ve kanıt olarak yaygın yağ dokusu ve avoirdupois kaybına başvurur. Bu yazar, iyi niyetli beyefendiler sınıfına aittir, o kadar talihsiz bir şekilde oluşmuştur ki, zamanlarının dikkat dağıtıcı şeyleri onlarda bir
asetik fermantasyona neden olur (sütün bazen gök gürültüsü sırasında ekşimesi gibi); ve
asitin acılaşmasıyla, sonunda Erinnyes'e oldukça aşık olurlar ve bundan böyle yıkıma ve çirkinliğe, daha mutlu aşıkların kozmik sağlık ve güzelliğe düşkünlüğü gibi düşkün olurlar. Evrenin
serseri bir şey olduğu sonucuna vararak, onu daha da sefil göstermeyi severler ve bu yüzden,
kötü bir şey söyleyene kadar nadiren neşelenirler. Onlar,
sevimli hissetmenin kolay olduğu kişiler değildir. Dogmatizm, en tatlı umutlar adına bile olsa, her zaman çirkindir; ancak kronik şüphe ve inançsızlığın bir dogmatizme dönüşmesi tahammül edilemezdir. Yine de Bay Knox'un gerçekleri yanlış yorumlaması, onun şiddetli hipokondrisini ve acı otlara olan açlığını paylaşmayan birçok zihinde kök salmaktadır.
Amerikalının hayvansal kaynaklarda bir miktar kayıp yaşadığı tartışılmazdır; ancak Bay Knox'un her zaman ima ettiği, "Hayvan insandır" öncülü, ki bu da onun Yeremya'sının yakınmasını türetmiştir, çok yerel bir değere sahip taşralı bir kağıt paradır ve altın ve gümüş gibi dünyanın düşünce pazarlarında ağırlık olarak asla geçemez. Yeni İnsan'ın fiziksel yapısı nispeten narin ve kırılgandır; ancak bir çin vazosu bir taş sürahiden veya demir çaydanlıktan daha az sağlam olmadığı gibi, insandaki narinlik ve kırılganlık da hastalığın kanıtı değildir. Bu nedenle, bu doktorun uğursuz prognozu umutsuzluğa, hatta belki de alarma neden olacak bir durum gibi görünmüyor. Ancak bu telde ne kadar farklı bir
arpın çalınabileceğini anlamak için Carus'u dinleyin: "Zayıflık, kendi başına," der usta, "belirli bir hafifliğin,
etkinliğin, hızın ve zihinsel gücün simgesidir." Böylece, sarı gözlü İngiliz'e tam bir iflas gibi görünen yağlı yoksullaşma, üstün bir adam tarafından, uygun insan zenginliğinin azalmasından ziyade, artması olarak hemen fark edilir. Ancak tipik Amerikan örgütü bu kabul edilmiş incelik ve hafifliğe sahip olsa da, yüksek ve güçlü bir dürtüyle, olağanüstü dayanıklılık gösterileri yapmaya hâlâ muktedirdir. Bu, son zamanlarda hayranlık uyandırıcı bir şekilde gösterilmiştir. Çok uzun zaman önce, Dante'nin İtalya halkının inandığı gibi, Ateş Cehennemi'ne girdiği gibi, aslında zıt Buz Cehennemi'ne inmiş ve o alemin şeytanlarıyla benzeri görülmemiş bir savaş vermiş bir kahraman kıyılarımıza geri döndü. Dr. Kane, ince, narin yapılı, zayıf, keskin, belirgin yüz hatlarına, titrek bir hareketliliğe ve ince bir dokuya sahipti, bir kaşiften çok bir sanatçının görünümüne sahipti; çoğu yargıcın büyük bir dayanıklılık gücü atfedeceği kişi değildi. Ve onu bu üç kez Herkülvari zahmetlerde takip ettiğinizde, onu yalnızca kendi dertlerinin ve hastalıklarının büyük yükünü neşeyle taşımakla kalmayıp, sanki yoldaşlarından kaldırıp, eski Atlas'ın gökleri taşıdığı efsanesi gibi, kutup gecesinin korkunç baskısını kendi omuzlarına aldığını görürsünüz; böyle bir ruh gücüne duyulan hayranlık bile böyle bir bedensel metanete duyulan hayranlığı tamamen ortadan kaldıramaz. Bu dayanıklılık gücünün nereden geldiğini soruyoruz. Bunu sıradan bir fiziksel kaynağa dayandıramayız. Sıradan bir fiziksel kaynaktan _gelmez_. Bu saf beyin gücüdür. Beyin yarımkürelerinden canlandırıcı nehirler halinde vücuda akar.
Akıllı Yeni İngiltere mekaniği çevresine konuşan sohbetçi bir filozof,
şöyle dedi:--"Genellikle dünyanın insanı desteklediği varsayılır. Öyle değil;
insan dünyayı destekler!" "Nasıl!" diye haykırdı iri gözlü bir dinleyici; "dünyayı destekler mi? Bunu nasıl anlıyorsun?" "Nasıl?" diye cevapladı filozof,
mükemmel bir masumiyetle,--"topuklarına yapıştığını görmüyor musun?"
Bu Arktik kahramanının ince yapısının bu tür testleri nasıl destekleyebildiği sorulduğunda, cevap benzer olmalı:--Beynine yapıştı. Desteklerin olağan sırası tersine çevrilir; ve işte o daha gerçek Merkür, onda kanatlı baş, prototipinin yalnızca süs ve sembol olarak sergilediği işlevi
gerçekten sahip olarak, sarkan ayakları taşıyarak
kendi gücüyle yükselir.

Dr. Kane, Amerikan örgütlenmesinin en saf örneklerinden biriydi;
ve "toprağın yandığı ve soğuğun ateş etkisi yaptığı" bölgeden muzaffer bir şekilde çıktığında, Yeni Dünya Adamı
temsil edildi ve onda kanıtlanmış bir güçle ortaya çıktı. Aynı
önem, eşit derecede temsili olsalar bile, tüm dayanıklılık gösterilerine
bağlanmazdı. İşte Herkül ve Orfeus bir arada, bir şairin örgütlenmesi ve bir gladyatörün fiziksel dayanıklılığı. Şimdi bu tuhaf organizasyon iki büyük eğilim için fiziksel teşvik sunar,--biri gerçeğin algılanmasıyla ilgili, diğeri toplumsal taleplerin hissiyatıyla ilgili--bu eğilimler manevi tarafta konumumuzun büyük disiplinleri tarafından desteklenirken; ve bunların önceden gösterdiği deha, Yeni İnsan'ın dehası olması gereken şeydir.

Bu organizasyon, gören, şair, spiritüalistin, şeylerin daha derin özlerine ve ilk prensiplerine gözü olan herkesin organizasyonudur. Entelektüel gücü veya manevi unsuru kabul edin, sonra bu mizacı ekleyin ve ardından belirli bir incelikli, nüfuz edici, radikal düşünce kalitesi, prensiplerin karakteristik bir algısı gelir. Ve prensipler sadece görülmekle kalmaz, hissedilir; sinirleri heyecanlandırır ve gözü selamlar; ve sonuç olarak insan kendi inancına oldukça yatkın hale gelir. İnsanlarla ilgili birincil soru şudur:--Orijinal aksiyomatik hakikatlerden ne kadar etkilenirler? Gerçekler
rüzgarlar gibidir. Dünya yüzeyinin yakınında rüzgarlar değişken yönlerde eser ve
rüzgar gülü kararsızlığın bir türü olur. Dolayısıyla, sürekli değişen ilişkilere bağlı, kurnazlığın, zekânın, inceliğin işlevi olan ve çok sayıda insanın nadiren veya hiç başlarını bu rüzgar gülü bölgesinin üzerine kaldırmadığı küçük gerçekler sınıfı vardır. Yine de
ruhsal ve fiziksel atmosferin üst havası, kürenin dönüşü veya takımyıldızların yelken açması gibi değişmez, sürekli akımlara sahiptir; ve bunlar gezegenimizin ve yaşamımızın yüzeyindeki sonsuz alize rüzgarlarıyla kendilerini temsil etmekten geri kalmazlar.
Şimdi herhangi bir insanla ilgili büyük soru şudur: O büyük akıma mı yoksa daha küçük olanlara mı aittir? O, ilkelere erişimiyle orantılı olarak büyük akıma aittir. Ya da başka bir benzetmeyle bu kadar vurgulu bir ayrımı örnekleyebiliriz. Arktik gezginleri buzun iki tanımını bulurlar. Tarla buzu geniş alanlara yayılır ve muazzam bir güçle hareket eder; ancak rüzgar ve yüzey akışıyla birlikte hareket eder. Bunun aksine, buzdağları derinlerde oturur, güçlü alt akıntılara gömülüdür; ve tarla buzu gelgit ve fırtınayla çökerken, Dr. Kane bu kahramanların ikisinin de dişlerinde sabit
kaçınılmaz yollarını tuttuklarını buldu. Böylece, çok büyük, çok güçlü, dünyada başka kimseye yer kalmayacak kadar muazzam alanları kaplayan adamlar keşfedilebilir; ancak onlar Tarla-Buz Adamlarıdır; saatin itici gücünü devasa bir güçle temsil ederler. Ancak, belki de yüzeyde çok az gösteriş yapan veya sadece irtifayla yapan, yasanın büyük sirkülasyonlarını, gerçeğin yörüngesel rotalarını temsil eden başka bir sınıf daha vardır. Bu bir derinlik, nüfuz etme meselesidir. Ve derinlik, gözlemlendiği gibi, birliği sağlar; çeşitlilik,
zıtlık, çekişme yüzeyseldir. Sayılar bizi ilgilendirmez, ister yüz, ister yüz milyon olsun, yeter ki hepsi insan bilincinin merkezi, emredici gerçeklerine
gömülü olsun.
Ve eğer Yeni Dünya İnsanı karakteristik olarak kendini ebedi ana gelgitlere
bağlayacak biriyse, bu gerçek tek başına onu
yerine uygun hale getirir.

Elbette hiçbir aklı başında insan tek başına organizasyonun böyle sonuçlar
getirebileceğini ima etmez. Arap atı sırtı için bir Selahaddin
yaratamaz. Fakat Selahaddin verilsin ve bu sinir
ve kas harikası onun varlığını
çoğaltacak, sanki iki benlik
verecektir. Dolayısıyla, kıyılarımıza gelen Cermen insanı doğuştan
boş veya bayağıysa, bu sinirsel yoğunluk sadece bayağılığını olgunlaştıracak veya
mantıksızlığını
enginleştirecektir. Fakat gerçek bir doğa derinliğine sahip olduğu sürece, bu radikal organizasyon ona yardım edecek, içindeki en derin şeyi
ısısıyla canlandıracaktır; ve yüzünü
ilkelere çevirdiğinde, bu uçan beyin atı onu hızla hedefine götürecektir.
Hayır, alçaklığın bile olgunlaşması en iyisidir. Güney Carolina'daki köle sahibi, sahte uygulamasını örtbas etmek için sahte bir ilkeyi kabul etmeli, köleliğin İlahi bir kurum olduğunu onaylamalıdır. İyidir. Bir Quaker, bir arkadaşının küfür ettiğini duyduğunda, "Bu doğru, dostum; bu kötü şeyleri senden çıkar!" der. Bir yalan, yüzeye çıkmadan önce, kızıl gibi, söylenene kadar tehlikelidir: ikisi de ortaya çıktığında, yarıdan fazlası fethedilmiş olur. Kötülük için korkunç etkili olan tek yalanlar, güçlü ama belirsiz veya gösterişsiz doğaların hayati bilinçsizliğinde gizlice dolaşanlardır, onları gizli ve güvenli kılan yakınlıktan dolayı ölümcüldür ve sistemin normal canlılıklarını sessizce kendi amaçlarına saptırırlar. Bir Mephistopheles tehlikeli değildir; çok net kafalıdır; kendi çöllerini bilir: kötülüğün gerçek çalışma
gücüne ulaşabilmesi için kendini aldatmacalara ev sahipliği yapmak için biraz bulanıklığa ihtiyaç vardır. Tüm sapkınlıklara demir sınırlar konmuştur; ancak belirsiz
yalanlar en geniş alanlarda ve en uzun
bağlantıyla
işler.--Bu nedenle bu organizasyona ait olan ifade yoğunluğu her şekilde, hatta ilk bakışta tamamen kötü etkiler gibi görünen şeylerde bile işe yarar.

Amerikalı'nın beyin eli böylece ilkeleri kavramak, daha kaba ve daha tembel parmakların arasından
kayan basit, incelikli, evrensel gerçekleri kavramak için şekillenirken, ahlaki ve entelektüel yetenekler üzerinde de bir etki vardır, bu beyinsel olanları kabul etmek ve kullanmak için devreye girer. Eşit güç ve kültüre sahip diğer insanlardan daha çok insanlığın kalbi ve saf manevi gerçeğiyle
iletişim halindeyiz. Birbirimizle zorunlu olarak bir bağ ve ortak ikna, açık ve yürürlüğe konulmamış gerçek temelinde, diğerlerinden daha fazla ilişki kurarız.
Bu konu, biraz resmi bir açıklamayı haklı çıkarmak için yeterince önemlidir.

Milletler, bireysel insanlar, kuşlar ve birçok dört ayaklı ve balık gibi,
ev inşa ederler. Kendilerini semboller, inançlar, kurallar, gelenekler, görgü kuralları ve benzeri şeylerle duvarlar ve çatılarla kaplarlar; sapkınlık, vatana ihanet ve daha hafif isimlerle bu yapıyı terk etme girişimlerini damgalarlar; ve bu tür suçluları duruma göre cehenneme, hapishaneye, kiliseye gönderirler. Bazı milletler kapı veya pencere eklemeyi ihmal ederler; dışarıya bakma arzusunu bile, hatta binalarının çatısından başka bir gökyüzünün var olduğu veya duvarlarının ötesinde çok kutsanmış bir
dışarıdan başka bir şey olduğu iddiasını bile cezalandırırlar. Bunlar, özgür konuşmanın yasak olduğu, özgür düşüncenin yıpratıldığı ve başparmak vidalarının sıkıldığı ve yalnızca bir kişinin açık eylemlerinin değil, aynı zamanda umutlarının, inancının, dualarının da reçete edildiği ülkelerdir. Burada insan kendi kurumlarına, bir kutuya
gibi konur; ve çok kötü bir kutu olduğu kanıtlanır. Şimdi bu boş duvarlar yalnızca toplumu bir kitle olarak kuşatmakla kalmaz, aynı zamanda bireyler arasında da uzanır,
göğüsleri göğüsten ayırır ve o yürek yangınlarının akışını, o yükselen alevi, insanlığın kutsal eylemlerinin geldiği
harika vaftizden imkansız hale getirir. Çin'e gidin ve
hiçbir canlı ruha ulaşamazsanız veya neredeyse hiç ulaşamazsanız, araya böyle felaketli görgü kuralları girer. Sanki biri sizinle bir çift maşa veya on ayaklık bir sırıkla
çok içtenlikle el sıkışmış gibi. Gerçekten de, karşılaştığınız kişi neredeyse bir insan değil; otomatik bir
törenin parçasıdır. Ve sadece Çin'de, uygun kişiliğe sahip olduğu neredeyse hiç kanıtlanamayan
insanlar bulunabilir. Ölmekte olan biri, mal varlığını çeşitli kurum ve kuruluşlara miras olarak dağıtabileceği gibi, örneğin Tract Society'ye, Colonization Society'ye ve benzerlerine, birçok kişi de aynı şekilde, hayatının başlangıcında kendi kişisel güçlerinin kullanımı için vasiyetname yapar ve sonrasında bu vasiyeti yerine getirmekten başka bir şey yapmaz, aynı zamanda başka bir anlamda kendilerini de yerine getirir. Kendilerini, yargılarını, vicdanlarını ve manevi varlıklarıyla ilgili her şeyi, zamanlarının gelenekleri, görenekleri, kurumları, görgü kuralları arasında bölüşürler ve özgür bir varoluşa dair tüm iddialarından vazgeçerler. Böyle bir manevi _felo-de-se_ parçasından sonra, insan bir
makinedeki bir çarktan veya hatta bir çarkın üzerindeki bir dişliden başka bir şey değildir. O andan itibaren o sadece bir arada durur; basit uyum, ona gerçekten atfedilebilecek
eyleme en büyük yaklaşımdır.

Ve hiçbir şey bu kadar gülünç olmadığı gibi, çok az şey bu kadar zararlıdır,
kendilerinden böyle ayrılanların samimi samimiyetsizliği, gerçeklerden yabancılaşması kadar. Eğer bir şey daha kötü olabilirse,
ikiyüzlülüğün kendisinden daha kötüdür. İkiyüzlü iki şeyi görür: gerçek ve kurgu, altın ve sahtesi; kendisinin bir ikiyüzlü olduğunu bilecek kadar erdemlidir. Fakat _post-mortem_ adam, yürüyen miras,
ebedi Gerçeğin varlığını kabul etmez; aklına hiçbir şeyin "manevi üstlenme" ve hayalden daha ciddi olabileceği hiç gelmemiştir. Kahramanın kırık bir köprüyü geçmeye çalışırken yıkılmış olarak tasvir edildiği bir oyunda olan masum yaşlı bir beyefendi, onun köprüye yaklaştığını görünce ayağa kalktı ve en derin endişe tonlarıyla söz konusu köprünün güvenli olmadığı fikrini sundu!
Post-mortem adam bu zararsız hatayı tersine çevirir ve değişiklikle onu
zararsız olmaktan
çok uzak hale getirir; o tiyatroyu ciddi bir gerçek olarak gördüğü gibi, bu da erdemin kendisini poz vermekten ibaret olarak algılar;
altının pirincin akıllıca bir taklidi olduğunu ve gökyüzünün masmavi renginin bir tür göksel kozmetik olduğunu düşünür; kısacası, formaliteler bildiği en gerçek şeylerdir. Roma'nın son dönemlerinde,
kahinler ve bağırsak müfettişleri törenleri sırasında birbirlerinin yüzüne bakamazlardı, çünkü kahkahalarla gülmekten korkarlardı. Ama yine de
bu zavallı dolandırıcılardan daha kötü durumda olan,
bilmeden numara yapan, yapmacıksız bir şekilde numara yapan ve Tanrı'yı
kendi rolünü yerine getirirken sadık olduğuna tanık olarak çağıran kişidir. Bu, maymunun
ciddiyesidir ve belki de bu dünyada gerçekleşen en büyük israftır. _Maymun'un ciddiyesi_, bütün ulusları, bütün çağları yutan bir çukurdur; ve taşınabileceği boyut, gözlerimizin önündeki gerçekle bile, neredeyse inanılmazdır. Bir Çinli beyefendi, bir akrabasına kendisiyle yemek yemesi için yalvararak bir saat harcar, -çok acil olan arkadaşlık isteği nedeniyle, hayır cevabını kabul etmeyi tamamen reddeder- ve sonra kuzeni onun ısrarlarına boyun eğip yemek yemeyi kabul ettiği için öfkeye kapılır. Louis Napolyon, Rus Çarı'na Thomas a Kempis'in "İsa'nın Taklidi" adlı kitabının bir kopyasını ciddiyetle sunarak yüzyılın kral şakasını yapar, bu kitabın en büyük telkini dünyadan vazgeçmektir!

Artık insanlar gerçeklere tutunmayı kaybettikleri anda kaçınılmaz olarak solmaya başlarlar. Tüm kökleriyle topraktan çekilmiş bir ağaca benzerler;
zaten içtikleri özsular onu bir süre idare edebilir, ancak her geçen gün daha az idare edecektir. Louis Napolyon gerçeklikle sohbetten o kadar uzaksa ki, armağanında ima edilen devasa hicvi algılayamıyorsa, Galya atına binmek için sahip olduğundan daha fazla canlılığa ihtiyaç duyacaktır. Bu Çin görgü kuralları Çin ulusunun durumunu açıklar. Gerçekten de, insanları canlı canlı mumyalamak için bir reçete vermek kolaydır. Birini himayenize alın, her şeyi, düşünceleri, eylemleri, tavırları reçete edin, böylece asla kendi
zekasına, Neyin doğru olduğunu sorma izni veya fırsatı bulamayacak, kendi
yüreğine, Neyin doğru olduğunu? veya kendi içinde neyin
içsel olarak iyi ve bir insana layık olduğunu düşünme fırsatı bulamayacak; ve eğer isyan etmezse, onu Mısır yeraltı mezarlarının övünebileceği kadar iyi bir mumya yapacaksınız.

Yaşamın en önemli sanatı, harcamalarıyla gücünüzü yenilemek ve artırmaktır. Yaklaşık on sekiz yüzyıl önce, en yükseklerin yalnızca aynı şeyin kaybıyla elde edildiği ima edildi; ve kaybın kazanca dönüştürülmesi tüm ruhsal ekonomilerin özü ve mükemmelliğidir. Şimdi, kendi ruhsal kaynaklarından istikrarlı bir şekilde yararlanan kişi, bu sanatların ustasıdır. Ruh olağanüstü bir
kuyudur; yeniden doldurmanın yolu ondan çekmektir. Dul kadının kellesinden daha mucizevidir;--sadece tükenmeden devam eder--asla daha az değil, ama asla daha fazla da değil; bundan ne kadar çok alırsanız,
içinde o kadar çok kalır. Bu nedenle, önceden düşünülerek en yüksek canlanmayı sağlayacak bir yaşam planı düzenlemek istenseydi, böyle bir planda en az reçete olmalı ve içsel ve aktif _ilkelerin_ dışsal ve pasif _kurallarla_ yer değiştirmesi kadar hiçbir şeyden titizlikle kaçınılmamalıdır; yani, yaşam mümkün olduğunca ahlaki ve kendiliğinden, mümkün olduğunca az politik ve mekanik hale getirilmelidir.

Ve bu bizim kendi durumumuzu da fena tanımlamıyor. Hiçbir medeni ulus emsallere ve geleneklere bu kadar az hapsedilmemiştir. Bizim ulusal özdeyişimiz şudur:
"Dünya çok fazla yönetiliyor." Bu serbest bırakma derecesinde, elbette, temeldeki ilkelere ve evrensel inançlara geri döneriz; çünkü bunlar, daha yapay bağların yokluğunda, elde edilebilecek barış ve işbirliğinin başlıca bağı haline gelir. İki insanı birbirleriyle sadece uyruk veya vatandaş olarak değil, insan olarak ilgilensinler ve her ikisi için de aynı anda hem doğal hem de ortak olana, bilinçlerindeki evrensel unsurlara, yani ilkelere geri dönmek zorundalar; böylece en sıradan karşılıklı
ilişki, bir dereceye kadar, ruhsal bir disiplin haline gelir. Bu insanları emsallere
koyun ve onları aynı eylemden cezalarla
geçirin, böylece sadece öküzün karıkta ve atın tepecikler arasında elde ettiği disiplini elde edeceklerdir. Tüzükler insanlara hizmet eder, ancak onları
kötüleştirir. Ahlakı mekanikleştirirler. İnsanlar, "Bu doğrudur" demeyi değil, "Bu yürürlüğe konmuştur" demeyi öğrenirler. Ve fark çok büyüktür. "Doğru", kişiyi kendi ruhuna gönderir ve ondan canlı yasayı oradan üretmesini ister; "Yürürlüğe Konmuştur", onu Gözden Geçirilmiş Tüzüklere veya Raporlara gönderir ve orada biter. İkincisi biraz bilgi verir; ilki ise gelişimde bir adımdır. Yasalar gereklidir; ancak gerekli olmayan yasalar gereksizden daha fazla ve daha kötüdür; ruhtan güç çalarlar; hayatın mutlak kullanımlarını engellerler; insanları hapsederler ve onları Caspar Hauser'lar yaparlar. Şimdi Amerika'da yalnızca ahlaki ve özel yargıyı aşan dış düzenlemelerden çok fazla kurtuluş olmakla kalmıyor, aynı zamanda her gün yeni bir hayata doğru eğilim de ivme kazanıyor. Missouri Uzlaşması'nın yürürlükten kaldırılması, ne kadar kınanabilir olursa olsun, birkaç mutlu özelliğe sahiptir ve bunların arasında öne çıkan, "Bugünü Dünün tabutuna koymayın; Şimdiki Zaman'ın yaşamasına ve kendi efendisi olmasına izin verin." deme eğiliminin artmasının bir örneği olarak kabul edilmelidir. Burada belirtilen birleşik etkilerin etkilerini keşfetmekte hiçbir kaybımız olmayacak. Ülkemizin insanlarının sıradan ifadeleri, "Sanırım", "Hesaplıyorum", "Sanırım" gibi uyanık bir yargıyı ifade eder. Amerikalıları karakterize eden yaratıcılık, patentlerin çokluğu, gerçek olanın arkasına geçme, olasılıkları test etme, her şeyi düşünce standardına getirme eğiliminden kaynaklanır. Emerson, İngiltere'yi beyninin imbikinde eritir ve bunun hakkında bir düşünce oluşturur. Politikamız her yıl daha fazla ilke sorusu, doğru ve yanlış sorusu haline geliyor. Ahlakın politikaya, yaşamın mekanizmaya karşı bu kademeli zaferinde neredeyse sonsuz bir vaat ve önem vardır. Bay Benton, New England'ın "spekülatif hayırseverliğinden" şikayet ediyor, çünkü bu, seçmenleriyle görüşemediği soruları ima ediyor ve iç düzenlemelerine müdahale ediyor. Sanki biri kendi gözleri ağrıdığı için Tanrı'ya güneşi ortadan kaldırması için dua ediyormuş gibi!

* * * * *

Şimdi ikinci büyük eğilime geçiyoruz, burada da teyit edildiği gibi,
örgütlenme ve ahlaki disiplin bu kıyıda birleşmeye eğilimlidir. Amerikalıların karakteristik özelliği olan gergin yoğunluğun ve hassasiyetin kaçınılmaz bir sonucu, kişisel
manyetizma veya etkidir; birbirimizi keskin bir şekilde hissederiz, toplumsal olarak etkilenebiliriz. Sinir, vücuttaki kamusal unsurdur, aracılık eden ve ileten güçtür. Her duyunun, görme, duyma, tat alma, dokunma, koklama ve konuşma gücünün aracıdır. Tüm ortak duyguların, tüm toplumsal sempatinin aracıdır. İnsanı insana tanıtır ve yabancıları tanıştırır. Ve bu törenlerin en törensiz ustasıdır;--sınıflar arasında ayrım gözetmeksizin koşar; dilenci ve baronu tanıtır; en kibirli efendiyi, teorilerine rağmen, kölenin bir insan ve bir arkadaş olduğunu hissetmeye zorlayarak; prensi köylüyü kabul etmeye zorlayarak, belki bir el sıkışmayla değil, ama diz ve kalp titremeleriyle. İnsan yapısındaki bu ana unsur korkunç bir eşitleyici ve demokrattır; yine de kral ve kayzer onu
mahkemelerde ve tahtlarda ağırlamalıdır. Şimdi, bunun Amerikan İnsanı'ndaki yüksek gelişimi onu iletişimci hale getirir, ona insanlara karşı hızlı bir ilgi
verir; onları vermeden ve almadan geçiremez. Bu yüzden çokça eleştirilen merak,--"Adın ne? Nerede yaşıyorsun? Nereye gidiyorsun? Ne iş yapıyorsun? Pazar günleri kuru fasulye yiyor musun?" Bayan Trollope dehşete düşer; sıkıcıdır; ama insan bu yüzden adamı daha çok sever. O seninle ilgileniyor;--her şeyin basit sırrı budur. Kral Carlyle bize "on sekiz milyon sıkıcı" diyor. Elbette; bu o kadar kötü mü? İlkel İngiliz unsuru korsandı; ilkel Amerikalı sıkıcı olsun. Britanya'nın babaları, erkekleri boğazından yakaladı; Amerika'nın babaları, onları düğmelerinden yakalasın; bu, bin yıl boyunca yeterli bir iyileştirme! Gerçekte, Amerikalı'yı karakterize eden bu yoğun kişisel ilgi, genellikle beceriksizce ortaya çıksa ve sorunlu olsa da, onun yapısındaki hayranlık uyandırıcı bir özelliktir ve çok az özellik gururumuzu veya beklentimizi bundan daha fazla uyandırmalıdır. Onu en geniş ve en hayırsever kamu yararına uygun kılan şey, bu keskin yoldaşlık duygusudur. Bu onu bir hayırsever yapar. Ve onun hayırseverliği tuhaftır. Sadece mahalle türünden değildir, zavallı Robert'a Şükran Günü hindisi ve zavallı Peter'a pek uymayan bir şapka göndermek gibi. Çünkü burada ilkelere ve genellemelere olan yatkınlık devreye girer ve onu ortak hislerini toplumsal aksiyomlara çevirmeye yöneltir. Böylece Amerikalı, insanın insanla ilişkisi sorunuyla en ciddi ve akıllıca boğuşan kişidir. Her köyde bu tür sorular üzerinde kafa yoran aktif zihinlerden oluşan bir düğüm vardır. Amerika'nın monarşi gazetesi aynı renkle derinden lekelenmiştir; zıt bir ten rengine sahip olan biri onun pozisyonuna ulaşamaz. İnsan ilgisinin bu büyük akımı politikamızı yönlendirir; coşkunun kaynaklarını besler, direnişsizlik, sevgiyle yönetim ve benzeri doktrinlerde ortaya çıkar; edebiyatımız, bizim yargımıza göre, dünya edebiyatında eşi benzeri olmayan sevgi ve dostluk üzerine denemeler içerir. Hiçbir ahlaki disiplin de bu eğilimi desteklemek istemez. Korkunç bir
toplumsal anomali bize dayatıldı, ticaretle, inançlarla, partizan önyargılarla ve vatanseverlik gururuyla iç içe geçmeye zaman buldu ve neredeyse yenilmez hale geldikten sonra, artık hiçbir şartı koruyamayacağını ve öldürmesi veya öldürülmesi gerektiğini gösteriyor. Ve bununla birlikte, insanın insana karşı görevleri sorusu, en geniş ölçekte, sürekli olarak
kargaşada tutuluyor. Gökyüzüne yazılmış korkunç bir el yazısı gibi, "İnsanın ne olması ve
diğerine ne yapması gerektiğini öğren." "Ve eşlik eden cümle şudur: "Yabancılara olan adaletin, kendi hane halkına en iyi güvence olacaktır."

* * * * *

Bu iki büyük eğilimin birlikte çalışmasıyla, aynı anda hem en büyük spekülatif genişliği hem de en yakın pratik ve kişisel ilgiyi elde ederiz. Bu nadir ve hayranlık uyandıran kombinasyondan daha tatlı bir vaat istenebilir mi? Düşünce ve eylem yeterince
ayrılmışlardır. Filozof, az sayıda kişiye ve az sayıda kişinin lehçesinde, Akademik tonlarda konuşmuştur; kutsallık kendini
gizlemiştir, gizli tefekkürlerinin sevincinde kaybolmuştur; büyük dünya, duymadan, aldırmadan, Londra'nın St. Paul'ün etrafında katarakt
gök gürültüsüyle kükremesi gibi, koro ayininde ise tek kişilik bir izleyici kitlesine
uygulanmıştır. Düşünme ve yapma birbirini neredeyse hiç tanımamıştır. Şimdi, tüm gerçeklerin herkes için olduğunu
hayal eden belirsiz, coşkulu kişilerden değiliz kulaklar,--en yüksek manevi gerçek, tutunacak manevi bir kavrayışın olmadığı yerde iletilebilir. _Kulakları olan_, duysun. Söyleyen ve yapanın işlevlerini karıştırmaya da kalkışmayalım. Ama aralarında bir sempati
ve anlayış olsun ki, başarıldığında dünya tarihinde bir dönemi
işaretlesin. Hiçbir yerde, en azından modern zamanlarda, düşünce ve eylem Amerika'da olduğu kadar yakın ve samimi bir şekilde
yaklaşmamıştır; hiçbir yerde
spekülatif zeka, kendi kaçışını sınırlamadan
pratik ilginin renkleriyle bu kadar renklenmemiştir; hiçbir yerde emek ve yürütme gücü
saf entelektüel telkine bu kadar açık değildir. Düşüncede
en derin ve en karmaşık olanın, açık görüşlü
sağduyuyla birleşmesi, Lowell tarafından tipik bir Amerikan bilgininin tanımında iyi bir şekilde vurgulanmıştır,--

"Sakin ve yoğun bir gizem içinde oturur,
Ve keskin sağduyuyla etrafına bakar."

Yani, Yeni İnsan'ın nadiren birbirini tanıyan iki şeyi vardır: Görme ve İçgörü. Buna göre, bilgin Bay Vaughan'ın mistiklerle sınıflandırdığı ve mistiklerin bile meşru menzilinin ötesine geçmekle suçladığı en incelikli düşünürümüz, dünyadaki en pratik ulus hakkında daha önce hiç yazılmamış bir tahmin yazmıştır. Amerikalı, hakkında ne olduğunu bilir, incelik, zekâ, yüzeyler ve koşullarla ilgili bilgi sahibidir, dünyadaki en kurnaz tahmincidir; ve onu bu tarafta tek başına görünce, şöyle denebilir: Bu, günümüzün adamıdır, hızlı çalışan, gemileri yelken açmakta, dağları delmekte, alım satım yapmakta iyi, ancak yüzeye ait, yalnızca bunu bilerek. Madalyon döner ve işte! İşte bu sevimli
Yankee bir düşünür, bir mistik, antik çağın adamı, en ince tefekkürlerinde Doğulu, güneş ışınının binicisi, Gerçeğin tatlılığı üzerinde öylesine saf bir bağlılık ve zevkle duruyor ki, enerjik Bay Kingsley "Rüzgar Rüzgarı!" "Entelektüel Epikürizm!" diye bağırmalı ve biraz eğlendirici bir şekilde kendini rahatsız etmeli. Pollok, bir eliyle dünyayı, diğer eliyle de cenneti ele geçirme girişimine karşı
bir nutuk attı. Ama Amerikalı'nın doğduğu tuhaf başarı budur: görmeyi ve yapmayı, ilkeyi ve uygulamayı, sonsuzluğu ve bugünü bir araya getirmek. Amerikalı, derler ki, aşırılıklara verilmiştir.
Doğru, ama _her iki_ aşırılığa da; o iki zıt kutupta yer alır. Birine entelektüel özgürleşme ve nüfuz etme gücüyle; diğerine ise kişilere karşı duyduğu keskin sempatiyle aittir. Daha eski Kuzey Eyaletleri ve halkın tamamından bahsederken, sakinlerinin daha spekülatif _ve_ daha pratik olduğunu, akademisyenlerin daha acil ortak çıkarları daha iyi bildiklerini ve halkın lehçesini daha iyi konuştuklarını, mekanikçilerin ise spekülatif gerçekleri daha iyi bildiklerini ve düşüncenin gerekli kelime dağarcığını diğer insanlardan daha iyi anladıklarını onaylıyoruz. Lyell, Yeni Dünya'nın gerçekte Eski Dünya olduğunu, antik jeolojik oluşumların orada, en başta ve yüzeye başka yerlerden daha yakın bulunduğunu söylüyor. Böylece kıtamızın fiziksel özelliği, burada ayrıntılı ve son derece tamamlanmış bir yüzeyin, ateşte işlenmiş ve deprem eklemleriyle yoğrulmuş en eski kayanın üzerine hemen bindirilmiş olmasıdır. Bunda Amerikan Adamının bir
sembolü keşfediyoruz. Aynı şekilde o, en eski
ve en modern olanla yakın bir ilişki kuruyor. İçgörüsüyle eski düşüncelerde,
ebedi gerçeklerde, erken kahinleri transa ve rüyaya
alıp götüren meditasyonlarda ikamet ediyor; ancak bunları hayatla keskin bir temasa getiriyor,
en yeni çalışmalarla, bu yılın ve günün emeği ve ilgi alanlarıyla ilişkilendiriyor.

Yeni Adamı rahatsız eden tek bir tehlikeden bahsetmek için yer bulacağız.
Bu, fiziksel bitkinlik tehlikesidir. İki Arktik
gecesinin kahramanı Dr. Kane, sadece ölmek için gündüze çıktı. Örgütümüzün üstünlüğünü sağlayan şey, aynı zamanda tehlikesini de oluşturur. Danimarka'nın, eğitimli ile endüstriyel sınıf arasındaki orantısızlıktan dolayı yoksullaştığı söylenir; üretim yetersizdir ve iyi bir şeyin fazlası ülkeyi sakatlar. Sinir sistemi vücutta eğitimli bir sınıftır; onur ve üstün kullanımlar sağlar, ancak fizyolojik tarlalarda mısır yetiştirmez. Büyük bir canlılığa ve güce sahip bir beyin, en sağlam vücut için tehlikeli bir yüktür; zayıf ve parçalanmış bir vücutta, yorgun bir yüzücünün cebindeki altın gibidir; karada onu ne kadar zengin
ederse, oraya varma şansını o kadar azaltır. Bu tehlikenin hayal ürünü olmadığına pek çok kişi tanıklık edebilir.--Rabelais'deki sahnelerden çok azı, keşiş Panurge'u denizde bir fırtınada resmettiği sahneden daha gülünçtür. Yağlı din adamı, yalnızca ikiyüzlü ve korkak bir kombinasyonun olabileceği kadar dehşete kapılmıştır; ve,
korkakça sıkıntısının en uç noktasında, kıyıda
olabilecek her türlü durumun, ne kadar iğrenç olursa olsun, cennet olacağını hayal eder. Bu yüzden uzun uzun sızlanır, "Ah, karada olsaydım ve biri beni tekmelese!" Benzer bir şekilde - benzer şekilde, ancak bu saçmalık trajediye dönüşüyor - Amerika'da
zengin zihinsel donanıma sahip, ancak değerli kargoyu taşımak için sadece zavallı bir enkaz gövdesi olan birçok adam, sık sık "Ah, keşke iyi bir sindirimim olsaydı ve bir aptalın parçası olsaydım!" diye bağırmaya meyilli olmuştur. Gerçekte, biz sağlık avcılarından oluşan bir milletiz, aramayla bu ihtiyacı ele veriyoruz. Keşke, Amerika Birleşik Devletleri'nde, yirmi yıl içinde, patentli ilaçlar için ne kadar para ödendiğinin doğru bir hesaplaması yapılabilseydi. Saygın boyutlarda bir krallık satın alırdı. Bu sağlık açlığı o kadar istekli ki, çıplak kancalara
ısırıyor. Arnold's Globules'un "reklamcı adamı" hizmetlerini 
bir uyuşturucu satıcısı general olarak sunuyor ve bu alandaki yeteneklerinin kanıtı olarak geçmişteki başarılarına başvuruyor. Ancak Arnold's Globules daha kötüsüyle satmayacak. Sonuçta, sevimli Bay Knox haklı mı? Şüphesiz, biz cevaplıyoruz,
Amerikan örgütü İngiliz örgütünden daha kolay düzensizleşiyor, tıpkı saatte kırk mil hızla giden bir trenin yirmi mil hızla giden bir trenden daha fazla kazaya maruz kalması gibi. Ayrıca,
Amerikalılar bu yeni koşulların gerektirdiği şekilde yaşamayı öğrenmediler.
Yeni Adam, eski küt pruvalı, yuvarlak kaburgalı teknelerden biri limandan dışarı sürünürken karadan kaybolabilen bir kliper gemisidir;
ancak üstünlüklerinin doğası gereği, daha kısa ömürlü olma eğilimindedir ve bir fırtınanın etkisiyle sızıntı yapma olasılığı daha yüksektir. Daha iyi bir seyir talep ediyor. Kum setlerini
aşmak ona göre değil. Yine de bu ülkede akşam yemeği pilotluğu bir dereceye kadar pervasız ve
bilim dışıdır. Topraklar, sindirilemeyen
besinlere umutsuzca
takılmış enkazlarla doludur. Şimdilik, önlem almak için bir duruşma
yapmak zordur. İnsanlar geçmiş deneyimlerinden yola çıkarak size cevap verirler, tıpkı
batacağından emin olduğu bir tekneyle nehri geçmeye çalışan
inatçı bir kişi gibi. "Eğer o şeye binersen boğulursun," dedi bir
izleyici. "Henüz hiç boğulmadı," diye hemen karşılık verdi; ve
iterek, o övünmeyi tekrarlama fırsatını kısa sürede kaybetti! Fakat bu
direniş sürekli olarak azalıyor. Bu arada, çok sayıda ileri görüşlü
insan, rekreasyon ve fiziksel kültürün öneminin farkına varıyor veya çoktan uyanmış durumda, din adamı mesleğinin üyeleri,
bu zanaatın itibarına, öncülük ediyor. Baylar.
Beecher, Bellows ve Hale eğlence davasını savunuyor;
"Azizler ve Bedenleri"nin yazarı,
atletik sporların kullanımını kutluyor ve ihtiyacını vurguluyor;
spor salonları şehirlerde ve daha büyük kasabalarda olağan hale geliyor; "New York Tribune" yemek pişirme konusuyla ilgileniyor; ve insanların alışkanlıklarının zamanla gerekli değişikliklere uğrayacağını tahmin etmek güvenli.
Amerikalılar için sağlık mümkün mü, sorgulanmamalı.
Umutsuzluktan tek bir kelime bile duymayacağız. Okyanusu geçerken, her yerde ekimden önce gelen kırsal deneyimde, toplumsal tekellerin yok edilmesi ve bir kıtanın zenginliğinin serbest rekabete açılmasının ardından gelen heyecanda, eski geleneksel önlemler, eski ev bilgelikleri, eski sağlık ekonomileri kaybolmuştur; ve bunları şimdi kendimiz için yeniden üretmek zorundayız. Bu yapılacaktır. Ve bu yapıldığında, eski İngiliz kasları yeniden ortaya çıkmasa da, sağlık ve neşeli ruhların büyük nimeti olacaktır. Bunun başarılacağı özel araçları yukarıda adı geçen beyefendilerin ve onların meslektaşlarının bakımına bırakıyoruz - sadece _yumuşak_ egzersiz için bir kelime ve zihinsel sağlığın beslenmesi, hastalıklı heyecanların kovulması için iki kelime koymak, hangi kılığa girerlerse girsinler. Zirvede çürümeye izin vermemek için aşırı özen göstermeliyiz. Sağlıklı bir ruh, belladonnadan daha iyi bir profilaktiktir. Amerikan sağlığına saygı duyarak umutsuzluğa kapılmadan, Yeni İnsan'ın dehasının gerekli tüm fiziksel desteği ve kalitesini göstermek için gereken süreyi bulacağına neşeyle inanıyoruz. Ve şimdi bazı okuyucuların besleyeceği bir şüphe fark edebiliriz. Tüm bunlar, diyebilirler, aşırı iyimser ve coşkulu değil mi? Bu kendini beğenmiş bir rüya değil mi? Bahsedilen eğilimler çok üretken mi? Burada iddia edildiği gibi gerçekten böyle bir deha oluşuyor mu? Tam tersine, Amerikalıların sıradan, dar görüşlü, para kazanmaya çalışan, özgünlükten yoksun insanlar olduğu artık tamamen anlaşılmış değil mi? Dehalarını göstermek için henüz ne yaptılar? Bu şüphecilikler günümüzde biraz yaygın ve 4 Temmuz gazlarına karşı oldukça doğal bir tepki. Bırakın günlerini yaşasınlar. Gerçek kendini
doğrulayacaktır. Bu arada, bu makalede ele alınan Amerikan yetenekleri ve beklentileri görüşünün haklı çıkarılması için elde edilen performansa başvurmanın, bizi açıkça haksız bir dezavantaja sokacağını belirtebiliriz. Burada, kazanımlardan ziyade eğilimlerden, insanda oluşan güçlerden bahsediyoruz ve açıkça buna hakkımız var, insan olmadan üretilen sonuçlardan değil. Yine de, oradaki sonuçlar, takdire şayan, tatmin edici sonuçlardır. Bunlardan ilki olarak Amerikan Reformu'ndan bahsedilebilir. Derinlemesine, genişlikte, canlılıkta, pratik kalitede, bu, başka yerlerdeki benzer bir şeyle karşılaştırılmaya meydan okuyabilir. Bu, yeni bir hayatın doğrudan patlamasıdır, eski biçimler, alışkanlıklar, kurumlar, bir yandan ithal ve geleneksel olan her şeyle, diğer yandan da yerli enerjinin kaba veya barbar doğaçlamalarıyla ortaya çıkar ve onlarla mücadele eder. Beynin zirvesinden fışkıran bir güçtür,
en asil duygusunun meleği, fikirlerden yepyeni bir toplumsal statü inşa etmekten daha az bir amaçla yola çıkmaz. Ve üstünlüğünün
belirtisi şudur ki, yeni dışsal yaşamını yalnızca en eski bozulmaz malzemeden, Ahlaki Yasanın ebedi granitinden inşa eder. Fransa'da kapsamlı toplumsal _planlar_ hüküm sürmektedir. Ancak
Amerikan Reformu bir plan değildir; bir _fikrin_ hizmetidir. Ahlaki duygunun çıkarları doğrultusunda çalışarak onu aynı zamanda radikal kılan şey tarafından muhafazakarlaştırılır.

Yeni Dünya Edebiyatı da Yeni İnsan'a layıktır. Bu edebiyatın büyük bir kısmının çöp olduğunun oldukça farkındayız. Shakespeare'in, Cervantes'in, Platon'un çağında ve yerinde de büyük bir kısmı öyleydi.
Ancak bu karşılaştırmanın geçerli olmadığını, bu ülkedeki basın konularına karşı özel bir suçlama getirilebileceğini bile kabul ediyoruz. Akıllı adamlar bunu önceden tahmin etmeliydi ve göllerimizin, çayırlarımızın ve dağlarımızın büyüklüğünden yola çıkarak akıl yürütmek ve ilkel ormanlarımızdan
çıkmadan önce bizden destanlar ve felsefeler talep etmek yerine, eleştirmenler aceleyle şunu söylemeliydiler: Bir koloninin
kök salması ve değerli ve gerçek edebi ifadeye
ulaşmadan önce oradan yeni bir hayat
kurması için zamana ihtiyacı vardır. Hayat, Düşünceden
önce gelmelidir. Amerikan edebiyatının Avrupa performansının tepesinden
havaya uçması beklentisinden daha saçma bir şey olamaz. İlk edebiyatımız
kolonyaldi, yani taklitçiydi, Avrupalı ​​eleştirmenlerin onayı için yazılmıştı,
elbette, iyi bir okul çocuğu kompozisyonunun boş doğruluğuna sahipti. Sonra, ateş otu edebiyatı diyebileceğimiz şey geldi,--yeni toprakların birinci sınıf, ham ürünü. Bu iki başlık altında elbette çok sayıda kitap sayılmalıdır. Fakat bunların ötesinde
Amerikan edebiyatı çoktan geçti ve şimdi Yeni İnsan'ın saf dehasından
kaynaklanan kitaplara işaret edebilir. Ve
sadece bunları
aklımızda tutarak, bu kıyılarda artık Atlantik Denizi'nin dokunduğu diğer herhangi bir ülkede duyulandan daha derin, daha incelikli ve daha evrensel bir notanın
çaldığını söylemekten çekinmiyoruz. Şimdi edebiyatın çeşitli bölümlerinde ve hem düzyazı hem de şiirde, burada doğrulanan veya akıl yürütülen her şeyi haklı çıkaran, geniş ve geniş bir telkin, maneviyat ve ahlaki duyguya peygambervari bir bağlılıkla karakterize edilen yazılarımız var.
Ve en derin düşüncemiz, yabancı veya istisnai olmadığını kanıtlayan popüler bir kabul görüyor. Wilkinson'ın "İnsan Vücudu", İngiltere'nin iki yüzyıldır ürettiği en büyük spekülatif yapıt,
inanıyoruz ki, yaklaşık sekiz yıl sonra,
ilk baskısını henüz tüketmedi. Emerson'un Şiirleri, halkın zevkine daha az uyarlanmış, denebilir ki, hemen hemen aynı dönemde dördüncü baskısına ulaşmıştı. Öğrenilmiş eserler, elbette, ana vatanda daha üstün bir kabul görüyor; saf düşünce eserleri ise kızda. Geçtiğimiz sezonda, Büyük Britanya'nın en incelikli düşünürü bize şöyle dedi: "Baskısını kendi cebimden ödemediğim sürece, basmak istediğim her şeyi Amerika'ya göndermeliyim."

Ve bunun ötesinde, ulusun kalbinde bir sessizlik, bir beklenti,
bazen vaadinin cömertliği içinde korkunç görünen, söylenmemiş bir söz için bir bekleyiş ve özlem var. Konuşmak için eğitilmiş, kalplerinde bir konuşmacının mesleğinin yükü olan adamlar tanıyorum, ama şimdi bu uzun yıllar boyunca kahramanca sessiz kalıyorlar; taze bir bilincin pınarları içlerinde tatlıydı, ama henüz konuşmaya dönüşmemişti ve
çok ciddi, çok beklentili, gelecekten çok eminlerdi, gerginliğin altında hiçbir şey
söyleyemiyorlardı. "Neden konuşmuyorsun?" diye soruldu birine.
"Çünkü sessiz kalabilirim," dedi, "ve söyleyeceğim söz
bana emredecek." Hiçbir insan, en derin gerçeğe taraf olana kadar bu tavrı benimsemez, bir kahinin sessiz tarafıdır; ve herhangi bir sayının Pisagor lustrum'undan daha fazla geçtiği bir ulusta,
kendisi için özür dilemeye
ihtiyacı olmayacak bir konuşma kesinlikle geliyor,
ormanın veya okyanus kıyısının konuşmasından daha fazla.
Alize rüzgarlarının bölgesi sakinlikle çevrilidir. Sydney Smith, Macaulay için, konuşmasını
büyüleyici kılmak için "sadece birkaç parlak
sessizlik parıltısına ihtiyaç duyduğunu" söylemiştir. "Biz konuşkanız, ama sessizlik anları eksik değil ve onlarda çekiciliğin yanı sıra kehanet de var. Bir konuşmacı için şöyle demiş: "O kadar nadiren belagatliydi ki, söylemediği şey
yaptığından bile daha iyiydi." Ve burada, bazıları tamamen sessiz olmakla kalmıyor,
en iyi yazılarımızda etkileyici söylememe, açıkça ortaya konandan daha yüksek bir ima sağlıyor. Emerson'un cümleleri arasında ne boşluklar var! Her biri, sessizliğin olduğu
bir gökyüzünde yalnız bir yaz bulutu gibi süzülüyor gibi görünüyor.

Evet, gerçek zaten tartışmasız, zengin bir hayat, zengin ifadesinin zamanı geldiğinde kesinlikle burada şekilleniyor. Kaderin derinliklerinden,
Kıta Adamı, baş zanaatkar, el zanaatkarı, ayağını
bu kıyıya
koymuş gibi. Herkese selam olsun, yeni gelen! Büyük görevlere, büyük zahmetlere, kudretli disiplinlere, çok ucuza satın alınamayacak zaferlerden, zaferlerden daha iyi olacak yenilgilere! Sana
yeni güçlerin, yeni işlerin, benzeri görülmemiş geleceklerin sevincini veriyoruz! Dünyaya
planlayacak yeni ve güçlü bir sanatçının,
insanlığın büyük mimarilerinde taş ocağı işleyecek ve inşa edecek yeni ve güçlü bir zanaatkarın sevincini veriyoruz!

ŞAİR KEATS.

Onun ruhuydu, bir zamanlar İngiliz kilinde hapsedilmiş,
Nankör İngiltere'nin tuttuğu gibi
Tatlı Narkissos, akışından ayrılmış, --
Rüyasını unutamayan Endymion,
Sürünün geride bıraktığı zayıf bir kuş gibi.

Şairin tek başına söylediği zamansız notalar,
Acımasız sözcüklerin dondurucu donlarıyla kontrol edilmiş;
Ve kederli ruhu, bin yıl kadar sapmış,
En istenmeyen günde ay gibi solgunlaşmıştı.

Kalbi soğumadan önce konuşması ona ihanet etti;
Sabah tazeliğiyle dünyaya anlattı
İnsanın ilk aşkından ve gençliğin korkusuz inancından,
Güzellik, Gerçeğin türüne inandığında.

Huzursuz Truva'nın sıkıntılı ihtişamında,
Helen'in kıskanç kulağına böyle söyleyebilirdi söylev
İlk olarak İda'nın perili tepesinde akort edilen flüt,
Oenone'nin gelip ihanet etmesine karşı,
Çobanının ne tatlı yalnızlıkta yattığını.

Yine de, Şair-Rahip! Dünya sonsuza dek heyecanlandıracak
Senin sevdiğin temaya, cazibesi hala ölmeyecek!
Gençliklerindeki kalpler, Homeros'un şarkısı gibi Yunan'dır,
Ve tüm Olimpos, çocuğu yarı yarıya tatmin eder,
Bol neşe ocaklarından
Kötü düşünmeden beyaz putlarını getirir.

Saygılı eliyle her adak taşını koyar,
Ve son olarak, sunak "Bilinmeyen Tanrı'ya."

Rüyalarımızda en sevdiğimiz yüz
İlk baştaki gibi çiçek açar, biz yaşlanırken, --
Güneş ışığında geri dönen Bahar,
Hapishane parmaklıklarından, mezarlara, ateşli altınını fırlatırken, --
Ve bir Suriye gülünün ihtişamı
En hüzünlü göğüste azarlanmadan yatarken, --
Efsanevi hikaye de değişen bir dünyaya böyle uyar:
Hala gemi yelkenleri sonsuza dek sarılmış halde sürükleniyor.
Eğitimsiz bir Hayal gücü eseri kendi eseri olarak görüyordu,
Her masalda mistik anlamlar parlarken.

LÜTFEN, DAVULCU KIZI.

Foray, yeşilliklerle süslenmiş bir kayalık kütlesi, kıyıdan yüzlerce mil uzaktaki
gökyüzüne bakıyordu. Müstahkem bir mevki ve bir sürgün yeriydi. İki büyük ulus arasında denizde ve karada yürütülen uzun bir savaş sırasında, bu, "en önemsizi", onu
yatırım yapan otorite için bir miktar önemli bir nokta haline geldi; Kale ölüm makineleriyle iyi donatılmıştı ve hapishane mahkumlarla doluydu. Fakat
barış artık uzun süredir devam ediyordu; ve bir ulusun sancağı
kalenin kulesinden dalgalanıyor ve denizciler tarafından uzaktan görülse de, toplar eski yerlerini işgal ediyor olsa da, anında kullanılmak üzere emredilmiş olsa da, kalenin içindeki her şey emirlere dikkat edilerek günlük olarak yönetiliyor ve yürütülüyor olsa da, operasyonlar, davranışlarının ruhuna göre, savaş sürprizlerinden korkmadıklarını gösteriyordu. Hiçbir adam, hayatı seferine bağlıymış gibi bir emir vermiyor veya uymuyordu. Hapishane de eskiden olduğu yer değildi; çünkü bir zamanlar her hücrenin bir sakini vardı, bir sürgün veya bir savaş esiri.

Bu nedenle, adanın yetkilileri rahat bir hayat sürüyorlardı. Aktif olan, bu insanların çoğunun sahip olduğu kadar boş zamanın etkilerine direnen beyindi. Ancak, kışkırtma altında bile, Doğa gerçek olmalı. Gerçekten de o kadar gerçektir ki, onurunun her ihlali, o egemen ifadenin, İNTİKAM BENİMDİR'in anlamını gösterir. O, bir meşe palamudundan bir diken ağacı getirmeyecektir. Gece gündüz dua edin ve size dikenlerden incir toplamanıza izin verip vermeyeceğini görün. Duanın kendi koşulları vardır ve inanç bunların toplamı değildir. Ancak Doğanın neşeli ruhları, işi depresyona sokmak olan etkilerin ağırlığını yenmek zorundadır. Ve onlar, tüm karşıtlıklara rağmen, arayarak, göksel şeyler arasında merkezlerini bulurlar. Çok fazla boş zaman, hafif emek, kaderi Foray'a düşen bazı adamların başına gelebilecek en kötü şey değildi. Adolphus Montier askeri bandonun bir üyesiydi. Kapasitesinin lütfuyla alayın davulcusuydu. Ayrıca, karısının ve diğerlerinin hayranlığına
Fransız kornosu çalıyordu; ve ihtiyaç halinde, şirketin eksik olan herhangi bir üyesinin yerini doldurabilirdi, performansta arzulanan hiçbir şey bırakmazdı.

Adolphus, askerleri buraya getiren ilk gemiyle Foray'a geldi. Kalenin inşasında ilk taşın yerleştirildiğini gördü. O zamandan beri burada yaşıyordu. Barış yıllarında saçları ağarıyordu.
Çatışma yıllarından kalma bazı yaraları vardı, cesur bir adamdı ve tembellik, şeytanın yumuşak kılığı, ona hiç yaramıyordu.

Kızı Elizabeth, adada doğan ilk çocuktu. Bronzlaşmış
savaşçılar onun güzel bebekliğine gülümsüyorlardı; bazen ona, şefkatli bir tonlamayla, "Alayın Kızı" diyorlardı. O, onların
verdiği ilgiyi hak ediyordu,--genel olarak bebeklik her şeyi hak eder,--ama Elizabeth başka sebeplerden dolayı,
hiç kimsenin
bilemeyeceği yerden geldiği ve
hiç kimsenin
öngöremeyeceği yere gidiyordu,--adanın keşfedilen ilk yerlisi olmasından başka sebeplerden dolayı. O güzel bir çocuktu; ve bu gerçeği özellikle,
herhangi birinin dikkatine sunulan bir karakterin kişisel olarak böyle bir şeyi
büyüleme yeteneğine sahip olması gerektiği yönündeki evrensel beklentiye saygı göstermek için söylemiyorum. Gerçekten de, hayatımızdaki kahramanlarımızı ve kahramanlarımızı güzel bulmamız kaçınılmaz görünüyor. Bayan Nightingale,
kişi olarak olduğu gibi,
karakter olarak da saf hayırseverliğimizi sürdürmeli. Elisha Kent
Kane buzdağları arasında,
"prens amacı" için açıkça etkili durmalı,
gözleri ve kaşları güzellikle muhteşem olmalı. Rachel,
her kadının hafızasında, eşsiz Camille olarak yaşamalı.

Küçük Elizabeth--adını bunlarla sayfaya yazmaktan tebessüm ediyorum--herhangi bir betimleme beceriksizliğiyle güzelliği aldatmak ayıp olurdu.
Güzel bir ruh, et ve kanın önceden belirlenmiş fatihi değil midir? Bir ressamın gözünün
ilk keşfettiği asil hanımefendiyi okumadık mı? Benzerlik nerede? Göz değil, ruh gördü; ve onu görünce, "Dostumuz--cennetteki!" diye haykırdı. Adolphus Montier, Fransız kornosunu temizleyip parlatırken,
bu onun tükenmez kaynağı olan bir uğraşıydı, eğer başka bir şey
bulamazsa veya özellikle görev dışındayken yapmaktan zevk aldığı müzik
çalışırken, karısının ve çocuğunun yanında olması onun için bir zevkti.

Hayal gücü, Davulcunun alanında etkin bir güçtü. Uzaklarda,
Foray'da, sanki bunları biliyormuş gibi seslerin biçimleri ve renkleri hakkında konuşurdu; ve bu konuşmayı hiçbir okulda öğrenmemişti. O
aşkıncılığa hiçbir zarar vermezdi. Ve mutlu bir adamdı, çünkü önünde bu şekilde konuşmaya düşkün olduğu kişiler
daha çok teşvik ediyordu. Pauline'in gururu ve düşkünlüğü hiçbir zaman
Davulcu Adolphus'u hayal kırıklığına uğratmamıştı. Foray'daki hayat,
ücreti ve--ünlü olmasına rağmen sürgünden biraz daha aşağıydı; ama Pauline bu bekar adamı ülkesini, arkadaşlarını ve evini yaptı. Hiçbir kadın eşini anlamak için
bu kadar gerçek bir tek yüreklilikle çabalamamıştır. Hayatının amacında
hiçbir başarısızlık yoktu. Hayal gücünün sınırlarına kadar sesler üzerinde açıklama yapsın, güvenle takip edebilirdi ve şüpheciye tanıklığını gönüllü olarak sunabilirdi, sanki her şey somut bir gerçekmiş gibi, kesin olarak kanıtlanmak üzere. Her konuda böyle. Sevdiği adama sağladığı tüm rahatlık için, bunu hak edene olan güveni için, karşılaştığı veya katlandığı her türlü kötülüğe karşı sabırlı dayanıklılığı için, bu kadar huzurlu bir şekilde yürümeyi seçtiği için, bu kadar hafif bir kalp ve bu kadar güzel bir yüzle, Davulcunun karısına övgüler!

Elizabeth, anne babasının tüm mutlu, gezip tozma ve hırssız ev hayatlarında yoldaşıydı, onların neşesi ve gururuydu. Babası havalarını çalarken çimenlerde
çılgınca oynaşsa bile, müzikten hiçbir şey kaybetmezdi. Ayrıca onun derin sohbetine kulak verir ve çalmayı sevdiği melodilerin anlamını örneklediğinde iyi bir dikkat gösterirdi. Ve
bunlar, askerler yaz gecelerinde dinleyiciler topluluğu halinde bir araya geldiğinde ve kalenin hanımları, Valinin karısı ve subayların eşleri akşamın tadını çıkarmak için dışarı çıktığında veya bir gemi kayalık kıyıya vurduğunda, Valinin politikasının orkestrayı çoğunlukla meşgul ettiği heyecan verici ezgiler değildi.
Elizabeth'in vizyonu, aşkın bile annesinin vizyonundan daha netti, --müziğin babasının vizyonunu sağladığından daha netti; çünkü imge
yaratıcıları arasında belirgin bir imge kavramı kaçınılmaz görünmüyor.
Peygamberler her zaman bir yorum için çağrılmamalıdır. Hiçbir beyaz melek, heykeltıraşın tamamlanmış eserine bakanların gözleri önünde, Elizabeth'in gözlerinin önünde, babasının borusunun kıvrımları arasında neşeli veya ciddi bir alay halinde ilerleyen seslerin şekilleri ve tonları belirdiğinden daha net bir şekilde süzülmez, mavi suyun üzerinde süzülür, sis gibi dağılır. Hiçbir parlak kanatlı kuş, güzel çiçek,
ya da muhteşem gün batımı veya deniz dalgası, çocuğun gözlerine aynı notaların renklerinden daha belirgin değildi, palmiye veya çam kadar görkemli,
kırmızı
kırmızı, yün kadar beyaz, menekşe kadar zengin ve dolgun,
ametist kadar yumuşak ve çekici.

Pauline Montier doğası gereği Adolphus kadar aktif ve çalışkandı.
Foray ve Davulcu günlerinden önce bir terziydi ve
artık zorunluluktan dolayı zorlanmasa da iğnesini kullanmaya devam etti.
Subayların eşleri için dikiş dikti, askerler için çorap ve atkı ördü. Montier'in kamu hizmetinden bağımsız olarak elde ettiği gelir çok önemliydi.

Böyle ebeveynlerden doğan Elizabeth, bu hayattaki işinin boş boş oturmak olduğuna kendini ikna etmekte biraz zorluk çekmiş olmalıydı.

İlk deneyimleri, onuncu yılını takip edenler kadar huzurlu değildi. Savaşın gürültüsü, yenilginin haykırışları, zaferin haykırışları, acı çeken yüzlerin görüntüsü, ölüm vizyonu, acı ve ızdırap mücadeleleri, yasın hüznü, hepsini o genç gözlerle görmüştü. Ölümcül tehlikenin sessiz anlarında fısıldanan emri ve zaferin haykırışını duymuştu - zaferin kargaşasında - alev alev yanan gemileri izlemiş, mahkumların hücrelerine taşındığını görmüş, savaşta öldürülen cesur adamların cenazesine katılmış, cenaze ezgilerine uygun şekilde askerlerle birlikte yürümüştü. Cesareti ve merhameti, sadece görüp duyabildiği yıllarda harekete geçmişti. Bir zamanlar, kanlı bir çatışmanın sıcağında, bir çocuğun, bir onbaşının oğlunun yanında, bir emir almak ve iletmek üzere görevlendirilmişti, rastgele bir atış çocuğu onun yanında yere serdi. Öldüğünü gördü, emri bekledi, iletti ve
sonra nöbet arkadaşının cansız bedenini götürdü,
ağır yükün altında sendeleyerek,
onu babasının odasının sığınağına yatırana kadar asla dinlenmedi. Nişandan sonra, bu hikaye
muzaffer saflar arasında onun yiğitliğinin tanıkları tarafından anlatıldı ve
çocuğa alkışlarla bir madalya verildi. Bunu her zaman taktı ve
kurdeleleri ve yıldızları olan bir gazi kadar bununla gurur duyuyordu.

Ama şimdi, barış zamanlarında, kadınlığının güzel çiçeği
oluşuyordu. Beyaz bir sümbül gibi büyüdü,--bakmaya değer bir hanımefendi,
güzelliğiyle,
kalenin hiçbir hanımıyla karşılaştırılamazdı. Hiçbiri cesarette veya özveride ondan daha üstün değildi.

Aile kışlaya bitişik küçük bir evde yaşıyordu.
Rahatlık ve temizlikten başka hiçbir şeyle övünemeyecek bir evdi;--rahatlık kelimesini yoksul adamın anladığı şekilde kullanıyorum. Ne Adolphus ne de
Pauline,
Foray'a geldiklerinde yanlarında getirecekleri dünyevi mallara sahip değildi.
İlk başta ve uzun bir süre kışlada yaşadılar;
şu anda işgal ettikleri küçük ev bir zamanlar erzak depolamak için kullanılıyordu; ancak savaş sona erdiğinde, Adolphus onu bir meskene
dönüştürmek için izin almayı başardı. Çocuk burada barındırıldı ve iğne kullanımı öğretildi; ve burada okumayı
ve yazmayı öğrendi.

Hapishane ile kale arasındaki alanı kaplayan büyük sebze bahçesinde, yetkililere pek itibar kazandırmayan bir köşe vardı. O ihmal edilmiş toprak parçasını sevgi dolu bakımları altına almaları makul bir şekilde beklenebilecek kişiler böyle bir şey yapmadılar. Bahçıvan Sandy, yatakları ayıkladı ve ara sıra bir çiçek bu ilgiyi ödüllendirdi; ancak çiçek tarhı Elizabeth'i bekliyordu. Bahçıvan, güzel çiçeklere ne kadar değer verdiğini çok iyi biliyordu; çiçekler onun kaba doğasına çok şefkatli bir şekilde hitap ediyordu. Genç kızın dar patikalardan bir kuş kadar hızlı uçmasını, eğer uzaktan bir çiçek görürse, görmeyi severdi. Dalları duvarın üzerinden sarkan bir ağaç vardı, her biri korkunç bir sapkınlıkla, kökleri çok hızlı tutan soğuk, sert hapishane toprağından uzakta büyüyordu. O, o dalların gölgesinde oturup Sandy'nin çalışmasını izlerken zaman asla yeterince uzun olmuyordu. Zamanla çiçek bahçesi kızın sorumluluğuna verildi. Bunlardan başka çiçek tarhları görmemiş olan kızın, annesinin evdeki anılarının da yardımıyla çok daha güzellerini hayal etmesi, Sandy'ye, sabrı ve becerisi tükenene kadar, nihai iyi sonucun hiç kimsenin beklemediği bir anda ortaya çıkması, onun görevinden üzüntüyle vazgeçmesi, kızın bunu alçakgönüllülükle kabul etmesi ve ikisinin de bundan sonra birlikte çalışması, en yardımsever arkadaşlar olması doğaldı. Elizabeth'in bu bahçe alanının kültüründe becerisini ve titizliğini kanıtlaması için çok fazla mevsim gerekmedi, kare, biçimsiz tarhları bir çiçek yığınına dönüştürmesi için çok fazla mevsim gerekmedi. O çiçekler cömert kalbi nasıl da sevindiriyordu! Montier'in evi tüm yaz mevsimi boyunca ne kadar da ihtişamla parladı! Bayanlar
artık buketler hakkında düşünmeye başladılar ve onları nerede bulabileceklerini biliyorlardı.
Bu aynı mübarek köşeden Vali'nin masasına her gün
en güzel süsleri veriliyordu. Şefkatli erkekler, geniş kenarlı bahçe şapkasının altından kendilerine
tebessüm eden genç yüze gülümsüyorlardı. Bazıları onu, önemsediği çiçeklerden daha güzel buluyordu.

On üçüncü yaş gününü kutladığı yılın baharında bir gün,
Elizabeth sabah sisinin içinden koşarak aşağı indi ve ilk bahar
çiçeğini kopardı. Sadece uzun süredir tomurcuklanmasını izlediği güzelliği toplamak için kaldı; kimse annesini bu hediyeden mahrum etmemeliydi.

Kasvetli, kasvetli şafak vakti onu selamlayan birinin bakışları önünde ödülü aldı. Bu bahçıvan değildi;--ve hızlı koşu sırasında
görünürde ne bir erkek, ne bir kadın, ne de bir çocuk vardı;--hiçbir özgür adam; sadece hapishanenin üst odasındaki bir mahkum. Binanın o tarafındaki tek olan
parmaklıklı penceresinden, o sabah ilk kez, kendisini uzun süre esir tutan adaya
baktı.

Şafaktan beri pencerenin önünde duruyordu. Önceki akşam, taş mezarının kapısından yuvarlanmıştı, bir melek tarafından değil, içindeki karşı konulamaz Yaşam ruhunun gücüyle değil, denebilir mi? Kim bilir ki bu bir melek tarafından yapılmamıştı? Kim iddia edebilir ki karşı konulamaz Yaşam tarafından yapılmamıştı? En azından o buradaydı, beş yıldır içinde bulunduğu hücreden, Ölüm'ün kollarından getirilmişti. Aşağıdaki penceresi ölü bir taş duvara bakıyordu; devasa duvar örgüsünde oluşan bu boşluk ona cenneti ve dünyayı veriyordu.

Gün ışığının ilk ışını onu zayıf bedenini pencereye doğru sürüklerken gördü. Yağmur bitene kadar o direğinden kalkmadı, -sonra da bir an hariç. Bulutlar denizden yükselirken onları izledi. Her şeyin görünümü ne kadar da garipti! Böylece, yaşarken ve görmezken, bu ağaçlar sallanmış, bu sular yuvarlanmış, bu bulutlar toplanmıştı, çimenler büyümüş ve çiçekler açmıştı; çünkü Elizabeth koparmadan önce kırmızı çiçek açmıştı. Ve tüm bu süre boyunca, farkında olmadan, ölü bir adam gibi yaşamıştı! Öyle değildi; ama şimdi, tüm bu yaşamın bilincinde olarak, kalbinde ölümcül bir umutsuzluk ve tek başına taşların olduğu günleri hatırlamıyordu. Hapis ve yalnızlık, adamı ele geçirmişti. Hala gençti ve Doğa ve kültür, onu dünyada belirsiz bir yere
uydurmamıştı. Verdiği her kanıta göre, erdem veya ahlaksızlığın sıradanlıklarını yerine getiremezdi. Dünyanın yolları, onun sınırlarını belirlemezdi. Büyük şeyler tasarlama ve uygulama yeteneğine sahipti ve gücünü kanıtlamıştı; ve varlığı buna tanıklık ediyordu,
çökmüşlük ve isteksizlik içinde bile.

Onun dinlenmesi çaresizliğin dinlenmesiydi, zarafet veya doğanın değil. Bu olasılığın gün ışığıyla açılması onun dinginliğini artırma etkisine sahip değildi. Geçtiğimiz aylardaki umutsuzluğu, zorunluluğa boyun eğen güçlü bir adamınkiydi; şu anki ruh hali umutla
donatılmış değildi. Sabahın kasvetli ışığında sıçrayan dalgalar, hayatının ona göründüğü kadar amaçsız değildi.
Kökleri hapishane avlusunda olan bir ağacın dallarında bir kuşun şarkı söylediğini duymuştu, şimdi yuvasını görebiliyordu;
Yağmurun kasvetli
pıtışını duymuştu, şimdi onu ve
üzerinden düştüğü bulutları görüyordu; bulutların dağıldığı yerde, ötesindeki maviliğin anlık görüntülerini gördü; kaleyi, duvarlara monte edilmiş topu, kuleden dalgalanan bayrağı, kışlayı, geçit töreni alanını ve sınırlarını bilmediği
çevreleyen denizi gördü; ağaçları gördü,
bahçe alanını gördü. Gözleri yavaşça her şeyi taradı ve zayıflamış figürde kalan ruh görmekten baygınlaştı ve hastalandı. Ama
gözyaşı, iç çekiş, keder, umutsuzluk veya çaresiz teslimiyet belirtisi yoktu. Acı hakkında öğreneceği çok az şey vardı;--bunu biliyordu.
Güne
nasıl selam verebilir, ışığı selamlayabilir, güzelliği için Doğa'yı kutsayabilir,
hayatı için Tanrı'ya nasıl teşekkür edebilirdi? Ah, başını o pencere parmaklıklarına yasladığı o yorgunluk,
üzerine hücum eden düşüncelerin ağırlığı altında baygın ve neredeyse ölüyor, eğer bir direnç gösterirse öldürebilecek kadar şiddetli! Ama hiçbir direnç göstermedi. Mücadele günü onunla birlikte bitmişti. Onu bu odaya ölmek için getirdiklerine inanıyordu. Eğer herhangi bir düşünce ona neşe verebilirse, o kesinlikle buydu. Haklıydı. Dün
adanın Valisi, mahkumun durumunu duyunca, bu duvarlar içinde cezasına katlanan
tek adam, onun için sahne değişikliği emri vermişti. Cezası
ömür boyu hapisti. Mahkumun iç çekişini duyan ve her köleye
Jübile Yılı'nı veren birinin elinden serbest bırakılmasından mı korkuyorlardı? Ölümün yaklaşmasından kıskanç ve şüpheci miydiler?

Uzun süredir mahkum olmasına rağmen, kişiliğinde özsaygı ve doğanın onurunu gösteriyordu. Saçları ve sakalı uzamıştı;
kestane buklelerinde birçok gri iplik parlıyordu; ağzı sert bir
yüzeydi; gözleri sakindi, ama en yumuşak değildi; alnı çok genişti;
boyu uzundu;--hapishanenin dışında, özgür bir adam, varlığı
emredici olurdu. Ama ciğerleri için serbest havaya,
ve etrafını saracak ışığa,--onu rahatlatacak ışığa,
kendisini diğer yaşayan insanlardan farklı, güçlü
bireyselliğinde öne çıkmaya zorlayacak yaşam duygusuna ihtiyacı vardı.

Yakında, pencerede durup önündeki garip sahnelere, bu yeni cennete ve yeni dünyaya bakarken, manzara canlandı.
Bu hapishanenin bir mahkumu olduğundan beri hücresinin dışında gördüğü ilk insan yaratığı gözlerinin önünde belirdi,--çiçek yatağına gelene ve
kırmızı çiçeği koparana kadar bahçede zıplayan genç kız. Eğer bir ruh ya da melek olsaydı, onu bundan daha büyük bir şaşkınlıkla göremezdi.

Geldiğinde şarkı söylüyordu. O sesi tanıdığını düşündü, -- alttaki hücreden sık sık duyduğu sesin aynısıydı.
Birçok kez o hücrenin korkunç sessizliği, bir ruh gibi duvarlardan
engelsizce geçen bir çocuğun sesiyle bozulmuştu, -- bir yaşam özü ve bir güç.

Çiçeğin önünde durması sadece bir an sürdü; çiçeği kopardı,
ve gitti. Ama gözleri onu takip edebiliyordu. O kaybolunca, o gerçekten de kaybolmadı. Ve yine de bu görüntü ona bulutta görülen yayın, yorumcusu ve yorumu Yüce Sevgi olan yayının önemini taşımıyordu.

Bütün gün o pencerenin önünde durdu. Bekçi semptomu selamladı.
Vali rapordan memnundu. Gün batımına doğru yağmur dindi ve güneşle birlikte ada yaşamının bolca belirtisi ortaya çıktı. Bahçıvan bahçe yatakları arasında yürüdü ve yarınki işini ölçtü, erişebileceği zamanı ve araçları hesapladı ve çiçek bahçesine biraz dikkat etti, bu da önünde durup düşünceli bir şekilde baktığında belliydi. Mahkum, çiçek taçlandırılmış kırık sapı tuttuğunda onun gülümsediğini gördü. Ve Sandy mahkûmu gördü. Ertesi gün Elizabeth bahçıvanla birlikte dışarı çıktı ve birlikte günlük işlerine başladılar. En iyi ruh hallerinde görünüyorlardı. Taze sürülmüş toprağın kokusu, soğan, kök ve daldan çıkan taze yeşil filizlerin görüntüsü, onlara bir ilham gibi etki etti. Sıcak güneş de onları görevlerinde tuttu. Sandy yardım ve danışmanlık konusunda cömertti ve ayrıca arazisi konusunda da sebzelere ayrılan arazide daha önce hiç yapmadığı kadar siper kazdı.

"Toprak bunun bedelini ödemeli," dedi. "Bir ayak bize bir metrelik bir
karelik bir toprak kazandıracak. Bir çukura bir ölçek doldur, ama 'Doktor' bunu asla yapamayacağını söyledi! Ben ikna etmeyi biliyorum."

"Evet ve eğer unutmadıysan, sen de emir vermeyi biliyorsun, Sandy. Bir keresinde payımdan bir santim fazla aldığım için beni korkutmuştun."

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye cevapladı dürüst Sandy,--"küçük kızın ne yapabileceğini bilmeden önce. Daha önce gençlerin bahçecilikle uğraştığını gördüm,
ama sen hepsinden daha iyisin. Ama senin öyle olacağını nasıl söyleyebilirdim ki? Sen
öyle görünmüyorsun. Evet,--belki de öylesindir. Ama seni
tanıdığımdan beri
değiştin."

"Neden, o zamanlar sadece bir bebektim, Sandy."

"Evet, evet,--biliyorum; ama o zamandan beri değiştin!"

Böylece hepsi Elizabeth'le konuştular, onu övdüler, ona sevgi dolu bir istekle güvendiler,--Alayın Kızı.

Bahçıvan yardımcısıyla gurur duyuyordu ve onun emeğindeki rolünden
hoşlanıyor gibiydi. Öğlene kadar çalıştılar, Elizabeth dinlenmek için
bir an bile durmadı. Tüm bunlar olurken mahkum penceresinin önünde durup onu izliyordu ve bahçıvan onu gördü. Bu görüntü onda yeni bir şaşkınlığa sebep oldu ve konuyu ciddi bir şekilde düşündü. Elizabeth'e, inançlı bir şekilde, her zamanki alçak
ve oldukça gizemli tonuyla, "Her şey bittiğinde bundan zevk alacak biri var." demeden önce epey bir zaman geçti.

"O kim?" diye sordu, belki de kendisini kastettiğini düşünerek.

"Yukarıdakilerden biri," oldu cevap.

Ama Sandy bu kadar açık bir şekilde konuşmasına rağmen, hapishaneye doğru bakmadı ve hapishane Elizabeth'in
düşündüğü son yerdi. Pencereli hücrede bir
kişi olalı o kadar uzun zaman olmuştu ki, Elizabeth o kasvetli mahallenin neredeyse farkında değildi.
Bu yüzden, bahçıvan işinden zevk alacak olanın yukarıdakilerden biri olduğunu açıkladığında, gözleri hemen göksel yükseklikleri aradı.
Güneşi, yıldızı veya meleği düşünüyordu, belki de, ve Sandy'nin konuşmasına sempati duymak için gülümsüyordu.

Yeni hatasını gördü ve bunu da düzeltmek için acele etti.

"O kadar yüksek değil," dedi ihtiyatla.

Sonra, ama bir tesadüf gibi göründüğünden ve bir amaçtan kaynaklanmadığından, Elizabeth Montier'in gözleri hapishane duvarına doğru döndü ve bahçeden görülebilen tek pencereye sabitlendi ve yüzü, demir parmaklıkların ardında bir adam gördüğünde şaşkınlığını anlatan bir şekilde kızardı.

"Ah," dedi, sanki bir haksızlığın farkındaymış gibi hızla bakışlarını kaçırarak, "bana bunu söylemene ne sebep oldu?"

"Sanırım onun gibi kapalı birinin, ulaşamadığı şeye bakmaktan biraz zevk alacağını düşünmek hoşuna gider," dedi Sandy, neredeyse sert bir şekilde, - Elizabeth'in konuşmasının acısına ve azarına yanıt vererek.

"Ah, evet!" diye yanıtladı ve işine devam etti.

Fakat emeğinin kendi tatmininden veya güzel çiçeklerden daha ciddi bir amaca hizmet edeceğini düşünmekten hoşlansa da, kızın bu gizemli gözetim duygusu altında çalışması yeni ve garip bir şeydi.

"Sadece kelimeyi söylemen gerekiyor," dedi şaşkınlığını
algılayan ve onu hızla davaya ilişkin
görüşüne getirmek isteyen bahçıvan, "sadece konuş, ve o aşağıdaki eski hücresine, diğer tarafa geri götürülecek."

"Öyle mi?"

"Evet,--eğer seni rahatsız ederse kesinlikle yaşarsın, Bayan Elizabeth. Kimse onun seni rahatsız etmesine
izin vermeyi düşünmez."

"Ah, ben!" diye haykırdı, hemen, "Onu bahçeyi göremediği bir yere
taşımaktansa daha çabuk ölürüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Sandy, tatmin olmuş bir şekilde.

"Pencerenin yanında durmasından şikayet edeceğimi mi sandın, Sandy?"

"Bakılmaktan hoşlanacağını nereden bilebilirdim?" diye sordu, gülerek.

Elizabeth kızardı ve ciddi göründü; mesele ona çok
korkunç göründü.

"Bir şey söyleyebilirdim," diye düşündü, üzgün bir şekilde.

"Ve eğer yanlış kişiye söyleseydim," diye önerdi Sandy;--"çünkü sanırım ondan pek hoşlanmıyorlar."

"O kim peki? Hiç duymadım."

"O binada neredeyse beş yıldır kapalı, Elizabeth,"
dedi Sandy, vurgulayarak yere sapladığı küreğin sapına yaslanarak.

"Beş yıl!"

"Yaz sıcağı ve kış soğuğu. Hepsi onun için aynı. Şimdi cam değerinde bir
pencereye
yapışmış gibi yapışıp kalmasına şaşmamalı."

"Ah, bırak yapsın!"

"Bahçede dolaşabilseydi, daha da iyi olurdu."

"Öyle değil mi, Sandy?"

"Söyleyemem. Korkunç bir iş için burada olduğunu söylüyorlar. Ve
sanırım kimse adını bilmiyor,--buralarda, demek istiyorum. Hiç
duymadım. Çok çabuk dışarı çıkmayacak. Ama yine de _dikkat etsin_."

"Ah, Sandy! Engel olabilecek bir şey söylemiş olabilirim!"

"Dünyayı verseler bile söylemeyeceğini bilmiyor muydum? Bu yüzden sana söyledim."

Bahçıvan şimdi küreğini çıkarmaya devam etti. Ama Elizabeth'in işi
bu gün için bitmiş gibiydi. Üstlerinde tutuklu duruyordu.
Ne kadar nazik kalplerin onun üzüntüsünü düşünerek acıdığını tahmin edemedi.

Ertesi gün tutuklu pencerede değildi, ertesi gün de, sonraki gün de. Sandy, bekçi Bay Laval'a bunun ne anlama geldiğini soracak kadar cesurdu ve adamın hasta olduğunu ve iyileşme ihtimalinin düşük olduğunu öğrendi. Sandy Elizabeth'e söyledi ve zavallı yaratık için ölümün muhtemelen en az kötülük olduğunu düşünerek anlaştılar.

Fakat bu sonuca vardıkları günün ertesi günü, hasta adam Sandy'nin şaşkın gözlerinin önünde belirdi. Bekçinin bakımı altındaydı. Doktor bu hava değişikliğini emretmişti ve bahçeye, yürüyüşlerde başka insanlarla karşılaşma tehlikesinin en az olduğu bir saatte geldiler.

Sandy, Elizabeth'i bir daha gördüğünde ona anlatacak çok şeyi vardı. Elizabeth titrerken, bekçi ona, solgun yüzü, uzun boyu, zayıf adımlarıyla insan doğası ve işleriyle pek ilgisi yokmuş gibi görünen tutukluyu
getirirken hayalet gördüğünü düşündüğünü söyledi.

"Çiçekleri umursamış gibi görünüyor muydu? Aldı mı?" diye sordu.

"Hayır,--onlara dokunmayacaktı. Bakıcı ona ne isterse onu teklif etti. Hiçbir şey istemiyordu. Ama her şeye baktı, her şeyi gördü,--hatta sebze yataklarını bile," dedi Sandy.

"Memnun görünüyor muydu?" diye sordu Elizabeth tekrar.

"Memnun!" diye haykırdı Sandy. "Bu senin ve benim için,--beş yıldır kapalı kalmış bir adam için değil. Hayır,--memnun görünmüyordu. Nasıl göründüğünü bilmiyorum; bana sorma; bunu düşünmek hoş değil."

"Burada olsaydım çiçekleri ona aldırırdım," dedi Elizabeth, Sandy'nin belirsiz konuşmasıyla karşılaştırıldığında çok olumlu görünen bir şekilde.

"Belki,--söylemeye cesaret edebilirim," diye kabul etti Sandy; ama belli ki bu işteki gücünden bile şüphe ediyordu.

Mahkûmu dikkate almamalıydı, eğer bir gün bahçede kalırsa, o orada yürürdü. Bu yüzden, hiç dikkate almadı.

Geldi ve gitti. Bekçi Manuel onu çağırdı; ve o, ot ayıklamakla meşguldü, ne gördü ne de duydu. Ah, görmedi!--kapılardan içeri bir hayalet gibi hareket ederek giren figürü
görmedi!--neredeyse çaresizliğe kadar yorgun birinin yavaş, sürüklenen adımlarını duymadı,--umut pınarını, yaşamın coşkusunu, ruhun beklentisini, erkekliğin gücünü
kaybetmiş isteksiz adımları!--Duydu, adamı gördü. Binlerce mil uzakta olan arkadaşımızın yakınlığını hissediyoruz. Güneşin dışında bir şey üzerimizde ve karşılık veren gülümsememizi alıyor. O ani gölge, geçen bulutun değil. Gece yarısı sesi bir rüyanın
rahatsızlığı değil.--Bahçede dolaştı; hücresine çekildi. Belki bir saat, bir dakika veya bir gün olmuştur. Bir hayatın olaylarını hayal etmek zaman almaz. Boğulan adam, gelişimi çok yavaş olan deneyimlerin çemberinde nasıl da dönüp duruyor!

Sınırsız şefkat, eylemsizliğe tahammülsüz cesur amaç,
bu genç kızı rahatsız ediyordu.

"Bir hanımefendi gibi davrandın," dedi Sandy, "hiç yukarı bakmadın. Şimdi, eminim, o bir dönüş yapmayı düşündüğünde kaçmana gerek yok. Tek yapmamız gereken kendi işimize bakmak, diyor Bay Laval. Sanırım yapabiliriz.
Ama o zincirleri çözmek istiyordum."

"Hangi zincirler?" diye sordu Elizabeth, titreyerek Sandy'ye bakarken.

"Bilekleri, bilirsin, - kilitlenmiş," diye açıkladı.

"Ah!" diye inledi nazik ruh ve çiçekleri, aletleri, Sandy'yi, her şeyi unutarak uzaklaştı. Ama Sandy onu takip etti; onu
kendisine seslendiğini duydu ve bahçe kapısının önünde onu bekledi; o
koşarak onu takip ediyordu.

"Ne için olduğunu sana söyleyebilirim," dedi, çünkü sırrını kendine saklama fikri yoktu ve başka bir arkadaşına
güvenmeye cesaret edemiyordu.

"Ne için?" diye sordu, ve sorduğunda titredi ve cevabını
beklerken.

"Kiliseyi yakmak için. Bunu mu düşünüyorsun? Öyle bir zarar verdi ki,
serbest kalması güvenli değildi. Öyleydi işte. Bence o bir
Lutherci olmalı;--Kutsal Ruh'a inanmadıklarını biliyorsun!
Elbette,--zavallı adam!--Kutsal Havariler aracılığıyla gelen Kilise ile savaştığı için kapatılmalı,
geri kalan her şeyin sadece Luther ve Calvin ile başladığını biliyorsun. Daha
iyi bilmeliydi. "

"Sana kim söyledi, Sandy?" diye sordu Elizabeth, sanki bir sonraki sözleri hafifletmek ve haklı çıkarmak içinmiş gibi.

"Yeterince açıktı, anlıyorum. Ama--unutma--bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Adı Manuel ama;--bunu söylemeye cesaret etme;--Bay Laval ona böyle diyor. Gidiyor musun? Sana tek bir kelime bile söylemezdim ama sen onun derdini çok ciddiye aldın. Görüyorsun ya, şimdi,
susması doğru. Ama bir şey bildiğini söyle,
benim için daha da kötü,--yani, onun için!"

"Evet," dedi Elizabeth, "güvendesin, Sandy. Bana söylediğin için teşekkür ederim."

Sandy rahatlamış bir zihinle yürüdü, çünkü Elizabeth'e inanıyordu
ve iletilen gerçeklerin tek başına kaldıramayacağı kadar büyük bir yük olduğunu fark etmişti.

Kaleden en uzaktaki bahçe kapısından geçti; ormanla hapishane arasında kıyıdan içerilere doğru uzanan
ıssız bir yola açılıyordu ve ormana gitti. Gölgeler bugün kasvetliydi, çünkü aralarında dolaşırken yabancının kaderini yas tutuyordu;
-onu çevreleyen gizem, Sandy'nin açıklamasıyla azalmamış, artmıştı.

_Kilise_ ile savaşmak akıl almaz bir suçtu.

Kalesinin mahvolmasına sebep olan
büyük çatışma hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hıristiyanlığın anlaşmazlıkları, açıklansalardı,
ona neredeyse inanılmaz gelirdi. Çünkü, adanın Valisi Davulcu Montier ve onun gibilerinin çevresinde bilinen ve
tartışılan her şey, Tüm insanlıkla barış. Kilise kendi
başına baktı ve ne dünyanın baskıcısı ne de Kurtarıcısı gibi göründü. Montier, Foray'ın ilk yıllarında ne için savaştıklarını pek söyleyemezdi, ama yine de aptal değildi. Elbette, mücadelenin taraflı bir versiyonunu verebilirdi; ama
gerçek nedeni veya gerçek sonucu konusunda alaya ait diğer beş
yüz adam kadar az şey biliyordu.

Elizabeth o kasvetli ormanda dolaşırken
hiç çiçek görmedi, yabani meyve toplamadı,--oysa çiçekler ve meyveler
mükemmel ve boldu. Arada sırada yürüyüşünde durup
hapishaneye doğru baktı, ağaçların arasından güçlü duvarlarının bir kısmı görülebiliyordu. Sonunda babasının borusunun sesi ormanın ötesindeki uçurumlardan yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Kasvetli
düşüncesine
düştü ve akıntıyı biraz değiştirdi. Ona katılmak için acele etti ve giderken yüzünde zarif bir amaç parlıyordu.

Eve döndüğünde, ender hapishane yolundan döndü, babası bildiği en canlı melodileri çalıyordu. Hayatlarında ilk kez, ormandan çıktıkları ıssız yolun kenarına oturdular; Elizabeth'in hafızası, ona hoş gelen her havayı anımsattı ve babası çalarken o, o notaların "Manuel"e vereceği sesi anlamaya çalışarak dinledi.

Montier, müziğini uygulamaktan daha değerli bir uğraş düşünemiyordu. Özellikle kızının şimdi sorduğu kadar çok şey sorması onu çok mutlu ediyordu: kalbinden geçen her şeyi seçemiyordu, o tatlı, ciddi gözlerin önünde kaç tane gölgenin hareket ettiğini göremiyordu.

Akşam vakti birlikte eve gittiler; ve genç kızın adımları daha hafif değildi, artık kalbi ona bile açıklamaması gereken şeylerle rahatsızdı.

Ertesi sabah Sandy, Elizabeth ile çok meşguldü, gece fırtınasında savrulan ve birçoğu kırılan birkaç çiçeği bağlıyordu, bekçi kapıdan içeri girdiğinde, Manuel'i götürüyordu,
bir hayalet gölge kadar asık suratlı, aşırı acınasılığı dışında korkmuş olan Manuel, şimdi onunla sevindiği her şey arasında duruyordu. "İşte!" diye haykırdı Sandy. Başını kaldırdığında, çiçek tarhlarının yanından geçen patikada doğruca yaklaştıklarını gördü.

"Çiçekleriniz fırtınada oldukça zor zamanlar geçirdi," dedi Gardiyan Laval yaklaşırken. Davulcunun kızına seslendi, ama gözleri Sandy'nin üzerindeydi, sırrı ifşa eden erkeklerde yaygın olan şüpheci ve sert bir soruyla. Ama Sandy araştırmalarıyla meşguldü.

"Evet," diye cevapladı Elizabeth ve yerden yukarıya doğru bu adamların
yüzlerine baktı.

"Bu bir gül çalısı mı? O kaba bir şekilde elle tutulmuş," dedi Laval,
tomurcuklarla kaplı bükülmüş gül sapını sopasıyla işaret ederek, onun
bozulmuş vaadini ağladığı.

"Evet," dedi Elizabeth tekrar; ama ne dediğini pek bilmiyordu,
tutukluya baktığında yüzündeki ifadenin de farkında değildi. Evet,--Sandy'nin dediği gibi, kalın bilekleri birbirine zincirlenmişti; bir insandan çok bir hayalet gibiydi; yüzü solgun ve umutsuzdu ve tavrının görkemi onun kavrayışının ötesinde kederliydi.

_Kilise_'ye karşı verdiği mücadeleler için böyle bir bedel ödedi! Ama gerçekte
kötü, savaşçı bir adamın görünümüne sahip değildi. Gerçekten de, ciddiyeti
gibiydi ki, ortadan kaldırılması imkansız görünüyordu. Ama Elizabeth Montier ona bakarken yüreğini sadece acıma duygusu
harekete geçiriyordu. Kesinlikle
asla, aşırı tutkuyla, kötücül görünemeyecek bir yüzdü. Ah! ve
böyle bir bedelle güneş ışığını, temiz havayı ve bu çiçek bahçesinin yakın bir
görüntüsünü satın aldı! --zincirler içinde!

Ona baktığında, bakışları onun üzerindeydi --güllerin üzerinde değil.
Acıma uğruna gülümsedi; ama gülümseme karşılık bulmadı.
Yüzünün böyle bakışlara karşılık verme alışkanlığı yoktu. Ölüm kadar kasvetliydi o yüz. Sonra Elizabeth aceleyle döndü; ama bekçi de bir adım daha attığında, onu telaşlı bir "Bir dakika bekle," diyerek alıkoydu ve
çiçek açmış en güzel çiçekleri koparmaya devam etti. Mahkum, gülleri koparırken demir bir heykel gibi duruyordu, -sadece bir dakikalık bir işti- sonra çiçekleri birbirine bağladı ve onları onun zincire vurulmuş ellerine koydu; reddedip reddetmeyeceğini, hediyenin ona acı verip vermediğini, gardiyanın onaylayıp onaylamadığını bilmekten korkuyor gibiydi, -çünkü
çiçekleri verdikten sonra aceleyle uzaklaştı.

Bu ilk dostça nezaket eyleminden çok geçmeden, ki bu birçok kez tekrarlanmıştı--çünkü gardiyan özünde insancıl bir adamdı ve sorumluluğundaki kişiyi zulmetmeye meyilli değildi, aynı zamanda adanın yetkililerinin zihninde amacına dair şüphe uyandıracak herhangi bir dikkatsizlik veya muamelede hoşgörüden de uzaktı--bu günden çok geçmeden, Elizabeth'in ona gösterdiği güzel sempati Manuel'in kalbine çiğ gibi düştüğünde, gardiyanın karısı öldü.

Ölümü ani ve beklenmedikti, ancak ne Doğa ne de kadın zavallı Laval'ın yaşadığı şoktan sorumlu tutulamazdı. Ölüm onu ​​oldukça sarmıştı, her noktada silahsızlandırmıştı, bu yüzden onu çağırdığında hiçbir direnç yoktu.

Hapishane Görevlisi Laval bu yası pişmanlıkla karşıladı. Şimdi yapılması gereken ilk şey, onun yaşamı boyunca sahip olacağı son şeydi. O hapishaneden kurtulmak, kadının duasıydı, yıl be yıl, bu on yıl boyunca ve o duanın cevabının taşıyıcısı Ölüm'dü, kocası değil.

Ancak şimdi, ani ölümünün olduğu günden beri, hapishane ona dayanılmaz derecede sıkıcı gelmeye başlamıştı. Hoşnutsuzluğunun örtüsü onun üzerine düştü
ve dürüst, aptal Sandy'den başka sırdaşı olmadığı için, onunla
çabasını bırakıp, karısının on yıl boyunca hasretini çektiği denizin ötesindeki o topraklara çekilmeyi ciddi ciddi düşünen bir adam gibi konuştu.

Sandy, kendini "mütevazı bir araç" olarak görebilirdi, eğer biraz kibir veya küstahlık gösterebilseydi, Manuel'in ilk kez çiçek tarhlarının hapishane duvarına yaslandığı güney bahçe yolunda yürümeye başladığından beri hapishane meseleleri hakkında birçok konferans yaptığı Elizabeth Montier'e söyledi. Cevabı neydi? Anında, önceden düşünülmeden veya tedbir alınmadan geldi--

"O zaman onun yerini biz almalıyız, Sandy."

"Biz, Bayan?" dedi Sandy, şaşkınlıktan daha büyük bir dehşetle.

"Evet," diye cevapladı, düşüncelerine fazla dalmış, onu ve onun hatalarını umursamıyordu, "babam hapishaneye girmeli. "

"Oh!"--ve Sandy, saçma hatası yüzünden bronzluğunun arasından kızardı. Sonra güldü, çünkü onun bunu fark etmediğini gördü. Sonra ciddi,
şaşkın ve şüpheci göründü. Adolphus Montier'in güzel karısının ve güzel kızının, karanlık hapishanede hayatlarını güzel evlerine dönüştürme fikri onu ürküttü. Bunu garip olmaktan daha az yanlış olarak düşünmüyor gibiydi.
Ama bu hissi açıkça ifade etmedi; önünde ciddi, kibirli bir şekilde bakan genç kıza yan gözle baktığında, engellendi. Neye baktığını tahmin edemedi.
Hiçbir şey görmedi.

"Bunu fazla aceleci yapmazdım," dedi ihtiyatlı bir şekilde.

"Tehlike yok!" hemen gelen cevaptı.

"Çünkü _sana_, gördüğüm tüm yerler arasında, hapishanenin bana
en tuhaf hissettirdiğini söylüyorum. Çiçek bahçesinin bu kadar uzun süre devam etmesine izin vermemin bir nedeninin bu olduğuna inanıyorum," diye sahiplendi Sandy. Bu sözleri bir çaba sarf etmeden söylememişti;
ve Elizabeth onu hiç bu kadar ciddi görmemişti. O da ciddiydi,--ama onun ciddiyet tarzında değil.

"Zavallı çiçek tarhlarına ne yaptığımı gördün mü, Sandy," dedi. "Şimdi hapishaneye ne olacağını görene kadar bekle."

Ama amaçlamak başka, uygulamak başka bir şeydir. Elizabeth için kahramanca bir tasarıyı yürütmektense ilan etmek çok daha kolaydır. Bir şey
gece gündüz dinlenmesini engelledi,--Laval'ın planlı istifasının yeni bir başvuru ve atamayla takip edilmesi gerektiği bilgisi.
Esirlerin durumu ona öyle bir sempati duygusu vermişti ki, gardiyanın otoritesini üstlenmesinin zulüm, ihmal veya gaddarlık olasılığı bile onun geleceğinin tüm sorumluluğunu ona yüklemiş gibi görünüyordu. Harekete geçmeliydi, çünkü cesaret tereddüt etme.

Bir akşam Adolphus boynuzunu aldı ve karısı ve çocuğu eşliğinde
yürüyüşe çıktı. Ulaşılabilir kıyı kayalıklarının en yükseğinden bir ses göndermeyi planlıyordu. Fakat Elizabeth planını değiştirdi. Söyleyecekleri için zaman uygundu. Coşkusunu bir nota
sürümüne harcamak yerine, bunu asil bir
kararla
göstermesi gerekiyordu.

Elizabeth babasını denizden ziyade ormanlık bir alana, ormanın sınırındaki gölgeli yola davet ettiğinde, Montier, sadece kendi eğilimini ilgilendiren herhangi bir plandan kolayca çekilerek, kızının önderlik etmesine izin verdi ve o, o küçük ailenin tarihindeki her şeyden sorumlu oldu. Bu yüzden aşk, ilahi nezaketle, tüm göksel hareketler boyunca aşka boyun eğer.

Birkaç hava attıktan sonra, Montier'in beklenen akşamı sona erdi ve
başka bir akşam başladı. Bir durumun sempatisi, kendisinin çok mutlu bir şekilde bilincinde olduğu durumun tam tersi, ona çok yakındı. Müzisyen, bildiği tüm zafer ezgilerinden herhangi biriyle
oluşmaya başlayan ruhla oynayamazdı.

Yanında, bir lale ağacının altında, Pauline oturuyordu, elinde örgüsüyle, barışın simgesi. Elizabeth ise öyle değildi. Şüphe ediyordu, sıkıntılıydı.
Ama babasının müziğinin şarkı söylemek için hareket ettirdiği kuş hareketsiz kaldığında,
kendisine söz verdiği gibi,
cevabından en ufak bir şüphe duymadığı bir soru sorarak konuştu.

"Baba, Bay Laval'ın gideceğini biliyor musun?"

"Evet, öyle konuşuluyor, sanırım."

"Onun yerine birini bulacaklar mı?"

"Elbette. Elimizde bir tutuklu var, biliyorsun, ve bakılması gereken bir ev."

"Büyük bir ev ve korkunç derecede kasvetli," diye belirtti Elizabeth'in annesi. "Laval'in karısı, beni görmeye geldiğinde, bazen o binada yaşamanın bir tutuklu gibi olduğunu söylerdi. Ve şimdi o öldü ve gitti, o da aynı şeyi düşünmeye başladı."

"Diyelim ki Laval'in yerini biz alalım," diye önerdi Montier, karısına çok ciddi bir şekilde bakarak; ama bu öneri onu tedirgin etmedi. Adolphus, mevcut düzenlemelerden duyduğu memnuniyeti, genellikle, karısını veya kızını asla rahatsız etmeyen, hayatın diğer durumları için değişim teklifleri yaparak ifade ederdi. Onlar, onun derin memnuniyetinin bu göstergelerini anlıyorlardı. Bu nedenle, onun bu sözleri üzerine,
Pauline gülümsedi ve bu sözler böyle bir
gülümsemeyi ortaya çıkarabildiği için Elizabeth ciddi göründü.

"Keşke yapabilseydik, baba," dedi.

"Keşke yapabilseydik, çocuğum?" diye haykırdı annesi merakla. "Çok
hoş görünüyor, ha?" ve Pauline'in güzel yüzü hapishaneye döndü ve titreyerek inceledi.

"Mahkûmun hatırına," dedi Elizabeth. "Kim bilir, belki de Laval'ın yerine zalim bir
gardiyan konulabilir? O neredeyse kederden ölmüştür, o mahkûm, --yüzünden anlıyorum. O gittikten sonra, orada hiçbir
mahkûm
olmayacak --ve onu çok hoş hale getirebiliriz."

"Hoş! Hoş derken neyi kastediyorsun?" Pauline, içten içe çocuğunun bu soruyu sormasından rahatsız olarak, -ve yine de çok adil, çok nazik bir şekilde, konuyu düşünmeyi kesin bir şekilde reddederek
bir kenara koymak için. "Daha önce hiç bu kadar korkunç bir yerde bulunmamıştım."

"Ama eğer evimiz olsaydı ve tüm eşyalarımız orada olsaydı," diye ısrar etti
Elizabeth, "farklı olurdu. Bir evde kimin yaşadığına bağlı, biliyorsun."

"Evet, öyle; biraz bağlı ama tamamen değil. O hapishaneden hoş görünümlü bir yer yapmak
annenin yapabileceğinden daha fazla olurdu. Başlangıçta durumun farklı olduğunu görüyorsun.
Yaşadığımız yerde güneş tüm gün etrafımızdadır, eğer bir yerdeyse; ve
sonra küçük odalar çok aydınlık! İçlerine bir çiçek koyarsan,
bütün bir bahçen olduğunu düşünürsün. Ayrıca, orası yukarıda Ev, ve burada değil."--Bunu söyledikten sonra, Adolphus hemen ayağa kalktı, sanki oradan ayrılmak istiyormuş gibi.

"Laval'ın yerini dolduracak bir adam seçtiklerinde, elbette iyi ve nazik birini seçmeye dikkat edeceklerdir," dedi Pauline, hafif bir güvenle.

"Önündeki gardiyan iyi ve nazik değildi," diye belirtti kızı.

"Bu yüzden onu kovdular," dedi Adolphus, hemen.

"Ama tutukluların yarı aç ve her şekilde kötü muameleye maruz kaldıklarını söylediler.
Bunun ortaya çıkması epey zaman aldı. Tekrar olabilir ve
herkesin bunu bilmesi ihtimali daha az. Artık ölmek üzere, onu öldürmek için
çok fazla şeye gerek kalmaz."

Bu argümana kimse cevap vermedi. Pauline ve Adolphus başka şeyler
konuştular ve müzisyen müziğine geri döndü. Ama her şey zamanla.
Elizabeth sabırlıydı ve sonunda babası etrafına bakarak, sözlerinin sadece iki dinleyicisi olduğundan emin olmak için şöyle dedi:

"Bu tutuklu burada konuşulacak bir adam değil. _Benden_ hiç bahsettiğini duymadın. Laval onun hakkında kötü şeyler söylerdi. Hayatta tutulması gerekiyordu."

"Müziğinizi duyana kadar, baba, ve pencereli bir odaya taşındı. Bunu sana söyledi mi?" diye sordu Elizabeth.

"Müziğin kendisine iyi geldiğini düşündüğünü söyledi," diye kabul etti Adolphus.

"Belki de Davut onun için çaldığında Saul'un durumuyla aynıydı. Ama o
kötü bir adama benzemiyor, baba. Bizim subaylarımızdan herhangi birinden daha görkemli görünüyor. Ve savaşlarda savaşmış, diyorlar. Çok cesur."

Hem Adolphus hem de Pauline Montier, kızları böyle konuştuğunda ona
çok derin bir şaşkınlıkla baktılar. Sadece sözleri değil,
konuşma tarzı da bu hoş olmayan şaşkınlığa neden oldu. Duyguları sadece çok belirgin değildi, aynı zamanda onların
anlayışı için çok derindi. İlk konuşan annesi oldu.

"Bütün bunları nasıl duydun, çocuğum? _Ben_ ondan hiç bu şekilde bahsedildiğini duymadım. Onun hakkında hiç konuşmuyorlar, değil mi, Adolphus?"

"Hayır," diye cevapladı; ama kelimeyi çok yumuşak bir şekilde söyledi. Ton, kızının şefkatinde bir sempati eksikliğini göstermiyordu.

Elizabeth annesinden babasına baktı. Arkadaşları
eğer bunlar onun arkadaşları değilse, kimdi?

"Gardiyan Sandy'ye söyledi ve Sandy de bana söyledi," dedi. "Ama onlar asla
başka biriyle konuşmazlar. Ah! Bunu duymaktan korkuyordum; ama şimdi
duydum, konuşmamaktan korkuyordum. Burada yaşamak senin için o kadar korkunç olur muydu, her zaman müzik ve bahçemiz varken? Ve bu
ormanlar, tanışınca hoş görünüyor. Gündüz veya gece onu aklımdan çıkaramıyorum. Sanki o şekilde kapatılmışsın gibi, baba. "Herhangi biri bu kadar sefil olduğunda mutlu olmaktan korkuyorum."

Sonuç olarak, Elizabeth'in sözleri, daha çok kendi sözleri değil,
onların aracılığıyla belirginleştirmeyi başardığı şeylerin durumu,
Adolphus Montier'i mahkumun kaderi hakkında açık ve karşı konulamaz bir hisse getirdi.
Günlerce o kaderin özellikleri üzerinde düşündü. Arada sırada
düşüncesinin yönünü belirten bir kelime karısının duymasından
kaçıyordu. Pauline sessizce Adolphus'u tüm bu düşüncelerin sonuna kadar takip etti. Bir keresinde hapishane ile orman arasında uzanan, kimsenin gitmediği yolda tek başına yürüdü,
denize doğru; ve kasvetli kaleye baktı ve eğer duvarları arasında kaderinin yakında belirleneceğinden eminse,
düşünmesi gerektiği gibi düşünmeye çalıştı.

Ve Montier bir kereden fazla o yoldan eve yürüdü; ve eğer
yanında borusu veya davulu varsa, hızlı adımlarla yürüdü ve
en canlı melodiler ve ormanın gölgelerinden yılmayan bir ruhla çıktı. Daha önce hiç görmediği mahkum için çalmıştı, ama kendisi için olduğundan daha çok onun için değil.

Bir Pazar günü, küçük aile birlikte dışarı çıktığında, Adolphus ve
karısı hoş bir düşünce dizisine düştüler ve
birlikte olduklarında, düşünce ve konuşma genellikle eş zamanlı oluyordu. Hapishanenin yanından geçerken,--çünkü Adolphus bu yola giden yolu göstermişti,--Laval
kapıda duruyordu. Onunla konuşmak için durdular; bunun üzerine onları
kendi odasına davet etti.

Bu yürüyüşte, Elizabeth ebeveynlerinin gerisinde kalmıştı. Hapishaneye girdiklerini gördüğünde, adımlarını hızlandırdı, çünkü babası onu
işaret etti. Ama yalnız kaldığında yeterince belirginleştiği gibi, onları takip etmek için samimi bir acelesi yoktu.

Ancak, konuşmalarında çok uzağa gitmemişlerdi,
kapıya geldiğinde. Laval, tüm konuşmalarında dikkatli bir adamdı ve ne Adolphus ne de karısı, şimdi başlayan sohbeti yürütmede herhangi bir istek
göstermediler. Dairenin kasveti ile kendi evlerinin ışığı ve neşesi arasındaki tezat hepsi için belirgindi. Elizabeth, anne ve babasına katıldığı anda, küçük grubun her birinin altında eziliyormuş gibi görünen baskıyı hissetti. Hepsinin, Doğanın, onun güneş ışığının ve gölgesinin etkilerine karşı hassas olmalarına rağmen, üzerlerine düşen bu kasvet, tahmin edilenden daha fazla değildi.

Hapishane Görevlisi Laval, evini özlüyordu ve misafirlerinin aklından geçenlerden şüphelenmiyordu; bu nedenle şikayetlerini dile getirmekte özgürdü ve hapishanede kalmaya uygun olmadığını kabul etti; bu, ondan daha fazla cesaret gerektiren bir adam gerektiriyordu. Zaval karısının eğlendirdiği yerin korkusu, ölümünden
bu yana onu ele geçirmiş gibiydi. Bir zamanlar cesaretini artırmak için kullandığı tüm argümanları artık unutmuştu. Mahkumdan bahsetmeye başladığında çok dikkatliydi ve Adolphus'u konudan uzaklaştırmaya çalıştı, bunun gibi boş bir evdense mahkumlarla dolu bir evi tercih edeceğini söyledi. En azından bunda bir tür toplum vardı ve yapılacak bir şeyler.

Adolphus, yalnızca bu deneyim çıkarımlarını duymaktan duyduğu hoşnutsuzluğa rağmen, Manuel hakkında bir şeyler bilmek istediğinde, önemli hiçbir şey duymadı. Gardiyan'ın bu konudaki konuşması
yapılamazdı. Karısı veya memleketi söz konusu olduğunda hariç, aklı başka yerlerde gibiydi; sonra konuşmaya başladı ama
asla neşelenmedi. Odasının ortasında otururken, oranın dehasını temsil ediyor gibiydi ve insan yaşamında bundan daha az canlandırıcı veya arzu edilir bir şey hayal bile edilemezdi. Pauline ona baktı ve içini çekti. Adolphus'a baktı; kalbinde bir sızı hissetti; adamın gölgesi onu gölgeliyor gibiydi. Bu yerden, her şeyin hızla
"lanetli goblinlere" dönüştüğü yerden!

Öne çıkan oydu; ancak, avluda duraklayan Elizabeth,
gitmek için daha da büyük bir acele gösterdi, çünkü hızlı adımlarla koşmaya devam etti ve
bu görüşmenin sonucuyla ilgili önsezilerle dolu bir kalbi vardı.
Ayrıca açık güneş ışığına çıkmak için sabırsızlanıyordu ve
deniz kıyısına gelene kadar dışarıya doğru yaptığı bu ilerlemeye ara vermedi. Elizabeth Montier o anda korkunç bir şaşkınlık içindeydi ve eğer ona yaşam tarzlarında önerilen değişikliği gerçekten yapıp yapmayacağı sorulsaydı,
aklını keşfetmesi onun için kolay olmazdı.

Deniz kıyısına oturdu ve annesiyle babası da
yavaşça onları takip etti. Geldiklerinde konuşmuyorlardı. Ancak
sahil'e yaklaştıklarında, Adolphus önlerindeki manzaraya karşı koyamadı. Borusuna
üflediği ses yüksekti ve müziği onu Laval ile yaptığı görüşmeden daha doğal bir ruh haline getirene kadar çalmayı bırakmadı. Hapishane onun için
daha az ürkütücü, kasvetli bir görüntü haline geliyordu. Ve Adolphus ailesinin baş ruhuydu. Eğer neşeliyse, karısının ve çocuğunun üzgün olması neredeyse imkansızdı. Hapishane hakkında ikisi de tek bir kelime bile etmedi.
Laval'ın odasına girdiklerinde birbirlerine en içteki düşüncelerini
açıklamamışlardı; oradan çıktıklarında da açıklamadılar. Ama
kayalık kıyı boyunca yürürken veya eve dönerken, hapishane ve tutuklu dışında pek bir şey düşünmüyorlardı. Elizabeth'e gelince, konuyu daha fazla
artırması için ondan hiçbir şey gerekmiyordu. Böyle bir
artırmaya
ne yüreği ne de cesareti vardı. Ertesi gün Pauline'e konuşan kişi bizzat Adolphus'tu, mahkûmun yoluna bilerek atıldıktan sonra, onun nasıl bir adam olduğunu kendi gözleriyle görebilmek için; çünkü görmek, inanmaktı.

"Pauline," dedi, kendi sözlerinin doğruluğuna neredeyse ikna olmuş bir şekilde,
"sen ve Elizabeth o hapishaneyi şu ankinden farklı bir yere
getirirsiniz. Denenmesini isterim."

Pauline Montier cevap vermek için acele etmedi; ondan ne beklediğini
bildiği için korkuyordu.

"Görüyor musun," diye devam etti Adolphus, "Elizabeth bundan bir daha bahsetmeyecek mi?
Ama bizim hakkımızda ne düşünmesi gerekiyor? O bir erkek. Hepimizin kardeş olduğunu
söylüyorlar."

"Biliyorum," dedi karısı, neredeyse içini çekerek.

"Kendi rahatımızı düşünüyoruz!" diye haykırdı Adolphus. "Bizim için yapılacak
şeylerden çok korkuyor! Ayrıca, bence
oldukça keyifli hale getirebiliriz. Yazın serin, kışın sıcak. Ben
oldukça kapsamlı bir şekilde beyaza boyardım. Ve eğer pencereler senin istediğin gibi ovulsa
ışık içeri girebilir."

"Zavallı Joan Laval!" dedi Pauline. "Beden ve zihin tükendi. İlk başta
farklıydı."

"Sence hapishane miydi?" diye sordu Adolphus, iki görüş arasında duraklayan bir adam gibi, hemen, hangi yöne
atlayacağını bilemiyordu.

"Bir şey onu yıktı," diye cevapladı karısı. O bir pencereden bakıyordu, o ise diğerinden.

"Joan Laval, Joan Laval'dı," dedi Adolphus, çabalayarak. "Her zaman
olmuştur. Kendi gölgesinden korkardı sanırım. Ama--işte! Bunu
düşünmeyeceğiz. Sana nasıl göründüğünü biliyorum, Pauline. Pekala,--her neyse--zavallı olması gereken biri için kendimizi neden perişan edelim ki,--ve sanırım bunu hak ediyor, yoksa
olduğu yerde olmazdı."

"Zavallı adam!" diye içini çekti Pauline,--sanki şimdi sıra ona gelmiş gibi.

Adolphus burada konuyu kapattı. Karısına bu teklifi dürüstçe
yapmak konusunda kendi tereddütlerini aşmıştı. Ama teklif etmekten fazlasını
yapmayacaktı,--bir an bile bu konuyu ısrarla gündeme getirmeyecekti. Elbette, ondan bu beklenemezdi. Merhamet, hatırladığı kadarıyla, evde başlar.

Ama Pauline konuyu burada kapatamazdı. Mücadelesi henüz başlamamıştı. O halde, şu anki evini bir yabancı ve tutuklu uğruna feda etmeye yanaşmayan tek kişi oydu!

Pauline Montier iyi bir Hıristiyan kadındı ve çeşitli kutsal ifadeler bundan sonra onu rahatsız etmeye başladı. Ve bunlar üzerinde hiç de sakin olmayan bir şekilde düşündükten sonra kendine şunu sormaya başladı: Sonuçta, ev neydi? Sevginin kalbi onunken mutluluk gerçekten de bulunduğu yere mi bağlıydı? Bir talihsizin oğlunun, yalnız bir adamın, ölmekte olan bir tutuklunun rahatını sağlamak için bir evden bile vazgeçemez miydi? Özgürce vazgeçmeyeceği şey her an ondan alınabilirdi. Eğer yangın onu yok etmezse, müdahaleden hoşlanan hükümet, işgal ettikleri evin orijinal depolama amacıyla tekrar kullanılmasını emretmeyi uygun görebilirdi.

Ve sonra hapishanenin rahatsızlıkları çok
şüpheli görünmeye başladı. Joan Laval'ın, Adolphus'un ima ettiği gibi,
zayıf, gergin, 'kendi gölgesinden korkan' bir kadın olduğunu hatırladı; hayatında hiçbir gün yüce bir amaçla yaşamamış,
sadece gölge düşürebilen, toprağın yükünü çeken bir kadındı.

Çiçek bahçesine yakın olacaklarını algıladı; bir dakikalık yürüyüş onları hoş ormana götürecekti ve Pauline Montier
ormanları her zaman severdi.

Gerçekten de, bu topraklara adım atmaya başladığında, işgalin ilk adımları bile çekingen veya şüpheli olabilirdi. Bundan sonra, insanlığı, sempatisi, kocasına ve kızına olan güveni kadını çekti, ta ki ilk adımların ne kadar zor olduğunu unutana kadar.

Hem kocasını hem de kızını, sonuca vardığı anda, Adolphus'a, istifa etme niyetini belirtip belirtmediğini
Laval'a sorması ve derhal
adanın Valisinden atamayı istemesi gerektiğini söyleyerek şaşırttı.

Pauline bunu söylediğinde, samimiyetini, gecikmeyle durumu kaybetme riskine girmemeleri için Adolphus'a hemen hapishaneye kadar eşlik etmeye hazır olarak gösterdi. Aynı fikirde olduklarını ve birbirlerine tamamen güvendiklerini görünce, hepsi birlikte Laval'a danışmak için hapishaneye gittiler. Böylece, hafta bitmeden hapishanenin sorumluluğu Adolphus
Montier'e devredildi.

Aile, yeni evlerine neşeli bir
hava ve ev konforu
vermek için büyük çaba sarf etti. Adolphus, söz verdiği gibi
beyaz badana yaptı; Pauline, doğasına uygun şekilde fırçaladı; Küçük mobilya stoklarını yeniden düzenlediler, şömine rafına
gürültülü tik taklı gün saatini koydular ve etrafına
Çin fincanlarını, çiçek vazosunu ve Adolphus'un eski bir arkadaşının ona gönderdiği bir mektup kağıdından kestiği ve beceriden çok daha fazla şefkatle çerçevelediği memleketlerinin küçük resmini
sergilediler. Her biri
ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve birbirlerine,
buraya, geniş odalara, yüksek tavanlara ve dar pencerelere alıştıklarında,
elbette onlara ev gibi geleceğini, çünkü--burası_onların
EVİ olduğunu söylediler. Hepsi bir arada değil miydi? Bunlar etraflarındaki kendi ev eşyaları değil miydi? Yine de, bu kadar asilce, bu kadar cömertçe
ortaya çıkan tüm bu karşılıklı teşvike ve işbirliğinin içtenliğine ihtiyaçları vardı; ve bu, çok akıllıca bekledikleri memnuniyet ve tatmin sonucunu garantilemek için yeterince samimiydi. Ama Vali düşündü,--_Davulcu hırslanıyor; büyük bir
ev ve otorite istiyor!_

Eski gardiyan Laval, kendi gidenlerine ve Montier'in
gelenlerine yardım etmekte fazlasıyla aktifti. Adolphus'a tahliyenin ağır işlerinde yardım etti ve bu operasyonların yürütülmesi sırasında yıllardır yaptığından daha fazla güldü. Öğleden sonra onunla birlikte dışarı çıkana kadar Mahkum Manuel'e hapishane yönetimindeki amaçlanan değişiklik hakkında hiçbir şey söylemedi. Bilgi, Laval yarı sinirli ve tutuklunun üzücü durumu için tamamen üzgün bir şekilde, "Sizin için üzgünüm efendim. Şunu söyleyebilirim ki, şimdi gidiyorum. Ben de sizin kadar tutukluydum sanırım. Ve bu gece sizin de benim gibi serbest bırakılmanızı isterdim. Eve gidiyorum! Ama sizi iyi bir bakıma bırakıyorum, benimkinden daha iyi. Size bakarken talimatlarımın önüne asla geçmedim. Zalim veya ihmalkar olmak için durumunuzu asla suistimal etmedim. Eğer beni düşünmenize neden olan bir şey olduysa, umarım affedersiniz çünkü elimden gelenin en iyisini yaptığımı veya cesaret edebildiğimi söyleyebilirim." dedi.

Böylece konuşmaya çağrılan tutuklu sadece "Size inanıyorum." dedi.

Bunun üzerine gardiyan tekrar konuştu ve daha hafif bir kalple.

"Bu sefer şanslı olmana sevindim, çünkü şanslısın. Sorumluluğu kimin alacağını bilmiyorsun, yani gelmek, demek istediğim, çünkü hepsi içeride ve
yerleşmiş durumda. O Montier, küçük kızın babası. O bir davulcu ve
her şeyden biraz. Bazen duyduğun onun borusu. Ve
Elizabeth'i tanıyorsun, çiçeklere karşı her zaman çok nazikti. Karısı da
çok güzel bir kadın ve olabilecek en nazik kişi."

"Buraya neden geldiler?" diye sordu tutuklu, şaşkın bir şekilde.

"Sana söyleyeyim," dedi Laval, tasarladığından daha cömert;
ama deniz onunla
Foray arasında yuvarlandığında, bildiği her rahatlatıcı kelimeyi bu adama söylemiş olmayı nasıl dilemesi gerektiğini biliyordu; Bunu, gömülen karısıyla ilgili olarak yaşadığı pişmanlık deneyimlerinden biliyordu ve bu bilgiden faydalanacak kadar akıllıydı; "Sana söyleyeceğim. Senin yüzünden. Burada ne kadar zamandır olduğunu ve ne kadar acı çektiğini bilmeyen birinin burayı almasından korkuyorlardı; bu yüzden hepsi bir araya gelip burayı istediler. Kışlanın yakınında çok güzel küçük bir evleri vardı ama burayı bırakıp buraya geldiler. Bu gece Montier'i göreceksin. Çünkü seninle birlikte odana döndüğümde, o zaman gideceğim---"----tereddüt etti,
çünkü verdiği talimatların en önemlisi, eve dönme amacı konusunda sessiz kalmasıydı; mahkûm için okyanusun ötesindeki memleketlerine haberci olarak gitmeyecekti----"işim için," dedi. "Ona karşı nazik olursanız, bundan bir şeyler
yaparsınız. Size söylemeyi düşündüm,--böylece, odanızda
tuhaf bir yüz gördüğünüzde, sormadan
ne anlama geldiğini anlarsınız."

"Teşekkür ederim," dedi tutuklu; ve gardiyan için şimdi sanki
yanındaki adamın figürü
uzunluk ve güç kazanmış gibi görünüyordu,--sanki bu sözleri
söylerken
daha az güçsüz ve isteksizce yere basıyormuş gibi.
İlahi bir teselli onu o zaman bile güçlendirmiş olmalı, yoksa
asla bu kadar vurgulu bir şekilde ekleyemezdi, "Nereye giderseniz gidin, bu güvencemi yanınızda götürün,--zalim veya dikkatsiz olmadınız.
Elinizden gelenin
fazlasını yaptınız. Bunun için size teşekkür ederim."

"Nereye gittiğimi sormuyorsun," dedi gardiyan, kendisine kısa görünen bir sessizlikten sonra, o kadar çok tartışmayı savuşturmuştu ki, o birkaç dakikada o kadar çok zorluğun üstesinden gelmişti ki, zihinsel faaliyet ve kesinlik açısından daha önce hiç görmediği ve bir daha da göremeyeceği. "Sana söyleyip söylemediğim sorulacak. Ama - nereden geldin? Bana adını söyleme. Ama geride bıraktığın ve hayatta olduğunu ve emin ellerde olduğunu bilmesini en çok isteyeceğin kimdi?"

Bu sorular iyi niyetle sorulduğunda cevapları olurdu; ama
mahkum, umut ve şaşkınlığın karmaşasından, kısa ve tamamen konuya yönelik bir cevap hazırlarken,
Foray Valisi göründü, yaklaştı ve şüpheci bir şekilde, mahkûmun yanında sessizce yürürken, Laval onun sessiz talimatlarına uyarak Manuel'i hücresine geri götürdü. Bir gemi
Foray kıyısına yaklaşıyordu. Mahkumunu ortadan kaldıran gardiyan, tutuklanmış biri gibi kaleye kadar yürütüldü ve yelken açma zamanı gelene kadar şüphe konusu olarak kaldı ve bilmeden, gardiyanlar eşliğinde evine gitti.

O gece Adolphus Montier mahkumun odasına çıktığında, onu pencerenin yanında ayakta buldu. Laval onu terk ettikten sonra, o pencereden dışarı bakmış ve bir geminin beyaz yelkenini görmüştü; şimdi göremiyordu ama orada durmuş, izliyordu, sanki umut şansının bittiğini bilmiyormuş gibi.

Adolphus odaya girdiğinde, mahkum hemen ona döndü ve sessizce sordu, sanki ona umut getiren esintiyle aniden bir umutsuzluk
boğazına sürüklenmemiş gibi,

"Laval yelken açtı mı?"

"Top ateşlendiğinde," diye cevap verdi.

Sonra Adolphus, tutuklunun akşam yemeğini içeren tabağı
masaya koydu; salondaki lambayı çoktan yakmıştı. Ve şimdi, bu ilk kez gardiyan olarak ortaya çıkışında bir şeyler
söylemek istiyordu ve ne söyleyeceğini biliyordu,--kendini bol bol hazırlamıştı, diye düşündü. Fakat Adolphus Montier'in hem yüreği hem de hayal gücü
hazırladığı bu tür bir ifadenin önünde duruyordu. Gözleri o figüre, yalnız ve perişan bir şekilde düştüğü anda, o soruyu duyduğu anda, nazik kalbi zayıflığa dönüştü, tutuklunun yerinde durdu, geminin eve dönüş yolculuğunda yelken açtığını gördü, insanların denizden kıyıya adım attığını, evlerinin sokaklarında mutlu bir özgürlükle yürüdüğünü gördü; gözlerini yaşlarla dolduran bir görüntü önündeydi ve duygularını yeterince kontrol edebilmek için uzun süre uğraştı, şöyle dedi:

"Biz Laval'ın yerindeyiz, efendim ve bu değişiklikten pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacağını umuyoruz. Nasıl zalim ve sert olunacağını bilmiyorum, ama görevimi yapmalıyım. Ama buraya bir zorba için gönderilmedim."

"Neden burada olduğunuzu biliyorum; Laval bana söyledi," dedi tutuklu.

"O zaman biz arkadaşız, değil mi?" diye sordu Adolphus; "ama beni
işe
alanlar için görevimi yapmalıyım. Anlıyorsun ya. Eğer benim
istediğim olsaydı, bu binanın her kapısını ve
penceresini senin için ardına kadar açardım; ama
senin
neden burada olduğunu bilmiyorum. Ama gökler ve yer önünde yemin ederim ki,
hiçbir şey beni hükümete olan görevimi unutmaya ikna edemez;--eğer
kaçarsan, bu benim
cansız bedenimin üzerinden olur. Bu yüzden durumumu görüyorsun."

"Evet," dedi tutuklu; ve eğer bir şey ondan bir gülümsemeyi
başarabilirse, bu konuşma tarzı bunu başarabilirdi. Ama Adolphus gülümsemekten
yeterince uzaktı.

"Gel, bir şeyler ye," dedi titrek bir iknayla. "Karım
böyle şeyleri nasıl kaldıracağını bilir. Senin için elinden gelenin en iyisini yapacaktır."

"Teşekkür ederim."

Tutuklu tekrar pencereden dışarı baktı. Hava kararıyordu;
denizin ve karanın ana hatları gözden kayboluyordu; Dışarıdaki dünya kasvetli görünüyordu, ama içerideki lamba her zamankinden daha parlak bir ışıkla parlıyordu. Ve burada bir kişi ve bir konuşma, neredeyse onu ısıtan ve yatıştıran bir insan sempatisi vardı.

Adolphus'un akşam yemeğini serdiği masaya yaklaştı.
Kendisi için konulan sandalyeye oturdu ve Davulcu ona hizmet etti,
Pauline'in becerisini tekrar önerdi, tıpkı bir dilekçe sunmuş gibi.
Mahkum az yedi, ama Pauline'i övdü ve
bu beş yıldır onun akşam yemeği kadar lezzetli hiçbir şey tatmadığını açıkça söyledi. Bu Montier'i biraz neşelendirdi, ama yine de ruhları neredeyse depresyonun en düşük noktasındaydı.

"Bana acıyor gibisin," diye belirtti mahkum, Adolphus tutumlu akşam yemeğinin kalıntılarını toplarken.

"Aman Tanrım!--evet!" diye haykırdı Adolphus, aniden durup adama bakarak.

Bu, kendisine bahşedilen kişiye zarar veremeyecek bir tür sempatiydi.

"Bu gece kendimi iyi hissediyorum," dedi sessizce. "Bahçede bu kadar çok çalışan senin küçük kızın mı? Onu sık sık izledim."

"Evet," dedi Adolphus, neredeyse hıçkırarak.

"Ve sen, müziğinin birçok kez neşelendirdiği adamsın?"

"En çok hangi havayı sevdiğini bilmek istiyorum," dedi zavallı Davulcu,
aceleyle. "Sevmediğim bir müzik çaldığını hiç duymadım."--Değerli bir övgü!

"O zaman müzikten hoşlanıyorsun? Eğer kararımı verirsem, oldukça
sert olabilirim, efendim!" dedi Adolphus, sanki kendi vicdanına hitap ediyormuş gibi, bu açık itirafla vicdanını rahatlatmak için. "Hükümete karşı
bir kötülük yapma tehlikesim yok. Senin için hayatımla ödemem gerekir. Evet,--çünkü bu
özgürlüğümle olur. Ve işte karım ve çocuğum. Daha önce söylediğim gibi,
nerede olduğumu anlıyorsun; ama, gök gürültüsü!
istediğin kadar müziğe ve tüm çiçeklere sahip olacaksın; ve küçük kızım
çok iyi şarkı söyleyebilir,--annesi ona bunu öğretti. Ve eğer hastaysan, hastanede Pauline Montier'den
daha iyi bir hemşire yoktur. İşte! İyi geceler!"

Adolphus tepsiyi alıp odadan aceleyle çıktı ve merdivenlerin yarısına kadar inene kadar kapıyı arkasından kilitlemeyi unuttu. Aceleyle geri döndü ve yüzündeki kanın yarısı yanarak büyük anahtarı çevirdi, sadece sessizce yapmaya çalıştığı o operasyonda sarf edilen çabanın bir kanıtı değildi. Bu kafese koyma işinden utanıyordu; ama hükümete karşı tek bir kelime bile söyleseydiniz, sizi orada ve o anda yüzsüzleştirirdi, ama dediği gibi, tutuklunun suçuyla ilgili karanlıktaydı. Aşağı indiğinde akşam yemeğinin hazır olduğunu ve Pauline ile kızlarının onu beklediğini gördü. Sessizce oturdu, kendisine doğru umutla ve beklentiyle dönen sorgulayan gözlerden kaçınmaya çalıştı. Ruh halini anlayınca, ne karısı ne de kızı onu sorularla rahatsız etmedi; sonunda, kendi kendine, şiddetle bağırdı,--

"Dünyayı hiçe sayardım! Laval o beyefendiyle ilgilenecek adam değildi. Ama Laval'a karşı tek kelime etmiyor,
dikkat edin. Çiçeklerden ve müzikten bahsetti. Ah, bırak!"

Burada, kendi isteği dışında, Davulcu tamamen yenildi.
Başını masaya doğru eğdi ve şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı. Başka bir bariyer daha
yanında çöktü. Elizabeth ona doğru koştu. Elizabeth ona veya
ansızın ağzından kaçan "Ah, baba!" çığlığına aldırış etmiyor gibiydi. Elizabeth onun yanına oturdu,--o ağlarken o da ağladı. Gözyaşları
fışkırdığında, yüreğinde fırtınalı bir duygu
ya kapıldı. Sadece acındığı için ağlamıyordu,
veya babası ağladığı için ağlamıyordu. Başını kaldırmadan çok önce, dik, sessiz ve umutluydu,--ama artık çocuk değildi. O
sevilecek bir kadındı, cesaret edilecek bir kadındı,--bir meleğin rehberliğine uygun ve hazırdı. Adolf, Pauline'e şöyle dedi:--"Eğer başka biri
bu işi bizim yerimize yapsaydı, cennetten
kovulmamız gerekirdi. İki kere düşünüyorum! Kendimden utanıyorum.
Neden,--neden,--bir hayalet gibi görünüyor. Ama uzun süre öyle görünmeyecek! Biz
bir adamı sindirmek ve onu santim santim öldürmek için burada değiliz, sanırım."

"Hayır, kesinlikle!" dedi Pauline, sanki bu düşünce onu
öfkeyle doldurmuş gibi. Üçü artık kesinlikle birdi.

[Devam edecek.]

* * * * *

WALDEINSAMKEIT.

Deniz kenarında dolaşarak geçirdiğim saatleri saymıyorum;
Orman benim sadık dostum,
Tanrı gibi beni kullanıyor.

Gölgelerin yer açtığı ovalarda
Yatmak için tepelerin eteklerinden,
Renklerini gökyüzünden alıp veren
Derelerle bağlı,
Ya da yüce dağ sırtlarında,
Ya da meşe ormanlarının aşağısında,
Ah, zamanla ne işim var?
Çünkü bu gün yaratıldı.

Kederli ölümlü şehirleri
Fantastik kaygı alay eder,
Ama ciddi manzarada yalnız
Sert fayda kalır.

Parıltı kararır, bal yapış yapış,
Ve neşelilik sadece bir hüzün maskesidir;
Ama neşe temelinde ayık
Yüreklerdeki ormanlar mutludur.

Orada büyük Ekiciler
Verimli dünyaların tahılını eker,
Ve milyonlarca büyüyle
Acı içinde yürüyen ruhları büyüler.

Hala yarattığı her şeyin tohumları üzerinde
Güzelliğin gülü yanar;
Aşınan zamanlar ve solan biçimler boyunca,
Ölümsüz gençlik geri döner. Gölden yükselen kara ördekler,
Çamlardaki güvercin,
Balaban kuşunun uğultusu, bir çöl
Hiçbir sahte sanatın arıtmadığı.

Aşağıda, o sulu köşede,
Sakallı sislerin böldüğü yerde,
Kaosun tanıdığı gri yaşlı tanrılar,
Doğanın babaları, saklanır.

Yukarıda, gizli hava damarlarında,
Şarkının tatlı nefesi esiyor;
Ah! O yaylalara tırmanmaya cesaret eden çok az kişi var,
Her ne kadar hepsi ait olsa da.

Sen tarlaya veya taşa getirme
Kitaplarda bulunan hayalleri;
Yazarların gözlerini bırak ve kendi gözlerini getir,
Manzaranın bakışlarına meydan oku.

Ve eğer, bu sevgili zevkin ortasında,
Düşüncelerim eve geri dönse,
Bunu hafif sayarım
Bulduğum yüksek neşeye.

Burada unutulma bilgeliğin,
Tutumluluğun kaygıların uykusu;
Böyle gururlu bir tembellik
Hayatın tüm bayağı işlerini taçlandırır.

* * * * *

DOKTOR FAUSTUS'UN ALMAN POPÜLER EFSANESİ.

Hiçbir popüler efsanenin sıradan insanlar arasında daha derin kök salıp dünyaya Dr. Faustus ve Şeytan'la yaptığı pervasız anlaşmanın hikayesinden daha fazla yayılıp yayılmadığından şüpheliyiz. Elbette bunu, tarihin önceki dönemlerinde en uzak uluslar arasında bir ilişki bağı oluşturmuş gibi görünen
o kadim geleneklerle karşılaştırmayı düşünmüyoruz. Bunlar çoğunlukla mitolojik karakterdedir, örneğin, temel ruhların varlığından bahsedenler gibi. Bunların insanlıkla olan bağlantıları, en eski zamanlarda, en farklı ırkların hayal gücünü meşgul etmiştir. İnsan kalplerinin ve insan zihinlerinin yakınlığıyla kolayca açıklayabileceğimiz belirli bir benzetme. Fakat tam olarak aynı geleneğin, Bretonyalı sütçünün "Sieur Nann ve Korigan"ın dizelerinde söylediği "Sir Olaf ve Erl-kralının Kızı" adlı baladda Norveç ve İsveç dağlarında yankılandığını gördüğümüzde ve İskandinavya'dan kökten farklı bir dilde - burada ve orada, Cermen ve Kambriyen ırklarının aşina olduğu Sırpların ve modern Yunanlıların antik halk şiirinde aynı batıl inanç biçimleriyle karşılaştığımızda - uzak uluslar arasında kadim bir yakın bağlantıya inanmamalı mıyız? O uzak zamanlarda bizim bilmediğimiz iletişim araçlarının var olması gerektiğini kabul etmek zorunda değil miyiz? Yine de, Dr. Faustus efsanesini bildiğimiz en yaygın efsane olarak adlandırırken, dolaşımı tamamen gizemli olan bu ilkel geleneklere atıfta bulunamayız. Kökenlerinin izlendiği kabul edilen popüler efsanelerden bahsediyoruz. Bunların arasında Faustus geleneği nispeten yeni olarak adlandırılabilir. Aslında tarihi yalnızca modern Avrupa tarihiyle başlayan biz Amerikalılara, üç yüz yıllık bir süre oldukça saygın bir zaman dilimi gibi görünüyor. Ancak popüler bilgilerinden Horny Siegfried ve Bern'li Dietric (Büyük Theodoric) ve Roland'ın isimleri henüz tamamen silinmemiş olan Almanlar ve İskandinavlar için, on altıncı yüzyıla ait bir hikaye nispeten modern görünmelidir.

Faustus efsanesinin popülaritesi, Alman kökenli olmasına rağmen, neredeyse ilk ortaya çıkışından itibaren Alman topraklarıyla sınırlı değildi. Zavallı Doktor'un macera dolu hayatının Fransızca, Felemenkçe ve İngilizce versiyonları, Alman biyografilerinden çok daha genç; ve aynı zamanda, Shakespeare'in en yetenekli dram öncüllerinden biri olan Marlowe tarafından bir trajedinin konusu yapıldı. Bu efsanenin alışılmadık popülerliğini ve hızlı dolaşımını esas olarak derin ve içsel _ahlaki_ ilgisine bağladığımızda hata yapmaktan korkmuyoruz. Faustus'un eylem zamanı, tüm Avrupa'yı sarsan
büyük dini reform dönemiydi. On altıncı yüzyılda, eğitimsiz ve cahil sınıflar bile, kendilerini Kutsal Ana Kilise'nin koruması altında güvende hissettiklerinden daha yakından ruhlarının kurtuluşunu gözetmeyi öğrendiler. Ve ikincisinin rehberliğinde kalanlara, öğrenmenin ve bağımsız düşünmenin ve yasak konulara karışmanın tehlikeleri, keşişler tarafından iki kat şevkle işaret edildi. Bu nedenle, dünyevi mallar ve dünyevi bilgelik uğruna ruhunu tehlikeye atan ünlü bir çağdaşın hayatının ve ölümünün derin ve genel bir ilgi uyandırması bizi şaşırtamaz. Gerçekten de, tarihi, bir özelliğiyle, o zamanın büyük ahlaki devriminin damgasını kesinlikle taşır: korkunç sonunu kastediyoruz. Orta Çağ'ın temel fikirlerin aynı olduğu iki efsanesi vardır ve belki de daha fazlası. İki Aziz, Cyprianus (Calderon'un "Magico Prodigioso"su) ve Piskopos Theophilus (Wuerzburg'lu Conrad'ın kahramanı), ikisi de Şeytan tarafından dünyevi mallar ve dünyevi refahla baştan çıkarılmış ve belki de Faustus'tan daha derin bir günah havuzuna çekilmişlerdir; ancak tövbe ve pişmanlık onları kurtardı ve sonunda onlara Kilise'nin azizleri arasında bir yer sağladı. Ancak Faustus için
hiçbir uzlaşma yoktur; onun korkunç sözleşmesi bağlayıcıdır; ve modern şiirin talihsiz Doktor için uyandırdığı kurtuluş umudu
en azından popüler efsaneyle doğrudan çelişmektedir.

Faustus, on altıncı yüzyılın Cagliostro'suydu. Adının etrafında birkaç yüzyıldır biriken popüler kurgunun
samanları arasında, ona atıfta bulunan birkaç tarihi gerçek tanesini bulmak kolay bir iş değildir. Kişiliğini o kadar gizemli ve mucizevi bir hale sarmıştır ki, sadece ondan çok önce veya sonra yaşamış çeşitli diğer ünlü kişiler onunla tamamen birleşmekle kalmamış, aynı zamanda
gerçek varlığı bile inkar edilmiştir ve ölümünden yüz yıldan biraz fazla bir süre sonra akademisyenler tarafından sadece bir efsane olduğu ilan edilmiştir. Belirli bir J.C. Duerr, 1676'da Altorf'ta basılan bilgili bir "Dissertatio
Epistolica de Johanne Fausto"da, o isimdeki büyücünün hiç var olmadığını ve onunla ilgili anlatılan tüm garip şeylerin, daha önce onunla karıştırılmış olmasına rağmen, neredeyse bir asır önce yaşamış olan matbaacı John Faust veya Fust'a atıfta bulunduğunu kanıtlamaya çalıştı. Ve matbaanın büyük icadının ilk başta batıl inançlı korku ve keşiş önyargısıyla karşılandığını düşündüğümüzde, benzer isme sahip ve her ikisi de karanlık bir çağın gözünde Şeytan'ın hizmetkarları olan iki kişinin böyle bir şekilde karıştırılması bizi şaşırtamaz. Bizim John Faustus'umuz da bazen, biri Faustus Socinus olarak adlandırılan iki genç çağdaşıyla karıştırılıyordu ve Polonya'yı operasyonlarının ana alanı haline getiriyordu; Diğeri, George Sabellicus, kendisini açıkça Faustus Junior, ayrıca Faustus Minor olarak adlandırdı.
Her ikisi de muhtemelen ünlü
Faustus isminin benimsenmesinden kaynaklanan avantajdan yararlanan ünlü büyücüler ve astrologlardı.[1]

Dr. Faustus'un tarihsel olarak önemsiz olduğunu kanıtlamak için ikinci bir girişim
1683 yılında Wittenberg'de yapıldı. Bazı popüler biyografi yazarları
onun için o ünlü üniversitede bir profesörlük talep etmiş veya
en azından onu onunla ilişkilendirmişti; bu, o eğitim kurumunun gerçek profesörlerinin
onurlarına oldukça zarar verici olduğunu düşündükleri ve çürütülmesini istedikleri bir iddiaydı. Görünen o ki, bu tür bir şevkle teşvik edilen J.G. Neumann, Dr. Faustus'un Wittenberg'de hiç bulunmadığını kanıtlamaya çalışmakla kalmayıp, aynı zamanda tüm hikayesini muhteşem olarak nitelendirdiği bir "Dissertatio de Fausto Praestigiatore" yazdı. Böyle bir girişim, tarihsel şüpheciliğin olduğu kendi zamanımızda bizi şaşırtmazdı; ancak on yedinci yüzyıl, çok daha az temele sahip anlatılara itibar etti. Bu tez, tarihsel hatalar ve hatalı ifadelerle dolu olmasına rağmen, dört ardışık baskısıyla kanıtlandığı gibi, biraz sansasyon yarattı. Almancaya da çevrildi. Ancak Neumann'ın tüm çabaları, kısmen Faustus'u şahsen tanıyan, kısmen de yaşayan tanıkların ifadelerinden duyan ve onun ölümünü yakın tarihli bir olay olarak ima eden çağdaşlarının tanıklıklarına karşı koyamadı. John Faustus veya daha doğrusu isminin Almanca biçimi olan Faust, muhtemelen 1490 yılından önce değil, on beşinci yüzyılın son çeyreğinde doğdu. Adını taşıyan en eski "Volksbuch"a (Halk Kitabı) göre[2], ebeveynleri o zamanlar bugünkü Saxe-Weimar Dükalığı'ndaki Roda'da yaşıyordu. Aynı yer, babasının bir köylü olduğunu söyleyen ilk düzenli biyografi yazarı G.R. Widmann tarafından da memleketi olarak adlandırıldı.[3] Bu iki eser, aynı konuya atıfta bulunan daha sonraki çok sayıda eserin temeli olmasına rağmen, bunlardan bazıları Faustus'un doğum yeri açısından farklılık göstermektedir. Örneğin, Widmann'dan yetmiş yıl sonra kitabının gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde değiştirilmiş bir baskısını yayınlayan J.N. Pfitzer, Faust'un o zamanlar Anhalt prensliğine ait olan küçük bir kasaba olan Saltwedel'de ışığı görmesini sağlar ve bu değişikliğin nedenleri olmalı. Bu tür bir karışıklık, aslında, kahramanımızın ebeveynlerinin bebekliği sırasında ikametgahının değişmesinden erken ortaya çıkmış olabilir. Ancak en eski Volksbuch, Faustus'un ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra yazılmıştır ve Widmann'ın eseri on yıl sonra bile ortaya çıkmıştır; her ikisi de, aslında, Doktor'un yazılarından ve ölümünden sonra kütüphanesinde keşfedilen bir otobiyografik el yazmasından esinlenerek oluşturulmuştur. Ancak belki de çağdaşlarından ikisinin, biri onunla şahsen tanışık olan birinin, bu açıdan daha fazla itibara sahip olduğu iddiasıdır. Joh. Manlius ve Joh. Wier -ikincisi Cornelius Agrippa'nın biyografisinde- doğum yeri olarak Würtemberg'deki Kundlingen'i gösterir.

Manlius, "Collectanea Locorum Communium" (Basel, 1600) adlı eserinde ondan bir tanıdık olarak bahseder. Faustus'un Polonya'daki Krakow'da, birçok üniversitede olduğu gibi, düzenli bir Büyü profesörlüğü olduğunu söyler. Diğerleri onun çalışmalarını Ingolstadt'ta yapmasına ve orada Tıp Doktoru unvanını almasına izin verir. Bu ifadelerin her ikisi de doğru olabilir, ayrıca bir süre Nettesheim'lı Cornelius Agrippa'nın arkadaşı ve öğrencisiydi, felsefe taşı üzerine yaptığı bilgi ve gizemli araştırmalar onu, dönemin diğer birçok bilgesi gibi, büyücülükten şüphelendirdi. Agrippa'nın, Dr. Faustus'un mistik arkadaşı gibi siyah bir evcil köpeği vardı ve kendisi gibi batıl inançlı bir kalabalığın gözünde Şeytan'ın temsilcisiydi. Siyah köpekler her yerde oldukça şüpheli yaratıklar olarak kabul ediliyordu. Papa II. Sylvester'ın da Şeytan'ın mesken tuttuğu varsayılan favori siyah bir köpeği vardı. Ancak Wier'e göre, Agrippa'nın siyah köpeği oldukça zararsız bir hayvandı ve sadece büyük filozofun ona karşı duyduğu çocuksu bağlılık nedeniyle dikkat çekiciydi. Bu yazarın, Agrippa'nın biyografisinde Faustus'tan bahsetmesine rağmen, onun bir arkadaşı veya bilgini olduğundan hiç bahsetmediğini belirtmekte fayda var.

Faustus'un eski hikayelerinin birçoğunda, Wittenberg'de bir kuzeni olduğunu, onu çocukken evine götürdüğünü, büyüttüğünü ve öldüğünde onu varisi yaptığını okuruz. Bu doğruysa, Suabia'dan ziyade Saksonya'nın yerlisi olması daha olasıdır. Ancak, bu anlatının, genel olarak eski yazılarda ve özellikle Faustus'un tarihinde bulunan ve Wittenberg ve Würtemberg isimlerinin karıştırıldığı sayısız vakadan birine dayanması daha olasıdır.
Kahramanımızın eski yerdeki ikametgahı büyük olasılıkla sadece bir gezginin ikametgahıydı; yakında göreceğimiz gibi, orada çok kıskanılacak bir
itibar bıraktı. Saksonya'nın Doktor'un başarılarının başlıca sahnesi olduğu doğrudur; ancak bu durum onun orada doğup büyümüş olma ihtimalini imkansız kılıyor, çünkü "bir peygamberin kendi ülkesinde onurlandırılmadığı" iyi bilinir. Faust'un çalışmaları tıp ve fizik bilimleriyle sınırlı değildi. Aynı zamanda bir filolog ve filozof olarak da seçkin kabul ediliyordu. Ancak fizyoloji, çeşitli dalları ve yozlaşmış dallarıyla o çağın bilginlerinin ve diğerlerinin arasında Faustus'un idolüydü. Doğanın gizemlerini kavramak, ahlaki ve fiziksel yaratılışın en gizli girintilerine dalmak için tutkulu bir arzu, gerçek bilgi sahibi insanları ele geçirmiş ve onları saçma astrolojik ve büyülü hayalleri derin ve bilginvari araştırmalarla karıştırmaya yöneltmişti. Zamanlarının en derin düşünürleri, Nostradamus, Cardan, Cornelius Agrippa, Paracelsus, Thomas Campanella gibi, sanat ve bilim aracılığıyla iyi veya kötü ruhlarla bir araya gelebilecekleri ve bilgi, şöhret, servet ve dünyevi onur ve zevkler elde etmek için onların yardımına güvendikleri için kendilerini övüyorlardı. Faustus, güçlü, şehvetli bir doğayla birlikte araştırma tutkusunun yanlış yola sürüklediği kişilerden biriydi. Başlangıçta dürüst bir bilgi açlığı, doğaüstü olana derin bir ilgi olan şey, giderek mucizevi olana karşı hastalıklı bir özlem, ulaşılamaz olana ulaşma iddiası ve bunu kaba hokkabazlık yoluyla temsil etme girişimine dönüştü. Dr. Faustus ilk başta pratisyen hekim olarak yerleşmiş gibi görünüyor ve hayatının bu döneminde Wagner onun _famulus_'u olarak görünüyor; çünkü biz bu _Philister_'ı, seyahat eden Faustus'un arkadaşı olarak akademisyenler arasında asla bulamayız, ancak onunla olan bağlantısı görünüşte
kalıcıdır. Popüler efsaneye göre, Doktor onu varisi yaptı ve özellikle onun için Auerhahn'ı (Heathcock) maymun şeklinde tanıdık bir ruh elde etti. Bu, gülünç sakarlığıyla kukla gösterilerinde, özellikle Hollanda'da halkın evcil şeytanı haline gelen Mephistopheles'in bir tür karikatürüydü.
Widmann, Wagner'i _Waiger_ olarak adlandırırken, diğer tüm yayınlarda ondan bahsederken gerçek adını, Christoph Wagner'i kullanır.

Faustus'un büyücülük ününün onu bu kadar çok konuşulmaya
konusu haline getirmesinden önce hangi şehirde yaşadığı henüz belirlenmemiştir.
Wittenberg ve Ingolstadt dönüşümlü olarak adlandırılır. Biyografi yazarlarından bazıları onun gevşek ve savurgan bir hayat sürdüğünü ve kısa süre sonra kuzeninin mirasını ziyan ettiğini anlatır. Diğerleri onu derin, inzivaya çekilmiş bir öğrenci olarak tasvir eder, birbiri ardına bilimleri ele alır ve fiziksel ve kimyasal deneyleri aracılığıyla doğaüstü olana giden gizli yolu bulana ve bunların tüm meyvelerini toplamak için cehennem güçleriyle ittifak kurana kadar hepsinden memnun kalmaz. Faustus, "Mirakel-, Kunst-, und
Wunder-buch" adlı eserinde (ya da daha doğrusu, bu kitabın yazarı ona anlattırıyor) Şeytan'la ilişkisinin neredeyse tesadüfen ve
amaçlarına aykırı olarak nasıl başladığını anlatıyor:--

"Ben, Özgür Sanatlara gönül vermiş olan Doktor Johann Faust, gençliğimden beri birçok türde kitap okumuş biri olarak, bir keresinde çeşitli ruh çağrışımları içeren bir kitaba rastladım. Bu konulardaki fikirlerimi genişletmek için biraz istek
duyduğumdan, aslında başlangıçta, o kitabın reçetelerinin çok yakında doğrulanacağına dair küçük bir inancım olduğundan, onları sadece bir deney olarak denedim. Yine de, Astaroth adında güçlü bir ruhun
önüme çıktığını ve neden onu andığımı sorduğunu fark ettim. Sonra, aceleci olmama rağmen,
çeşitli istek ve arzularımda bana yardımcı olması gerektiğini talep etmekten başka bir şey yapamadım, _şartlı_ olarak söz verdi, benimle bir anlaşma yapmayı istedi. Bunu yapmaya ilk başta meyilli değildim; ama bana sadece kötü bir
_çevre_ sağlandığı için, sadece deneyerek, ona meydan okumaya cesaret edemedim, ama koşullara boyun eğmek zorunda kaldım. Bu yüzden, bana hizmet edeceği ve bana belirli bir
yıl sayısı kadar bağlı kalacağı için kararımı verdim. Bu kararlaştırıldıktan sonra, bu ruh bana Mochiel adında, bana hizmet etmesi emredilen başka birini sundu. Ona ne kadar hızlı olduğunu sordum. Cevap: 'Rüzgar gibi.' 'Bana hizmet
etmeyeceksin! Geldiğin yere geri dön!' Şimdi Aniguel geldi; havadaki kuş kadar hızlı olduğunu söyledi. 'Sen hala
çok
yavaşsın,' diye cevap verdim; 'git!' Aynı anda önümde Aziel adında bir üçüncüsü durdu; buna da ne kadar hızlı olduğunu sordum. 'İnsan düşüncesi kadar hızlı.' 'Benim için doğru! Seni tutacağım!' Ve ben onu kabul ettim. Bu ruh bana uzun süre hizmet etti, birçok yazıda da bilindiği gibi."

Bu hızlı Aziel miydi, yoksa Astaroth'un kendisi mi, Mephistopheles adıyla Faustus'un seyahat arkadaşı oldu, yoksa alt bölgelerin prensi bizzat bu rolü oynamaya tenezzül etti mi, bilmiyoruz; ancak Doktor'un tüm popüler hikayelerinde, hizmetkarı ikinci ismi taşırken, _Hoellenzwang_ adıyla büyü sisteminin ortaya konulduğu çeşitli kitaplarda, Aziel olarak adlandırılır.

Böyle bir güce sahip olan Faustus, yalnız çalışmasından kısa sürede bıktı. Tiyatrosu için dünyayı özledi. Seyahatleri gerçekte çok kapsamlı görünüyor, popüler hikayelerde ise sihirli bir
manto onu tüm dünyaya taşıyordu. Büyük fizyolog Conrad Gesner, ondan bir hekim olarak biraz saygıyla bahseder, onu Theophrastus Paracelsus, onu
_scholastici vagantes_ veya _fahrende Schueler_ arasında sayar, bu tarikat zaten önemli ölçüde gerilemiş ve o dönemde itibarsızlaşmış bir adamlar tarikatıdır. On üçüncü yüzyılın başlarında, Almanya'da, herhangi bir keşiş tarikatına ait olmayan genç din adamlarının geçimlerini sağlamak için ülkeyi dolaştıkları bir gelenek görüyoruz; burada okullarda belirli bir süre ders vererek, orada kiliselerde geçici olarak koro üyesi, sakristan veya papaz olarak hizmet ederek, ayrıca sıklıkla avukatların veya diğer özel kişilerin katipleri ve yazıcıları olarak. Bir yerde artık geçimlerini sağlayamadıklarında, başka bir yere gidiyorlardı. Zamanla, ofisleri en çeşitli ve uygunsuz tarikat haline geldi. Genellikle misafirperverlikle karşılanıyor ve ağırlanıyorlardı ve bu, her türden maceracının onlara katılmaya hazır olmasının bir nedeni olabilir. Onların istikrarsız yaşam tarzları, ülkeyi hokkabaz, defineci, şarlatan veya büyücü olarak dolaşan diğer serserilerin topluluğuna sık sık katılmalarını ve din adamlığı onurlarının ara sıra bu meslekleri benimsemelerini engellememesini kolayca açıklıyor. Limburg Chronicle, 1397'deki Frankfurt Diyeti'nden bahsederken şöyle diyor: "Orada toplanan prenslerin, kontların, soyluların, şövalyelerin ve silahşörlerin sayısı beş bin yüz seksen iki kişiydi"; ekliyor: "Bunların yanı sıra, burada _fahrende Schueler_, güreşçiler, müzisyenler, atlayıcılar ve trompetçiler gibi dört yüz elli kişi daha vardı." Din adamlarının karakteri o kadar
düşüktü ki, Kilise bu geleneğe karşı çıktı ve birkaç Alman konseyinde teoloji öğrencilerinin bu gezgin hayatı
sürmeleri açıkça yasaklandı. Ancak, bu eski geleneğin
yok olması için hatırı sayılır bir zaman gerekti ve Conrad Gesner'den, Reformasyon zamanında hala var olduğunu öğreniyoruz.

Faustus'un oynadığı rol ilk başta bir dereceye kadar saygındı ve bir bilgin rolüydü. Eski bir Erfurt Chronicle bize onun bu şehre geldiğini ve üniversiteden Homeros hakkında bir dizi ders vermek için izin aldığını söylüyor. Büyülü güçlerine dair karanlık bir söylenti ondan önce gelmişti; bu nedenle öğrenciler onu dinlemek için toplandılar ve
derinden ilgilenerek, Homeros'un kahramanlarını mezarlarından çağırarak görmelerine izin vermesini istediler. Faustus bunun için başka bir gün belirledi,
heyecanlı gençleri karanlık bir odada kabul etti, onlara tamamen sessiz olmalarını emretti ve Yunan ozanının büyük adamlarını tek tek gözlerinin önünde ayağa kaldırdı. Sonunda Polifemus belirdi; ve
kırmızı saçlı, elinde demir bir mızrak ve onu hemen bir yamyam olarak tanımlamak için ağzında iki kanlı insan uyluğu olan tek gözlü Kiklop o kadar iğrenç görünüyordu ki, seyirciler dehşet ve iğrenmeyle sarsıldılar, özellikle de kurnaz büyücü canavarı kovmakta biraz zorluk çektiğini söyledi. Aniden tüm evde şiddetli bir sarsıntı hissedildi; Genç adamlar birbirlerinin üzerine atıldılar ve
dehşet ve dehşete kapıldılar. Öğrencilerden ikisi,
Kiklop'un dişlerini çoktan hissettiklerinde ısrar ettiler.--Bu gülünç hikaye
kısa sürede şehrin her yerinde duyuldu ve Fransisken rahiplerinin ve yargıçlarının, bilgili misafirin Şeytan'la işbirliği
yaptığına dair şüphelerini doğruladı. Faustus'un daha önce onlara Terence ve Plautus'un kayıp komedilerinin el yazmalarını
temin etmeyi ve bunları kısa bir süre için ellerinde bırakmayı teklif ettiği,
ancak şehrin ve üniversitenin babalarının bunu reddettiği, çünkü bunun sadece büyücülükle veya
Şeytan'ın yardımıyla yapılabileceğine inandıkları söyleniyor. Şimdi ona, onu dönüştürmek ve cehennem bağlantısından kurtarmak amacıyla ayinler
okutmak için Manastır Muhafızı Dr. Klinger'i gönderdiler. Fakat Faustus karşı çıktı, din adamları tarafından ciddiyetle Şeytan'a teslim edildi
ve sonuç olarak, yargıçlar tarafından şehirden kovuldu.

Manlius'un anlattığına göre, Wittenberg'de Seçmen John the Steadfast'ın tutuklanmasını emretmesinin benzer hokkabazlıklar için olup olmadığını bilmiyoruz.
Kendini kaçarak kurtardı. Melanchthon, mektuplarından birinde onunla tanıştığını belirtir; ancak
ima edilen tüm ton, küçümsemeyi ifade eder.

Gerçekleştirdiği mucizelerin niteliği, kısa süre sonra yukarıda anlatılanın edebi etkisini kaybetmeye başladı ve bunlar, kalabalığın zevkine uygun, basit hokkabazlıklar ve el çabukluğu gösterileri haline geldi. Bilginler ona sırtlarını döndüler ve onu yalnızca
ayyaşlar ve en düşük türden ortaklar arasında buluyoruz. Eğlencelerinden birinde, yarı sarhoş arkadaşları ondan büyücülüğünün bir örneğini istediler. Kendisinin onların herhangi bir isteğini yerine getirmeye istekli olduğunu ilan etti. Sonra, etrafında oturdukları masadan olgun meyvelerle dolu bir asma dalı yetiştirmesini talep ettiler. Faustus
tam bir sessizlik emretti, bıçaklarını almalarını ve meyveyi
kesmek için hazır olmalarını emretti, ancak izin vermeden
kımıldamamalarını söyledi. Ve işte, ağzı açık gençlerin gözleri önünde,
kendileri büyülü bir sisle sarılmışken,
odadaki kişi sayısı kadar üzüm salkımı olan
büyük bir asma
yükseldi. Aniden karartan sis dağıldı ve her biri diğerlerinin ellerini kendi burunlarına götürüp, onları söz verilen üzümler gibi kesmeye hazır olduklarını gördü. Ancak asma ve büyücü ortadan kaybolmuştu ve
büyüleri bozulmuş sarhoşlar kendi öfkelerine terk edilmişlerdi.

Okuyucu, Goethe'nin Faustus'un Leipzig'deki Auerbach'ın mahzenine yaptığı ziyareti tasvir ederken yararlandığı hikayenin bu olduğunun farkında olacaktır. Gerçekten orada olup olmadığı belirtilmemiştir; ancak Faustus'un Leipzig'de ve hatta Auerbach'ın mahzeninde olduğu söylenmiştir, bu tarihi bir gerçektir ve meraklı Amerikalı gezginlerimizin çoğunun görmüş olabileceği bu ünlü eski meyhanede hala mevcut olan iki resimle doğrulanmıştır. Birden fazla kez rötuşlanmış ve yenilenmiş olan bu resimlerin en üstünde 1525 tarihi yer almaktadır. Bunun, boyandıkları yıl mı, yoksa Faustus'un sahnenin temsil ettiği büyük başarıyı sergilediği yıl mı olduğu belirsizliğini koruyor. Kariyerinin başlangıcında gerçekleştiğinden, 1520 ile 1525 arasında bir yere girdiğini varsayabiliriz, tarihin başarının zamanına atıfta bulunması oldukça olasıdır; ancak kostümlerden ve diğer birkaç işaretten yola çıkarak, resimlerin çok daha sonra yapılmış olamayacağı anlaşılıyor. Açıkça, mahalli için özel olarak yapılmışlardı, tonozun şekline uyması için üstte her iki tarafta eğimliydi. Resimlerden birinin altındaki Almanca yazıt, Doktor'un ölümünden sonra yazıldığını gösteriyor, bu da 1540 ile 1550 arasında gerçekleşmiş olmalı; ancak bu dizelerin daha sonra eklenmiş olması muhtemeldir, daha da önemlisi, artık okunamayan daha eski bir yazıtın izleri hala keşfedilebilir. Bu ilginç resimlerden biri, Faustus'u tabaklar ve şişelerle kaplı bir masanın etrafında oturan öğrenciler ve müzisyenlerle birlikte tasvir ediyor. Faustus bir eliyle kadehini kaldırıyor ve diğer eliyle müziğe göre masada tempo tutuyor. Altta şu dizeyi vahşi Latince olarak okuyoruz:--

"Vive. Bibe. Obgregare. Memor Fausti hujus, et hujus
Poenae. Aderat claudo haec. Ast erat ampla
Gradu. 1525."[4]

Diğer resim bize aynı neşeli grubun masadan kalktığını ve Dr. Faustus'un şarap fıçısı üzerinde kapıdan çıkarken şaşkınlık ve hayretlerini dile getirdiğini gösteriyor. Altında Almanca şu yazıt yer alır:--

"Dr. Faustus zu dieser Frist
Aus Auerbach's Keller geritten ist,
Auf einem Fass mit Wein geschwind,
Welches gesehn manch Mutterkind.
Solches durch seine subtilne Kunst hat gethan,
Und des Teufels Lohn empfangen davon.
1525."[5]

İki resimde de Mephistopheles görünmüyor, tabii ki siyah köpek şeklinde tasvir edilmesi amaçlanmadığı sürece. Ancak, burada bizi karşılayan Goethe'nin pudel köpeği değil, boynunda tasması olan, tahta bir oyuncak köpeğe çok benzeyen zarif, küçük bir yaratık.

Dr. Faustus'un bildirilen numaralarının ve şakalarının çoğu aynı
absürt türdendir, ancak hepsi bu kadar zararsız bir karakter değildir. Yaygın
efsaneye göre, büyük bir lord gibi seyahat ederdi, posta arabasıyla seyahat ederken ruhların onun için
yollar döşemesini sağlardı,--öyle görünüyor ki,
her zaman pelerinini kullanmıyordu--ve durduğu meyhanelerde duyulmamış bir lüksle yaşardı. Ayrılırken,
ev sahiplerine prenslere yakışır bir şekilde ödeme yaptı; ama daha gözden kaybolmadan,
alıcının elindeki altın saman veya yuvarlak yaldızlı boynuz dilimlerine dönüştü--gerçekten de kötü bir numaraydı, çünkü istediği kadar parası olabilirdi.

Dr. Phil'den öğrenebileceğimiz tüm bu popüler hikayelere ne kadar inanmamız
gerekiyor. Begardi'nin "Zeyger der Gesundtheyt" (Sağlık Rehberi) adlı kitabı, Faustus'un Almanya'da kastını tamamen kaybettikten sonra ortadan kaybolduğu ve şansını başka ülkelerde denediği bir dönemde, 1539'da Worms'da yayınlanmıştır.

"Hâlâ," diyor Begardi, "adını hiç anmak istemediğim, sadece kendisinin gizli veya bilinmez kalmak istemediğini söyleyeceğim bir başka ünlü adam daha var. Çünkü _birkaç yıl önce_, tüm farklı ülkeleri, beylikleri ve krallıkları dolaşıyordu ve adını ve büyük becerisini duyurdu, sadece tıbbi bilimiyle değil, aynı zamanda El Büyüsü, Nekromansi, Fizyonomi, Kristallerde Vizyonlar ve bu tür sanatlarla da övünüyordu. Ve kendisine Faustus, ünlü deneyimli bir usta, _philosophum philosophorum_, vb. diyordu. Ama
bana aldatıldığından şikayet edenlerin sayısı çok fazla. Eh, vaatleri de çok büyüktü, tıpkı Thessalus'un (Galen'in zamanında) vaatleri gibi ve ünü Theophrastus'unki gibiydi; ama duyduğum kadarıyla, yaptıklarında küçük ve aldatıcı bulundu. Ama para alıp vermede asla yavaş davranmadı ve
herkes farkına varmadan
gitti."

Böylece tarihi Faustus'u, saygın bilgini, yetenekli hekimi, giderek hokkabaz, şarlatan, maceracı
ve sahtekâr olarak görüyoruz. Popüler efsane onu yabancı ülkelere kadar takip ediyor.
Sihirli pelerini onu sekiz günde tüm dünyaya ve
hatta Cehennem bölgelerine taşıyor. Innspruck'taki
İmparator sarayında onurlu bir şekilde karşılanıyor, Roma'da görünmez bir şekilde kendini tanıtıyor,
Papa ve kardinallerinin bir ziyafette toplandığı Vatikan'a
gidip ağzının önünden Hazretlerinin tabağını ve
kadehini kapıyor ve kendisinin haç çıkarmasına öfkelenerek kulaklarını yumrukluyor. Kukla
gösterilerinde çoğunlukla Parma Dükü'nün sarayında yer alıyor.
Venedik'te cüretkar ruhu çok ileri gitti. Bir uçuş
gösterisini duyurdu cennete. Fakat şimdiye kadar en abartılı taleplerini bile homurdanarak karşılayan Mephistopheles, _bu_ başarıya izin vermedi. Bakakalmış, şaşkın bir kalabalığın ortasında, Faustus, Şeytan'la uzun süreli ilişkisinde edindiği kendi Şeytani becerisiyle belli bir yüksekliğe çıktı. Fakat şimdi ikincisi, onun hala efendisi olduğunu gösterdi. Onu aniden yukarıdan fırlattı ve yarı ölü bir şekilde yere düştü. Ancak, anlaşmanın yirmi dört yılı henüz sona ermemişti ve bu nedenle aynı cehennem gücü tarafından hayata döndürüldü.

"Des Knaben Wunderhorn"da bulduğumuz çok basmakalıp, popüler bir baladda, gezginler Kudüs'e geldiğinde, Şeytan'ın bir başka isteği daha reddettiğini görüyoruz. Faustus, ondan çarmıha gerilmiş İsa'nın bir resmini yapmasını ve altına kutsal adını yazmasını istiyor. Fakat
Şeytan, böyle bir şeyi yapmak zorunda kalmaktansa imzasını geri vermeyi tercih edeceğini söyledi ve Doktor'un aklını bu konudan uzaklaştırmayı başardı ve ona bunun yerine Venüs'ün bir resmini gösterdi.

Popüler hayal gücü bu tür hikayelerle tükenmez gibi görünüyor.
Fakat, yirmi dört yıllık iğrenç eğlencelerden sonra,
en sonunda intikam saati geldi. Bizim yetersiz tarihi bildirilerimize göre,
Faustus doğal olmayan bir şekilde öldü: doğum yeri olan Kundlingen'de yatağında boynu bükülmüş halde ölü bulundu. Böyle bir ölümün, onun hakkındaki tüm batıl söylentileri nasıl doğrulamış olabileceğini okuyucu kolayca kavrayabilir. Fakat, popüler efsaneye göre, sonu daha da korkunçtu. Kendi ülkesine dönmüş gibi görünüyor ve
değerli genç adamlar olan bilginler bir kez daha onu çevreliyor ve ona çok
bağlanıyorlar. Bundan onun Wittenberg'de, Ingoldstadt'ta veya herhangi bir üniversite şehrinde olduğunu varsayabiliriz, ancak bunun yerine onu Rimlich adlı küçük bir Sakson köyünde buluyoruz. Yirmi dördüncü yıl sona eriyor. Sonunda, on birinci saatte, Faustus pişman olmayı düşünüyor; ancak çok geçtir. Volksbuch'un basit diliyle anlatılan sonu gerçekten korkunçtur. Sempati duyan arkadaşlarını kovuyor, onlara gecenin herhangi bir gürültüsünden rahatsız olmamalarını söylüyor. Gece yarısı korkunç bir fırtına çıkıyor; gök gürültüsü ve şimşekler arasında zirveye ulaşıyor. Arkadaşları korkunç bir çığlık duyuyorlar. Ayağa kalkıp dua ediyorlar. Ancak sabah odasına girdiklerinde, uzuvlarının etrafa dağıldığını ve şeytanın onu parçalara ayırdığı duvarların kanıyla kaplandığını görünce dehşete düşüyorlar. Cesedi avluda bir gübre yığınının üzerinde bulundu.

Bu sonun dehşeti halkın zihninde tuhaf bir şekilde korkunç bir etki bıraktı. Otuz Yıl Savaşları sırasında, bir zamanlar bir Katolik asker birliği Saksonya'da Elbe Nehri kıyısındaki Breda adlı bir köye girdi. Tam ana evlerden birini yağmalamak üzereyken, oranın kurnaz bir adam olduğu anlaşılan yargıcı dışarı çıktı ve onlara bu köyün Dr. Faustus'un Şeytan tarafından kaçırıldığı yer olduğunu ve bu evin duvarlarında hala Doktor'un kanının bulunduğunu söyledi. Askerler dehşete kapıldılar ve köyü terk ettiler.

Faustus'un macera dolu hayatı ve şok edici ölümüyle ilgili hikaye, etkileyici dersleriyle birlikte, ilk başta yalnızca sözlü gelenekle
korunmuş gibi görünüyor. Yazıya geçirilip basılmasından önce yaklaşık kırk yıl geçti. Fakat sonra, kitap o kadar çok ilgiyle karşılandı ki, kısa bir süre içinde yalnızca birkaç yeni ve genişletilmiş baskı
çıkmakla kalmadı, kısa bir süre sonra birçok benzer eser daha yayınlandı. Bunlar, en eski Volksbuch (1588) ve Widmann'ın "Histories"ine dayansa da, yine de yeni gerçekler ve icatlarla doluydu. Ve konunun yalnızca cahil sınıflar için ilginç olmadığı, ilk Volksbuch'un Latince bir versiyonunun
reklamının yapılması ve (muhtemelen) yayınlanmasıyla kanıtlanmıştır. Tüm bu kitapların başlık sayfalarında, bunların Hristiyan okuyuculara bir uyarı olarak ve onların eğitimi için yazıldığı açıkça belirtilir. 1712'de, Berlin'de "Zauberkuenste und Leben Dr. Fausti" (Dr. Faust'un Büyü Sanatları ve Hayatı) başlığı altında bir kitap yayımlandı ve yazarı Christoph Wagner olarak adlandırıldı. Wagner'in kendisi biyografik bir çalışmanın konusu oldu. Faustus'un sahnedeki tarihi daha da büyük bir etkiye sahipti. On yedinci yüzyılın tamamı ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısı boyunca kukla gösterilerinin, popüler melodramların, _ombres chinoises_ sergilerinin ve pandomimlerin en sevilen konularından biri olmaya devam etti. Korkunç olay, ahlaki dersleriyle birlikte, zamanın arka planına ne kadar çok
kaybolursa, ciddi ve etkileyici
karakterini o kadar çok
kaybeder ve sonunda sadece bir hiciv haline gelir ve _Hanswurst_ ve _Casperle_ onun başlıca figürleridir.

"Historie" daha yeni ortaya çıktığında, Felemenkçeye çevrildi ve daha sonra benzer diğer eserlerin yayınlanması, birkaç yeni baskıya olan talebi engellemedi. Bu Felemenkçe kitaplar, _daha yeni_ Almanca kitaplar gibi, resimlendirilmişti. Kısa bir süre sonra, iki Fransızca versiyon yayınlandı ve bunlardan biri 1712'de Paris'te yeniden basıldı.

Kahramanımız Hollanda'da sanatçılar arasında bile azımsanmayacak bir ilgi uyandırdı.
Rembrandt tarafından çizilen Faustus'un birkaç portresi mevcuttur; ideal mi yoksa eski resimlerden mi kopyalandığı bilinmemektedir. Başka bir
Hollandalı ressam, Christoph von Sichem, ünlü büyücünün hayatından iki sahneyi resmetti; ve bu yapımların gravürleri
hala mevcuttur. Birinde, Faustus ve Mephistopheles'i görüyoruz,--ikincisi, popüler hikayelere göre,
çoğu zaman göründüğü gibi, bir keşiş gibi giyinmiş. Diğerinde, Wagner ve Auerhahn (veya Auerhain)
--ikincisi bir maymun şeklinde. Faustus ve Wagner arasında çarpıcı bir
karşıtlık vardır. Birincisi, iyi giyimli bir adamdır,
derin meditasyonda; küreler ve bilimsel aletler onu çevrelemektedir;--
diğeri ise bayağılığın kişileştirilmesidir. Faustus'un hayatından çeşitli sahneler
duvarları süslüyor. Christoph von Sichem 1580'de doğdu ve on yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde Amsterdam'da gelişti. Bu resimler, sonuç olarak, halkın Faustus ve arkadaşlarına olan ilgisinin
hala taze olduğu bir
dönemde yapıldı.

Bazı kitaplar Faustus'un yaşamı boyunca yayınlanmış gibi görünüyor, en azından biyografi yazarları bunlara değiniyor; ancak, ancak ölümünden sonra, adına başlıca ününü kazandıran eser
bilindi. Bu, "Faust'un
Hoellenzwang" (Cehennem Zorlaması) olarak adlandırılan kendine özgü Büyü Sistemiydi. Varisi olduğu söylenen Wagner, bunu ilk olarak "Dr. Johannis Faust'un
_Magia Celeberrima_, und _Tabula Nigra_, oder _Hoellenzwang_" başlığı altında yayınladı. Hem alıntı hem de ruhların kovulması için tüm farklı büyü biçimlerini içeriyordu. Bunun dışında, "Schwarzer
Mohrenstern", "Der schwarze Rabe", daha önce bahsedilen "Mirakel-, Kunst-, und
Wunder-buch" ve aynı konuyu içeren ve çoğu onun adına yazılmış birkaç tane daha benzer eseri mevcuttur. Tüm bu
üretimlerden yalnızca el yazmalarının kaldığı biliniyor, ancak bunların hepsi basılı eserlerin profesyonel kopyaları. En tuhaf şey,
büyücünün ölümünden sonra yayınlanmış olarak tasvir edilmelerine rağmen, bazılarının yine de 1509, 1510 ve 1511 gibi erken tarihlerle işaretlenmiş olması ve basıldıkları yerler olarak Lion, (Lyons), Londra vb. isimlerinin bulunmasıdır. Bu koşullar, kopyacıların yaptığı hataları hesaba katsak bile, bunların gerçekliğini çok şüpheli hale getiriyor.

Faustus'un hayatının çok büyük bir kısmı, popüler efsaneye göre, İtalya'da geçmiş olmasına rağmen, bu efsanenin İtalyan halkı arasında
her zaman geçerli olduğunu bilmiyoruz. Don Giovanni'nin hikayesini bu Alman soyuna aşılamak için bazı talihsiz girişimlerde bulunuldu, ancak bize öyle geliyor ki, çok keyfi argümanlar ve sonuçlarla. Düşük iştahlarını tatmin etmek için hiçbir yoldan kaçınmayan sıradan bir çapkının kariyeri, başlangıçta dürüst bir araştırmacının inancının eksikliği ve şehvetli yapısı tarafından yanlış yönlendirilmiş olmasıyla pek az benzerlik taşır. Tek benzerlik sondadır. Hikayeyi İspanya'ya nakletme çabasında ilk başta daha belirgin bir başarı elde edildi, burada Calderon'un "Magico Prodigioso"su bazı eleştirmenler tarafından bunun bir temsili olarak alındı. Calderon'un dramasının temeli, daha önce de belirtildiği gibi, St. Cyprianus efsanesidir. Faustus hikayelerinin, Twardowski adlı bir büyücüye atıfta bulunarak, Polonyalıların bazı popüler efsaneleriyle radikal özdeşliği lehine daha fazla şey söylenebilir. Ancak Polonyalı bilginler bunu kabul etmeyecektir; en azından, büyük büyücülerinden vazgeçmeye itiraz ediyorlar ve hatta bu taraftan, Almanların _Faust_ adı altında sahiplendikleri orijinalin kendileri olduğunu kanıtlamak için bazı girişimlerde bulunulmuştur. Volksbuch'un yayınlanmasının en ilginç sonucu, ilk kez ve yüz elli yıl sonra tek kez, bir şairin eline düştüğü İngiltere'de ortaya çıktı. Bay Collier, "İngiliz Dramatik Şiirinin Tarihi" adlı eserinde, "1588'de, Dr. Faustus'un Yaşamı ve Ölümü'nün bir baladının basılmasına izin verildi" diyor ve ekliyor, "Bu, o zamanın diline göre, herhangi bir şiirsel kompozisyon, hatta oyun bile" (Marlowe'un) ve daha sonra aynı durumdan "Dr. Faustus'un eski romantizmi"ne atıfta bulunarak bahsediyor. Bu konuda Bay A. Dyce (Christopher Marlowe'un Eserleri, 1850, I. s. xvi., not) şunları söylüyor: "Bay Collier, Faustus'un eski romanının 1588'de Kırtasiyecilerin kitaplarına eklendiğini söylediğinde (Henslowe'un Günlüğü'ndeki bir nota göre, s. 42), sanırım eski _balad_'ı kastediyordu." İlk Alman _Dr. Faustus Tarihi'nin aynı yıldan önce yayınlanmadığını aklımızda tutarsak, _bu kadar kısa bir sürede bir çevirinin yapılmasının zor olması nedeniyle, _baladı kastetmiş olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Ancak, diğer taraftan, 1589 veya 1590'dan sonra bestelenmiş olması mümkün olmayan trajedinin (1593'te öldürülen şairin söz konusu eserden sonra birkaç parça yazması nedeniyle) açıkça ve en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde Volksbuch'a dayandığı ve çoğunlukla İngilizce versiyonunun dilini benimsediği göz önüne alındığında, Almanca eserin çevirisinin ortaya çıkışından hemen sonra veya hatta muhtemelen el yazmasından yapıldığı sonucuna varmalıyız; Alman editör Spiess, el yazmasını Spires'tan aldığını iddia ediyor. "Balad" kelimesi düzyazı romansları için uygun şekilde kullanılmamış olsa da, Henslowe'un Günlüğünde yanlışlıkla kullanılmış olabilir. Bu "Dr. Faustus'un Tarihi"nin herhangi bir _eski_ İngilizce versiyonunun şu anda mevcut olduğunu bilmiyoruz; Bay Dyce'ın alıntı yaptığı 1648 tarihlidir. Marlowe'un trajedisi ilk olarak 1600-1'de Kırtasiyecilerin kitaplarına girmiştir, ancak sahneye yıllar
önce çıkarılmıştır. 1597'de o kadar sık ​​çalınmıştı ki eklemeler
gerekmiştir. Yaklaşık elli yıl sonra yazan Philips, "Marlowe'un sahneye yazdığı her şeyden, 'Dr. Faustus'
şeytanları ve buna benzer trajik sporlarıyla en büyük gürültüyü yaptı." Zamanla "Harlequin ve Scaramouch'un Mizahlarıyla bir farsa dönüştürüldü" ve tüm krallıkta, benzer kompozisyonlar gibi, büyük alkışlarla temsil edildi.

Marlowe'un "Faustus"u modern İngiliz eleştirmenleri tarafından oldukça olumlu bir şekilde değerlendirildi. Bay Hazlitt, "kusurlu ve eşitsiz bir performans olmasına rağmen, Marlowe'un en büyük eseri" diyor. Bay Hallam, "Marlowe'un Mephistopheles'inde korkunç bir melankoli var, belki de Goethe'nin ünlü eserindeki o iblisin kötücül neşesinden daha etkileyici." diyor. Charles Lamb, Marlowe'un "Faustus"unu bir bütün olarak, ikincisine tercih etti! Bay Collier, "güç, yenilik, ilgi ve çeşitlilik draması" diyor. Gerçekten de öyle; ama tüm bunlar güç,
ilgi, yenilik ve çeşitlilik Marlowe'a ait değildir, ancak
yazdığı
düzyazı romanına aittir. Gerçekten de, bunu o kadar yakından takip etti ki, her okuyucunun oyunu Dyce'ın baskısında okuyarak ve metnin altındaki notlarla karşılaştırarak kendi gözleriyle görebileceği gibi,
bazen bütün sahneler ve hatta bütün konuşmalar kopyalanır, örneğin
İmparator Charles V'inki gibi. Özellikle de eserin dolu olduğu kaba soytarılıklar kelimesi kelimesine korunmuştur.
Volksbuch'un sayısız saçmalığı ve uzunluğu arasında, Marlowe
elbette çok şey atlamış ve hikayeyi orijinal uzunluğunun onda birine kadar yoğunlaştırmıştır; ancak temel fikir, olay örgüsü ve karakterler yalnızca orijinaline aittir. Marlowe'un şiirsel değeri kısmen bu fikrin derinliğini ve gücünü ilk hisseden kişi olması, kısmen de bazı konuşmaların, özellikle Faustus'un kendi monologlarının, iç içe geçtiği düşünceler ve resimlerde yatmaktadır. Marlowe'un Faustus'u, efsanenin Faust'udur, öğrenmekten bıkmıştır çünkü çok verimsizdir ve ruhunu bilgi için değil, zenginlik ve güç için satmaktadır. Mephistopheles'le yaptığı araştırma konuşmaları, soruşturmaları ve ikincisinin cevapları neredeyse Halk Kitabı'ndakiler kadar sığ ve çocukçadır; ve Faustus, arkadaşının kendisine verdiği bilgiler hakkında şöyle der: "Wagner'in karar verebildiği o ince önemsiz şeyler; Mephistopheles'in daha büyük bir yeteneği yok mu?" Gerçekten de bu sonuncusu, İngiliz eleştirmenlerin hayranlığına rağmen, bize kesin bir başarısızlık gibi görünüyor. Onda ne Goethe'nin şeytanının
acımasız, buz gibi soğuk kötülüğünden ne de Milton'ın Ayartıcısı'nın
korkunç ihtişamından eser yoktur. Marlowe'un Şeytanı'nın Faustus'u baştan çıkardığı söylenemez. Kendisi neredeyse tövbenin eşiğindedir; ikisi arasında
kesinlikle daha iyi bir Hıristiyandır. Sözleşmenin önerisi Faustus'un kendisinden gelir ve Mephistopheles bunu yalnızca kabul eder.
Marlowe'un Faustus'u, Goethe'nin Faust'unun kendisini cehennem arkadaşına bağlı gördüğü
iğrenme ve iğrenme duygusundan habersizdir;
ona tekrar tekrar "tatlı Mephistopheles" der ve şöyle der:

"Yıldızlar kadar ruhum olsaydı,
hepsini Mephistopheles için verirdim."

Bay Hallam, Marlowe'un eserini Goethe'nin eseriyle karşılaştırırken şöyle der:
"Margaret'in güzel biçimi eksik." Sanki eksik olan tek şey buymuş gibi! Margaret gerçekten de yalnızca Goethe'ye aitti. Ama
tüm eski yazarların en sevdiği güzellik ideali olan Helena, popüler masalda ve Marlowe'da tanıtılır. Faustus, öğrencilerin isteği üzerine onun ruhunu canlandırır. Güzelliği, parlak renklerle tasvir edilir; eski romans, "öğrencileri neredeyse alevlendirirdi, ama onlar kendilerini onun bir ruh olduğuna inandırdılar, bu da onları bu tür hayallerden kolayca uzaklaştırdı." Faustus öyle değil;
anlaşmasının yirmi üçüncü yılında olmasına rağmen, kendisi ruha aşık olur ve onu sonuna kadar yanında tutar. Marlowe, tüm bunları yakından takip eder; ama bu birlikteliğin meyvesi olan küçük Justus Faustus'un figürünü bastıracak kadar iyi bir zevke sahiptir. Şimdi bize sadece modern şairlerin Faust masalı fikrini nasıl kavradıklarını düşünmek kalıyor. On yedinci yüzyılda üretilen Alman dramalarının ve operalarının hiçbiri, her ne kadar büyük kitleleri çekmekte başarısız olmasalar da, şiirsel değer açısından Marlowe'un trajedisiyle karşılaştırılamaz. O dönemin Alman sahnesi çok düşük bir seviyedeydi ve örneğin Lohenstein gibi bu sahne için yazan birkaç şair, yabancı konuları tercih ediyordu; uzay ve zaman açısından ne kadar uzaksa o kadar iyiydi. Ne birinci ne de ikinci Silezya okulunun yazarları, Faustus gibi bir efsanenin derinliğini takdir edecek kişilerdi; on sekizinci yüzyılın başındaki sulu şairler ise daha da azdı. Keskin, sağlam eleştirisi ve güzelliğe dair net algısıyla edebiyatta daha yüksek bir duruma giden yolu açan Lessing, aynı zamanda Faustus'un popüler farslarında gömülü olan derin anlamı keşfeden ilk kişi gibi görünüyor. Bunu bir Shakespeare dehasına layık gördü ve kendisi de bunu bir trajedinin konusu yapmaya çalıştı. Zihnini ne kadar meşgul ettiğine bakarak, bunun için temelde birbirinden farklı iki plan yapmış gibi göründüğünü çıkarabiliriz. Bunların asla uygulanmamış olmasına üzülebiliriz. Lessing, Goethe gibi şiirsel bir deha olmasa da, zihninin gücü ve keskinliği o kadar belirgindi ki, eleştirel yeteneklerinin gücü o kadar nüfuz ediciydi ki, bu kadar derin ve içsel şiirsel bir konuyu ele alışı en büyük ilgiyi görürdü. Bu beklenti, planlarından geriye kalan tek sahnelerin birkaç taslağıyla da haklı çıkar. İkincilerden biri, aslında, şu açıdan da dikkat çekicidir, çünkü Lessing'in zihninin Faustus'un kurtarılması gerektiği ve sonunda kurtarılacağı yönündeki modern görüşe meyilli olduğunu görüyoruz. Şeytanlardan biri, ayartılmadan önce onu "yalnız, düşünen, tamamen bilgeliğe adanmış, sadece bilgelik ve bilgi için yaşayan, nefes alan, hakikat tutkusu dışında her tutkudan vazgeçen, eğer bir gün halkın öğretmeni olursa senin [Şeytan] ve hepimiz için çok tehlikeli" olarak tanımlar. Şeytan, onu hemen baştan çıkarmaya ve yok etmeye karar verir. Ancak Faustus'un iyi meleği ona merhamet eder. Onu derin bir uykuya gömer ve onun yerine, aldatılmış şeytanların baştan çıkarma ve ayartma sürecini başarıyla denediği bir hayalet yaratır. Bütün bunlar Faustus'a bir
rüyada görünür. Uyanır; Şeytan hatasını keşfeder ve
utanç ve öfkeyle uçar ve Faustus, uyarısı için İlahi Takdire teşekkür ederek,
her zamankinden daha sıkı bir şekilde gerçeğe ve erdeme sarılır.

Diğer plan, elimizdeki parçadan yola çıkarak, daha az
hayal ürünüdür ve Faustus'un ayartmalarının hiçbir şekilde
dışsal olmadığı, fakat onun bireysel zihninin derinliklerinde yattığı yönündeki popüler geleneği daha yakından takip ediyor gibi görünmektedir. Hafifçe çizilmiş sahnelerinden birinde, şair açıkça daha önce bahsedilen Mucize Kitabı'ndaki sahneden yararlanmıştır ve hatta
çok fazla güç kullanmıştır. Faustus, insan eyleminin yavaş sürecinden sabırsız ve rahatsız olarak, cehennemden en hızlı hizmetkarı ister ve
ardışık olarak yedi ruhu sıralar. Birbiri ardına reddeder. Vebanın
okları, rüzgarların kanatları, ışık huzmeleri,
hepsi onun için yeterince hızlı değildir. Beşinci ruh yükselir:--

"_Faustus_. Ne kadar hızlısın?

"_Beşinci Ruh_. İnsanların düşünceleri kadar hızlı.

"_Faustus_. Bu bir şey!--Ama insanların düşünceleri her zaman
hızlı değildir. Gerçek ve erdem onları gerektirdiğinde tembeldirler.
Eğer istersen
hızlı olabilirsin. Ama senin her zaman
hızlı olmanı bana kim garanti edecek?--Hayır, sana kendime güvenmem gerektiği kadar az güveniyorum.--Ah!--(Altıncı ruha.) Şimdi bana ne kadar hızlı olduğunu söyle!

"_Altıncı Ruh_. İntikamcının intikamı kadar hızlı.

"_Faustus_. İntikamcının mı? Hangi İntikamcının mı?

"_Altıncı Ruh_. Her Şeye Gücü Yeten, Korkunç, intikamı yalnızca kendisi için saklayan, çünkü intikam onun zevkidir.

"_Faustus_. Şeytan, küfür ediyorsun, çünkü titrediğini görüyorum! - Çabuk, diyorsun, intikamı gibi----hayır! aramızda
adı anılmamalı! Çabuk, diyorsun, intikamı mı? Çabuk? Ve ben
hâlâ yaşıyorum? Ve hâlâ günah mı işliyorum?

"_Altıncı Ruh_. Senin hâlâ günah işlemene izin vermesi, intikamının başlangıcıdır.

"_Faustus_. Ah, bir Şeytan bana bunu öğretse! - Ama hayır, onun
intikamı çabuk değil; eğer sen daha çabuk değilsen, defol!--(Yedinci
ruha.) Ne kadar çabuksun?

"_Yedinci Ruh_. Tatmin edilemez (_unzuvergnuegender_) ölümlü! Eğer ben
de senin için yeterince hızlı değilsem------

"_Faustus_. Söyle bana, o zaman, ne kadar hızlı?

"_Yedinci Ruh_. İyi'den Kötü'ye geçişten ne daha fazla ne de daha az.

"_Faustus_. Ha! Sen benim şeytanımsın! İyi'den Kötü'ye geçiş kadar hızlı!--Evet, bu hızlı! Hiçbir şey daha hızlı değil!--Buradan uzaklaşın, ey
Orcus'un dehşetleri! Uzaklaşın!--İyi'den Kötü'ye geçiş kadar hızlı!--Bunun
ne kadar hızlı olduğunu öğrendim! Biliyorum!"

Lessing, bu parçayı "Literaturbriefe"de, o zamanlar üst sınıflar tarafından hor görülen eski popüler dramalardan birinin örneği olarak bastırdı, ancak Lessing, "Almanya bir zamanlar Dr. Faustus'a ne kadar düşkündü ve kısmen hala öyle!" diye belirtti. Ancak, Alman zevkinin bu cesur reformcusu bile, "Literaturbriefe" döneminde (1759-1763) Almanya'nın hala boyunduruk altında olduğu Fransızlaştırılmış zevke ve yürürlükteki kurallara tamamen aykırı bir anlayışın yazarı olarak hemen ortaya çıkma cesaretini gösterememiş gibi görünüyor. Kısa bir süre sonra konuyu ele alan genç şairlerin bir kısmının Lessing'in bu parçasından mı etkilendiğini, yoksa tam o dönemde susuzluğunu gidermek için ulusal kaynaklarına dönmeye başlayan uyanan Alman Dehasından mı etkilendiklerini bilmiyoruz. 1770 ile 1780 yılları arasında Lenz ve Maler Mueller, ilki "Hoellenrichter", ikincisi ise dramatize edilmiş Dr. Faustus'un Hayatı'nı besteledi. Alman edebiyatının "Sturm und Drang" (Fırtına ve Stres dönemi) döneminin genç "Kraft-Cinleri" için bundan daha uygun bir kahraman bulunamazdı. Schreiber, Soden, Klinger, Schink onları takip etti, sonuncusu konuya atıfta bulunan birkaç yapımla birlikte. Goethe, 1786'da, tüm edebiyat camiası tarafından başyapıtı ve büyük dehasının en dikkat çekici anıtı olarak kabul edilen
bu şaşırtıcı dramatik şiirin bir parçasını dünyaya ilk kez iletti.[6] Trajedinin ilk bölümünün tamamı, hala bir parça adı altında, 1808'den önce yayınlanmadı. O zamandan beri Almanya'nın her olası biçimde "Faust"larla dolup taştığı söylenebilir. Nic. Voigt, K. Schoene, Benkowitz'in dramaları, Adolph Baeurle, J. von Voss, Bernard'ın operaları (Spohr'un müziğiyle), Kamarack, Seybold, Gerle ve L. Bechstein'ın şiir ve düzyazı hikayeleri ve bunların yanı sıra, çeşitli anonim yazarların yapımları, sonraki yirmi yıl boyunca birbirini yakından takip etti. Chamisso'nun "Faustus" trajedisi, "bir eylemde", aslında sadece bir parça, 1804'teki "Musenalmanach"ta çoktan yer almıştı.

Goethe için ulusunun efsanevi edebiyatı çocukluğundan beri tanıdıktı. Hayatının çok erken dönemlerinde ve Maler Mueller'in canlı dramasının yayınlanmasından birkaç yıl önce, zihni Faust masalından güçlü bir şekilde etkilenmişti ve mevcut parçalı şiirin büyük kısmı, Mueller'in "Dr. Faustus'un Hayatındaki Durumlar" başlığı altındaki ilk taslağı ortaya çıktığında (1776) çoktan yazılmış ve basılmaya hazırdı. Goethe'nin tüm şiiri az çok _otobiyografik_ olduğundan, yani tüm şiirsel üretimleri, bir dereceye kadar, kendi kişisel hislerini, denemelerini ve deneyimlerini yansıttığından, kendini ve iç yaşamını, tüm bilgi özlemi, tutkulu Doğa aşkı, tatmin edilemeyen özlemleri ve güçlü ayartmalarıyla Faustus kalıbına yerleştirdi, tüm dışsal eylemlerde popüler hikayeye sıkı sıkıya bağlı kaldı, elbette sembolik bir ruhla Goethe, bize anlattığına göre, şiirsel üretimle kendini ve zihnini rahatsız eden kısmen hayali, kısmen hastalıklı kaygıları ve şüpheleri, hatta onu belirli bir süre, hatta acıya kadar işkence eden gerçek ve keskin acıları teslim etme konusunda mutlu bir yeteneğe sahipti. Aşk, şüphe, üzüntü, tutku, pişmanlık - hepsi ruhundan bir şiire, bir romana, bir benzetmeye, dramatik bir karaktere veya başka bir şiirsel ifade biçimine bir çıkış buldu. Duygularına böyle bir beden ve şekil verdikten sonra sanki bir yükten kurtulmuş gibi hissetti. Böylece eserleri onun tarihi oldu. "Faust", iki bölümden oluşan, hayatının eseridir. Gençliğinde
tasarlanmış, yetişkinliğinde işlenmiş, yaşlılığında tamamlanmış, varoluşunun tüm çeşitli
kargaşalarının aracı haline gelmiştir. Bu kadar çeşitli düşünce ve duygu, bu kadar çeşitli cümleler, resimler, sahneler ve durumlar içeren başka bir şiir yoktur. Bu eşsiz eserin şiirsel değerini genişletmek için burası doğru yer değildir. Goethe popüler efsaneyi yakından takip ettiği gibi, bu kesinlikle ve tamamen kendi eseridir, çünkü kendi
tamamını içerir.

Bu olağanüstü şiirin ikinci bölümünün gelmesi neredeyse çeyrek asır sürdü. Yaşlı şairin ölümünden sonra yayınlanan bu devamda, ilk bölümle aynı dönemde veya hemen sonrasında bestelenmiş olabilecek birkaç sahneyi izlemek zor değildir; ancak bütünün tamamen farklı bir ruhla tasarlanıp icra edildiğini Goethe'nin dehasının en koşulsuz hayranları bile inkar edemez. Hiç şüphe yok ki o, "Faust"unu yalnızca bir başlangıç ​​olarak görüyordu ve her zaman bir devamı düşünüyordu. Popüler büyücü Dr. Faustus'un _rol_ü yalnızca yarı yarıya oynanmıştı. En parlak kısmı, dünyanın büyükleriyle ve geçmişin kahramanlarıyla olan ilişkisi henüz başlamamıştı. Ancak ilerleyen yaşam sürecinde şairin görüşleri ve fikirleri değiştikçe, ruhunun aynası ona değişmiş bir dünyayı yansıtıyordu; ve "Faust"un ikinci kısmı birincisinden pek de farklı olmadığı için, ikincisinden Goethe'nin yetmişlik Goethe'den farklı olması kadar farklı olması doğaldır.

Bu arada Almanya'nın _edebiyatçıları_ vaat edilen ikinci kısım için aşırı sabırsızlanmaya başladılar; ve usta oyalandığında ve gizemin çözümüyle kendisi ortaya çıkmadığında, öğrenciler ona ellerinden geldiğince yardımcı olmaya çalıştılar. C.C.L. Schoene ve J.D. Hoffmann'ın ikisi de böyle bir girişim için gereken cesarete sahipti; ve hatta birincisi, kendi eserinin ikinci kısmı olarak, mükemmel bir _naiflikle_ prodüksiyonunu büyük ustaya gönderdi. C. Rosenkranz ve Gustav Pfitzer--iki çok onurlu isim--ayrıca oyun sonrası oyunlar yazdılar.

"Faust"un devam etmesini görmek için hiçbir zaman bir arzu hissetmediğimizi itiraf etmeliyiz. Bir parça olarak kalmalıydı. Son sahnesi, belki de, yücelik ve yürek parçalayıcı güç bakımından, şimdiye kadar yazılmış olan her şeyi
aşıyor. Bu dünyanın hiçbir ışığı, Öte'nin kutsal gizemini
tamamen aydınlatamaz, ancak bu sahne bize Margaret'in kurtuluşu için bir teminat ve Faust için, Rab'bin ikinci Prolog'daki sözlerini
unutmamış olan herkese _umut_ veriyor:--

"Bu ruhu kaynağından aşağı çek,
Ve, _yakalayabilirsen_, onu yıkıma
götürebilirsin,
Onu yolculuğunda yanında taşı;
Ama utanarak dur, eğer itiraf etmen gerekiyorsa
İyi bir adam, tutku görüşünü bulanıklaştırsa da,
Hâlâ doğru yolun bilincindedir. "[7]

"Faust"un ikinci bölümünün ortaya çıkmasıyla büyü
tamamen bozuldu. Daha ürpertici, büyü bozucu bir karaktere sahip hiçbir Sanat eseri
hiçbir zaman üretilmedi. İlk bölümün çarpıcı bireyselliği için burada sadece soyutlamalar var; derin şiiri için
sembolizm; parıltısı ve heyecan verici acıklılığı için mermer kadar sert ve soğuk plastik bir bitiş; psikolojik gerçeği içinse şaşırtıcı bir
mistisizm. Tüm güzel düşünceler ve yansımalar ve tüm şiirsel pasajların bolluğu, tüm eserin kalın sisi
içine mücevherler gibi
dağılmış, ilgi eksikliğini telafi edemez; ve
pek çok okuyucunun Voltaire'in şu sözünün doğruluğundan bir şeyler hissetmeden
sayısız belirsiz sözü ve mistik alegoriyi okuyup okumadığından şüphe ediyoruz: "_Tout generation est permis
hors le generation ennuyeux_."

"Faust"un ilk bölümünün, Yabancılar arasında yapılmış, Alman edebiyatının şiirsel
başyapıtı, bazı durumlarda
sonuçta güçlü olsa da, genel olarak şaşırtıcı derecede yavaştı.
Popüler efsane, en kaba haliyle, zamanında,
tüm ülkelerde akan bir ateşin hızıyla yayılmış olsa da,
büyük Alman şairinin bu konudaki anlayışı, iki yüz yıl sonra, ne Fransız ne de İngilizlerin gönlünde karşılık bulamamıştı. Burada ve orada, bazı
eksantrik dehalar bunu ele almış olabilir, örneğin, 1816'da temel fikri Lord Byron'a ileten,
onu ona _viva voce_ okuyup
tercüme eden ve bu dolaylı yoldan ona "Manfred" fikrini öneren Monk Lewis. Fakat o zamanlar İngiltere'de var olan az sayıdaki Alman bilginin arasında en derin olanlar bile "Faust"u anlamadı ve onu kınamaya meyilliydi, örneğin Coleridge gibi, "Table-Talk" adlı eserinde gördüğümüz gibi, şiirin tüm fikrini yanlış anladı ve bu efsaneyi ele almış olsaydı kendisinin bundan çıkaracağından farklı olduğu için uygulamada kusur buldu. İlk İngilizce çeviri, ilk Fransızca çeviriyle aynı yıl, yani 1825'te yayınlandı; ikisi de aşırı derecede kusurluydu. O zamandan beri, özellikle İngilizce olmak üzere her iki dilde de nesir ve şiirde birkaç çeviri daha yayınlandı, ancak Bay C.T. Brooks'un önsözünde bahsettiği "yirmi veya otuz ölçülü" çeviri muhtemelen sadece bir konuşma biçimi olarak algılanmalıdır ve son zamanlarda bu beyefendinin kendisi tarafından, tam da aramızda. İkincisi, belki de, tüm deyimsel şiirsel kompozisyonların başka bir dilde yeniden üretilmesinin mümkün olduğu kadar mükemmelliğe yaklaştığını gösterir. Bütün bunlar, Alman edebiyatının genel olarak ve Goethe'nin özel olarak adil bir şekilde takdir edilmesinin zamanının nihayet yaklaştığını gösterir; etkisinin bir süredir hissedildiği, diğer şeylerin yanı sıra, "Faust"un, Bailey'nin "Festus"unun parafraz taklidiyle kanıtlanmıştır. "Faust" gibi bir şiirin ilk başta genel olarak anlaşılamaması doğaldır. Görünüşteki bilmecelerinin çeşitli yorumları denenmiştir; ve Almanca "Goethe-Literature" ciltleri küçük bir kütüphane oluşturmaya yetecek kadar çoksa, "Faust-Literature" ciltleri bunun dördüncü bölümünü oluşturacak şekilde hesaplanabilir. İngilizce okuyucuya, Bay Lewes'in "Goethe'nin Hayatı"nda bu şiire ilişkin yorumunu, "Faust"un tam olarak anlaşılması için yeterince tavsiye
edemeyiz, belki de bu mükemmel eserin en mükemmel kısmıdır. Goethe, kendi anlayışı ve bunun kendi ruhunun yansıması olduğu konusunda birçok ipucu vermiştir. "Faust'un kukla gösterisi masalı," der, "ruhumda birçok sesle mırıldanıyordu. Ben de bilginin her bölümüne dalmıştım ve
iğrenmiş ve bilimin boşluğuna ikna olmuş bir şekilde geri dönmüştüm. Ve hayatı da çeşitli yönlerden denemiştim ve her zaman üzgün ve tatmin olmamış bir şekilde geri dönmüştüm. "Faust'un karakteri," diyor başka bir yerde, "modern, kaba, popüler masalın (_Ausbildung_) onu yükselttiği zirvede, dünyanın genel sınırları içinde sabırsız ve rahatsız hisseden, en yüksek bilgiye sahip olmayı, en güzel dünyevi malların tadını çıkarmayı, özlemlerini en ufak bir şekilde bile tatmin etmeye yetersiz gören, bu tatmini aramak için her tarafa dönen, giderek artan bir mutsuzlukla kendi içine çekilen bir adamı temsil ediyor."--Ayrıca, "bu şiirin uzaktan ve yakından gördüğü onay, insan zihninin gelişim sürecini kalıcı olarak belirlemesi nedeniyle olabilir, insanlığa eziyet eden her şey tarafından aynı zamanda acı çeken, onu rahatsız eden her şey tarafından aynı zamanda tedirgin edilen, kınadığı şey tarafından aynı şekilde büyülenen ve arzuladığı şey tarafından ayrıca mutlu etti."[8]

Bu makale, Faustus'un popüler efsanesi yerine Goethe'nin "Faust"una ayrılmış olsaydı, ki bunlardan ilki yalnızca en seçkin
anlayıştı, şairin büyük dehasına dayanan, diğerlerine kazandırdığı evrensel "onay" için bu nedenlere eklemek kolay olurdu. Ancak bu, bizim sınırlarımızı çok aşardı.

[Dipnot 1: Bazıları Sabellicus ve Faustus Socinus'u tek ve aynı kişi olarak görüyor.]

[Dipnot 2: _Historie von D. Johann Fausten, aan weltbeschreyten
Zauberer und Schwarzkuenstler_, vb. Frankfurt a. M. 1588.] [Dipnot 3: _Wahrhaftige Historien von den greulichen und abscheulichen Suenden und Lastern, vb., dolayısıyla D. Johannes Faustus, vb., bis an sein schreckliches End hat getrieben, vb._, erklaert durch Georg Rudolf Widmann. Hamburg, 1599.] [Dipnot 4: Bu Faust'u ve onun cezasını hatırlayarak yaşayın, için ve mutlu olun. Yavaşça geldi ama yeterli ölçüdeydi. 1525.] [Dipnot 5: Dr. Faustus bu gün Auerbach'ın mahzeninden atını sürdü, Bir fıçı şaraptan ata biner gibi, Birçok ana-çocuğun baktığı; Bunu onun ince sanatı sayesinde başardı ve bunun karşılığında Şeytan'ın ödülünü aldı. 1525.]

[Dipnot 6: İlk olarak Eserleri'nin dördüncü cildinde yer aldı.
Leipzig. Goeschen. 1786.]

[Dipnot 7: Bay Brooks'un çevirisi.]

[Dipnot 8: _Kunst und Alterthum_. B. VI. Heft I., II.]

BAYAN WIMPLE'IN ÇEMBERİ.

"Tanrı'ya ve kendine inan ve elinden gelenin en iyisini yap."

New York'tan elli mil uzaktaki Hudson Nehri üzerindeki Hendrik'te, geçen kıştan önceki kış, belirli bir "patent dikişsiz" vardı.--

Ancak tarihi, dokunaklı ve öğretici bir çember etek, hafiflik için bir tema değildir; bu yüzden, izninizle, hikayemi şefkatle ve
sırasının yumuşak dönüşlerine saygılı bir şekilde anlatacağım.

Sally'nin sonuncusu olduğu Wimple'lar, Hendrik ailelerinin en eski ve en saygınları arasındaydı. Sally'nin babası Bay Paul Wimple, iyi durumda bir yayıncıydı ve daha önce New York'ta gelişen bir iş yapıyordu; ancak yedi yıl önce başarısız oldu ve böylece, tamamen parasız, sağlığı üzücü bir şekilde bozulmuş, neşesi ve enerjisi servetiyle birlikte gitmiş, yeni bir başlangıç ​​için yüreği kalmamış bir şekilde, memleketi Hendrik'e geri döndü. Orada, gençliğinin sadık ve cömert arkadaşları, onun üzücü durumuna acıyarak ve onun lekesiz dürüstlüğüne tam bir inançla, esas olarak kendi eşyalarının iflasında satışta, mütevazı bir stok yeni ve ikinci el kitap ve dergi, biraz kırtasiye ve bu alanda birkaç süslü eşya satın aldılar ve onu mütevazı ama huzurlu bir kırtasiyeci mesleğine yeniden yerleştirdiler. Dükkanına "Hendrik Athenaeum ve Dolaşım Kütüphanesi" adını verdiler ve tüm ilçe bağışta bulundu; çünkü, ilk başlarda, Wimple'lar moda hayır kurumuydu, "Wimple'lar her zaman çok saygındı, biliyorsunuz" ve Sally o kadar tatlı bir kızdı ki, gerçekten de oldukça ilginç bir vakaydı. Bayan Savurganlık derhal kızlarının zihinlerini, sırasıyla Josephine, Adelaide ve Madeline için üç tam yıllık abonelikle iyileştirmeye başladı; ve ayrı ayrı veya birlikte, her zaman Hendrik'in iyi toplumunun zarif hayır kurumları için bir emsal oluşturmaya yetenekli olan o üç güzel öğrenci, "dolma" kalemler, "krem kaplı montaj notu", sloganlı gofretler, "arma ve baş harfli" Blessington zarfları, fildişi tabletler, kalemtıraşlar ve mürekkep silgilerine on dolarlık bir yatırımla güzelce başladı.

Ancak tüm cömertlikleri boşa gitti. Bay Paul Wimple'ın kalbi kırıldı, -taşının yanına yatan ve sonsuza dek uyuyan her yorgun Sysiphus için söylendiği gibi--öylece öldü.

Zavallı küçük Sally! Yaptığı ilk şey arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmak ve Hendrik'in nezaketini sarsmaktı; çünkü her iki tarafta da "zavallıcık korkunç bir şekilde davranacak, aksi takdirde krizlere girecek ya da belki de yaşlı Bayan Dunks'ın her 'canlanma'da düzenli olarak yaptığı gibi o kil gibi soğuk, ceset gibi bayılmalardan birine düşecek" konusunda hemfikir olunmuştu. Ama geldiklerinde, meraktan tamamen masum olmayan aptalca bir başsağlığı için sıkıcı basmakalıp sözleriyle Sally onlara kuru gözlerle, ihtiyatlı dudaklarla ve sakin sinirlerle teşekkür etti ve sadece evi düzene koyup bir süre uyuduktan sonra çok iyi olacağını düşündüğünü söyledi. O haftanın dikiş çemberi, Sally'nin karakteri hakkında bir adli tabibin soruşturmasıydı ve "nankör", "soğukkanlı", "ahlaksız", "ikiyüzlüden daha kötü", jürinin kararındaki en zor sıfatlar değildi. Fakat Sally yeri düzeltti ve babasının eski arkadaşlarını cenazeye çağırdı ve evdeki tüm parayla gömdü, kimseden yardım istemedi veya kabul etmedi; ve katı vicdanının üzüntüsüne karşılayabildiği zavallı parayla, kederli türden ucuz bir şeyler buldu ve en yakışıksız olan "tam yas"a girdi. Kiliseye her zamanki gibi, cenaze töreninden sonraki ilk pazar günü geldiğinde, eski moda ve soluk dantel pelerini dışında hiçbir süs içermeyen, uzun zaman önce ölmüş ve gitmiş annesinden kalan, en sade başlık ve en sade siyah delaine, Hendrik'in geleneklerine veya batıl inançlarına karşı küçümseyici bir tavizdi ve öylesine açık bir şekilde, "Bu senin 'terbiyeliliğin' için, dürüstçe ayırabileceğim tek şey bu ve senden talep etmen gerekenden daha fazlası, hayatım yeterince yaslı," dedi ki, tüm cemaat bu hakaret karşısında diken üstündeydi. Bundan sonra Bayan Wimple, artık sevgili Sally veya Bayan Sally değil, keskin "Bayan Wimple", o sırayı kendine ayırdı.

Şimdi, Bayan Wimple'ın çok güzel bir kız olmaktan
zor kurtulduğunun Hendrik'te genel olarak bilinmediğine inanıyorum. Babası öldüğünde henüz on dokuz yaşındaydı. Yüz hatları düzgündü, ifadesi güzeldi, ten rengi, sıkıntı yanaklarının güllerini
kırıp ülkenin tazeliğiyle dolmadan önce. Uzun, düşünceli kirpiklerle
derinden gölgelenen yumuşak gözleri vardı; çok
nazik ağzının tatlı çizgilerinde sessiz bir gurur izi düşüncelilikle
güzelce harmanlanmıştı ve her zaman hüzünlü olan yeni oluşan bir gülümseme. Ayakları küçüktü ve elleri yumuşak ve beyazdı;
çalışma ve üzüntü, yorgunluk ve kendi kendine kayıtsızlık, bunların
sonucunda iyi şekillenmiş şeklinin simetrisini veya özgür ve zarif duruşunun esnekliğini henüz bozmamıştı.
Davranışı açık sözlü ve kendine güvenendi ve tavırları, çekingen olsa da,
tuhaf olmaktan uzaktı; Onun tam varlığı, gerçekten de, dikkate alınmayı ve güven duyulmasını zorunlu kılıyordu. Babasının hayatta olduğu dönemde, alışılmadık neşe anlarında, onu belli başlı büyüleyici giyim hileleriyle memnun etmeye çalışmıştı; ve bazen, sadece saçlarının örgülü gölgeleri arasından parlayan beyaz bir gül goncasıyla, kendini bir yıldızla aydınlatıyordu; sonra, Hendrik'te sızlanan bir kaba saba, kıskanç bir cilveli değildi, ama Sally Wimple'ın güzelliğini itiraf ediyordu.

Ama şimdi artık beyaz gül yıldızının parlatacağı minnettar bir hayat yoktu; böylece yalnızlığı ve kasvetli yakışıksızlığı içinde,
acınası stok gösterileriyle perişan tezgahlarının arasına oturdu ve
güzelliğinin geçmesine izin verdi, sadece cesur görev düşünceleri besledi, ta ki
solgunlaşana ve "yabani otların ve yıpranmış yüzlerin arasına düşene" kadar,
böylece "herkes o üzücü
Bayan Wimple'da en ufak bir güzelliği nasıl görebilirdi" sorusu, bilgiye karşı kötü niyetli bir günah işlemek yerine, birçok samimi ve neredeyse makul bir şaşkınlık ifadesiyle belirmeye başladı.
Müşterileri bekledi, ancak nadiren geldiler,--çoğu zaman, pencereyi açmaktan
korumaya kadar, bir tane bile gelmedi; Hendrik
Athenaeum ve Dolaşım Kütüphanesi'nin yılmaz küçük şehidi, babasının ölümünde nankör ve inatçı davranışlarıyla kendini çok
kınanmayan bir Bayan Wimple yapmıştı, o cimri delaine'in sert ve keskin siyah çizgileri hayranlık, ilgi ve gelenek akımını
değiştirmeye yetmemiş olsa bile. Ayrıca, zayıf stokunun cazibesi
tükenmişti. Onu o serideki güzel yenilikler ve duygusal oyuncaklarla, albümler ve
sevgililer günü kartları, süslü portföyler ve cep sekreterleri, inci kağıt bıçakları
ve kaplumbağa kabuğu kartlıklar, Çin bulmacaları ve _papier-mache_
dama tahtalarıyla tazeleme imkânına sahip değildi. Ayrıca Kütüphane "güncel edebiyatla ayak uydurmak için" yeniden doldurulmamıştı; son yeni romanı eskimiş bir
haraplıktı; yıllık abonelerinden biri olmasa da
katalogu bir buçuk kez okumuştu.

Cenaze töreninden ve özellikle de delaine'in açılışından beri, Bayan Marmaduke Splurge kızlarının zihinlerini
geliştirme gerekliliğinin daha az farkındaydı; ve o bakir on dolarlık
yatırım Josephine, Adelaide ve Madeline'e,
uzun süren bir mektuplaşma savaşı kampanyası için yeterli miktarda küçük silah ve mühimmat sağlamıştı, bu da cilveli diplomasi saç darbeleriyle
kesiliyordu.

Tepedeki gösterişli sarı evde, merhum Marmaduke Splurge, Esq.'nin dul eşi ve kızları, demiryolu müdürü ve emlakçı, birbirlerini okşuyor ve birbirlerinden nefret ediyorlardı. Bayan Marmaduke iyi korunmuş, şık, dünya görüşlü ve zayıf bir kadındı. En büyüğü olan Bayan Josephine yakışıklı, küçümseyici, _geçmiş_ ve duygusal bir aptaldı; ardından gelen Bayan Adelaide yakışıklı,
eksantrik, kötü niyetli ve kurnazdı; ve en küçüğü olan Bayan Madeline yakışıklı, seçkin görünümlü, entelektüel, tutkulu ve gururluydu.

Bayan Marmaduke'un kalbi kızlarını "avantajlı bir şekilde" evlendirmeye kararlıydı ve tüm dar kafasını bu nankör departmana verdi. Josephine romantik bir ilişkide ısrar etti ve birinci sınıf aptallığın tüm şevki ve inatçılığıyla vizyon sahibi bir eşin peşinden koştu. Adelaide, Josephine'den nefret etme zaafına, Madeline'den korkma

kurnazlığına ve annesini hor görme
k gibi bir kötülüğe sahipti; kendini ustaca ve gayretle ailenin engellenmesine adadı. Madeline bekledi, sadece bekledi, -o kadar tehlikeli bir şekilde
durgun bir şiddetle ki sabır gibi görünüyordu--aşağılayıcı esaretinden nefret ediyordu, ama
Dagon'un evinin üzerinde durduğu sütunlar arasında Samson gibi, kendini kurtarmaya kararlı bir şekilde bekledi, yapıyı
aşağı sürüklese de ve enkaz arasında ezilse de.

Bayan Marmaduke, yetişkin kızlarına bakmaları gereken vicdanlı annelerin zorlukları ve sorumlulukları hakkında sıkıcı bir şekilde konuştu, sık sık gözyaşına boğuldu, emekli din adamının hayat kumları neredeyse tükenmiş olan "sinir hapları"ndan çok tüketti ve Yoksul Beyefendilerin Kızları için Seçkin Ev için boncuk keseleri ördü. Josephine sırt saçlarını saldı, pervasızca şiir ve turşu yedi, yatakta aşırı okudu, bütün gece dirseğine yaslandı ve omurga eğriliği ve spiritüalizmle tehdit edildi. Adelaide bodrumdan tavan arasına kadar her köşeye, her dolaba ve çekmeceye görünmez küçük tuzaklar kurdu ve neşeli, masum bir gülümsemeyle gece gündüz onları izledi. Madeline, son derece sakin bir şekilde, soluk dudakları, parlayan gözleri ve acı diliyle diğerlerini uyardı, _en famille_ olarak, o kadar tatlı bir şekilde katlandığı şeytani şefkatlere içerledi; ama ruhunun körlüğünde her ne kadar el yordamıyla dolaşsa da, Dagon evinin merkezi desteklerini hissetti.

Hendrik'in tüm iyi toplumu, Splurges'ların büyüleyici bir aile olduğunu, çok bağlı ve mutlu bir aile olduğunu, hayatlarında ve ölümlerinde
bölünmeyecek kadar güzel olduklarını ve çemberlerde tatlı göründüklerini söyledi. Ve yine de Splurges'ların çok az ziyaretçisi vardı; mahallenin genç kadınları, oraya uğradıklarında, içeri girdiklerinde her zaman gerçek benliklerinin temel bir parçasını ve ayrılırken itibarlarının süsleyici bir parçasını geride bırakırlardı; genç adamlar da isme karşı taraflı değillerdi, çünkü Josephine onları sıkıyordu ve Adelaide onlara
alay ediyordu ve Madeline onları tersliyordu ve Bayan Marmaduke onları pompalıyordu ve
birleşik aile onları şaşırtıyordu. Sadece Bay Philip Withers evin
samimi ve teşvik edilen _alışkanı_ idi.

Bay Philip Withers, Hendrik'in daha gevşek prensipleri için tam bir adamdı; iyi bir beyefendinin iyi oğlu ve babasının ölümüyle henüz çok gençken mahalledeki güzel bir mülke taşınan tek oğluydu; hatırı sayılır bir zekaya, temiz ve çeşitli bir eğitime, yakışıklı bir kişiliğe, etkili kıyafetlere, makul bir hitaba, çok yönlü konuşmanın yaramaz parlaklığına, derin bir sese, duygusal kadınların atmosferine en iyi şekilde uyum sağlayan iki veya üç başarıya, zarif bir öz güvene, küçük ayaklara, güzel ellere, çarpıcı tavırlara, bastırılmış bir gülümsemeye, manyetik fısıltıya, Makyavelist inceliğe ve Fransız ahlakına sahipti. Sizi gözyaşlarına boğar, sizi aşık eder ve sizi hayrete düşürürdü; çizdiğinde, kendi portresini isterdiniz, yazdığında ise imzasını isterdiniz.

Bay Philip Withers bıyığını yabancı yerlere götürmüş ve Kıta'yı sofistike bir şekilde gezmişti. Şehirlerde çok okumuştu ve
şehir yaşamının belirsiz çeşitliliği hakkında hafif, popüler ve bolca resimli konuşma makalelerinden oluşan bir bütçe
getirmişti ve bunları
ülke abonelerinin yararına
karahindiba pastoralleri, Wordsworthian baladları, De
Coverly eğlenceleri, Crayon eskizleri ve Sparrowgrass Papers arasında
güzelce dağıtmıştı. Bunların hepsinden, şüphesiz ki bu zamana kadar Bay Philip Withers'ın zarif bir serseri ve Splurges'ın bir dostu olduğunu anlamışsınızdır; Bay Philip Withers'ın sahip olmadığı parası vardı; çünkü yurtdışındaki zarif zevklerin cömert bir hamisi olmuştu ve döndüğünden beri babasının evine, mimaride romantik zevkleri olan bir mülk sahibinin ön kapısını ortaçağ zindanlarıyla çevreleyebileceği şekilde, bir çift güzel ipotek şeklinde bir ek inşa etmişti. Bayan Marmaduke, o güzel ve hoş Withers'ı çok seviyordu. Terimin resmi anlamında dindar bir adam olmasa da, her beyefendinin, yani kültürlü tercihleri ​​ve hassas antipatileri olan her soylu erkeğin temel bir özelliği olan vitraylı ve hoş kokulu zevk dinine göre dindar olduğundan emindi ve beyefendilerin ruhlarının bu düzenlemeyle aynı derecede tatmin edici ve çok daha zarif bir şekilde kurtarılabileceğinden hiç şüphesi yoktu. Keşke canım, Bay Withers'ın bu konularda kendini ifade ettiğini duyabilseydin, fikirleri çok hoş bir şekilde, "anlaşman, aşkım", açıktı, çizimleri çok tatlı bir şekilde güzeldi ve tavırları çok içtendi; gerçekten de onu bir koz gibi harekete geçiriyordu. Josephine Splurge, Bay Withers için sırtındaki saçlarını salmakla ve ona göz atmakla yetindi. "Günaydın saf Genevieve!"--Withers, kanepe ve sırt saçlarının
salaş ilham perisine belirsiz hiçbir şey
söylemekten zevk alıyordu.--"Güzel hava!"

"İşte, şaşkın Joseph Surface, devam etmene gerek yok,--Ne söyleyeceğini
biliyorum ve ne gurur duyacağım ne de büyüleneceğim. Hadi, itiraf et şimdi, sevgili, samimi bir yaratık gibi, karşı konulmaz derecede büyüleyici maskeni çıkar ve duygularının
hepsinin retorik olduğunu kabul et."

"Josy, canım," diye ima ederdi Adelaide, "ne kadar harika bir hafızan var!--çok iyi yönetilmiş! Peki bunu kimden duydun?"

Josephine, Hayranlık Uyandıran Crichton'ın o kaleidoskopik yaratıkta
yeniden yaşadığını ilan etmeye alışkındı; ama o kadar göz kamaştırıcı, o kadar şaşırtıcı,
o kadar tehlikeliydi ki, onunla sohbet etmek
birinin yatak odasında havai fişek patlatmak gibiydi.

Madeline Withers ile tuhaf şartlardaydı, eğer varsa.
En iyi hikayelerinin ortasında onu tehdit etti,
vaaz verdiğinde sessizce gülümsedi,
şiirsel okumalarına esnedi,
şarkı söylediğinde odadan çıktı,
çizgilerinin konularını
çoğu zaman kendisini bile aldatan bir masumiyetin gerçeğe benzerliğiyle karıştırdı,
sessizdi ve o orada olduğunda çok alaycıydı. Ve tüm bu
kabalıkları gerçek bir soyutlama havasıyla gerçekleştirdi;
aşırıya kaçarak veya ona fazla
_doğrudan_ yöneltilerek asla niyetlerinden sapmadılar.

Bu ikisi arasında nadiren sözler geçerdi; geçtiğinde, Withers
her zaman önce konuşurdu ve Madeline kısa ve nazik bir şekilde cevap verirdi. Ve yine de
bazı keskin görüşlü ve şüpheci gözlemcilerin Madeline'in davranışlarında Withers'ın varlığında garip bir huzursuzluk fark edebileceği durumlar vardı, - aslında, Madeline'in sinirlilik ve onun girişiyle başlayan ve onun gidişiyle kaybolan
tek bir heyecana yatkınlık altında çabalıyor gibi göründüğü zamanlar. Böyle zamanlarda o, kız kardeşlerine sert saldırılarla kibirli sessizliğini bozardı; ama
Withers onu sert ve etkili karşılıklarla susturdu,--tıpkı kafeste deneyimli bir hayvan terbiyecisinin, gözleri parladığında, kulakları geriye doğru yattığında ve o
korkunç pençelerini kınından çıkarıp yanlarını çırptığında ve ormanın tüm
korkunç fee-faw-fum'uyla
hırladığında görmüş olabileceğiniz gibi--onu köşesine, bir hanımın binicilik kırbacından daha korkutucu, narin,
ince ve keskin hiçbir şeyle kırbaçladı. Ama Withers bu cezayı öyle şeytani bir zarafetle uyguladı ki, belki de her şeyi algılayan,--ama asla _görmeyen_ ve asla
konuşmayan
hızlı, kurnaz
Adelaide dışında kimse tarafından fark edilmedi. Madeline'in dudaklarını ve gözlerini, böyle durumlarda görebilseydiniz, bu Philip Withers'a lanet okurdunuz veya onu ayaklarına
döverdiniz.

Withers ve Adelaide arasındaki ilişkiler daha açıktı; aslında, küçük Splurge setinin önünde, itiraf edilmiş aşıklar gibi görünüyorlardı. "Addy"ye karşı
Withers, şövalyevari ve zarif sadakatiyle
şövalye gibi, zarif bir bağlılık ve nazik bir yiğitlik sergiliyordu.

Withers için Addy, açıkça, tüm saygı ve şefkatli bir şekilde hüzünlü bir endişeydi, ancak gizlice tüm güvenlik ve coşku değildi. Kalbinin kampında büyük bir zafer
gibi görünse bile, iyi eğitilmiş gözleri ve
kulakları hala tetikteydi ve gizli düşünceleri kollarındaydı.

Yine de bir lirik eşleşmenin görünümüne sahipti ve daha mütevazı
Hendrik aşıklarının kalpleri onu müziğe koydu.

"Diğer misafirler için," diyordu Withers,

"Saatleri masalla veya şarkıyla,
Ya da özensiz kafiyelerle çevrili hayal ağıyla geçiriyorum;
Ama senin için uygun bir şarkı nasıl bulunur,
Her zamanın armonisine sahip olan kim?"

Ve Addy _baktı_,

"Sen benim için en çok kraliyet misafiri gibisin,
Seyahatleri onu mütevazı bir çatıya,
Basit köylülerin şenlikli yemeklerini yaydığı yere,
Ve utanarak, bunun yeterli olmadığını kabul ediyor.

"O zaman, bana ne zaman gelirsen düşün,
Yüksek sermayeden ve asil emekten dinlenmeye,
Benim düşüncelerim zayıf ve önemsiz, seninkilerle eşleşiyor,
Ama zavallı malikane sana en iyisini sunuyor."

Böylece Bayan Marmaduke boynuzunu yükseltti ve manevra makamını fazlasıyla abarttı. Bunun gücüyle, kendini bol bol tebrik etti ve komşuları arasında daha fazlasını aradı.

BÖLÜM II.

Ve şimdi sana, kabul görmüş hikaye kurma kurallarına göre, biraz daha sana karşı yasaklanması gereken bir sırrı açıklayacağım. Bunu hemen açığa vuracağım, onu tutmak yerine aralık
ve sanki bir seferde bir varsayımda bulunarak, sizi keskin bir şekilde kabul ediyor.

Bayan Wimple'ın bir sevgilisi vardı;--babası ölmeden altı ay önce ona sahipti ve çürümüş yayıncı onu hiç tahmin etmemişti ve
Sally de onu itiraf etmemişti; çünkü iyi, düşünceli kız bunun yaşlı adamın
şaşkınlıklarını ve kaygılarını hiçbir amaca hizmet etmeyecek şekilde karmaşıklaştıracağını biliyordu. Elbette, onun neşeli onayı kesindi; ama yaşadığı sürece, "bu şey
düşünülmemeliydi," dedi ve onun zihnine, görevinin uyuşamayacağı bir
isteği yerleştirmek akıllıca değildi. Böylece Sally'nin
sevgilisi susturuldu,--bir dolapta olduğu gibi ihtiyatla gizlendi.

Simon Blount onun adıydı ve birinci sınıf tarımla uğraşan beş yüz dönümlük arazisi olan, ahırları, ahırları ve ofisleri tamamen onarılmış genç bir çiftçiydi; iyi stoklanmış, iyi sulanmış, "tüm modern iyileştirmelere" sahip ve New York ve Bunker Hill demiryolunun Hendrik şubesine yakın bir yerdi. Genç adam bu çok temiz mülkü babasından miras almıştı; en iyi sınıftan, gelişen, zeki bir çiftçi, Bay Wimple'ın en eski arkadaşı, çocukluğundaki oyun arkadaşı ve öldüğünde dostu. Simon'ın annesi ve Sally'nin annesi de okul arkadaşı ve son ana kadar yakın arkadaş olmuşlardı, birbirlerine sevgiyle bağlıydılar ve acı ve sıkıntı zamanlarında birbirlerinin sevgisine ve gerçeğine karşılıklı olarak güvenmişlerdi. Ancak Bay Blount ve Bayan Wimple on yıldır ölmüşlerdi; aynı ayda öldüler. Simon ve Sally o olay olduğunda çocuktular ve o zamandan beri en yakın aile samimiyetinde birlikte büyüdüler, sadece Sally'nin New York'taki kış okuluyla kesintiye uğradılar ve her yaz Hendrik'teki düzenli sezonlarıyla yenilendiler.

O zaman genç adam ve olgunlaşan genç kız için aşkları menekşeler ve yonca çiçekleri kadar doğaldı ve ebeveynlerini veya tanıdık kırsal kesim halkını şaşırtma olasılığı da çok düşüktü.

Simon New York'a seyahat ettiğinde, Bay Wimple'da "dururdu" ve Sally'nin Hendrik'teki yazlık evi her zaman "Teyze Phoebe'nin" eviydi, Simon'ın annesine böyle seslenmesi öğretilmişti.

O zaman, Bay Paul Wimple'ın kızarıp
mücadele edip, terk edilmiş küçük "Athenaeum"da ölmesi ve Sally'nin
yalnızlığında ve "bir delaine'in korkusuyla" oturup, eski arkadaşlarının evlerinde rahat konaklar ve eski arkadaşlarının kalplerinde gözyaşlı öpücükler ve hava kadar özgür bir karşılama varken, gelmeyen müşterileri beklemesi gerektiğini merak edeceksiniz. Ancak, aniden gelen yoksullukla birlikte, sıklıkla, küçülen gurur, bir miktar şüphe ve eski bağlara tutunan o küçümsenen emeklilere karşı büyük bir küçümsemenin geldiğini; yaşlılığın, çok fazla kuşatıldığında, her zaman sabırlı, açık görüşlü ve adil olmadığını; genç bir kızın kalbi, Sally'nin son durumunda,
mora bürünmüş, eiderle sarılmış, güzel kedilerle şımartılmış ve altınla hizmet edilmiş çaresiz aşkı Gurura taşıdığında ve "Sert efendi, şimdi bununla ne yapacağım?" diye sorduğunda, cevap "İpek aptallıklarından arındırın, yere, dürüst, yürekli annesinin geniş göğsüne yatırın, ona esmer ekmeğin ve terenin, adilce kazanılmış ve kaynaktan gelen suyun sağlıklılığını öğretin, kendi kendine beklemesine ve gerisini beklemesine izin verin!" olacaktır. Bir zamanlar, Splurge evindeki konuşmalar, Hendrik Athenaeum ve Bayan Wimple'ın etrafındaki birkaç eksantrik alaycı daireyi tarif etmek için yüksek uçuşlarından bir anlığına indiğinde, Madeline şöyle dedi: "Eğer aklınız veya nezaketiniz varsa, sessiz olun; kız gerçek ve cesur, her bakımdan bizden daha iyi eğitimli ve bildiğinden daha gururlu. Eğer biz ona karşı gerçekten de onun bize karşı kayıtsız olduğu kadar küçümseyici olsaydık, onun görkemli önemsizliğini olduğu gibi bırakırdık."

Böylece Bayan Wimple, bakımsız küçük dükkanında bekledi ve iğnesini
kiralık olarak kullandı. Sevgilisi, parlak, açık sözlü bir yüze ve canlı, çevik ve zarif bir yapıya sahip yakışıklı bir adamdı; açık, geniş alnında, sık sık kahverengi kır bukleleriyle birlikte, sıradan bir zekâdan fazlası vardı; dudaklarında zevk ve gözlerinde şefkat vardı;
ruhu cömertlik, dürüstlük ve sadakatle doluydu; her hareketi ve tavrı doğuştan gelen bir incelik gösteriyordu ve konuşmasında mükemmel bir anlayış ve dikkate değer bir kültür sergiliyordu; çünkü babası ona üstün eğitim avantajları bahşetmişti; "çok iyi bir genç adam, efendim," o saygıdeğer yaşlı Doktor Vandyke'ın söyleyeceği gibi, "her zamanki gibi." Simon'ın seyahatlerinin New York'un ötesine hiç ulaşmadığı doğruydu; ancak, Bay Philip Withers'ın aksine, eve sağlam konforlar, yararlı gerçekler, sağlıklı duygular, doğal tavırlar ve mantıklı ama mütevazı bir sohbet getirmişti; şaşırtıcı çeşitlilikte entelektüel meraklar ve karmaşık ahlaki oyuncaklar yerine, sıradan insanların hayret ettiği - top içinde top, sonuncusu hariç hepsi özenle oyulmuş - belirli bir ustaca Çin bulmacasında olduğu gibi, ortada bulunan çok küçük _sade_ olanın oraya nasıl girdiğine veya hiç çıkabildiğine. Başka bir açıdan genç çiftçi, dünya adamına göre gözle görülür bir avantaja sahipti; o süslü 
kale eklentilerini yıkıp yerine sade, dürüst, sağlam, çok
rahat ve çok neşeli bir Yankee verandası inşa etmeyi başarmıştı.

Fakat Bayan Wimple Simon'a şöyle dedi: "Bir süre buradan ve benden uzak kalacaksın. Seni, iyi türden ara sıra gelen bir müşterinin uğramasına izin verilenden daha sık görmemeliyim; ve geldiğinde, işini söyle - her zaman _iş_ olsun ya da
geçip git - ve kitap değiştirmek, bir şeyler satın almak veya bir işe girişmek için gelen kayıtsız bir komşu gibi
ayrıl. Bu şartlarda, sevgimiz, benim tek başıma çabalarımla - dikkat et, Simon, dünyadaki herhangi bir erkek veya kadından yardım almadan - babama en büyük ihtiyacında yardım eden ve ona bu dükkânı ve bu şeyleri emanet olarak veren bu yerin iyi insanlarına olan hayır borcumu ödeyene kadar bekleyecek. Senden, Simon, tüm insanlardan hiçbir yardım kabul etmeyeceğim. Bana karşı nezaket oyunları oynama; ya da sevginin seni, amacım doğrultusunda,
gizli bir hayırla deneme yapmaya teşvik etmesine izin verme. Sadece başarısız oldun ve her şeyi mahvettin. Bu zavallı dükkanın geliri,
ben fiyatını ödeyene kadar,
parasını satın alanlara ait olmalı;
hiçbir bahaneyle bu fona başka amaçlar için dokunulmayacaktır. Kendimi bağımsız olarak sürdüreceğim; çevik bir iğne kullandığımı ve
el işimin Hendrik'in zenginleri arasında saygı göreceğini biliyorsun.
Ve şimdi, sevgili Simon, bırak da istediğimi yapayım.
Bu konuda, bana daha fazla saygı duymanı sağlamak için katlanacağım zahmetten daha fazla içten bir
sevgi güvencesine ihtiyacın yok.
Görevim bittiğinde, kendimi eskisi gibi süsleyeceğim ve
saçımda tekrar gül yıldızı yakacağım ve
kapıda durup ellerimi çırparak seni buraya çağıracağım ve seni sıkıca tutacağım; ama
o zamana kadar değil. O zamana kadar istediğimi yapayım."

Ve Simon dedi ki,--"Sen benden daha akıllısın, Sally, ve daha cesursun ve her yönden daha iyisin. Bu konuda sana itaat edeceğim ve bekleyeceğim, daha da neşeyle, çünkü her zaman yanında olacağım ve eğer kalbin seni yarı yolda bırakırsa, biliyorum ki benim yardımımı reddetmeyeceksin veya bir başkasının yardımını benimkine tercih etmeyeceksin." 

Ve böylece onlar sadece tanıdık olarak geçtiler; ve bazıları -aralarında Philip Withers da vardı- "o makul Altın Çiftçi, genç Blount, o perişan şeye kötü davrandı." dedi. 

O sıralarda çemberler geldi ve Splurge kızları Hendrik'te ilk görüneni
parladılar. 

Bir gün, Bayan Wimple alçak bir Yankee sallanan sandalyede oturmuş, kitaplarının arasında dikiş dikerken, Bayan Madeline Splurge'un olağanüstü hayaletiyle karşılaştı, o günkü ilk ziyaretçisi, ister iş ister merak olsun. 

"Eğer böyle şeyleri saklıyorsanız, küçük bir Fas cep defteri edinmek istiyorum, Bayan Wimple." 

Bayan Wimple, hafifçe onaylayarak, cam bir tezgahtan çeşitli
bu tür eşyaların bulunduğu bir kağıt kutu aldı; beş veya altı tane cep kitabı vardı. Madeline
birini seçti,--pembe ipekle kaplı koyu renkli marokenden yapılmış küçük, esnek bir şey. Utangaç, çekingen küçük kütüphanecinin talep ettiği önemsiz şeyi ödedi ve sessizce, hatta bir "İyi günler" bile demeden, kapıdan geçerken, Bayan Wimple, müşterisinin durduğu yerin yakınındaki tezgahta bir kartvizit gördü;
gözleri kazınmış isme takıldı,--"Bay Philip Withers"; tabii ki Bayan
Splurge farkında olmadan düşürmüştü. Kartla
-Madeline sokağa yeni adım atmıştı--

"Bu kart sizin, sanırım, Bayan Splurge?"

Madeline şaşkın bir tavırla ona döndü, sorgulayıcı bir şekilde, kendi ellerine baktı ve mendilini aniden çok özel bir kayıp keşfeden birinin hızlı, gergin, telaşlı hareketiyle salladı, bir anda ölüm kadar solgunlaştı, bir anlığına Bayan Wimple'a sabit gözlerle baktı ve hafifçe titredi. Sonra, hızla ve şiddetle, kartı Bayan Wimple'ın elinden kaptı,

"Nerede--nerede buldun bunu? Ben--bıraktım--düşürdüm--?"

"Tezgahımda bıraktın," diye sessizce cevapladı Bayan Wimple, Madeline'ın şaşkınlığını takdire şayan bir şekilde taklit eden düşünceli bir özgüvenle.

"Buraya gel, dükkana,--seninle bir şey konuşalım,"--ve Madeline hızla içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı. Bir an için dirseğini tezgaha dayayıp parmaklarıyla gözlerini bastırdı.

"Hasta mısınız, Bayan Splurge?" diye sordu Bayan Wimple nazikçe.

"Hayır. Bu kartta yazanı okudunuz mu?"

"Evet."

"Sen--sen--sen okudun"----Madeline'in elleri sıkılmıştı, yüzü kıpkırmızıydı
ve çarpıktı; dişlerini gıcırdattı ve boğuluyormuş gibi görünüyordu.

"Neden, Bayan Splurge, neyin var senin? Evet, ismini okudum, Bay Philip Withers. Kart tezgahın üzerinde duruyordu, senin olduğunu
anlayamazdım, ismini okudum ve hemen sana getirdim.
Seni bu kadar heyecanlandıran ne? Otur ve sakin ol; kesinlikle hastasın."

Madeline, Bayan Wimple'ın kendisine sunduğu tabureyi kabul etmedi, ancak,
duraklamadan yararlanarak, onu ilk baştakinden daha solgun bırakan
zorla sakinleşmeye çalışarak, parlayan gözlerini arkadaşının
derin, durgun gözlerine sabitledi ve sordu,--

"Bu kartı çevirmedin, o zaman?--diğer tarafa bakmadın mı?"

"Aman Tanrım, bakmadım. "

"Şerefine! Yalan söylemiyorsun, kızım?"--Bayan Splurge kartı yeni satın aldığı
cep defterine koydu ve onu koynuna sakladı.

"Bayan Splurge," dedi Bayan Wimple, çok sade bir şekilde ve hiçbir heyecan
ya da ifade
seviyesi olmadan, "sokağa çıkacak kadar iyi hissettiğinde,
burada yaptığın gibi kendini
teşhir etmeden,
çık dışarı!"

Ve Bayan Wimple Madeline'den döndü ve dikişine devam edecekti;
ama Madeline haykırdı,--

"Kal, kal, Bayan Wimple, yalvarıyorum! Ne dediğimi bilmiyordum;
affet beni, ah, affet beni!--çünkü sen merhametlisin, saf ve
gerçek olduğun gibi. Eğer her şeyin farkında olsaydın, istesem bile sana
hakaret
edemeyeceğimi bilirdin. Sıkıntı, dikkat dağınıklığı, beni kaba yaptı--kendime karşı da sahte,
sizin için de adaletsiz ve zararlı; çünkü senin erdemlerini biliyorum,
ve onlara bu dünyada veya öbür dünyada inandığım kadar inanıyorum.
Eğer acı ve utanç saatimde herhangi bir insandan yardım isteyebilseydim,
herkesten önce sana gelirdim -sevgili, dürüst, cesur kız!-, kendimi ayaklarına atmak, ellerini öpmek ve sana bana acımanı ve beni kendimden kurtarmanı, sıcak başımı nazik göğsüne, yatıştırıcı elini de sert kalbime koymanı rica etmek için. Elveda!
Elveda! Tekrar özür dilememe gerek yok,--benim gibilere karşı hiç öfken yok. Ama eğer mübarek yalnızlığın kaba, geveze ziyaretçiler tarafından rahatsız edilirse, onlara beni söylemeyeceksin veya beni gördüğünü itiraf etmeyeceksin." Ve Bayan Wimple dudaklarında olan nazik sözleri
söyleyemeden, Madeline gitmişti.

Bayan Wimple bir süre olduğu yerde dikilip, endişeyle ama boş boş, yarı deli kadının
gittiği kapıya doğru baktı,--yumuşak, derin gözleri acı dolu bir endişeyle doluydu. Sonra
küçük sallanan sandalyesine geri döndü ve işini
düşürdüğü yerden toplarken, yanaklarından yaşlar süzüldü;
içini çekti ve başını iki yana salladı, büyük bir üzüntüyle.

"Her zaman garip kadınlardı," diye düşündü, "o savurganlar,--aralarında
sağlam bir kalp veya sağlıklı bir zihin yoktu. Sahte, çorak yaşamları bu gururlu Madeline'i çileden çıkarmış olabilir miydi? Yoksa 'ateşli kafası' ve 'ateşli kalbi' derken neyi kast ediyordu? Ve Philip Withers'ın onun sorunları ve dikkat dağınıklığıyla ne alakası vardı? Şimdi Simon'ın bir zamanlar, tuhaf ve anlamlı bir şekilde, Bay Withers'ın güvenli bir mesafeden düşünülmesi gereken büyüleyici bir kişi olduğunu söylediğini hatırladı --Simon, asla boş yere kötü söz söylemezdi. Ayrıca, adama karşı mantıksız önyargısı için sık sık kendini suçladığını da hatırladı --herkesin son derece yakışıklı olduğunu söylediği yüzde sürekli olarak sahte ve uğursuz bir şeyler ve Hendrik'in müziği için övdüğü seste çirkin bir uyumsuzluk buluyordu. O, kartın her iki tarafında mıydı? --Ah, neyse! Sonuçta, hiçbir şey olmayabilirdi; zavallı kadın hasta olabilir veya evde tahammül edilemeyecek kadar sinirli olabilirdi; ya da
mutsuz bir aşk ilişkisi onun gururlu, sabırsız, meydan okuyan
mizacını rahatsız etmiş olabilirdi. Ama Withers değil, -ah, tabii ki Withers değil!--çünkü
Adelaide'in onun tercihi olduğu, ona gösterdiği özenli ve zarif ilginin en gürültülü düşmanlarını bile susturduğu, artık onu ikiyüzlülük ve kadınlara sadakatsizlikle suçlayamayan
çok iyi bilinmiyor muydu? Ama Madeline'in evde güvende ve tekrar sakin olduğunu bilseydi, belki de daha az rahatsız hisseder ve daha iyi uyur."

Uykuyu düşünmek, Bayan Wimple'a onu tatlı küçük yatağına götürmeden önce yerine getirmesi gereken dindar bir görevi olduğunu hatırlattı. Son hastalığında annesine bakan yaşlı ve yatağa bağımlı bir kadın, kasabanın kuzey eteklerinde yaşıyordu; ve o gece yaşlı Hetty'ye rahatlatıcı şeylerle dolu bir sepet götürmek için Hendrik Nehri'nin üzerinden geçen uzun kapalı köprüyü geçmek zorundaydı.

Saat dokuz civarında Bayan Wimple hayırseverlik görevini tamamlamıştı ve hafif adımlarla, mutlu bir kalple, boş bir sepetle ve yaşlı Hetty'nin bol bereketiyle tekrar evine doğru gidiyordu. Yalnızdı ama hiçbir şeyden korkmuyordu, Hendrik'in geceleri sokakları ona tanıdık geliyordu ve o da onlara; utangaç ve sessiz özellikleri onu evrensel olarak sevilecek kadar anlaşılmasa da, şehirde aylak bir kabadayı değildi ama mütevazı yüzünü, tuhaf kıyafetlerini ve açık sözlü yürüyüşünü biliyordu; ve en kaba insanlar bile ona saygı duyuyordu.

Kapalı köprüye yaklaşırken, ay girişte parlak bir şekilde parlıyordu ve içerideki karanlığı daha da derinleştiriyordu. Uzun, ahşap bir yapıydı, Atlantik eyaletlerinin daha geniş akarsuları geçtiği otoyollarda oldukça yaygın bir türdü. Sağlam direkler ve çapraz kirişler ve uçtan uca uzanan bir kemer, köprüyü sırasıyla giden ve gelen yolcular için iki uzunlamasına bölmeye ayırıyordu; her iki tarafta küçük pencereler vardı ve her iki uçta, göze çarpan bir tabelada Şirketin "Kuralları" yazıyordu: "Atlarınızı bu Köprüden Geçirin, Aksi Takdirde En Az Beş, En Fazla Yirmi Dolar Para Cezasına
Mağdur Olun" - "Yasanın Tavsiye Ettiği Şekilde Sağda Kalın." Bayan Wimple sağ taraftaki köprünün gölgesine girdiğinde,
ortadaki kemerin diğer tarafından ve köprünün ortasından, karanlığın en derin olduğu yerden geliyormuş gibi görünen heyecanlı sesler duyarak irkildi: "Alçak sesle konuşun, diyorum, ya da sessiz olun! Birazdan biri gelecek; - Hatta şu anda bile yaklaşan ayak sesleri duydum" - Bayan Wimple içgüdüsel olarak durdu ve ay ışığının ulaşmadığı kemerin ucunda, neredeyse nefesini tutarak hareketsiz durdu. Dikkat edin, o bir kulak misafiri değildi, küçümsediği alçaklıklar o karakteri özel bir cümleye dahil ediyordu. Ama sesi tanımıştı ve kendi gerçek
zarafetiyle konuşmacıyı keşfedilme utancından ve ifşa olma korkusundan
kurtardı.--"Alçak sesle konuş, yoksa seni terk ederim. Eğer kendine karşı kayıtsızsan, beni Hendrik'in kazlarına
atmayacaksın."

"Haklısın";--bir kadının sesiydi; ama, daha önce tonu ne olursa olsun, şimdi o kadar alçak sesle ve bastırılmış duygularla o kadar kısık bir sesle konuşuyordu ki, bir tür boğuk fısıltıyla o kadar değişmişti ki, Bayan
Wimple daha önce duymuş olsa bile, tanıyamazdı;--"Haklısın; bunun zamanı gelmedi;--Kalıp tadını çıkaramadım;--Şimdi gidiyorum, ama tekrar görüşeceğiz."

"Ne isterdin? Seninle evleneceğimi söylemiştim ve seni terk edeceğim, kendimi o diğer aptalca tutkudan kurtarabildiğim anda."

"Şimdi, Philip Withers, ne kadar zayıf, korkak bir zavallısın ki,
beni uzun zamandır tanıyorsun ve sinirlerimi çok iyi sınıyorsun,
sonuçta beni böyle bir aptal olarak bulmayı umuyorsun,--o tür bir aptal, demek istiyorum! Bu tarifsiz utanç verici saatte en büyük utancım,
kendimi kandırmak için böylesine korkak bir eşeği seçmiş olmam.--İşte, konu beni hasta ediyor ve
gidiyorum. Beni takip etmeye cesaret edersen, Hendrik'in kazları seni yakalar.
Ben hiçbir şeyden korkmadan, kaybedecek hiçbir şeyim olmadan, cezasız giderim; ama seni tutuyorum, benim zarif Joseph Surface'ım--ah, kız kardeşimin zekası! ah, aptalların
bilgeliği!--güzel duygularınla; ve seni istediğimde seni
bulacağım. Kendime ve _benimkilere_ bakabilirim; ama
benimki olarak adlandırmayı seçtiğim şeyde nasıl bir pay veya pay talep etmeye cesaret ettiğine dikkat et, markan
üzerinde olsa bile o,--Joseph!"

Adını tısladı ve telaşlı adımlarla ve alçak, alaycı bir kahkahayla
gitti. Bayan Wimple, dehşet içinde, hızlı bir
nefes ve çalkantılı bir kalple öne eğilip, karanlığın içinden köprünün diğer ucundaki gümüş ay ışığının
yayıldığı yere doğru baktığında,
beyaz bir elbisenin parlak bir
alanda parlayıp kaybolduğunu gördü. Sonra Philip
Withers ay ışığına çıktı, orada bir iki dakika
durdu ve köprüye yakın otoyoldan ayrılan ve ona dik açıyla sağdaki tren istasyonuna giden bir yan yola doğru baktı; sonra yavaşça ve bir kez bile
geriye bakmadan otoyolu takip ederek kasabaya gitti. Şaşkın, şaşkın, garip, belirsiz korkularla dolu Bayan Wimple, köprünün artık korkunç karanlığında ve sessizliğinde, o tamamen kaybolana kadar kaldı. Sonra bir çabayla aklını toplayarak, eve doğru yoluna devam etti. Withers ve gizemli arkadaşının az önce geçtiği aynı
aydınlık yere gölgelerden çıktığında, yerde yatan karanlık bir şey gördü. Eğildi ve
aldı; pembe ipekle kaplı küçük bir maroken cep defteriydi.

Aman Tanrım! Hatırladı, o öğleden sonra Bayan Madeline'e
Spluck'a sattığı, tam da aynısıydı! Öyleyse, o zaman, sesiydi, elbisesiydi; gerçekten de, o kadın bu kadar acı bir şekilde konuşurken, Madeline'i bir kereden fazla, belli belirsiz düşünmüştü,
ama onun tonunu tanımamıştı, hatta bir kere bile onun kendisi olabileceğini düşünmemişti. Şimdi sözlerini kolayca hatırladı ve imalarından bazılarını anladı. Ve dükkandaki çılgın, dalgın, tutarsız konuşması da, ah! çok açıktı; bu kesinlikle oydu; ama Bayan
Wimple tahmin etmeye cesaret edemedi. Bu Philip Withers, sonuçta bir kötü adam mıydı? "O--bu zavallı kadın--Aman Tanrı korusun! Hayır, hayır, hayır!"

Cep defterini açtı;--içinde sadece bir kartvizit vardı.
Çıkardı,--"Bay Philip Withers,"--evet, o kırık köşesinden tanıdı, sanki bir amaç için böyle işaretlenmiş gibi. Ayın en parlak olduğu
yerde gözlerinin önüne kaldırdı ve--diğer
tarafını çevirdi.

"Ah, ben!" diye haykırdı Şövalye Bayard, eski püskü, cimri bir delaine ile,
"Ne yapacaktım?"

Kızararak kartı yerine koydu ve
cep defterini onurlu göğsüne saklayarak aceleyle eve doğru yürüdü. Ama ruhu
yürürken sıkıntılıydı; bazen yüksek sesle hıçkırıyordu ve bir kereden fazla
durup ellerini ovuşturdu.

"Ah! Keşke Simon Blount gelip bana en güvenli ve en iyi
şeyin ne olduğunu söylese!"

Bayan Splurge'a gidip ona her şeyi anlatsa mıydı? Hayır,--ne hakkı vardı? Bu, gerekli olmayabilecek bir ifşayı hızlandırırdı. Olay, böylesine resmi bir adımı haklı çıkaracak kadar açık değildi. Madeline acil bir tehlike altında değildi. Belki de sadece Withers'ın iğrenç arkadaşlığından kaçınmak için farklı bir yol seçmişti. Hiç şüphe yok ki
zaten evinin yarısına gelmişti. Daha net bir yargı ve bilgi için sabahı bekleyecekti. O zamana kadar en iyisini umacaktı.

Bayan Wimple mütevazı küçük yuvasına ulaştığında, yatağının yanına diz çöktü ve gözyaşlarıyla, tehlikeyi savuşturan ve günahları bağışlayan Tanrı'ya dua etti; ama bütün gece uyuyamadı.

Sabah dedikoducu bir komşu haberi getirdi;--"o küçük, kapalı Wimple hiçbir şey duymuyor," diye düşündü.

Bayan Madeline Splurge kaybolmuştu. Bay Philip Withers onu her yerde arıyordu. Dün öğleden sonradan beri görülmemişti,--dün gece eve dönmemişti. Kin yüzünden kendini
nehirde boğduğundan korkuluyordu. Bilgili komşu, "her zaman böyle söylerdi,--her zaman Madeline Splurge'un sert bir kız olduğunu söylerdi,--böylesine kibirli ve _böylesine_ bir öfkesi vardı. Şimdi buradaydı,
ve insanlar ne derlerdi,--özellikle de onun fikrine her zaman burun kıvıranlar?"

Bayan Wimple hiçbir şey söylemedi; ama Pity'ye iki zavallı küçük yalan söyledi;--birini söyledi, diğerine baktı:--İyi değildi, dedi, bu yüzden bu kadar solgundu; ve sonra Madeline'in
kaçışına dair habere
şaşırmış gibi baktı.

Günün ilerleyen saatlerinde başka bir rapor:--Madeline'in bıraktığı bir mektup
evde bulunmuştu. Alaycı Bay Withers'ın, kendisinden her zaman nefret eden, söylediği keskin bir şeye gücenmişti; ve
bir hoşça kal bile demeden veya bir çanta bile almadan
bir hışımla
gitmiş ve gece trenine binip New York'a gitmişti, orada annesinin tarafından bir amcası vardı.--Ve iyi bir
kurtuluş! Şimdi Bayan Addy ve Bay Withers biraz huzur bulacaktı. Çok tatlı bir çifttiler!

Madeline bir not _bırakmıştı_:--"Hepinizden bıkmıştım ve sizden
kaçtım. Bunun için herhangi bir zahmete girmek aptallık olur."

[Devam edecek.]

KUP.

Söylediğim kupa altın bir kupadır,
Çok ve çok asırlık,
Güzelce oyulmuş ve aşırı doldurulmuş,
Cömert bir yıllanmış şarapla,
Kristal akıntılarda ve köpüren gelgitlerde
Her tarafına ışıklı, resimli kenarlar dökülmüş.

Eski Zaman emaye edilmiş ve kabartmalı
Bu antik kupa sonsuz bir maliyetle.
Çerçevesini, güneşin fırınından kırmızı akan metalden yaptı.
Çağlar boyunca yavaşça yuvarlandı
Parlayan kütle soğumadan önce,
Ve hala antika kalıpta çalışıyordu,
Şekil veren elinde hızla döndürüyordu,
Daire, katman ve şerit çiziyordu,
Tuhaf ve garip figürler oyuyordu,
Birçok harika değişim boyunca,
İlahi bir planın simetrisini takip ediyordu.
Sonunda parlak şarabı döktü,
Işıltılı dalgayı ışıkla taçlandırdı,
Ve kadeh parlak,
Yarı gölgede ve sisle sarılmış
Mor, kehribar ve ametistten.

Bu kadeh, kenarından
Yaşamı olan tüm yaratıkların içmesi gereken:
Düşmanlar ve aşıklar, kibirli efendi
Ve dudakları iğrenç solgun dilenci.
Yeni doğmuş bebek, kazanmadan önce
Annenin göğsü, bu şarap boşaltılmalı.
Meşe, ince suyuyla beslenir,
Gül yanakları kızarana kadar içer,
Ve çukurlu, zarif menekşe yudumlar
Berrak dereyi sevgi dolu dudaklarıyla.
Güneşin ve yıldızın kanını tutar,
Ve tüm saf özler:
Göksel asmada bu kadar yüksekte hiçbir meyve yoktur,
Altın sarkan salkımları parlayan
Uzaktaki gölgeli gece yarısı tepelerinde,
Ama bir miktar tatlı etki damıtır
Gümüş derelerden aşağı kayar.
Burada Bilgelik tehlikeli düşüncesini boğdu,
İlk tanrılar sırlarını getirdi;
Güzellik, titrek ışık çizgilerinde,
Tutkulu manzaranın önündeki dalgalanmalar;
Ve görünmeyen gizemli küreler birleşiyor
Kadehi büyülemek ve şarabı uyuşturmak için.

Bütün gün şarap içiyorum ve derin
Kirli dalgalarında duyularım dikleşiyor;
Bütün gece huzurlu ruhum boğulmuş yatıyor
Kadehin derin çukurlarında;
Her sabah yine tırmanıyorum
Kedinin zümrüt kraterine,
Geniş jasper düğmelerinin üzerinde duruyor
Ve masmavi halkanın genişlediğini görüyorum:
Köpük çelenklerin savrulup yüzdüğünü izliyorum
Mücevherli kenarı aşan şarapta,
Krizolitin kenarları ortaya çıkıyor,
Şafak rengi, sisli dalgadan;
Heyecanlı, açık önümü yıkıyorum,
Hevesli duyularım dalgayı öpüyor,
Ve, görünmeyen hava akımıyla,
Göğsün gizli özünü ısıtan,
Şairin beynini çılgına çeviren
ateşi,
Vahşi tatlı bir şevkle ve göksel bir acıyla.

DENİZİN DİLİ.

Her çağrının kendine özgü bir lehçesi vardır.
Birisi buna gerek olmadığını düşünebilir,
İkinci sınıf öğrencilerinin, sporcuların ve basın muhabirlerinin konuşmalarında olduğu gibi,
bir lehçe hemen kısmen icat ediliyor, kısmen büyümesine izin veriliyor ve orijinal İngilizcenin sağlam gövdesi, sıklıkla mantarların doğasından pay alan ve
çıktıkları gövdenin çürümesini işaret eden yeni bir asalak ot mahsulü sergiliyor.

Deniz dili için de durum böyle midir? Denizin bir
dili var mıdır? Yoksa her ulusal dil, denizcilik çağrısının
teknolojisini mi aşılamıştır?

Denizin kendine ait yasaları vardır, Amirallik Mahkemelerinin nadiren dikkate aldığı ortak ve yazılı olmayan ön güverte yasası ve Parlamento yasalarında ve Kongre tüzüklerinde okunması gereken güverte yasası. Denizin kendine ait gelenekleri, hurafeleri, gelenekleri, mimarisi ve yönetimi vardır; peki neden kendi dili olmasın? Biz bunun olduğunu ve Adelung tarafından sayılmayan, hiçbir grameri ve neredeyse kendine ait bir sözlüğü olmayan ve Mezzofanti veya Burritt'in çok dilli başarıları arasında sayılmayan bu dilin yine de dünya dilleri arasında bir yeri olduğunu savunuyoruz. Denizde kullanılan her şey gibi, tuzlu su hariç, malzemeleri kıyıdan gelmiştir. Gemi aslen Florida'nın canlı meşe ormanlarından ve Norveç'in çam dağlarından, İngiltere'nin demir
madenlerinden, Rusya'nın kenevir ve keten tarlalarından yapıldığı için, güvertesinde kullanılan dil
tüm denizi seven halkların bileşik armağanıdır.
Ancak tüm bu fiziksel yapı unsurları Poseidon'un hizmetine girdiklerinde denizde bir değişime uğradığı gibi, karaya dönük ifadeler de ana akımla temasları nedeniyle başkalaşır.
Ancak bunlardan hiçbirinin
özel bir üstünlüğe sahip olmasına izin verilmez. Çünkü okyanus, tek bir efendiye sahip olmamış tek gerçek, büyük, federatif topluluktur.
Bulutları zorlayan Zeus karada istediğini yapabilirdi; ancak Olimpos'un beyaz gözetleme kulesinden görülebilen mesafenin çok ötesinde, şarap moru derinliğinin ölçülemez dalgaları yuvarlandı ve yalnızca Enosigaios Poseidon'u kabul etti. Sonuç olarak, Zeus bu ve şu kahraman ve yarı tanrı Argos ve Miken ve odunsu Zacynthus'a, her birine, her birine, okyanus sınırsız ve karşılanmamış olarak kaldı. Ulus üstüne ulus, ırk üstüne ırk, geçici efendiliğini denedi, ama sadece
denizin kendi isteğiyle. Bazen egemenliğin sancağı
bir kartal, bazen kanatlı bir aslan oldu, -- şimdi kara bir kuzgun, sonra bir süpürge, -- bugün Aziz Andrew'un Haçı, yarın Aziz George, belki de
sonra bir yıldız kümesi. Bu geçmiş istilacıların zaferlerini tasdik edecek kalıcı bir mimari ana yapı
yok. Yıkık kaleleri "elli kulaç derinlikte" yatıyor, Kartaca kadırgası ve Roma kadırgası, İspanya'nın argosu, Fitz Stephen'ın "Beyaz Gemisi", "Ville de Paris", Lloyd's'a fısıldanan en son "gelmeyen"e kadar, hepsi yeşil yeraltı dünyasının unutulmuş sessizliklerine doğru gözden kaybolmuş durumda. Karada Roma ve Kelt, Sakson ve Norman'ı, adlarına ve yerlerine, minster, kale ve saraya göre izleyebiliriz. Bunlardan biri siper, diğeri tepe, diğeri kemer oldu. Ancak denizin akıcı yüzeyi böyle kalıcı bir izlenim bırakmıyor. Gitti, şirin kıç galerileri, gitti, yüksek tepe kaleleri, gitti, eski zamanların güçlü kürek kıyıları. Sadece dil aracılığıyla, dağ dalgaları boyunca yürüyüşlerinde ardışık ulusları izleyebiliyoruz; çünkü her biri zaman zaman katkıda bulunmuştur ve her birinin görünürdeki damgasını taşımıştır, ta ki bir Actium veya Lepanto veya Cape Trafalgar isteksizce başkasının eline geçmesini zorlayana kadar.

Ya da daha doğrusu, diyebiliriz ki, deniz dili gelir ve birçok farklı ulusun konuşmasının bir parçası olur, tıpkı denizcinin Napoli, İzmir, Valparaiso, Kanton ve New York'ta bir mevsim kalması gibi - ve her birinden, denizcinin yaptığı gibi, bir ipek mendil, şundan bir şapka, burada bir broş ve orada bir dövme parçası ödünç alır, ama yine de hepsinin sakini ve hiçbirinin vatandaşı olarak kalmaz - denizlerin dili.

Bununla ne demek istiyoruz? Gemiyi tuhaf ama uygun ifadelerle donatan, kamyondan omurgaya kadar uzanan o ilginç isimlendirmedir; atasözleri, deyimleri ve ifade biçimleri vardır; bunlar denizden, tuzdan ve asla karadan, topraktan değildir. Gelgit
suyu
nereye
akıyorsa, bu konuşmanın bir kısmı da oraya gider. Tüm gerçek denizci ırklar arasında "halkın anladığı" bir şeydir. Kendi dillerine hükmeder, böylece Fin ve Mowree, (Maori), Lascar ve Armorican aynı güvertede buluştuklarında, geminin işini sürdürmek için ortak bir dil bulurlar; "el, reef ve dümen" için kullanılan dil.

Nereden geldi? Tüm denizci halklardan. İbrani
ırkından değil. Onlar için toprağın mülkiyeti sabit bir fikirdi. Denizin kendisi onları cezbedecek hiçbir şeye sahip değildi; onlar maceracı veya sömürgeci değildi; denizcinin zorunlu özelliği olan inanç, gelenek ve beslenme konusunda o uyumlu mizaca sahip değillerdi. Fakat Kenan'dan kovdukları uluslar, batıya kaçıp Tartessus'u (Tarshish) Gaditanian yarımadasında inşa eden balık kuyruklu Dagon'a tapanlar veya Filistin'in kıyısına ve Sur ve Sayda'nın kayalık yamaçlarına tehlikeli bir şekilde tutunanlar, bunlar denizcilerdi. Yunan yan dalları olan İyonya adalıları, denizcilik yeteneğinden bir şeyler miras aldılar. "Odysseia"da denizcilik dilinin, yalnızca "off soundings" dünyasına ait bir teknolojinin ve bir geminin hareketinin acele ve sıçrayışlarında aşırı bir zevkin izleri vardır. "Mor dalga, giderken teknenin pruvasından tısladı." Bu nedenle Yunanlılar bugün bile bir nevi denizcidir ve birçok Akdeniz limanında kıç taraflarında saf Yunanca yazıyla eski Paganlığın klasik isimleri bulunan keskin ve akıllıca donatılmış brigantinler bulunur. Ancak okyanus dilinin Yunan ve Kartaca unsurları artık çok derinlere gömülmüş olmalı ve deniz dilinin temelini oluşturan o pürüzsüz aşınmış güncel paralardaki orijinal görüntülerini ve üst yazılarını tanımak zordur. Bu tür yüzeysel bir makalenin sınırları içinde çok derin bir araştırmaya girmek veya belki de "direk", "yelken" ve "halat" gibi temel kelimeler için hayali bir soyağacı izlemek mümkün değildir. Tek bir kelimeyle, "çapa", Yunanlı açıkça hayatta kalmıştır ve şüphesiz yetenekli bir filolog tarafından daha birçok kelime çıkarılabilir. Deniz imparatorluğunun veya daha doğru bir ifadeyle Akdeniz'in küçük prensliğinin devredildiği Romalı, o asadan pek hoşlanmazdı. Tamamen zorunluluktan suya sürüklendi, ancak asla ona sıcak bakmadı. En iyi ihtimalle bir deniz askeriydi, bir denizciydi, başlangıçtan itibaren ticaret hizmetinde yetiştirilmemiş ve sonra donanmanın tam bir mavi ceketli ve yetenekli denizcisi haline getirilmemişti. Komedilerinin hepsi Attika'dan ödünç alınmış, şiirleri Yunanlıların zayıf yankıları olan ve mimarisi, sanatı ve ev kültürü en iyi ihtimalle yabancı sanatçıların eseri olan o ağırbaşlı eski Romalıları kimse düşünemez; kimse onları denizdeyken ilk "resif üstü yelken esintisinin" kaçınılmaz sonuçlarına sessizce kıkırdamadan edemez. O ciddi, görkemli patrisyenleri hayal edin, kelime oyunları bile kadırgalarını suda bir çizgi daha derine
götürecek kadar ağır olan, onları kuzeybatı rüzgarı
esmekte olan canlı bir denizde, Kartaca limanından Amiral Hasdrubal ve filosunun çıkmasını beklerken hayal edin. Onlar iyi göğüs göğüse savaşçılardı, -hiçbiri onlardan iyi değildi; ve bu yüzden zaferlerini kazandılar, şüphesiz; ancak, onları kazandıktan sonra, deniz yolculuğunu bıraktılar ve fethedilen ulusların tahıllarını ve birliklerini
taşımalarını sağladılar, kendileri ise
uygun kamplarına ve ciddi Senato tartışmalarına geri döndüler.

Ancak İtalya sadece Romalılar tarafından yerleştirilmedi. Siyah saçlı,
ateş gözlü, cesur, esnek bir ırk Sicilya Adaları'nı kolonileştirdi,
ve Tarentin Körfezi'nin etrafına yoğun bir şekilde yerleşti ve şehirlerini
Apeninler'in kıyılarına kadar güzel Parthenope Körfezi'ne kadar inşa etti. Yunanlılardı,--geleneksel olarak Truva kasabasını ele geçirenlerin torunlarıydılar--bugün bile Yunandırlar, Mole'de veya Napoli'deki Santa Lucia Merdivenleri'nde oyalanan herkes görebilir. Salerno'da, Amalfi'de, denizcileri değil, askerleri besleyecek balıkçı köyleri beşik gibi sallanıyordu. Adriyatik'in çok yukarılarında, Kuzey istilasının fırtınası, sarışın ve menekşe gözlü bir halkı, kazıklarını ve omurgalarını San Giorgio ve San Marco'nun sazlık adacıklarına
çakmak için lagünlerin sağlam alanlarına zorlamıştı; batı tarafında ise eski bir Kelt kolonisi öne çıkıyordu ve Ligurya Alpleri'nin eteklerinde Gururlu Cenova'nın saraylarını
yükseltiyordu.

Böylece İtalyan soyunda denizlerin dili başladı. İtalyan ana yelkeninde ilk olarak "tramvay" ve "şerit", "pruva" ve "kıç" kelimeleri duyuldu; ve deniz yolu yasasının verildiği en önemli terimler, "sancak" ve "larboard" idi. "Çünkü, İtalyan halk yöntemine göre, _questo bordo_ (bu taraf) ve _quello bordo_ (o taraf) sözcüklerini _sto bordo_ ve _lo bordo_ olarak daraltırsak,
modern ifadelerimizin köklerine ulaşmış oluruz. Dolayısıyla, denizcilik kullanımında "larboard"ın yerini alan "liman" terimi, askeri kullanımdaki aynı terim olan "liman silahları" gibi, geleneksel olarak sol eli ima eden kısaltılmış _porta lo timone_ (dümeni taşı) ifadesidir.

Ancak İtalyan ırkları kısa ama parlak kariyerlerine başlarken, eğitimde daha asil ve daha dayanıklı bir denizci ırkı vardı ve
dümeni onların ellerinden o kadar çabuk alınamazdı.
Baltık korsanları vahşi Cattegat'ın fırtınalarıyla güreşiyor ve karadan uzağa uzanan Skager Rafı'nın sulu kar fırtınalarına göğüs geriyorlardı. İzlanda ve Faroe Adaları'nı kolonileştirmek, Doğu Grönland'da gizemli bir şekilde kaybolmuş bir ulus
ekmek ve Narraganset Körfezi'nin asmalarla kaplı kıyılarında kendilerine ait garip izler bırakmak. Çünkü, her şeyden önce, uluslar ve
ırklar cesurca derinlere doğru dümen tutmak, Geçmişin, çocukların iskeleden iskeleye sandal kürek çekmesi gibi burundan buruna el yordamıyla dolaşan çekingen tarzını terk etmek için, Viking fırtına ve dalgayla karşılaştı ve artık köle değil, denizin efendisi oldu. O, yelken bezini yalnızca kıçta veya çeyrekte bir rüzgara
gevşeyen geleneksel kuralı terk ederek, rüzgarda sertçe dikilmeyi ve olumsuz havayı
şaşırtmayı öğrenen kişiydi. Yine de o da gerçek bir denizci olmak için fazlasıyla savaşçıydı ve çocukları kıyıya ayak basar basmaz kılıçlarını çekip fethedilen toprakları Norman lordluklarına dönüştürmeye başladılar. Fakat onlar başkalarının izlediği yolu takip etti ve şehir şehir Alman Okyanusu boyunca ve İngiliz kıyılarında da denizcilik oldu. Çünkü Kral Alfred gelmişti ve İngiliz meşeleri kesilmişti ve budaklı dalları gemilerin
kıvrımlı dizleri için fazlasıyla uygundu. İtalyan soyuna
Norman, Fransız, Danimarkalı, Kuzey Alman ve Sakson unsurları aşılandı.
Ve böylece, bir asırlık haçlı seferi Avrupa'nın evde kalma fikirlerini tamamen parçaladıktan sonra, denizcilik ruhu alevlendi. İspanya
ve Portekiz şimdi liderliği ele geçirdi ve birbirleriyle yarışıyorlardı, biri Batı'da, diğeri Doğu denizlerinde ve
Hindistan takımadalarının ve Amerikan tropiklerinin tekelinde taçlı bayraklarını
gösteriyorlardı. Kuzey Denizi'nin hemen karşısında, Hollanda'nın alçak kum setlerinin üzerinde, bir geminin siperlerinden zar zor daha yüksekte, diğer ulusların huysuz zekalarının doğuştan perdeli olduğunu ilan ettiği bir ırk görünüyordu. Yine de yelkenleri her denizde bulunuyordu ve kararlı tüccarlar gibi, dünyanın yükünü
ken ihtişamı başkalarına bırakıyorlardı. Denizcilik dilindeki izleri ne hafif ne de önemsizdi. Onlar gerçek denizcilerdi ve Manhattan Adası'ndan Japonya'nın en uç noktasına kadar, kahverengi, parlak yanlar, tam pruvalar ve Hollandalıların
yuvasına yuvarlanan siperler martılar kadar tanıdıktı. Beceriksiz görünen üst yapılarının altında, çizgiler gerçek ve keskindi; ve ama diğer gün, dünyanın kliperleri büyük okyanus çekilişlerinde kıvrak yarış atı benzeri formlarını denizlere doğru eğdiğinde, hepsinden daha çevik olanı bir Hollandalıydı. Ancak tüm bu unsurları birleştirmek ve kaynaştırmak İngiltere'nin işiydi. Doğal nesnelerin ve seslerin tüm isimlendirmeleri bakımından kıyaslanamayacak kadar zengin olan bileşik bir dilin asil mirasına sahip olan bu ulusa, tabiri caizse, özellikle kıyı şeridi bölümü verildi. Çakıllı plajlardan engebeli burunlara kadar her türlü kıyı şeridi onlarındı. Cape, Ada, Körfez gibi büyük hatlar ve daha büyük özellikler İtalyan'a aitken, daha küçük olanlar, Doğa'nın güzel farklılıklarını daha yakından gözlemleyen ve açık hava nesneleriyle samimi, korkusuz bir tanışıklık ve arkadaşlıktan daha fazla zevk alan Kuzey ırklarına aittir. Sahil, kum, burun, ön arazi, raf, resif, kırıcı, bar, kıyı, çıkıntı, sığlık, tükürük, ses, ırk, erişim, Kuzey kökenli kelimelerdir. Aynı şekilde, kıyı manzarasının her bir özel özelliğinin bireyselleştirildiği yerel isimler de öyledir; örneğin,
İğneler, Eddystone, Üç Baca, Tavuk ve Tavuklar,
Piskopos ve Katipler. Özellikle tropik bölgelerdeki garip atmosferik olaylar, İspanyollar ve Portekizliler tarafından Corposant, Pampero, Tornado, Hurricane olarak adlandırılmıştır. Ardından, türetilmesi şüpheli bir dizi kelime gelir; örneğin deniz, sis, köpük,
scud, raf. Tek heceli karakterleri, yalnızca kelimelerin gemide aldığı kesme ve kırpmanın sonucu olabilir. Denizcinizin dili, üzerinde yuvarlanan mutsuz kelimeler için gerçek bir Procrustes yatağıdır. Bunlar merhametsizce yanaştırılır veya ara sıra, ağzı uygun şekilde
doldurmadıklarında, birkaç ünlü harfle "birleştirilir". Deniz önyargılarının nedenlerini ve niçinlerini söylemek imkansızdır.

Şimdi okyanus dilinin ana kaynaklarını belirttik. Yeni uluslar denizcilik kardeşliğine kabul edildikçe ve yeni iyileştirmeler yapıldıkça yeni terimler ortaya çıkar. Balina avcılığıyla ilgili tüm söylem, Pasifik adaları ve Güney Denizleri'nin melez İspanyol limanlarının yardımıyla Amerika'nın veya daha doğrusu Nantucket, New Bedford ve New London'ın katkısıdır. Burada ve orada maceraperest bir deha, gelecek nesillerin yararına bir ifade uydurur; bir keresinde bir kaptanın bir çift adama "ileriye gidip geminin bıyıklarını düzeltmelerini" emrettiğini duymuştuk; bu, otuz yıllık deniz deneyiminde martingale zincirlerini ve bu şekilde adlandırılan direkleri hiç duymamış olan kaptanını tamamen şaşkına çevirir. Ancak deniz dilinin büyük gövdesinin kaynağı, Cebelitarık Boğazı'ndan akan ve Baltık'tan gelen benzer bir gelgitle karşılaşan bir akıntıyla haritada işaretlenebilir, ikisi Kuzey Denizi'nde karşılaşıp karışır ve Büyük Britanya'nın etrafını dolanırken, Hollanda'nın setlerini yıkamayı da unutmaz. Ortak dili kurmada her birinin işini nasıl ayırt edebiliriz, bu bizim eyaletimizde değil. Denizcilikte kullanılan kelimeleri sınıflandırmak zor olurdu, burada böyle bir olasılığa işaret etmekten fazlasını yapmak imkansız. Bir veya iki örnek, mevcut dilin durumunu ve daha önce yapılmış olan karışma sürecini gösterecektir. Bunun için kara adamını rahatsız edecek kadar (_nautice_, "gayrimenkul") katran kovasına dalmak zorunda değiliz. Herkesin bildiği terimleri kullanacağız. Bir geminin üç direği "ön", "ana" ve "mizzen" olarak bilinir. Bunlardan ilki
İngilizce, ikincisi Norman-Fransızca, üçüncüsü İtalyanca (_mezzano_). Direklerden yelkenlere geçmek için, İsveççe _duk_ kelimesinden "duck" ve Akdeniz dillerinden "canvas" kelimelerini kullanırız, --kökü _canna_, bir baston veya kamış, --bundan dolayı
kamış veya sazdan bir kumaş, bir hasır yelken, --bundan dolayı
herhangi bir yelken. Bir geminin uçlarından "stern" kelimesi Saksonca _stearn_, dümen yeri; "stem" kelimesi ise Almanca _stamm_ kelimesinden gelir. Tüm
halat ailesi--bu arada, bir gemide sadece üç tane olduğu yaygın bir sözdür, yani _cıvata_-halatı, _kova_-halatı ve _insan_-halatı,
geri kalan tüm halatlar özel adlarıyla anılır, _çivi_, _çarşaf_, _bağlantı ipi_, _yay_, _payanda_, _örtü_ veya _direk_--tüm halat ailesi sadece evlilik yoluyla akrabadır. "Kablo", Sami kökü _kebel_, kordon anlamına gelir ve tüm denizcilik kullanımlarında aynıdır. "Hawser"--bir zamanlar _halser_ olarak yazılırdı--Baltık kökenlidir,--halsing veya çekme için kullanılan
halat; "ressam", bir teknenin geçici olarak bağlandığı küçük ip, İrlandacadır, --bir tuzak olan _ressam_ kelimesinden gelir. "Çarşaf" İtalyancadır, --_scotta_ kelimesinden; "brace" Fransızcadır ve "stay" İngilizcedir. "Clew" Saksoncadır; "garnet" (_granato_, bir meyve kelimesinden) İtalyancadır, --yani, parkurların köşesine veya clew'ine tutturulmuş garnet veya nar şeklindeki blok ve dolayısıyla bloktan geçen ip. Sonra sızıntıları durdurmak için kullanılan malzemelerde de aynı çeşitliliği buluruz. "Pitch" kelimesi _pix_ (Latince) kelimesinden kolayca elde edilir; "tar" kelimesi de _tare_, _tyr_ kelimesinden kolayca elde edilir. "Junk", eski halat, Akdeniz kıyılarında kalaslama için kullanılan malzeme olan Latince _juncus_, sazlık; "oakum", Sakson _oecumbe_ veya kenevirden gelir. 
"Calk" fiili, Danca _kalk_, tebeşir, ovalamak, veya
İtalyanca _calafatare_ kelimesinden gelebilir. Artık kullanılmayan "to pay" fiili, İtalyanca _pagare_ kelimesinden gelir;--sadece denizcilik aforizmasında, "İşte _pay_ için Şeytan," -yani gemiyi kurmak--"ve zift sıcak değil"de hayatta kalmıştır.
Yelkenleri teslim ederken, "to loose" iyi İngilizcedir,--"to furl" Armorican'dır ve Akdeniz kelime sınıfına aittir. "Tırmıklamak", direklere uygulanır, Sakson _racian_, eğmek anlamına gelir;--"steeve", pruvaya uygulanır ve sıklıkla "stave" olarak telaffuz edilir, İtalyanca _stivare_ kelimesinden gelir. Güvertenin altına indiğimizde, "kargo"nun İspanyolca olduğunu görürüz, "balast" (_bat_, bir tekne ve _last_, bir yük kelimelerinden) ise Saksoncadır. Balastlı bir gemi Baltık'tan gelir, Biskay Körfezi'nden bir gemi ve kargo. Denizciler yemek yemek zorundadır; ancak tüccar denizciler ile savaş gemileri arasında önemli bir ayrım vardır.
İlki "kaboose" veya "camboose"da (Felemenkçe, _kombuis_) sağlanır; ikincisi "galey"e gider (İtalyanca, _galera_, ilkel olarak kask anlamında). Bu ayrım hızla ortadan kalkıyor, denizcilik terimi ticari terimin yerini alıyor, tıpkı Amerika'da "kaptan" unvanının daha kesin ve geleneksel terim olan "usta"nın yerini alması gibi, artık sadece hukuk belgelerinde kullanılıyor. "Pruva", İngilizce ve Felemenkçenin bir bileşimidir. "Yard" kelimesi İngilizcedir; "boom" kelimesi Felemenkçedir. "Reef" kelimesi, kalınlaştırmak veya katlamak anlamına gelen _rhevu_ kelimesinden gelir; "tack" ve "sheet" ikisi de İtalyancadır; "deck" ise Almancadır. Diğer kelimeler ise kısaltmaların sonucudur. Çok az kişi "dipsey", bir sondaj kurşunu, "deep sea" kelimelerini veya "futtocks", bir geminin döşeme tahtalarının bağlantı parçalarının adı olan "foot-hooks" kombinasyonunu kullanırdı. "Breast-hook" kısaltmadan kurtuldu. Denizciler,
kelimeleri dönüştürmeye karşı bir tutkuya sahiptirler, özellikle de özel isimleri. Bunlar
biraz konumuzun dışında kalıyor; ancak iki örnek atlanmayacak kadar iyi:--İngiliz donanmasının "Bellerophon"u her zaman "Bully-ruffian" olarak bilinirdi ve bir Fransız ödülü olan "Ville de Milan" ise "Wheel-'em-along" olarak bilinirdi.

Burada, bahşedilme kuralının tüm analizlerine meydan okuyan rastgele bir isim bahşedilmesi var.

Okur burada belirtilen kokuyu takip etmeye meyilliyse, işe yarayabilecek bir veya iki ipucu ekleyebiliriz. Sınıflandırma amacıyla İngilizce, İtalyanca, Danca vb. olarak değil, denizcilik açısından Akdeniz, Baltık veya Atlantik olarak belirtilmesi gereken kaynakları gösterdik. Bu üç başlık genel sınıflandırmaya hizmet edecektir, buna dördüncü veya "tuhaf sesler" bölümü eklenmelidir, buna kapris veya tesadüfi benzerliklerle önerilen tüm kelimeler girmelidir - "maymun rayı", "Türk başı", "ölü göz" vb. gibi terimler - veya bir mucitin adını alan, "Matthew-Walker düğümü" gibi. Bundan daha fazlası, denizcilik tarihi, taktikleri ve biliminin tüm ayrıntılarına girmeden verilemez - bu, elbette, burada imkansız bir şeydir. Bu bizi konuya başka bir bakış açısına getiriyor, bu da sonuca hizmet edebilir. Birçok insan denizci için ve denizci hakkında hareket etmeyi, ona vaaz vermeyi, onun için yasalar yapmayı, onun danışmanlığını yapmayı, onun için risaleler yazmayı ve genel olarak onun ahlaki ve fiziksel refahını gözetmeyi üstlenir. Şimdi bunların her on ikisinden on biri, tüm denizcilik meseleleri hakkında tamamen cahil oldukları için sürekli olarak kendilerini gülünç duruma düşürüyorlar. Uzun zamandır güverteden inmiş, bir kara adamı grubundan diğerine atılmış, sahte denizciler tarafından, sonra da küçük deniz romancıları tarafından, Wapping tiyatro sınıfı için daha küçük oyun yazarlarına verilmiş, onlar tarafından da Pazar basını için korsan ve korsanlık hikayeleri yazan en küçük yazarlara terk edilmiş, eskimiş birkaç deniz hayatı cümlesi alıyorlar. Ve bunları bir araya getirerek, 
anlamları hakkında belirsiz bir kavrayışla, kendilerinin büyük bir mükemmellikle "konuşan
denizci" olduklarını düşünürler. Şimdi denizci, herhangi bir
düz ve mükemmel bir şekilde "yeşil" kara adamıyla zevkle konuşacaktır ve ikisi
tamamen anlaşılır bir şekilde sohbet edecektir. Fakat bu hırslı cehaletin sonucu daha da
karışık bir karmaşadır, --denizci için
beyin karmaşası ve kara adamı için
yüz karmaşası.

Çünkü denizin bir maceranın ötesinde bir dili vardır --son derece
keyfi, teknik ve kafa karıştırıcı bir dil, ta ki önündeki tam donanımlı geminin resimli grameri, denizin, gökyüzünün ve kıyı haritasının eklenmiş yorumlarıyla birlikte incelenene kadar. Konuşmayı öğrenmek, Fransızca, İtalyanca veya İspanyolcada
geçerli bir şekilde sohbet etmeyi öğrenmek kadar zaman alır; ve iyi konuşulmadığı sürece, herhangi bir takdir edici dinleyici için
aşırı derecede saçmadır.

Eğer bunu, Dean Trench'in canlı tarzına göre filolojik olarak incelemek isterseniz, size karşılığını fazlasıyla verecektir. Eğer bunu, denizcinin anlayışını ve kalbini etkilemek için
bilindik bir konuşma aracı olarak kullanmak isterseniz, çok zor bir işe girişmiş olursunuz. Çünkü
insanlar, kendilerine tanıdık olan şeylerden uygun örneklerle en iyi şekilde etkilenseler de,
uygunsuz örnekler kesinlikle onları iğrendirir.

Ama eğer bunu içtenlikle istiyorsanız,
en iyi kısa bir anekdotla açıklanabilecek tek bir kesin yol biliyoruz.
Folkestone'dan Boulogne'a kadar zorlu ve sıkıcı bir yolculuğun tüm acılarını çeken bir İngiliz beyefendisi,
yiyip içerek ve sigara içerek
her türlü safralı işi yapan, zarar görmeden
bir yol arkadaşının sinir bozucu kayıtsızlığından özellikle rahatsız olmuştu. İngiliz çekingenliği ve deniz tutmasının acısı Sir John'un göğsünde uzun süre mücadele etti. Sonunda ikincisi
fetti ve vapurun ön güvertesine sıkıca bağlanmış olan seyahat arabasının penceresinden eğilerek,
"Diyorum ki, biliyor musun, bu cehennem Kanalı'nda iyi kalmanın sırrını öğrenmek için
bir gine verirdim." diye haykırdı. Yolcu ciddiyetle
bir elini parayı almaya uzattı ve avucuna düştüğünde,
diğer eliyle ağzını örttü, böylece kehanetin hiçbir kısmı ödenmemiş kulaklara
düşmesin ve fısıldadı,-"Dinle, kardeş, YİRMİ
YIL DENİZE GİDİN, BENİM GİBİ."

ZAMANIN DÖNGÜSÜ.

"Ve böylece zamanın dönüşü intikamını getiriyor."--ONİKİNCİ
GECE.

Avukat arkadaşım Jameson, Batı Eyaletinde ikamet ettiği süre boyunca
meslekinde meydana gelen olayları anlatarak sık sık bir akşam geçirirdi. Bir keresinde, avukat olarak çalıştığı bir ceza davasının taslağını verdi; mahkemede
geliştirilen ve daha sonra taraflardan birinin tamamladığı hikaye, aklımda o kadar
silinmez bir izlenim bıraktı ki, ana hatlarını
yazmak zorunda kaldım. Aynı zamanda, şunu da söylemeliyim ki, eğer gerçekliğine dair bir
onay olmadan dinlemiş olsaydım, onu en
olası olmayan kurgulardan biri olarak görürdüm. Ancak, gözlemci okuyucu, dikkate değer tesadüflerin ve şiirsel adalet adı verilen hakkın belirgin zaferinin bazen gerçek hayatta olduğu gibi
romanda da görüldüğünü
hatırlayacaktır.

Hikaye Saksonya'da başlamalı. Carl Proch, küçük bir taç arazisini
işleyen ve bu sayede yaşlı
annesine destek olan dürüst bir çiftçiydi. Görevlerine sadıktı, hiçbir zaman hoşnutsuzluk düşüncesi olmadı,
ama babasının kendisinden önce gittiği yolda ilerlemeye istekliydi.
Ancak evlat sevgisi onu, eski değirmenci Rauchen'in kızı olan güzel Katrine'e hayranlık dolu bakışlar atmasına engel olacak kadar meşgul etmedi; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü o, utangaç bir âşığı her zamanki gibi büyüleyen ve şaşırtan büyüleyici bir genç kızdı. Hayranlığı
yeterince fazlaydı, çünkü onu görmek onu sevmek demekti; köyün gençlerinin çoğu
Mayıs şenliklerinde ve tatillerde onunla karşılaştıklarında tarif edilemez şeylerle karşılaşmışlardı, ama o zamana kadar ne şiirsel mektuplar ne de doğrudan teklifler almıştı ve pencerelerinin etrafında
şakıyan kuşlar kadar neşeli ve yürekten
özgürdü. Babası,
güzelliğin geleneksel koruyucusuydu, un çuvallarını ve talerlerini
gözleyen mastiff kadar asık suratlıydı; ve sevgili Katrine'ine düşkün olsa da,
diğer tüm dünyaya kalbi sadece eski değirmen taşlarından birinin kırıntısı gibi görünüyordu. Carl, tüm oyalanan gençlere böyle bakışlar atan sert gri gözleri düşündüğünde,
güzel varisi kazanmanın zorluğu, rakipsiz bir tarlada bile, yeterince zor görünüyordu.
Ama şimdi diğer iki talip, az çok açıkça, ona yaklaşıyordu ve zavallı
Carl kendini tamamen gölgede kalmış hissediyordu. Biri mahalledeki en saygın çiftçi, dul, saçları gümüş iplikler halinde görünmeye başlayan ve üstelik bir zamanlar bir rakibini öldürdüğü varsayılan, daha sonra yanağında karşılaşmanın hatırası olarak bir dikiş taşıyan sert bir adam olan Schoenfeld'di. Diğeri otuz yaşını geçmiş, kurnaz, varlıklı bir adam olan ve kazancından yaklaşık bin taler biriktirmiş olan Hans Stolzen'di. Carl hiç düello yapmamıştı ve talerden bahsetmeye gerek yok, bin groşen bile biriktirmemişti; sadece erkeksi bir fiziği, neşeli, açık bir yüzü, yirmi birin tazeliği ve hileden uzak bir kalbi vardı. Katrine bu mükemmellikleri keşfetmekte uzun süre kalmadı ve eğer onun cesareti tutkusuyla eşit olsaydı, ona gururlu toprak sahibinin veya cimri marangozun iddialarını ne kadar az takdir ettiğini gösterirdi. Ama o, böyle zorluklara karşı mücadele etmenin aptallık olduğunu kabul etti ve ceketini zonklayan kalbinin üzerine sıkıca ilikleyerek, küçük tarlalarında çalıştı, tüm dünyada daha önce bu kadar sefil bir adam olmadığını düşündü.

Hans Stolzen evlenme teklifinde bulunan ilk kişiydi. Önce kıskanç Rauchen'e kur yaparak başladı, mal varlığını ve beklentilerini açıkladı ve damadı olmak istediğini söyledi. Değirmenci onu duydu, uzun uzun esintiler
çekti ve medenice cevap verdi, ama kendini bağlamadı. Sahip olduğu tek neşeden ayrılmak için acelesi yoktu ve Katrine henüz on sekiz yaşında olduğu için, doğal olarak bundan sonra evliliğini düşünmek için yeterli zaman olacağını düşündü. Hans bundan daha kesin bir şey beklemiyordu
ve açıkça reddedilmediği için sık sık eve geldi
ve gözleri ev işlerini yaparken tökezleyen canlı Katrine'i takip ederken babasıyla sohbet etti. Fakat Hans sürekli olarak
uzakta tutuluyordu; sinek kuşu asla uzatılan ele
konmazdı. Katrine'in ona karşı tamamen kayıtsız olduğunu bilmesine rağmen, onların doğalarının hiçbir ortak noktası olmadığını görecek kadar
zekâsı yoktu ve birkaç ay süren umutsuz bir takipten sonra somurtkan bir şekilde öfkelenmeye başladı. Öfkesini
dışa vuracağı bir nesnesi olmadan uzun süre kalmadı.

Bir akşam, Katrine eve dönerken, tesadüfen
Carl'ın kulübesinin önünden geçti. Carl, yakındaki bir ağacın altında oyalanıyordu, kalbinin tempo tuttuğu
hızlı ayak seslerini dinliyordu. Bu, ona
Kader'in gelişiydi, çünkü ona kendisini
tüketen aşkı anlatmaya karar vermişti. İki gün önce, utangaç yüzünde gözyaşlarıyla, annesine her şeyi itiraf etmişti; ve onun önerisiyle, şimdi de tanışmak için küçük bir hediye vermişti. Katrine yaklaşırken tatlı bir şekilde gülümsedi, çünkü bir kadının hızlı bakışlarıyla, onun bakışlarını çok önceden okumuştu. Dudakları ilk başta isyan etti, ama
bir selam 
vermek için çabaladı ve buzlar bir kez kırıldığında, kendini garip bir şekilde
utanmaz buldu. Rahatça nefes aldı. Ona göre,
ilişkileri daha önceki bir varoluş durumunda sabitlenmiş olmalıydı,
daha önce uzaktan sevdiği kadınla, bir uşak bir kraliçe için iç çeker gibi,
yakından ve neredeyse şefkatle iletişim halinde olmak o kadar doğaldı ki.

"Kal, Katrine," dedi, "Neredeyse unutmuştum." Hızla kulübeye
koştu ve kısa süre sonra üstü kapalı bir sepetle geri döndü. "Bak,
Katrine, bu beyaz tavşanlar!--çok güzel değiller mi?"

"Ah, şu küçük evcil hayvanlar!" diye haykırdı Katrine. "Senin mi?"

"Hayır, Katrinchen,--yani, onlar benimdi; şimdi senin."

"Teşekkür ederim, Carl. Onları çok seveceğim."

"Kendi hatırım için mi?"

"Kendileri için, Carl, kesinlikle; senin için de,--biraz."

"Elveda, Tavşan," dedi, tavşanlardan birinin başını okşayarak. "Hanımını sev; ve aklında olsun, küçük beyaz, o uzun
kulaklarını boşuna tutma; eğer benim hakkımda bir şey duyarsan bana söyle."

"Belki de Carl gelip kendi ağzından dinlese daha iyi olur, öyle değil mi, Tavşan?" dedi Katrine, sepeti alarak.

Ton ve tavır, kelimelerden daha fazlasını söylüyordu. Carl'ın nabzı hızlandı; onun direnmeyen
elini yakaladı ve öpücüklerle örttü. "Demek! Bu
utangaç genç adam!" diye düşündü Katrine. "Onu daha fazla cesaretlendirmeme gerek kalmayacak, kesinlikle."

Gece yaklaşıyordu; Katrine babasını hatırladı ve geniş kolları alacakaranlıkta zar zor görülebilen değirmene doğru yürüdü. Carl ona kapıya kadar eşlik etti ve evin pencerelerine doğru gizlice bir bakış attıktan sonra, bir öpücükle ona veda etti ve hayatında ilk kez kendini bir erkek gibi hissederek
eve doğru döndü.

Frau Proch, pencere pervazında duran çiçeklerin arasından pantomimi görmüş, hiç de memnun olmamıştı ve oğlunun geri dönmesini bekliyordu. Bir saat geçti ve o gelmedi. Bir saat daha geçti ve endişelenmeye başladı. Gece yarısına yaklaştığında en yakın komşusunu uyandırdı ve ondan değirmene doğru gitmesini ve Carl'ı aramasını istedi. Bir saat boyunca korkunç bir gerilim yaşandı. Korktuğundan bile daha kötüydü. Carl, değirmenden çok uzakta olmayan, yol kenarında, duyarsız, kan içinde yatıyordu, ilk başta zayıfça inliyordu ve sonra sessizdi, hatta nefes nefese kalmıştı. Başını korkunç yaralar kaplamıştı ve kolları ve omuzları morluklarla doluydu. Komşu köylüler görünüşte cansız bedeni çevrelediler ve Frau Proch'un oğlunun katiline olan çılgınca beddualarını hayranlıkla dinlediler. "Yabancı bir ülkede ölsün," dedi kurumuş ellerini göğe kaldırarak, "onu emzirecek bir karısı ya da ruhuna huzur verecek bir rahibi olmadan! Vücudu gömülmeden kalsın, kurtlar ve akbabalar için bir av olsun! Mirası yabancıların eline geçsin ve adı yeryüzünden silinsin!" Kanlı ama yaşsız gözleriyle karşılaştıklarında dualarını mırıldandılar ve onu oğluyla bıraktılar.

Bütün bir gün ve gece boyunca konuşmadı; sonra şiddetli bir beyin ateşi
başladı ve sürekli sayıkladı. Kendisini Hans Stolzen'in takip ettiğini hayal etti ve asasının darbelerinden ürktü. Bu bildirildiğinde, şüpheler hemen suçlu olarak Stolzen'e yöneldi;
ama tutuklama yapılamadan önce kaçtığı anlaşıldı. Kaybolması, suçluluğuna olan inancı doğruladı. Gerçekte, kıskançlık öfkesi içinde rakibini karanlıkta pusuya düşüren, döven ve ölüme terk eden, reddedilen talipti.

Stolzen'den her zaman hoşlanmayan Katrine, özellikle de kaba ve beceriksiz nezaketiyle onu takip ettikten sonra, artık doğal olarak vahşetinin kurbanına karşı daha sıcak bir sevgi hissediyordu. Tüm
gizliliklerini
çıkardı ve sık sık Frau Proch'un kulübesine giderek, yavaş ve acı dolu iyileşme sürecinde hastaya bakım vermeye
yardımcı oldu. Bir gün, talihsiz sevgilisinde geri dönen akıl sağlığının ilk parıltısını yakalamanın tarifsiz zevkini yaşadı, ona doğru eğildi ve nazik parmaklarıyla düğümlü alnını ve şakaklarını düzeltti. Çözülmez bir bağ
artık onları birbirine bağlıyordu; karşılıklı aşkları acı ve fedakarlıkla kutsanmıştı; ve hayatta ve ölümde sadık olmaya yemin ettiler.

Carl sonunda güçlenip doğum sancıları başladığında, nişanlısını
hızla elde etmeyi umuyordu ve babasının evliliklerine onay vermesi için uygun bir fırsat bekliyordu. Yara izleri
katlandığı acının tek kanıtıydı. Hiçbir kemiği
kırılmamıştı ve saldırıdan önceki kadar dik ve güçlüydü.
Ancak, insanların en talihsizi olan Carl, umduğu mutluluğun, onu hayata geri çağıran sevginin tadını bu kadar erken çıkaramayacaktı. Soyguncu kartal uçurumunda otururken, şahin güvercini yakalayana kadar bekler, sonra aşağı atılır ve esir alan kişiyi vurarak ödülü kendisine garanti altına alır, Schoenfeld de olan bitenden habersiz değildi, Katrine'in gözüne girecek ve son rakibini de ortadan kaldıracak olan talibin üzerine atılmaya hazırdı. Kralın hizmetindeki bir subay ordu için askerleri çekmek üzere köye geldi ve genç adamlar kanlı kasabın girişinde, kimin keşmekeş için yakalanacağını bilmeden, hapsedilmiş koyunlar gibi titriyordu. Subay görünüşe göre eskiden Schoenfeld'in bir arkadaşı ve yoldaşıydı ve evinde biraz zaman geçirmişti. Belki de sadece bir tesadüftü ama komşulara en azından Carl Proch'un ordu için çekilen ilk adam olması çok tuhaf geldi. Bir yedek tutacak parası yoktu ve alternatifi de yoktu; üç yılını hizmet etmek zorundaydı. Bu son darbe zavallı annesi için çok fazlaydı. Ona bakmak için sürekli çaba sarf etmesiyle bitkin ve tamamen yalnızlık hissiyle yenik düşmüş bir şekilde mezarına gömüldü ve Carl'ın diğer askerlerle birlikte götürüldüğü gün gömüldü. Nişanlı Katrine'in hissettiği yeni işkencenin ne olduğunu anlatmaya gerek yok. Üç yıl onun için bir sonsuzluktu; ve hayal gücü yaralar, yoksunluklar ve hastalıklardan kaynaklanan tehlike vizyonlarını canlandırıyordu, sevgilisinden sonsuza dek sürecekmiş gibi ayrıldı. Değirmenci evinin ışığının ve melodisinin gittiğini gördü. Katrine sessiz ve kederliydi; vücudu zayıflamış ve adımları güçsüzleşmişti. Tüm başsağlığı tekliflerine, gözyaşlarıyla Carl adına müdahalesini nasıl rica ettiğini hatırlatmak dışında hiçbir cevap vermedi. Rahatlatılmayacaktı. Baba, onun sahip olduğu duyguyu pek bilmiyordu; onun köylü sevgilisine olan bağlılığının sadece kız gibi bir hayal olduğunu ve onu hızla unutacağını düşünmüştü; ama şimdi onun umutsuz bakışı onu korkutuyordu. Değirmen kapısının yanında oturup sigara içerken meraklı gözlerle bakan komşularına, tütününün kalitesinden yakındı ve en ufak bir kokuda gözlerinin sulandığını söyledi. Schoenfeld altı ay boyunca akıllıca bir şekilde uzak durdu; bu sürenin, orada olmayan askerin anılarını silmeye yetecek kadar uzun olacağını düşündü. Sonra kendini gösterdi ve her zamanki buyurgan tavrıyla elini Katrine'e uzattı. Değirmenci onun tarafını tutmaya meyilliydi. Zenginlik ve konum açısından Schoenfeld köyde ilk sıradaydı; güçlü bir müttefik ve çok
nahoş bir düşman olacaktı. Aslında, Rauchen talebi reddetmekten gerçekten korkuyordu; ve kızına, teklifi kabul etmesi için ikna etmeyi umarak,
elinden geleni yaptı. Ancak Katrine,
önceki şüphesinin doğruluğuna, Carl'ın Schoenfeld'in
sahtekarlığının kurbanı olduğuna ikna olmuştu; ve onun teklifini reddetmesi,
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediği bir öfkeyle işaretlenmişti.
Eski yara izi, değirmenden
ayrılırken mor yüzünde garip bir şekilde beyazdı ve hakaretin intikamını almaya yemin etti.

Rauchen ve kızı şimdi her zamankinden daha yalnızdı. Baba,
küçük handa köpüren bira şişeleri üzerinde komşu köylülere anlattığı
kükreyen hikayeleri unutmuştu; değirmeninin
kapısında oturuyor ve aralıksız sigara içiyordu. Katrine bir zamanlar kraliçe olduğu
şenliklerden kaçınıyordu ve tavırları nazik olmasına rağmen sessiz ve çekingendi; kiliseye gidiyordu, bu doğru, ama merakı
şaşayan ve hatta sempatiyi bile iten yerleşik bir keder ifadesi takınıyordu. Ama
skandal, toprağa kök salması gerekmeyen bir bitkidir; ev sümbülleri gibi,
havada gelişebilir; ve kendilerini
dünyadan en
tamamen ayıranlar, tam da bu nedenle, onun dikkatinin
daha büyük bir kısmını almaya eğilimlidir. Köy kızları, nazik ve talihsiz Katrine'e önce acımayla, sonra hayretle ve en sonunda da iğrenmeyle baktılar. Kamuoyuna karşı ne kadar
umursamaz olsa da, eski arkadaşlarının değişen bakışlarını acıyla karşıladı ve çok geçmeden bunun nedenini öğrendi. Ona en hassas
noktasından dokunan, acımasız bir şüphe fısıldanmıştı. Dedikodulara göre, Schoenfeld'in bu kadar uygun bir evlilik teklifini reddetmesi sebepsiz değildi. Hikaye sonunda Rauchen'in kulağına ulaştı. Daha önce hiç göstermediği kadar şiddetli bir enerjiyle, Schoenfeld'in hizmetçisine gelene kadar kulübeden kulübeye takip etti. Hizmetçi ona yetki vermeyi reddetti. Ertesi pazar günü Rauchen eski talipiyle karşılaştı ve onu alenen iftirayla suçladı, alçaklığının hak ettiği terimlerle. Ani saldırıyla hazırlıksız yakalanan Schoenfeld, rakibine ağır bir darbe indirdi; ancak değirmenci ona saldırdı ve onu bir sızı ve morluk yumağıyla eve götürülmeye bıraktı. Bundan sonra dedikoduların dilleri sessizleşti; hiç kimse Rauchen'in asasının ucundaki tahminlere veya söylentilere cevap vermeye istekli değildi; ve baba ile kız monoton yaşam tarzlarına geri döndüler. Üç yıl sonunda geçti ve Carl Proch evine döndü, belki biraz daha sakin ama aynı asil, erkeksi adamdı. Sürekli Katrine tarafından ne kadar sıcak karşılandığını anlatmaya gerek yok. Rauchen uzun süredir acı çeken kızını daha fazla engellemeye meyilli değildi; ve onun izniyle genç çift hızla evlendi ve onun evinde yaşamaya başladı. Eski yılların neşesi geri geldi; son zamanlarda sessiz olan odalarda neşeli şarkılar ve neşeli kahkahalar duyuluyordu. Rauchen'in kendisi, özellikle bir torununun doğumundan sonra, gençleşti ve sık sık handa eski yerine geri döndü, her zaman hoş karşılanan bira eşliğinde eski hikayeleri eski _zevkle_ anlattı. Ancak bir sabah, çok geçmeden, yatağında ölü bulundu; yüzünde bir gülümseme vardı ve uzuvları sanki huzurlu bir dinlenmedeymiş gibi uzanıyordu.

Artık Carl'ı memleketine bağlayan hiçbir bağ kalmamıştı. Tüm akrabaları, Katrine'inkiler gibi, mezardaydı. Değirmenci olarak yetiştirilmemişti ve değirmeni yönetmeye kendini yeterli hissetmiyordu. Ayrıca, ordudayken aklına yeni fikirler gelmişti. İnsanların yasalar önünde eşit olduğu, köylülerin toplumdan başkasına bağlı olmadığı
ülkeler duymuştu. Özgürlüğün tohumu göğsüne
ekilmişti ve artık doğduğu rütbeyle yetinerek yaşayamazdı. En azından çocuklarının üzerine çöken
ürpertici etkilerden özgürce büyümelerini istiyordu. Katrine, içten
iknasıyla değirmenin satılmasına razı oldu ve kısa süre sonra karısı ve çocuğuyla birlikte Bremen'e gidip Amerika'ya doğru yola çıktı.

* * * * *

Şimdi, bir kese dolusu taler ile İngiltere'ye kaçan kaçak Stolzen'i takip etmeliyiz. Londra'da yaşıyordu ve burada vatandaşları arasında bir topluluk buldu. Alışkanlık haline gelmiş kurnazlığı
onu asla terk etmedi ve küçük başlangıçlardan yavaş yavaş
orta düzeyde bir servet biriktirdi. Eş teklif etme konusundaki ilk deneyimi
onu tatmin etti, ancak büyük bir şehirde şehvetli doğası
tamamen gelişmişti. Vahşi tutkuları kontrol edilmiyordu; vicdanı
onu tamamen terk etmiş gibiydi. Sonunda Londra'yı
bırakmayı düşünmeye başladı. Almanya'ya dönmekten korkuyordu, çünkü Carl'ı görünüşte ölü bıraktığı için, kolluk kuvvetlerinin onu yakalayacağını düşünüyordu. Avustralya'ya gitmeye karar verdi ve Melbourne'e giden bir yelkenlide bir yer ayarladı, ancak bir kaza iskeleye zamanında ulaşmasını engelledi; gemi onsuz yola çıktı ve daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı. Sonra Kanada'da bir arazi satın almayı teklif etti; ancak mal sahibi müzakere için belirlenen zamanda gelmedi ve pazarlık tamamlanmadı. Sonunda, bir veya iki yıl önce bir İbrani tanıdığının gittiği New York'a doğru yola çıktı ve bir komisyoncu olarak yerleşti. O şehre vardığında, Stolzen bir acenteden Michigan Gölü kıyısında bulunan bir Batı Eyaletinde bir arazi satın aldı; ve acil amaçlar için bir miktar para ayırdıktan sonra, parasını komisyoncu arkadaşına yatırdı ve batıya doğru yola çıktı. Her zamanki rotayı trenle,
sonra da onu çiftliğinin altı mil yakınına taşıyan bir posta arabasıyla kısa bir mesafe kat etti. Bagajını gönderilmek üzere bırakarak kalan mesafeyi yürümeye başladı. Boğucu bir gündü ve çayır yolu
sıcağa ve toza alışkın olmayan bir yaya için hiç de hoş değildi. Bir saatten az yürüdükten sonra, dinlenmek ve susuzluğunu gidermek için yolun yakınındaki küçük bir evde durmaya karar verdi; ancak
yaklaştıkça, kapının etrafındaki pis çocuklardan daha az olmayan havlayan tazılar onu itti ve bir sonraki eve doğru yürüdü. Şimdi,
tutumlu ağaç sıraları arasındaki yeşil bir yola saptı, düzgün bir kütük kulübeye doğru, güzelce sıvanmış duvarları ve onu çevreleyen düzenli çit, sahibinin tutumluluğuna ve zevkine tanıklık ediyordu. Kapıyı çaldı; her şey
sessizdi. Tekrar, susamış olmasına rağmen, ayrılmak üzereyken, içeriden bir ayak sesi duydu. Bekledi; kapı açıldı ve
önünde duruyordu----Katrine!

Onu tanımıyordu; ama o şehvetli figürü
ne de o eriyen mavi gözleri
unutmamıştı. Onun isteklerini tercih etti, aynı anda
kapıdan içeri bakarak, onu koruyacak kimse olmadığından emin oldu.
Katrine yabancıya bir su kabağı getirdi ve ona bir sandalye teklif etti.
Ev işlerini yaparken, adamın ona
attığı uğursuz gözleri görmedi. Stolzen, düşmüş ve unutulmuş bir yıldız gibi
gökkubbesinden düşmüştü. Şüphesiz masumiyetine güvenerek,
bebeğine cıvıldadı ve dikişine devam etti.

O akşam, Carl Proch her zamanki zorlu iş gününden sonra tarlasından döndüğünde, karısını yerde hıçkırarak, konuşamadan
buldu ve çocuğu da fark edilmeden beşiğinde ağlıyordu. Köpeği neredeyse zeki bir sempatiyle
ocak başında oturuyordu ve efendisi odaya girdiğinde sızlandı. Katrine'i kaldırdı ve onu bir çocuk gibi
kollarında tuttu, yüzünü öpücüklerle örttü ve konuşması için yalvardı.
Korkunç bir rüya görüyor gibiydi ve en uç dehşette hayali bir tehlikeden
korkuyordu. Yavaş yavaş hıçkırıkları azaldı, titremeleri durdu ve sanki sadece hayali bir korkudan muzdaripmiş gibi, kendisiyle karşılaşan erkeksi yüze gülümsedi.
Ama
saçlarının omuzlarında dalgalandığını hissettiğinde, köpeğin, Bruno'nun neredeyse konuşan yüzünü gördüğünde ve ihmal edilmiş çocuğun çığlıklarının farkına vardığında, acı dalgası tekrar onu sardı ve sadece kesik kesik sızlanışlar
söyleyebildi. Dudaklarından kelimeler çıktıkça, mutsuz kocanın eti karıncalanıyordu; saçları dehşetle
sertleşti; her sinir yeni ve çıldırtıcı bir gerginlikle gerilmiş gibiydi. Onun için yorgunluk, mesafe, tehlike diye bir şey yoktu, yasa, ahiret, Tanrı yoktu. Tüm düşünce ve hisler tek bir vahşi intikam arzusunda boğulmuştu, hızlı, korkunç ve kesin bir intikam. Önce köpeği sanki bir kardeşmiş gibi okşadı; kollarını tüylü boynuna doladı ve her sadık pençeyi salladı; karısının da onu okşamasını sağladı. "Tanrıya şükürler olsun, sevgili Katrine, senin koruyucun olan köpek için!" dedi. "Hadi, Bruno!"

Katrine, köpeği ve tüfeğiyle birlikte ayrıldığını gördü; ama eğer onun görevini tahmin ettiyse, itiraz etmeye cesaret edemedi. Hızla uzaklaştı, köpek
önceden, ara sıra sanki bir iz üzerindeymiş gibi havlıyordu.

Gece geri döndü ve tüfeği
alışılmış köşesine koyarken sertçe gülümsedi.
Karısı yoğun bir endişeyle onu bekliyordu. Onun bu kadar neşeli olması karısı için harikaydı.
Karısını dizinin üzerine
koşturdu, yüzlerce kez göğsüne bastırdı,
alnını, dudaklarını ve yanaklarını öptü, ona güzel Kate, sevgili karısı
ve bildiği her sevimli ismi söyledi. Böylece, ergenlik çağındaki aşıklar gibi oturdular, ta ki moraran doğu yeni bir günden bahsedene kadar.

Posta arabası yolcusu olan Stolzen'in bagajı, neredeyse bir yıl boyunca
gereksiz yere meyhanede kaldı. Hiç kimse adamı tanımıyordu ve onun
kaybolması, derin bir gizem olmasına rağmen, yeni bir ülkede
sıradışı bir şey değildi. New York'taki İbranice komisyoncu, Stolzen'in kendisine verdiği
posta adresini dikkatlice saklamış olmasına rağmen, mektuplarına hiçbir cevap alamadı. Kendisine emanet edilen mülkün mirasçısı olma görevini
yerine getirmek zorunda kalmaktan korkmaya başladı. Bu olay karşısındaki doğal endişelerini yatıştırmak için, Stolzen'in izini, en azından _bu_ dünyada kalan kısmını takip etmeye
ve başına ne geldiğini bulmaya karar verdi. Mahalleye vardığında, Yahudi kapsamlı bir arama yaptırdı. Ülke tarandı ve
üçüncü gün bir keşif yapıldı. Carl'ın evinden yaklaşık iki veya üç mil uzaklıktaki bir nehrin kumlu kıyısında yürüyen bir adam önünde bir kafatası gördü. Dik uçurum neredeyse durduğu yerin üzerine sarktığından, kafatasının ait olduğu cesedin
yukarıda, uçurumun kenarında bulunduğunu tahmin etti. Yukarı tırmandı ve orada başsız bir iskelet gördü.
Bu, anı defteri ve diğer makalelerin gösterdiği gibi Stolzen'in cesediydi.
Tabancası cebindeydi ve hala doluydu; bu gerçek
intihar fikrini
engelliyordu. Dahası, daha yakından incelendiğinde, göğüs kemiğinde bir kurşun deliği bulundu, etrafındaki parçalar
dışarıdan kırılmıştı, bu da kurşunun arkadan girmiş olması gerektiğini gösteriyordu. Stolzen'in öldürüldüğü açıktı.

Frau Proch'un laneti korkunç bir şekilde gerçekleşmişti.

Koşullar kısa sürede failin Carl Proch olduğunu gösterdi. Ölen kişiye benzer büyüklükte ve kıyafette bir yabancı, kaybolduğu sırada, komşu aile tarafından Proch'un evine doğru yürürken
görülmüştü; ve aynı günün akşamı, bir İrlandalı, sanki birinin peşindeymiş gibi, omzunda bir silahla hızla ilerleyen Carl ile karşılaştı. Tutuklanması için bir emir çıkarıldı ve yargılanmasını beklemek üzere hapse atıldı. Eğer şimdi İbranice, eski zamanlardaki ırkının tarzına göre, _lex talionis_'i takip etseydi, zavallı Carl'ın durumu kötü olabilirdi. Fakat komisyoncu, mevduat sahibinin gerçekten öldüğünden şüphelenmediği anda, New York'a geri döndü, yeni bulunan bir leşin üzerindeki karga kadar sevinçliydi ve katille ilgili olarak kanunun kendi yolunu izlemesine izin verdi.

Carl'ı suçlayan iki olgunun ötesinde, davada hiçbir şey kanıtlanmadı. Bu hikayenin başında bahsettiğim avukat Jameson, savunma için tutuldu. Carl'ı tuhaf bir şekilde iletişimsiz buldu; ve hükümet müvekkiline karşı bir davanın gölgesini
ortaya koyamasa da, Carl'ın sessizliği ve gerçek veya varsayılan kayıtsızlığı onu kendi kafasında hala şaşkına çevirmişti.
Katrin, çocuğu kucağında mahkemedeydi ve duruşmaları en yakın dikkatle izliyordu; ancak Carl gibi kendisi de en bilindik ve günlük İngilizceden başka bir şey anlayamıyordu. Dava hızla karara bağlandı; jüriye sunulan birkaç olgunun gerekli bir bağlantısı yok gibiydi ve eylemin bilinen bir nedeni yoktu. Jüri oybirliğiyle Carl'ı beraat ettirdi ve karısı ve oğluyla birlikte mahkeme salonundan ayrıldı. Karar seyirciler tarafından onaylandı, çünkü mahallede Carl Proch'tan daha çok sevilen ve saygı duyulan kimse yoktu.

Jameson'a hizmetleri için ücretini ödedikten sonra, Carl ayrılmak üzereydi,
ama avukatın merakı daha fazla dizginlenemedi ve müvekkilini ofisinin özel odasına geri çağırdı.

"Carl," dedi, "sen iyi bir adama benziyorsun, her türlü kötülüğün veya kötülüğün ötesinde; ama yine de senden ne anlayacağımı bilmiyorum. Şimdi bu
suçtan tamamen kurtuldun; beraat ettin; ve bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum. Bunu tüm komşularından gizli tutacağım.
Stolzen'i sen mi öldürdün, yoksa öldürmedin mi?"

"Peki, eğer öldürdüysem," diye cevapladı, "bana bir şey yapabilirler mi?"

"Hayır," dedi Jameson.

"Kabul edersem hayır?"

"Hayır, jüri tarafından beraat ettirildin; ve bizim yasalarımıza göre bir adam aynı suçtan iki kez yargılanamaz. Mahkemeye gidip itiraf etsen bile güvendesin."

"Peki, o zaman onu ben öldürdüm ve yine öldürürüm!"

O an, sakin ve nazik yüzünde sert bir ışık parladı.
Sonra, cevabının davaya ilişkin yanlış bir bakış açısı sağlayacağını hissederek, tarafların önceki geçmişi olmadan Carl oturdu ve
kırık İngilizcesiyle avukatına burada kaydetmeye çalıştığım hikayeyi anlattı. Tek bir kelimesinden bile şüphe etmek imkansızdı; çünkü hikayenin sadeliği ve acıklılığı her şeyden önce bir sanattı. Burada, kötülüğü cezalandırmak için en cesur planların mucidinin bile kullanmaya korkacağı basit bir dava vardı. Gerçekliği, kurgularla uğraşmaya alışkın zihni en çok şaşırtan şeydir.

Carl'ı, karısı için çok acı çektiği çiftliğine geri dönmeye bırakıyoruz ve bir daha asla cinayeti bir erdem haline getirecek bir
kılıkta bir ayartmanın gelmemesi umuduyla.

TELGRAF.

Sen yalnız Trinity Körfezi,
Sen ayak basılmamış ormanlık kıyılar,
Nefes nefese, beyaz dudaklı denize doğru eğil
Ve Tanrı'nın sesini duy!

Dünyadan dünyaya habercileri uçuyor,
Düşünce kanatlı ve ateşle ayakkabılı;
Fırtınalı gökyüzünün meleği
Batık telden aşağı iniyor.

Rab'bin habercisi ne diyor?--
"Dünyanın uzun mücadelesi sona erdi!
O mistik kordonla birbirine sıkı sıkıya bağlı,
Kıtaları bir.

"Ve yürekte bir, kanda bir,
Bütün halkları olacak;
İnsan kardeşliğinin elleri
Denizin altında kenetlenecek.

"Doğu denizlerinden, Afrika ovalarından,
Ve Asya dağlarından geçerek,
Kuzey beyninin gücü
Yıpranmış dünyayı sinirlendirecek.

"İklimden iklime, kıyıdan kıyıya,
Büyüleyici ipliği heyecanlandıracak;
Yeni Prometheus bir kez daha çalıyor
Ölüleri uyandıran ateşi!

"Yaşla grileşen Dünya, çocukluğunun üzerinden geçen
Gerilimleri duyacak;
Sabah yıldızları onun için tekrar
Eski şarkılarını söyleyecek.

"Çünkü, bak! Okyanus duvarının yıkılışı,
Alay edilen uzay ve zamanın geride kalması!--
Ve dünyanın etrafında, herkesin düşüncesi
Birinin düşüncesi gibidir!"

Ah, saygıyla ve minnettarlıkla
Muazzam bir mucize!
Sağır duyabilir, kör görebilir,
İş yalnızca Tanrı'nındır.

Vur, güçlü gök gürültüsü nabzı! vur
Cevap veren kumsaldan kumsala!
Ulusları şefkatli sıcaklığınla birleştir,
Ve her birinin zincirlerini erit!

Yukarıdaki gökyüzünün vahşi dehşeti,
Aşağıda evcilleştirilmiş ve dilsizce kay!
Nazikçe taşı, Okyanusun taşıyıcı güvercini,
Görevlerini bir ileri bir geri!

Devam et, Rab'bin hızlı mekiği,
Şimdiye kadarki derinliklerin altında,
Dünya'nın uyumunun gelinliği,
Savaşın cenaze örtüsü!

Kutuplar birleşiyor, bölgeler anlaşıyor,
Çabalamanın dilleri sona eriyor;
Celile Denizi'nde olduğu gibi,
Mesih fısıldayarak, "Barış!"

BAHÇE VE MEYVE BAHÇESİNİN KUŞLARI.

Kasabalarda, köylerde ve şehrin banliyölerinde notaları bize tanıdık gelen şarkı söyleyen kuşlar, üreme mevsiminde yalnızca bu yerlerde bulunurlar ve derin ormanlara ve ıssız
meralara yabancıdırlar. Şarkı söyleyen kuşlarımızın çoğu, vahşi doğanın öncüsünün izinden gider ve ülkenin temizlenmesi ve yerleşmesiyle sayıları artar; muhtemelen insanlığın korumasına olan bağımlılıktan değil, toprağın işlenmesinin sonucu olarak geçimlerini sağlayan böcek besininin artan bolluğundan dolayı. Çiftçinin emeklerinin, larvaları toprakta beslenen tüm böcek türlerinin ve meyve bahçelerini ve bahçeleri istila eden tüm türlerin aşırı çoğalmasına neden olduğu iyi bilinmektedir. Çiftlik, mısır ve meyve üretme kapasitesine orantılı olarak böcekleri destekleme kapasitesine sahiptir. Böcekler, geçim kaynaklarıyla birlikte çoğalacaklardır; ve kuşlar, yapay yöntemlerle yok edilmezlerse, ana besinlerini oluşturan böceklerin çoğalmasıyla orantılı olarak çoğalacaklardır. Bu düşünceler,
sık sık biraz şaşkınlığa yol açan, şehrin banliyölerinde ve şehrin park ve bahçelerinde,
şarkı söyleme mevsiminde bile bazen sessizliğin hüzünlü olduğu
derin ormanlardan daha fazla şarkı söyleyen kuş bulunması gerçeğini yeterince açıklayacaktır. Yine de, alışkanlıklarında bu kadar aşina olduğumuz türlerin tüm şarkı söyleyen kuşları içermediği, ancak halkımızın çoğunluğunun iyi bildiği her şeyi içerdiği belirtilmelidir. Bunlar bahçe ve meyve bahçesi kuşlarıdır.
Şehirden uzak, ekilmemiş bölgelerde
hoş şarkıcılar olan, vahşi ve yalnız birçok başka tür daha vardır. Ancak
bunlar bile ormanın derinliklerinde nadirdir.
Ormanın kenarında ve yarı ağaçlıklı
meralarda yaşarlar.

Bahçe ve meyve bahçesi kuşları sıklıkla tanımlanmıştır ve
alışkanlıkları genel olarak bilinmektedir; ancak olağan açıklamalarda
güçleri ve şarkılarının özellikleri hakkında çok az şey söylenmiştir. Mevcut taslaklarda, farklı kuşların ses güçlerine özel bir dikkat gösterdim ve her birinin Doğa'nın büyük ilahisinde icra ettiği
kısımları belirtmeye çalıştım. Öncelikle, evrensel olarak bilinen ve hayranlık duyulan küçük bir kuş olan Şarkı Serçesi'ni (_Fringilla melodia_) tanıtacağım. Şarkı Serçesi, tarlanın ses kiracılarının en erken
ziyaretçisi ve en son ikamet edenidir. Giysileri sadedir, tüylerinin üstünlüğüyle dişilerden ayırt edilemez ve ilkbaharda ortaya çıkar ve sonbaharda her zaman tanındığı aynı kızıl ve gri takım elbiseyle ayrılır.

Mart ayında, menekşe meranın güney tepesinden veya tepenin güneşli alnından dışarı bakmaya cesaret edemeden, kuzey gökyüzü her an bir kar ve sulu kar fırtınası yağdırmaya meyilliyken, güney rüzgarlarının büyüsüne kapılan Şarkı Serçesi çoktan
ortaya çıkmıştır ve sakin sabahlarda, sanki gelişini en erken duyurmak istercesine, birkaç neşeli notasını şakıdığı duyulabilir. Bu nedenle, o, baharın gerçek habercisidir ve ormanların en tatlı
şarkıcısı olmasa da, insana açılış yılının en erken haberlerini getirme ve Doğanın ilk bahar vaatlerini ilan etme meziyetine sahiptir. Sadece geceleri şarkı söyleyen kuşların notaları, sessizlikle uyumlu hale getirildikleri ve dinlenmek için kutsal olan saatle kutsandıkları için kulaklarımıza iki kat daha çekici gelirken, aynı şekilde Şarkı Serçesi de bizi on kat daha fazla memnun eder, çünkü o, Doğanın evrensel ilahisinin tatlı önsözünü söyler. Onun meskenleri, yarı yarıya ekilmiş otlaklardır ve hala kısmen yabani çalılarla doludur; çünkü alışkanlıklarında, masalarımızdan süpürülen kırıntıları bulmak için kapımıza kadar yaklaşan Saç Kuşu kadar aşina değildir. Sesi bahçede ve meyve bahçesinde sürekli duyulsa da, yuvası için daha tenha bir yer seçer ve yavrularını yaratılışın efendilerinin şüpheli merhametine emanet etmemeyi tercih eder. Güvenli bir inzivada, bir ot kümesinin veya bir çalı tutamının altında, dişi, dört veya beş yumurta içeren yumuşak kuru otlardan oluşan yuvasının üzerinde oturur, yeşilimsi beyaz bir zemindedir ve neredeyse tamamen kahverengimsi lekelerle kaplıdır. Nisan ayından başlayarak, mevsim boyunca üç yavru büyütür ve eşi, son yavru yuvadan uçana kadar notalarını uzatır.

Şarkı Serçesi'nin notaları, şarkısının dikkate değer varyasyonları olmasa, onu başlıca şarkı söyleyen kuşlarımız arasında saymaya hak kazandırmazdı, bence bu açıdan başka hiçbir kuşla eşit değildir. Bu varyasyonlardan, belirgin şekilde tanınabilen ve ayrı melodiler olarak kabul edilebilecek kadar farklı olan yedi veya sekiz tanesi vardır. Kuş bunları düzenli olarak şakımaz; birini birkaç kez tekrarlama alışkanlığı vardır ve sonra onu bırakır ve benzer şekilde bir başkasını tekrarlar. Bay Paine[1] bir keresinde, bir Şarkı Serçesinin her bir melodiyi kaç kez söylediğini ve
ve bunları söyleme sırasını not etti. Numaralandırdığı melodilerden,
kuş "1 numarayı 27 kez; 2 numarayı 36 kez; 3 numarayı 23 kez; 4 numarayı 19 kez; 5 numarayı 21 kez; 6 numarayı 32 kez; 7 numarayı 18 kez söyledi. Belki
sonra 2 numarayı, sonra belki 4 numarayı veya 5 numarayı söylerdi, vb." Bay Paine ekliyor, "Bazı erkekler her melodiyi yaklaşık elli kez söyler, ancak
nadiren; bazıları sadece beş ila on kez söyler. Ancak
gözlemlediğim kadarıyla, her erkeğin yedi şarkısı vardır. Kuralı bir düzine kadar farklı kuşa
uyguladım ve sonuç aynı oldu."

Bir birey bazen yarım gün boyunca kendini neredeyse tamamen bu varyasyonlardan birkaçıyla sınırlayacaktır; ancak genellikle gün boyunca her birini az ya da çok söyleyecektir. Ayrıca, bir baş şarkıcı belirli bir melodiyi
sömürdüğünde, civardaki diğer kuşların da aynı melodide birleştiğini gözlemledim. Çeşitli varyasyonlar çoğunlukla üçlü ölçüdedir, birkaçı ortak ölçüdedir ve genellikle dört ölçü veya dizeden oluşan aynı melodide ara sıra ikisinin de harmanlanması vardır, bazen beş, ancak şarkı sıklıkla üçüncü dizenin sonunda kesilir. Notalarını bu kadar çok değişiklikle değiştirme alışkanlığı ve bunların çoğunun benzersiz ince tonlamaları, Şarkı Serçesine bir şarkı kuşu olarak çok yüksek bir rütbe kazandırır.

Bu çeşitli melodilerin ifadesinde belirgin bir fark vardır. 3 numara olarak işaretlediğim özellikle acıklıdır ve genellikle ortak ölçüdedir. No. 2, en sık söylenen şarkı olduğunu düşünüyorum. No. 5 ise huysuz ve tamamen müzikten uzak. Bu kuşun şarkısında dikkat çekici bir kesinlik var ve en iyi şarkıcılar, müzisyenlerin dilinde en az icraata sahip olanlardır. Bazı bireyler notalarını o kadar gelişigüzel bir şekilde bir araya getirir ve o kadar çok süsleme kullanır ki, şarkılarını tanımlamak veya ifadesini algılamak zordur. Şarkı Serçesi'nin bu melodileri eşine veya kendi türünden diğerlerine farklı duygular mı ifade ediyor ve farklı mesajlar mı iletiyor yoksa kuş bunları kendi eğlencesi için mi benimsiyor, bunu belirleyemedim. Günün belirli bir saatinin veya havanın belirli bir durumunun onu belirli bir melodiyi söylemeye yatkınlaştırıp yatkınlaştırmadığını da öğrenemedim. Bu nokta, belki de gelecekteki bir gözlemci tarafından belirlenebilir; ve bu türün kuşlarının sabah ve akşam duaları, sevinç ve şikayet şarkıları, eşlerinin yanındayken kur yapma şarkıları ve eşi yuvasında otururken cesaretlendirme ve teselli şarkıları olduğu tespit edilebilir. Doğanın yaratıkları arasında kurduğu her içgüdüde iyiliksever ve kesin bir amacı olduğu için, Şarkı Serçesinin bu alışkanlığının sadece bir kaza sonucu olması olası değildir. Şarkısının tüm varyasyonları, bu makalenin sonunda örneklerle birlikte verilmiştir ve her ne kadar
bireyler şarkı söylemelerinde farklılık gösterse de, notalar okuyucuya çeşitli melodiler hakkında genel bir fikir verecektir.

Şarkı Serçesi'nin gelişinden kısa bir süre sonra, bahar çiçekleri çayırda belirginleşmeye başladığında, Vesper kuşunun (_Fringilla
graminea_) daha ateşli ve uzun notalarıyla karşılaşırız, tuhaf bir şekilde düşünceli bir modülasyonla dökülür. Bu tür, öncekine çok benzer, ancak kanattayken, kuyruktaki iki beyaz yan tüyle ondan ayırt edilebilir. Şarkı Serçesi'nin cıvıltısı da daha yüksektir ve mevcut türe göre daha düşük bir tondadır. Dikkatsiz gözlemciler tarafından, bu iki İspinoz,
genel görünümleri ve alışkanlıklarındaki benzerlik nedeniyle,
aynı kabul edilir. Ancak Vesper kuşu, ikisinin arasında en az bilinenidir ve ikisi de aynı anda şarkı söylediğinde,
diğerinden
daha uzakta bir konumda bulunur. Birkaç bölgede, bu iki tür, yuvalarını yerleştirme alışkanlıklarının farklı olması nedeniyle Çalı Serçesi ve Yer Serçesi adlarıyla ayırt edilir, biri çalılıkta diğeri yerde.
Ancak aslında bu açıdan farklı değillerdir, çünkü her tür ara sıra her iki şekilde de inşa eder.

Vesper kuşu, daha uzun ama daha monoton bir şarkı söylediği ve daha hararetli bir şekilde
şakıdığı için notalarına Serçeden daha fazla genel ilgi çeker.
Notaları Kanarya kuşunun notalarına önemli ölçüde benzer, ancak daha yumuşak ve hüzünlüdür ve
Kanarya'nın notalarında asla algılanmayan tuhaf bir kamış sesi vardır. Bu kuş, şarkı söyleme alışkanlıklarında periyodiktir, şarkılarını günün belirli saatlerine ve hava koşullarına sınırlar.
Öte yandan, Şarkı Serçesi sabahtan akşama kadar eşit olarak şarkı söyler ve bir saatten diğerine biraz daha fazla; ve bu türün farklı icracıları bir araya gelmiyor gibi görünüyor. Bu alışkanlık, ikincisini daha arkadaş canlısı hale getirir, aynı zamanda notalarının, onları daha seyrek ve düzenli aralıklarla
çıkaran Vesper kuşunun notalarından daha az dikkate alınmasına neden olur.

Vesper kuşu, tüm akrabalarıyla birlikte şafak vakti genel bir konsere başlar, ardından gün batımına kadar nispeten sessiz kalırlar,
sonra konserlerini sabah söylediklerinden daha büyük bir şevkle tekrarlarlar. Bu durumdan dolayı, taşıdığı ismi almıştır - akşam ilahisi veya vesperlerinden. Bu ismi ona sadece bir bölgede
uygulandığını duydum; ancak alışkanlıklarına o kadar kesin bir şekilde uygulanabilir ki, ayırt edici
kognomen olarak
tutulmaya değer olduğunu düşündüm. Günün diğer saatlerinde bu türün kuşlarını sıklıkla genel bir konsere çağıran belirli hava durumları vardır - örneğin
yağmurun aniden ardından güneş ışığı geldiğinde veya açık bir gökyüzü aniden bulutlarla
karardığında, onlara bir tür ara sıra sabah ve hatta ara sıra sabah sunulduğunda. Bu kuşlardan birinin tek başına şarkı söylediğini nadiren duyduğunuzu belirtmek
gerekir; ancak biri başladığında, civardaki diğerlerinin hepsi hemen ona katılır.

Akşam kuşunun olağan uğrak yerleri otlaklar ve samanlıklardır; bu nedenle genellikle ayırt edildiği Ot-İspinozu adı. Sesi, geçim kaynağının önemli bir kısmını aldığı
kırsal yol kenarlarında sıklıkla duyulur. Bu, akşam yürüyüşlerimizde genellikle bize serenat yapan küçük kuştur, kasabadan biraz uzakta ve ormanın içlerine, yani Thrush'ların meskenlerine çok da uzak olmayan bir yerde. Haziran veya Temmuz'un güzel günlerinde, gece vakti kırsala çıktığımızda, tarlalarda ve çiftliklerde yüzlerce farklı noktadan tatlı bir şekilde şarkı söyleyen çok sayıda kuş duyarız. Doğanın gösterişli tüyleriyle şarkı söyleme yeteneğiyle donattığı kuşlar arasında, tüylü kabilenin en ilginç ve narinlerinden biri olan Amerikan Saka Kuşu veya Kenevir Kuşu (_Fringilla tristis_) bulunur. Tüm kuşlarımız arasında bu, hem tüyleri hem de şarkı notaları açısından Kanarya'ya en çok benzeyenidir.
En iyi şarkıcılarımızla aynı seviyede olamaz, çünkü pusula ve çeşitlilik açısından
eksiktir. Ancak, büyük bir ton tatlılığına sahiptir ve icra hızı açısından çok az kuşla eşleşir. Şikayet notası, Kanarya'nınkine tam olarak benzerdir ve yılın hemen hemen her zamanında duyulur. Ayrıca, uçarken, gecenin tekrarlanan dalgalanmaları sırasında çok hareketli bir dizi nota çıkarır ve bunlar,
kalkmak için yaptığı her çabayla birlikte çıkarılmış gibi görünür.

Bu kuşun, bir mevsimde sıklıkla iki yavru büyütmesine rağmen, Robin ve Şarkı Serçesi'nin ilk yavruları yuvalarından uçtuktan sonra, Temmuz ayına kadar yuvasını yapmaya başlamaması dikkat çekicidir. Bay Augustus Fowler[2], yavrularını besleme alışkanlıklarını gözlemleyerek, bu ertelemenin nedeninin "ilkbahar ve yaz başında, yavrularının gerekli besini olan yeni ve sütlü tohumları bulamayacakları" olduğu görüşündedir ve bu kuşların "yavrularını, kendileri tarafından yiyecek olarak kullanılan tohumlar süte geçene kadar, yani mideleri tarafından kolayca eritilene ve her zaman bol miktarda bulunabilene kadar doğurmaması gerektiğini" belirten o hayırlı Doğa yasasına atıfta bulunma fırsatını değerlendirir. Kenevir kuşları, belirli bir mevsimde bir araya gelmeleri ve korolarda şarkı söylemeleri nedeniyle dikkat çekicidir. Bay Fowler, "İlkbahar ve yaz aylarında," diyor, "küçük sürüler halinde dolaşırlar ve Temmuz ayında, görünüşe göre tek amaçları şarkı söylemek olan, hatırı sayılır sayıda ağaçta toplanırlar. Bu konserleri, her günün sabahında, bir hafta veya on gün boyunca verirler ve ardından yuvalarını yapmaya başlarlar. Bunun, onların kur yapma zamanı olduğuna ve bu toplantılarda şarkı söylemenin dışında bir amaçları olduğuna inanmaya meyilliyim. Eğer havada bir çağrı sesi duyulursa, erkekler çağrı notalarını büyük bir vurguyla söylerler, özellikle de yeni gelen bir dişiyse; ve inişe hazırlık olarak, dalgalı uçuşunda bir daire çizerken, neredeyse dik dururlar, başlarını sağa ve sola hareket ettirirler ve aynı anda şarkı söylemeye başlarlar." Bu konserlere katılırken, sanki seslerini zamanlamasını ve ses seviyesini yükseltmesini veya düşürmesini sağlayan bir kural tarafından yönetiliyorlarmış gibi görünür. Bu etkinin bir kısmı şüphesiz farklı seslerin bir veya iki sesten başlayıp, bir tür geometrik ilerlemeyle sayıları artarak, hepsi aynı anda şarkı söyleyene ve sonra aynı kademeli şekilde sessizleşene kadar kademeli bir şekilde bir araya gelmesiyle üretilir. Bu, mükemmel bir _kreşendo_ ve _diminuendo_ etkisi yaratır. Göründüğü kadarıyla, bir mesafeden başlayarak, bir ses diğerini yönlendirir ve sayılar, tek bir ses koroyu sarana kadar kademeli olarak azalan yüksek bir haykırışa kadar çoğalır. Bu konserler aralıklarla tekrarlanır, bazen bir saat sürer. Kenevir kuşunun bir diğer tuhaf alışkanlığı da bir yuva inşa etmek ve
içine herhangi bir yumurta bırakılmadan önce onu parçalara ayırmak ve
malzemeleri başka bir yerde yeni bir yuva yapmaktır.
Daha önceki yıllarda, çalışma pencerelerimin önünde duran Lombardiya kavaklarında bu benzersiz işlemi defalarca izledim.
Sadece erkek kuşun bu uygulamaya bağımlı olduğunu ve bunun
bir eşi olmadığında onun eğlenme yöntemi olabileceğini düşündüm. Kenevir kuşunun yuvası pamuktan, eğrelti otunun tüyünden ve diğer yumuşak malzemelerden yapılır, iplikler ve kabuk lifleriyle birlikte dokunur ve yeterince geç elde edilirse deve dikeni tüyüyle, bazen de inek kılıyla kaplanır. Genellikle akçaağaç, ıhlamur veya kavak ağacının ince dallarının çatalına yerleştirilir ve bunlara benzersiz bir ustalıkla tutturulur.

Baharın en erken şarkıcıları arasında, bazen kalabalık koro gelmeden önce sesini
ayarlayan Kızıl İspinoz veya Amerikan Keten Kuşu (_Fringilla purpurea_) bulunur. Mart ayındaki sıcak günlerde onun notalarını sık sık duydum ve bir keresinde, çok ılıman bir mevsimde, 18 Şubat'ta neşeyle öten birini duydum. Ancak Keten Kuşu, bir kez başladıktan sonra Şarkı Serçesi gibi devam etmez. Sesi
sadece nisan ortasına kadar ara sıra duyulur, ondan sonra
çok sabit bir şarkıcı olur.

Bu kuşun notaları çok basit ve melodiktir ve bazı
bireyler şarkı söyleme güçlerinde diğerlerinden çok daha iyidir.
Genel olarak genç erkeklerin en iyi şarkıcılar olduğuna ve
yaşın ses kapasitelerini azalttığına inanılır. Daha büyük bir sayı sadece birkaç nota söyler, bunlar Warbling Fly-catcher'ın (_Vireo
gilvus_) notalarına benzer ve bunlar günün büyük bir bölümünde sürekli olarak tekrarlanır.
Şarkısı dört veya beş ölçü veya notadan oluşur; ancak
bunları _ad libitum_ uzatan, notalarını Kanarya kuşu gibi
değiştiren bireyler vardır. Ancak ikincisi daha kesin bir şekilde öter ve tonlarında daha yüksek ve tizdir. Bu kuşun sabah ve akşamları öğlen ve her saate göre daha fazla şarkı söylemeye
meyişini gözlemlemedim.

En iyi şarkı söyleyen kuşların yuvalarını
yaptıklarına ve yiyeceklerini yerde veya çalılıkların arasında
ve ağaçların alt dallarında aradıkları ve şarkı söylerken genellikle
oldukça alçakta tünedikleri gerçeğine değindim. Keten kuşu, şarkı söyleyen kuşların bu genel alışkanlığının bir istisnasıdır ve Cıvıldayan
Sinekkapanlarla birlikte, genellikle bir karaağaçta veya başka bir uzun ağaçta
yükseklerdedir ve şarkı söylerken neredeyse tamamen görüş alanının dışındadır.
Ağaçların daha yüksek dallarına olan bu tercih, bu kuşların ve Altın Robin'in şehrin sakinleri olmasını sağlar. Bu nedenle,
Boston Common'daki ağaçlardan, kırsaldaki yabani ormanda veya meyve bahçesinde olduğu kadar özgürce ve melodik bir şekilde şarkı söylerken duyulabilirler.

Keten kuşunu sık sık hapsedilmiş halde gördüm; ancak bir kafesteyken,
özgürlük halindeyken olduğu kadar iyi şarkı söylemez. En güzel ve en uzun ezgilerini kanat çırparken söyler. Böyle durumlarda
sadece hararetle şarkı söyler. Bir ağaçta tünediğinde, şarkısı
kısadır ve çok çeşitli değildir. Şarkı söylerken hareketlerini yakından izlerseniz, aniden uçup
gidebilir ve
havada denge kurarken, hala ilerlemesine rağmen,
başka hiçbir kuşun notalarının geçemediği, sürekli bir melodi
çıkarır. Bu durumların seyrekliği nedeniyle, Keten Kuşu'nun müzikal güçlerinin tam bir
gösterisine tanık olma fırsatını nadiren yakalarız.

Erkek Amerikan Keten Kuşu'nun başı, boynu ve boğazı kızıl,
vücudunun üst kısmı koyu ve altı biraz saman rengindedir. Çok sayıda bireyin bu renkten yoksun olması, dişiler gibi sade giyinmesi dikkat çekicidir.
Bunların
yaşlı kuşlar olduğu varsayılır ve renk kaybı yaşa atfedilir.
Aynı değişim kuş hapsedildiğinde de gerçekleşir.

Köylerimizdeki yaz öğlenlerini canlandırmak için notaları diğer türlerden daha fazla işe yarayan küçük kuş, Ev Çalıkuşu'dur (_Troglodytes fulvus_). Çoğunlukla Orta Eyaletlerde yaşadığı ve yavrularını
büyüttüğü söylenir; ancak Massachusetts'te
sıradışı olmaktan uzaktır ve yaz göçlerini Labrador'a kadar uzattığı için orada da üremesi muhtemeldir. Ancak, üreme yerlerinin kuzey enlemleriyle sınırlı olmadığı açıktır. Göçmen bir kuştur, kışın burada asla görülmez, ancak genellikle Mayıs ayında gelir ve Ekim ayının başlarında güneye döner. Mavi Kuş gibi
oyuk bir ağaçta veya kendisi için sağlanan bir kutuda veya başka bir kapta yaşar ve bu tür konaklama yerleri sağlayarak birini kolayca muhafazalarımızda yuva yapmaya ikna edebiliriz.

Çalıkuşu çok aktif bir kuştur ve tüylü kabilenin en huzursuzlarından biridir. Sürekli hareket halindedir ve şarkı söylerken bile sürekli
uçar ve pozisyonunu değiştirir. Onu neredeyse her yerde, aynı anda görürüz -- şimdi bir kulübenin çatısından coşkuyla öterken, sonra kanatlarını açmış ve tüyleri kabarmış bir şekilde, kutusuna konan bir Mavi Kuşa veya Kırlangıca öfkeyle azarlar veya meskeninin yakınında duran bir kiraz ağacından bir Robin'i kovar. Bir sonraki anda onu taş bir duvarda koşarken, bir yandan diğer yana, katlar arasındaki açıklıklardan aşağı, içeri ve dışarı dalarak, bir sincabın çevikliğiyle gözlemliyoruz. Ahır çatısının sırtında, güvercinliğe göz atıyor, bahçede, kuş üzümü çalılarının altında veya bir örümceği veya bir lahana yaprağının altında bir güveyi kovalıyor; yine kulübenin çatısında, yüksek sesle şakıyor; ve tüm bu manevralar ve gezintiler neredeyse bir dakikayı aldı, hareketleri o kadar hızlı ve aralıksız ki.

Çalıkuşunun notaları çok canlı ve geveze ve günün sıcağında daha sık telaffuz edilmiyorsa bile, kesinlikle bu saatte daha belirgin. Öğle vakti, sabah ve akşam kuşların arasında bir konser vardır ve ilkinde Çalıkuşu başlıca müzisyenlerden biridir. Güneşin yoğun ışınları erken sanatçıları susturduktan sonra, Şarkı Serçesi ve Kızıl Karatavuk günün büyük bölümünde aralıklarla şarkı söylemeye devam eder. Çalıkuşu da aynı şekilde her saatte duyulur; ancak öğlenin sıcağı
geldiğinde ve kuşların çoğu sessizleştiğinde, şarkı söylemeye devam eden birkaç kuş normalden daha fazla ses çıkarır ve seçkin bir topluluk oluşturur gibi görünür. Gerçekten de öğle vaktini tercih ediyor gibi görünürler, çünkü bu saatte hakim olan genel sessizlik seslerini diğer zamanlara göre daha ayırt edilebilir hale getirir. Bu öğle konserinde Çalıkuşu ile ilişkilendirilen kuşlar, Bobolink, Kedi Kuşu ve iki Cıvıldayan Sinekkapanı'dır ve ara sıra Yaz Sarı Kuşu'nun birkaç ve basit notasıyla birleşirler. Eğer
derin ormanların yakınındaysak, bu saatte öğlen sıcağına düşkün bir kuş olan Altın Taçlı Karatavuğun yüksek ve tiz sesini de duyabiliriz.

Ancak bunların hepsinden en dikkat çekici olanı, benzersiz bir şekilde çeşitli ve canlı bir notaya sahip olan Çalıkuşu'dur. Büyük bir
perde ve icra gücü sergiler, ancak tonlarında çeşitlilik istemez. Bir çekirge gibi çok
keskin ve tiz bir şekilde başlar, sonra aniden bir dizi düşük gırtlaksı notaya düşer ve bir davulun yuvarlanması gibi hızla titreşen başka bir dizi yüksek notaya yükselir. Neredeyse hiç duraklamadan,
huysuz böcek cıvıltısıyla yeniden başlar ve daha öncekiyle aynı titreşme ve yarı-yarı sekizlik notalarla devam eder. Şarkının kapanış notasını yaptığı kısım hakkında özel bir şey söylemez, ancak bir örümceği veya sineği almak için coşkunun zirvesindeyken, tam bir gerginliğin ortasında bırakır.

Çalıkuşu bir mevsimde iki yavru büyüttüğü için, notaları yazın sonlarına doğru uzar ve Ağustos ayının ikinci veya üçüncü haftasında sıklıkla duyulur. Ekim ayının birinde güney iklimine doğru yola çıkar. Göç alışkanlıklarında, kendi bölgelerinde sürekli ikamet eden Avrupa Çalıkuşu'ndan farklıdır.

Amerikan kuşlarımız, Amerikan çiçekleri gibi, klasik şarkılarda kutlanmamıştır. Kendi halkımız dışında pek bilinmezler ve
genel olarak gerçek değerlerinden daha fazla övgüyle yüceltilmemişlerdir. Hem düzyazıda hem de şiirde Avrupa Tarlakuşu, Ketenkuşu ve Bülbül'ün övgülerini okuyoruz ve İngiliz Robin Redbreast şarkıda ölümsüzleştirildi. Ancak Amerikan Robin (_Turdus migratorius_)
soyadı Redbreast olmasına rağmen farklı türlere ve farklı alışkanlıklara sahip bir kuştur. Onun hakkında çok az şey yazılmıştır ve çok az
ün kazanmıştır; asla övülmemiş ve aşırı övülmemiştir ve evrensel olarak hayranlık duyulmasına rağmen, ona hayran olan birçok kişi, yargılarında yanılıp hayranlıklarını buna layık olmayan ve gerçek değerleri kendi tahminlerinin altında kalan bir nesneye harcamaktan çekinmektedir.

Daima deha hakkında gevezelik eden ve muhtemelen Robin'e bu armağanı reddedecek olan eleştirmenlerden af ​​dilemeyeceğim, çünkü Robin bir tavuk gibi ağlayamıyor veya bir kedi gibi bağıramıyor ve büyüleyici ezgileriyle her türlü uyumsuzluğu ve uyumsuz sesi karıştırmıyor - Robin'e bir şarkı söyleyen kuş olarak en yüksek rütbeyi verdikleri için. Modern eleştirinin gevezeliğiyle onun hakkında, performanslarının mükemmel olamayacağını, çünkü kusursuz olduklarını söylesinler; sabahın en erken saatlerinde, öğlenin daha yoğun saatlerinde veya akşamın sessizliğinde duyulan yumuşak notalarının, sanki Tarlakuşu ve Bülbül'e ders veren o güzel Dryad'ın doğrudan talimatıyla şarkı söylemeyi öğrenmiş gibi, niteliksiz bir melodi akışında kulağa gelmesi benim için yeterli. Robin, bazı özel niteliklerde bazı kuşlar tarafından geride bırakılmıştır. Alaycı Kuş daha fazla güce, Kızıl Karatavuk daha fazla çeşitliliğe, Akşam Kuşu daha fazla icraata ve Bobolink daha fazla cana sahiptir; ancak bu kuşların her biri Robin'den daha fazla kusura sahiptir ve sürekli bir arkadaş, saatlerce vokalist, ezgileri asla yormayan ve asla rahatsız etmeyen biri olarak daha az saygı görürler.

Alaycı Kuş'a hayran olan binlerce kişi vardır, çünkü sürekli bir şekilde saçma ve nahoş sesler veya kesintisiz ve monoton bir şekilde yüzlerce kez tekrarlanan iki veya üç notadan oluşan bir dizi çıkardıktan sonra, tek bir hoş şekilde modüle edilmiş ezgiyi söylemeye tenezzül eder. Sıkıcı _ekstravaganzalarını_ genellikle muhteşem bir melodi zirvesine getirir ve aynı sıklıkla benzersiz bir ilahiyi en aşağılık bir bayağılıkla sonlandırır. Ancak Robin'in notaları melodiktir, hepsi hoştur, yüksek seslidir,
sessiz, monotonluktan uzak yumuşak, coşkudan uzak ateşlidir ve
diğer kuşlardan daha fazla ton yumuşaklığı, hüzün, neşe ve icra uygunluğu içerir.

Robin, New England'daki ve bu eyaletlerin kuzeyinde ve batısındaki tüm ülkelerdeki ilkbahar ve yaz sabahlarının Filomel'idir.
Onun tatlı notaları olmadan, sabahlar çiçeksiz bir ilkbahar manzarası veya renksiz bir yaz akşamı gökyüzü gibi olurdu. O, doğan günü karşılayan hoş ilahinin baş icracısıdır.
Diğerlerinin en iyileri, az veya çok önemli eşliklerdir.
Robin'i bu orman orkestrasından çıkarın ve
bir _soprano_ olmadan kalır. Bu kıtanın tüm kuzey kısımlarında,
insan yerleşimlerinin olduğu her yerde, bu kuşlar çok sayıda ve
tanıdıktır. Muhtemelen tüm New England'da bu müzisyenlerden birkaçıyla
sağlanmayan bir meyve bahçesi yoktur. Bu geniş ülkeye
dağıtılan milyonlarca kişiyi düşündüğümüzde, nisan ayının ortasından temmuzun sonuna kadar, her gün bu kuşların seslerinden göğe yükselen o koronun yüceliğini hayal edebiliriz,
bu kuşların tek bir erkeği bile sessiz değildir, herhangi bir güzel sabahta, şafak vaktinden gün doğumuna kadar.

Çocukluğumda, sabahın erken saatlerinde yürüyüş yapmak en sevdiğim eğlencelerden biriydi ve her köşede beni bekleyen o keyifli sabah dualarını asla unutamam. O zaman bile, bana en yüksek saygıyı
hak eden Robin'in şarkısına bu kadar az hayranlık duyulmasına şaşırmıştım. Robin, kafeste yetiştirildiğinde
en sevecen ve ilginç kuşlardan biridir. Şarkı söyleme yetenekleri de büyük ölçüde geliştirilebilir. Taklit etmeye yatkın olmasa da, melodiler söylemesi ve diğer kuşların notalarını taklit etmesi öğretilebilir. Birinin "Over the water to Charlie" düdüğünü bir flütle çalınabilecek kadar iyi çaldığını duydum. Gerçekten de, bu kuş o kadar uysaldır ki, iyi yönlendirilmiş herhangi bir çabanın ona herhangi bir basit melodiyi söylemeyi öğretmede asla başarısız olmayacağına inanıyorum.

Ama yapay müzik öğrenme gücüyle ne ilgilenelim?
Bir _maestro_ gibi çalması öğretilebilse bile, bu onun ormanın bir ozanı olarak değerini
artırmaz. Biz kuşlarla sadece doğa halinde oldukları halleriyle ilgileniyoruz. Daha önce de belirttiğim gibi, kuşların şarkılarının sadeliği, onların
başlıca çekiciliğini oluşturur; ve Robinler doğaları gereği öyle değişmiş olsalardı ki
doğal notalarını bırakıp bundan sonra sadece melodiler söylerlerdi,
onları sokaktaki çocukların ıslıklarına
kadar kayıtsızlıkla dinlerdik.

Boston Common'daki karaağaçlarda ve banliyölerdeki tüm yüksek ağaçlarda
ve ayrıca kırsal köylerde, şarkıları
Mayıs ortasından yaz sonuna kadar her gün ve her saat duyulan iki küçük kuş vardır. Bunlar Cıvıldayan Sinekkapanlarıdır (_Vireo gilvus ve
V. olivaceus_). Birincisi genellikle Cıvıldayan Vireo,
ikincisi ise Kırmızı Gözlü Vireo olarak adlandırılır. Birincisi diğerinden yaklaşık bir hafta veya
on gün önce gelir ve aynı şekilde biraz daha erken bir dönemde sessizleşir. Her iki tür de alışkanlıkları bakımından birbirine çok benzerdir, ormanlara tercih ederek köyleri sık sık ziyaret eder, günün her saatinde, özellikle öğlenleri şarkı söyler, tüm böcek avlarını ağaçların yapraklarından ve dallarından alır veya tüneklerinin yanından geçerken yakalar ve bu şekilde meşgulken sık sık tekrarlanan şarkı parçalarıyla eğlenirler. Her biri bir pensil yuvası yapar veya onu bir ağacın ince dallarının çatalına yerleştirir. Warbling Vireo'nun bir yuvasını, sürekli olarak dolu olan bir odanın penceresinin tam karşısında, bir armut ağacının üzerinde, yerden on beş fitten daha az bir mesafede gördüm; ancak her iki türün yuvaları genellikle yerden hatırı sayılır bir yükseklikte asılıdır. Warbling Vireo'nun notaları, "Tuğgeneral, Tuğgeneral, Bridget" sözleriyle tanımlanmıştır. Bunlar az sayıda, basit ve melodiktir ve sık sık tekrarlandıkları için, ekili ve yoğun yerleşimli yerlerin orman müziğinin çok önemli bir bölümünü oluştururlar. Küçük boyutu, tüylerinin zeytin rengi ve ağaçların yoğun yaprakları arasında tüneme alışkanlığı nedeniyle, bu küçük ötleğeni şarkı söylerken görmek zordur.

Kırmızı Gözlü Vireo, diğer kuşların nispeten sessiz olduğu uzun yaz günlerinin sıcağında özellikle sesli olduğu için, genellikle notasıyla bilinir. Notalarının modülasyonu sıradan Robin'inkine benzerdir, ancak tonları daha keskindir ve çok düzensiz bir şekilde şarkı söyler, bir güve veya böcek yakalamak için sık sık bir gerginliğin ortasında şarkı söylemeyi bırakır. Şarkı söylerken şarkı söylemek, asla tek işi gibi görünmüyor. Bu, yaz sonunda, neredeyse diğer tüm kuşlar sessizleştikten sonra, bizim için şakıyan, günün tüm sıcağında, yol kenarlarındaki ağaçlardan ve muhafazalarımızda, sanki kendi eğlencesi içinmiş gibi ılımlı notalar çıkaran küçük kuştur. O zaman, "Beni duyuyor musun? Beni görüyor musun?" sözcüklerini, sesinin artan vurgusuyla ve her cümleden sonra bir duraklamayla, sanki bir cevap bekliyormuş gibi, çok ılımlı bir şekilde tekrarladığını varsayabiliriz. Kiraz ağacı çiçek açar açmaz ve meşe ile akçaağaç örülmüş yapraklarını açmaya başladığında, Altın Robin'in (_Icterus Baltimore_) yüksek ve yumuşak notaları yılın ilk
kezinde duyulur. Bu türe ait kuşların bu tarihten önce geldiğini hiç duymadım ve muhtemelen meyve bahçelerinin çiçek açmasıyla aynı anda bollaşan böcek yiyeceklerinin tedarikiyle yönetiliyor gibi görünüyorlar. Bu kuşlar o zamandan itibaren ağaçların dalları ve yaprakları arasında gayretle avlanırken gözlemlenebilir ve içlerinde barındırdıkları çok çeşitli sinek ve böcekleri elde ettikleri çiçekleri özellikle inceliyor gibi görünüyorlar. Bu şekilde çalışırken kuş sık sık kısa ama yüksek ve melodik notalar çıkarır; ancak Vireo gibi yalnızca yaşamın ihtiyaçlarıyla ilgilenirken şarkı söyler. Neredeyse tüm dikkat çekici şarkı söyleyen kuşlar, şakırken kendilerini tamamen şarkıya verirler ve
sonuna kadar zamanlarının diğer taleplerine aldırış etmezler. Ancak Altın Robin asla çalışmasından vazgeçmez veya yalnızca şarkı söylemek amacıyla bir ağacın dalında durmaz. Çalışkan bir hizmetçi gibi, sadece hayatın sıradan işleriyle uğraşırken şarkı söyler.

Altın Robin'in Kanada'dan Meksika'ya kadar Kuzey Amerika'da yaşadığı söylenir; ancak türün kıtanın kuzeydoğu kesimlerinde en bol olduğu ve Yeni İngiltere Eyaletleri'nde bu bölümün güneyinden veya batısından daha fazla sayıda ürediğine inanmak için sebepler vardır. Ayrıca, şehrin ve kasabaların banliyölerinde, ülkenin daha kaba ve daha ilkel kısımlarından daha fazla sayıdadırlar. Yuvalarını, karaağaç veya diğer uzun ağaçların yüksek dallarının uçlarına asarak korumalarının tuhaf yolu, kuşun yavrularını şehrin kalbinde bile büyük bir güvenle büyütmesini sağlar. Yuvalarına ulaşabilen tek hayvanlar, bazen asılı oldukları uzun, ince dallara inen ve yumurtaları
yiyen daha küçük sincaplardır.

Bu yağmaya hiç tanık olmadım; ama Kızıl Sincabın, bir yaprağa sarılmış olan bir böceğin kristalini yemek için bu şekilde alçaldığını gördüm.

Altın Robin'in tavırları ve davranışları çok ilginç. Canlılığıyla dikkat çekiyor ve parlak tüyleri tüm hareketlerini belirgin kılıyor. Tüylerinin tarif edilmesine gerek yok, çünkü herkes renklerine aşinadır, çünkü ağaçlar arasında ateş parıltıları gibi
görülürler. Kuş, özel adını (Baltimore) renklerinin Maryland'li Lord Baltimore'un üniformasına benzemesinden alır. Bir kuşun adı ya bir ormandan ya da şiirsel bir
kökene sahip olmalıdır. Bunların ikisi de değildir. Bu nedenle, Altın Robin'in yaygın ve etkileyici adını tercih ediyorum.

Bu kuşun önemli bir müziksel taklit
gücüne sahip olduğu varsayılmaktadır. Yine de her durumda yalnızca sesi kendi sesine benzeyen kuşların notalarını verdiği gözlemlenebilir. Bu nedenle, sıklıkla Kırmızı Kuş'un şarkısını tekrarlar, ancak bunu yaparken kendi notalarını taklit etmeden yapabileceğinden daha fazla çeşitlendirmez. Sadece birkaç notayı tekrarlasa da, bunları büyük bir modülasyon çeşitliliğiyle söyler. Bazen birkaç gün boyunca kendini tek bir türle sınırlar ve daha sonra yaklaşık olarak aynı süre boyunca başka bir tür benimser. Bazen kısa notalarını uzun bir melodiye dönüştürür ve İspinoz kabilesinin kuşları gibi bir tür coşkuyla şarkı söyler. Bu tür müzikal paroksizmler onun durumunda son derece nadirdir ve anlık bir coşkuyla meydana gelmiş gibi görünür.

Altın Robin, ülkenin bu bölümünde yalnızca bir yavru yetiştirir ve neşeli notaları, yavrular yuvalarından ayrıldıktan kısa bir süre sonra kesilir. Bu dönemden sonra yaşlı kuşun şarkısı yavrular için pek gerekli görünmüyor, yuvalarından ayrıldıkları andan itibaren yaşlı kuşlara ormana kadar eşlik edebilene kadar aralıksız cıvıldamaya devam ediyorlar ve mevsimin sonlarına doğru orada emekli oluyorlar. Dikkat çekici olan, bu zamandan sonra iki veya üç haftalık mükemmel bir sessizlikten sonra, Altın Robinler'in birkaç gün boyunca tekrar ortaya çıkması ve yazın gelişini selamladıkları aynı neşeli notaları söylemeleridir. Kısa süre sonra tekrar kaybolurlar ve sonbahar gelmeden önce, kışı geçirdikleri Güney'e yıllık yolculuklarını yaparlar.

New England'da Bobolink'in (_Icterus agripennis_) şöhretini yaşayan bir şarkı kuşu yoktur. O, sosyal veya politik çevrelerimizde nadir bulunan bir
zeki gibidir. Herkes ondan bahsediyor ve sözlerini
alıntılıyor ve herkes onun arkadaşlığından memnun. Bir şarkıcı olarak büyük meziyetlere sahip; ama o iyi bilinir ve beğenilir, çünkü
gösterişli, gürültülü ve küstahtır ve sadece açık alanda ve
sık sık kanatta dururken şarkı söyler, böylece onu duyan herkes onu görebilir ve ona bu kadar keyif veren ezgilerin yazarının kim olduğunu bilir. Ayrıca, herkes dışarıdayken öğle vakti şarkı söyler ve diğer kuşlar birleşik bir övgü konserinde ruhlarını
açığa vururken gün doğumundan önce nadiren duyulur. Güneşin doğmasını ve erken dönem icracılarının çoğunun sessizleşmesini bekler, sanki güçlerini sergilemeden önce iyi bir dinleyici kitlesi sağlamaya kararlıymış gibi.

Bobolink veya Conquedle, şüphesiz bir müzisyen olarak
büyük yeteneklere sahiptir. Doğanın görkemli konserinde, son derece akıcı ve hızlı bir şekilde söylediği
_resitatif_ bölümleri o icra eder; ve kişi dikkatli bir dinleyici olmalı, sözlerinin çoğunu
kaybetmemelidir. Açıkça tüylü yaratıkların en neşelisi, neredeyse sürekli hareket halinde ve kanatlarında şarkı söylüyor, görünüşe göre en büyük sevinç coşkusu içinde.

Tüm performansında hüzünlü bir tını yok. Her ses, küçük bir çocuğun kahkahası kadar neşeli; ve onu dinlerken, arkadaşlarının şakacı bir şekilde alay ettiğini hayal etmek mümkün değil. Eğer seviştiğini varsayarsak, ona çok derinden aşık olarak bakamayız, daha ziyade eşine karşı çok mutlu ve coşkulu bir hayranlıkla dolu olarak bakabiliriz.
Aşkının nesnesi, yumuşak bir yüz ifadesi, mütevazı ve sevimli bir tavır ve en sade kıyafetlerle donatılmış, düzgün yapılı bir kuştur. Kostümünün ihtişamıyla değil, düzgünlüğüyle ve kendi kadınsı zarafetiyle övündüğü açıktır. Tamamen kibirden uzak olmalı, ta ki partnerinin yaptığı ihtişam ve gösteriyi gözlemleyerek ve onun hoş şarkı söyleme belagatini dinleyerek tatmin olduğunu varsaymadığımız sürece: çünkü eğer onu bir hatip olarak görürsek, akıcılık ve ifade hızında eşsiz olduğu kabul edilmelidir; ve eğer onu sadece bir müzisyen olarak görürsek, icra parlaklığında rakipsizdir.

Diğer kuşların onun gerçekten özgün tarzını taklit etme girişimlerinin hepsi boşunadır. Alaycı kuş umutsuzluk içinde bu girişimden vazgeçer ve bir kafeste birinin yanında tutulduğunda hiç şarkı söylemeyi reddeder. Ona hiç ciddi bir mizahla bakamam. Sürekli şakalaşan ve şakalaşan canlı, şakacı küçük bir adam gibi görünüyor ve aynı meyve bahçesinde yarım düzine farklı kişi
oynadığında, genellikle komik bir operada dramatize edilen kişileri temsil ettiklerini hayal ediyorum. Bu kuşlar asla bir ağacın dalında sabit durmazlar, görünüşe göre kendi yalnız eğlenceleri için şarkı söylerler; ancak her zaman bir aradadırlar ve oradan oraya geçerler, sıklıkla şarkılarına bir elma ağacının dalının en uç noktasından başlarlar, sonra aniden uçarlar ve ana bölümü
kendilerini kanatta dengeleyerek söylerler. Bu kuşlarla günün en neşeli kısmı
öğleden sonra, çiy düşmeden önceki saat ve Robins ve Thrush'ların akşam ilahilerine başlamasından önceki zamandır. Sonra, bir araya geldiklerinde, kanatta bir kotilyon uyguluyorlarmış gibi görünür, her biri kendi hareketlerine göre şarkı söyler, dışarı çıkarken ve geri dönerken, ve hiçbir şey onların görünürdeki neşesini geçemez.

Bobolink genellikle gün doğumundan hemen sonra şakımaya başlar, o zaman Robin en erken şafaktan itibaren şarkı söyleyip performansını
sonlandırır. Doğa, sabahleyin müzikli eğlencesinin ciddi kısımlarının önce duyulmasını ve canlı ve komik ezgilerin onları takip etmesini sağlamış gibi görünüyor. Akşamları bu sıra tersine döner; ve komedi sona erdikten sonra, Doğa bizi küçük Vesper kuşunun yumuşak notaları ve yalnız Pamukçukların düşünceli ve daha melodik ezgileriyle meditasyona ve dinlenmeye uyuşturur.

Hoş, güneşli havalarda, Bobolink nadiren şarkı söylemeden uçar, genellikle eşinin
yerde inşa ettiği yuvanın üzerinde oturduğu yerin üzerinde kanat üzerinde süzülür ve notalarını
büyük bir gürlük ve akıcılıkla döker. Bobolink sosyal kuşlarımızdan biridir,
insanın ayak izlerini takip eden ve tarımın ilerlemesiyle
çoğalan türlerden biridir. Ormanlara sık sık gitmez;
yalnızlıktan hoşlanmıyor gibi görünüyor. Meyve bahçesini ve
biçme alanını sever ve biçme işlemi mevsimin başlarında yapılırsa, saman yapıcının
tırpanıyla açığa çıkan birçok yuva vardır. Amerika'nın yerleşmesinden önce, bu kuşlar New England Eyaletleri'nde nispeten nadir olmalı ve muhtemelen kuzeybatı bölgesindeki açık çayırlar ve savanlarla sınırlıydı.

O'LINCON AİLESİ.

Koruda neşeli şarkı söyleyen bir kuş sürüsü spor yapıyordu;
Bazıları neşeyle şakıyordu ve bazıları sevişiyordu:
Bobolincon, Wadolincon, Winterseeble, Conquedle vardı,--
Daha canlı bir grup asla tef, flüt veya keman tarafından yönetilmezdi,--
Ağlıyorlardı, "Phew, göster, Wadolincon, gör, gör, Bobolincon,
Gıdıklayan tepelerin arasında, düğün çiçeklerinin arasında saklanıyor!
Şımarık herifi tanıyorum, parlak şapkasını görüyorum
Orada yoncada sallanıyor,--bak, gör, gör!"

Bobololincon uçuyor, bir elma ağacına tünemiş,
Rakibinin şarkısıyla ürkmüş, alaycılığıyla hızlanmış.
Çok geçmeden o haydutu havada süzülürken görüyor,
Ve neşeyle dönüyor ve onu dikkatli olması konusunda uyarıyor!
"'Sen kur yapmak isteyensin, sazlıkların arasına!
Ama bir hafta bekle, çiçekler neşelenene kadar,--bir hafta bekle, ve evlenmeden önce,
Uzun süre kalacağın bir evin olduğundan emin ol!
Wadolink, Whiskodink, Tom Denny, bekle, bekle, bekle!"

Her biri komik bir adam; herkes biraz daha olgun;
Takip et, takip et, takip et, takip et, tepenin üzerinden ve çukurun içinde!
Neşeyle, neşeyle, orada saklanıyorlar; şimdi yükseliyorlar ve şimdi uçuyorlar; Geçiyorlar ve dönüyorlar, içeri ve dışarı, ortada aşağı iniyorlar ve
dönüyorlar,--
"Phew, show, Wadolincon! Beni dinle Bobolincon!--
Ne mutlu kur yapan, hızla yapan,
Ne mutlu ve yoncanın çiçek açmasıyla bitti!
Bobolincon, Wadolincon, Winterseeble, takip et, beni takip et!"

Ah, ne mutlu bir hayat sürüyorlar, tepenin üzerinden ve çayırda!
Nasıl da şarkı söylüyorlar ve nasıl da oynuyorlar! Bak, uçup gidiyorlar, uzaklaşıyorlar!
Şimdi açıklığın üzerinden zıplıyorlar,--tekrar uzaklaşıyorlar ve sonra beliriyorlar;
Titreyen kanatlarla havaya kalkmış bir şekilde, şimdi uçuyorlar ve şimdi şarkı söylüyorlar:--
"Hepimiz neşeli ve hareketli olmalıyız; hepimiz mutlu ve sevgi dolu olmalıyız;
Çünkü yaz ortası geldiğinde ve tahıl başaklarını olgunlaştırdığında,
Saman yapıcılar gençlerimizi dağıtır ve biz yılın geri kalanında yas tutarız.
Sonra Bobolincon, Wadolincon, Winterseeble, acele edin, acele edin, uzaklaşın!"

[Resim: ŞARKI-SERÇE ŞARKISI VE ÇEŞİTLEMELERİ. Üç
dizi müzik. Birinci dize TEMA olarak etiketlenmiştir. 2. dize Var. 1 olarak etiketlenmiştir
ve 3. dize Var. 2 olarak etiketlenmiştir.]

[Resim: (müzik notasyonu) NOT.--_Gırtlak_ olarak işaretlenen notalar bana bu notaların oktavlarıyla hızlı bir şekilde titreştirilmesiyle
uygulanıyormuş gibi geliyor. Şunu da eklemek gerekir ki, hiçbir kuş yukarıda gösterildiği gibi düzenli aralıklarla sürekli ötmez ve yüksek ve alçak notalar arasındaki aralıklar oldukça düzensizdir. Hem zaman, hem de melodi büyük ölçüde istenildiği kadar iyi.] [İllüstrasyon: LINNET ŞARKISI. (_Fringilla purpurea_.) (müzik notaları)] [İllüstrasyon: ÇALIŞKIN ŞARKISI. (_Trogledytes fulvus_.) (müzik notaları)] [İllüstrasyon: SONG OF THE ROBIN. (_Turdus migratorius_.) (müzik notaları)] Başka bir--Sanki aşağıdaki kelimeleri telaffuz ediyormuş gibi esnek bir şekilde modüle edildi.

[İllüstrasyon: Müzikal personel] Tu lu lu, tu lu lu, tu lu lu, çok loo.

NOT.--Robin sürekli olarak notalarını değiştiriyor; böylece yukarıda verilen iki örnek, melodisini
kurduğu tema olarak düşünülebilir.

ŞARKI SÖYLEYEN VİREO. (_V. Gilvus._)

[İllüstrasyon: Müzik kadrosu] Tuğgeneral Tuğgeneral Tuğgeneral Briget.

ŞARKI SÖYLEYEN VİREO KIRMIZI GÖZLÜ VİREO. (_V. olivaceus._)

[İllüstrasyon: Müzikal personel] Uçmak için duraklar.

[İllüstrasyon: Müzikal personel] bir tane daha alır, Aynı şey
sonuçsuz tekrarlanır.

ALTIN ​​ROBİN ŞARKISI. (_Icterus Baltimore._) [İllüstrasyon: Müzik
personeli]

[Dipnot 1: Şarkı-Serçesinin bu alışkanlığını ilk gözlemleyenin, East Randolph'lu Bay Charles S. Paine olduğuna inanıyorum.]

[Dipnot 2: Danversport'tan Bay Augustus Fowler, yerel kuşların yumurtalarının en iyi koleksiyonlarından birini yapmıştır. Aynı
yumurtaların çizimleri, yuvaların ve onları çevreleyen
yeşilliklerin tasvirleriyle birlikte güzelce yapılmıştır. Bu beyefendi ve kardeşi , Bay S.P. Fowler, mekanik bir sanatta çalıştıkları süre boyunca, bir profesöre onur verecek olan
doğa tarihinin belirli dalları hakkında bilgi edinmek için boş zaman bulmuşlardır.]

ESKİ KUYU.

Yıllar önce parlak bir nisan sabahı, iri yapılı, kırmızı yüzlü yaşlı bir beyefendi olan Geoffrey Purcill, kürek ve kazma taşıyan birkaç işçiyle birlikte, üzerinde genişçe yayılmış bir kestane ağacının bulunduğu küçük bir tepeye doğru yola koyuldu. Tepeciğin tepesine ulaştıklarında,
yaşlı adam bir an durakladı ve sonra altın başlı bastonunu ağacın gövdesinden biraz uzakta yere vurarak,
"Burayı kazın." dedi.

İşçiler birbirlerine baktılar ve sonra efendilerine.

"Burada bir kuyu kazmak işe yaramaz, efendim," dedi işçilerden biri,
çok saygılı bir şekilde,--"buraya asla su gelmez."

"Sizin fikrinizi kim sordu?" diye sordu Geoffrey, öfkeli bir tonda. "Sana
söylediğimi yap;--kuyu buraya kazılacak ve su
içine
gelecek."

Adam daha fazla itirazda bulunmaya cesaret edemedi; ceketini çıkardı ve
kazmasını bastonun dayandığı noktanın yakınındaki sert, kuru toprağa
çaktı.

Geoffrey Purcill, hayatı boyunca kendi
istediğini yapmış, asla vazgeçmeye meyilli olmayan, öfkeli yaşlı bir beyefendiydi o ayrıcalık şimdi
yaşları ilerlemişti. Kestane ağacının altında otururken, ılık bir bahar günü, çok susadığını hissetti ve aniden
orada bir kuyu olmasının ne kadar iyi bir şey olacağını düşündü, böylece temiz, serin bir
su yudumuyla kendini tazele, eve dönme zahmetine girmeden. Ne kadar susarsa, proje ona o kadar hoş göründü, - büyük, derin, düzgünce taşlanmış, süpürgeli ve kovalı bir
kuyu ,--bakması hoş bir nesne olurdu, hem de
insan ve hayvan için bir rahatlık. Kuyu hemen kazılmalıydı ve
Geoffrey Purcill bir keresinde karar verdiği şeyi uygulamakta gecikmedi; ve,
kendisinden daha iyi bilenlerin itirazlarına rağmen, iş
hemen başlatıldı.

Tüm geniş arazisinde bir kuyu için bundan daha ümitsiz bir yer seçilemezdi;
ama o, sabırla şaşkına çevrilecek bir adam değildi
hatta Doğanın kendisi ve o, güçlü işçilerinin
hızlı çabaları altında hızla genişleyen ve derinleşen
deliğe kasvetli bir memnuniyetle bakarak duruyordu.

Yaşlı Geoffrey, gün be gün tepedeki işçilerini izliyordu. Kuyu, bir kervanı sulayabilecek kadar büyüklüğe ulaşana kadar büyüdü, ancak Sahra çölü bile daha kuru değildi. Geoffrey öfkelendi, çılgına döndü ve küfür etti; ve iki adam toprağın düşmesiyle öldüğünde ve geri kalanlar kesinlikle daha fazla çalışmayı reddettiğinde, nankör bir düzenbaz sürüsü oldukları için onlara gitmelerini söyledi ve daha fazla işçi bularak "Şeytan gelip onu alana kadar orada kazacağını" ilan etti.

Geoffrey sözünü tuttu; daha iyi bir amaca layık bir inatla çalıştı ve toprağın bağırsaklarına daha derine kazdı ve kuyusunu kısmen taşladı, ancak gökten düşen su dışında hiçbir su
görülmedi.

Ve yaşlı Geoffrey babasının yanına döndüğünde, evini ve arazisini tek kızı Eleanor Purcill'e bıraktı, ancak şu şartla ki
kuyu doldurulmayacak, su gelene kadar açık kalacaktı.

* * * * *

Bir Temmuz günü, Geoffrey Purcill babalarıyla veya Şeytan'la yirmi yıl kadar birlikteyken (ki bu iki kader sonuçta aynı olabilirdi, çünkü o çalkantılı, kötü bir ırktan geliyordu), bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk kuyunun kenarına oturdu ve aşağı baktı. Kuyu, düşen taşların çöpleriyle yarı yarıya dolmuştu, ama yine de derin ve meraklı gözlerini, gölgeli derinliklerinde neyin saklı olduğunu keşfetmeye çalışmaya
çalışmaya yetecek kadar karanlıktı. Sarkık, tüylü çiçeklerle zengin büyük kestane ağacı onları kavurucu güneşten koruyordu, birkaç başıboş ışın sadece parlak yaprakların arasından geçerek kızın altın buklelerine dayanıyordu.

Çocuk kuyuya doğru eğildi ve içine baktı; küçük kız aynısını yapmak istercesine öne eğildi, ama geri çekildi.

"Elimi tut, Mark," dedi, "ve senin gibi eğilmeme izin ver."

"Ne aramak istiyorsun?" diye sordu çocuk, "görülecek hiçbir şey yok. Ah, evet," diye devam etti yaramazca, "korkunç bir ejderha var, tıpkı Aziz George'un savaştığı gibi, kuyunun dibinde kıvrılmış yatıyor, ağzından ateş ve duman çıkıyor."

Rosamond Purcill, bir ejderha düşüncesinden korkmayacak kadar gerçek bir Geoffrey soyundan geliyordu. Kendini sabitlemek için Mark'ın kolunu tuttu ve kuyuya doğru eğildi.

"Bakayım! Bakayım!" diye bağırdı hevesle.

Mark onu içeri itmek için bir iki hamle yaptı ama sonunda onu belinden sıkıca tuttu, o ise aşağıdaki muhteşem canavarı boşuna aradı.

"Nerede o, Mark? Hiçbir şey göremiyorum ve senin de onu
gördüğüne inanmıyorum."

"Ah, evet, gördüm," dedi Mark;--"işte, en büyük taşın altından çıkan kuyruğunun ucunu görmüyor musun? Belki bu sabah kahvaltıda bir küçük kız yedi ve öğle yemeğinde başka bir kızla ilgilenmiyor, yoksa hemen
arkandan gelip seni bir dakika içinde
yutardı."

"Ne hikayeler, Mark! Teyze Eleanor ejderhaların olmadığını ve hiç
olmadığını söylüyor."

"Pooh!" Mark küçümseyerek karşılık verdi, "Teyze Eleanor dünyada görülebilecek her şeyi
görmedi. Tekrar bak, Rosy."

Küçük kıvırcık kafa yine kuyunun üzerine eğildi, Teyze Eleanor'a mı yoksa Mark'a mı inanacağını biraz şaşırmıştı, ama Teyze Eleanor'un sözlerinden ziyade Mark'ın gözlerine inanmaya yarı meyilliydi.

"Sence bu onun pullarından biri olabilir mi?" diye sordu, taşların arasında
serbest bir güneş ışığında parıldayan küçük bir teneke parçasını işaret ederek.

Mark'ın gözleri parmağının yönünü takip etti ve ejderhanın sırtından kazıdığı, taşların arasında
kıvranan bir pul olması gerektiğini ilan etmek üzereyken, iki çocuk da yüksek bir sesle irkildi, "Ne yapıyorsunuz çocuklar? Kuyuya düşüp
işe yaramaz küçük boyunlarınızı kıracaksınız!"

Mark ve Rosamond geri çekildiler ve genç bir adamın, kardeşleri Bradford'un elinde bir sepet ve oltayla tepeye doğru geldiğini gördüler.

"Neden buradasın, Mark?" diye sordu. "Eleanor teyze burayı tehlikeli bir yer olarak görüyor ve burada oynamanı yasakladı. "

Mark kardeşine baktı. "Ben geliyorum," dedi kararlı bir şekilde, "tam da bu nedenle, çünkü bana gelmemem söylendi. Teyze Eleanor'a veya başka bir kadına aldırmam."

Bradford başını salladı ve kahkaha attı. "Ah, Mark, oğlum," dedi ciddi ve komik bir tavırla, "konuşman senin için çok iyi olacak, er ya da geç tüm erkeklerin kadınların istediklerini yapmak zorunda olduğunu öğreneceksin."

Mark kuşkulu gözlerini açtı ve içten içe bunun kendisi için asla böyle olmaması gerektiğine karar verdi; ve Bradford'un henüz on sekiz yaşında olduğunu düşünürsek, bu kadar erken yaşta, ister gözlemle ister deneyimle, bu kadar çok bilgelik kazanmış olması biraz dikkat çekici.

"Mark," diye söze karıştı Rosamond, "kuyunun dibinde bir ejderha olduğunu söylüyor; ve onu görmek istiyorum."

"Bir ejderha mı?" diye bağırdı Bradford,--"Mark bir hikaye anlatıcısı ve sen bir
kazsın;--ama eğer varsa, onu senin için yakalarım";--ve kuyunun
kenarında durdu ve oltasını içine attı.

"Bir ejderha yakalamaktan bahsetmek ne kadar da hoş bir adamsın, Brad!"
diye karşılık verdi Mark, Bradford'un ondan bahsettiği tondan biraz rahatsız olarak,--"sen bir gümüş balığı bile yakalayamazsın!"--ve Bradford'un
boş sepetine baktı.

Bradford öncekinden daha yüksek sesle güldü. "Ve tam da bu nedenle
ejderhayı yakalamayı umuyorum. Tek bir olta her türlü balığı
yakalayamaz; ve bu olta da sonuçta sadece ejderhalar için işe yarayabilir.--İşte! Bir ısırık aldım. Geri çekil, Rosy," diye bağırdı, "ejderha
bir dakika içinde çimlerin üzerinde olacak."

Bradford oltasını çekmeye çalıştı, ama ya taşların arasına dolanmıştı ya da ağır bir nesne takılıydı, çünkü olta ağırlığın altında bükülmüştü, o da güçlü bir çekişle ödülünü çekmeye çalışıyordu. Rosamond'un gözleri sonuna kadar açıldı ve ejderhanın başının üstünde kocaman açılmış bir şekilde havada sallandığını görmeyi bekleyerek Mark'a biraz daha yaklaştı, Mark da Bradford'un ne yaptığını ve ona bir oyun oynayıp oynamadığını merak ediyordu.

Olun ucu kuyunun tepesine ulaştığında, iki kancaya asılı kanatlı, pullu bir canavar değil, kancaların tutturulduğu küçük paslı bir kutu gördüler.

Rosamond derin bir nefes aldı, "Hepsi bu mu, Bradford? Çok üzgünüm! "Ejderhayı kesinlikle sen aldın."

"Ejderhayı boş ver, Rosy," diye bağırdı; "Ne yakaladığıma bakalım.

"Kim bilir, belki Fortunatus'un kesesi ya da Sindirella'nın terliği buradadır?--uzun zamandır kayıp ve kimse nerede olduklarını bilmiyor."

Bradford çimenlerin üzerine diz çöktü ve ipini çözerek paslı tokayı açmaya çalıştı; ama parmaklarının tüm çabalarına direndi ve ancak bir bıçak ve bir taş yardımıyla kutuyu açtı. İçinde çok solmuş ama hala katlanılabilir bir şekilde korunmuş bir maroken kutu vardı ve içinden küçük bir el yazması kitap çıkardı.

Rosamond'un hayal kırıklığı eskisinden daha büyüktü. "Sonuçta bu sadece bir
yazma kitabı," dedi. "Keşke çantadan veya terlikten bahsetmeseydin, o zaman
ben de asla
aklıma gelmezdi. Hiç kimsenin çantanın ve terliğin nerede saklandığını söylediğini duymadın, değil mi?"

"Gel, Rosy," diye haykırdı Mark, "çayıra in; eski kuyudan çıkarılacak
başka hiçbir şey yok. Brad'i kitabı ve balıklarıyla baş başa bırakalım."

Çocuklar çayıra doğru döndüler,--Rosamond eğer onları aramaya çıkarsa
çayırı ve terliği bulma olasılığını düşünüyordu ve Mark, Bradford gibi iri bir adamın, doğmuş herhangi bir kadına
karşı ne kadar aptal olduğunu düşünüyordu.

Bradford kutuyu ve kitabı kestane ağacına götürdü ve gölgede boylu boyunca uzanarak
yaprakları çevirmeye başladı. Bu, narin ve zarif bir el yazısıyla yazılmış bir günlüktü; ve
kağıt biraz sarı olsa ve mürekkep solmuş olsa da, yazı
mükemmel bir şekilde okunabiliyordu. Bradford baktı, burada ve orada bir cümleyi dikkatsizce okudu, ta ki gözü tanıdık birkaç isim yakalayana kadar,
başlangıçta açtı ve şöyle okudu:--

"_Aralık_ 31.--Eski yılın son gecesi. Birkaç adım daha ve eski yıl, tüm
gelmiş geçmiş çağların toplandığı
Geçmişin büyük salonuna kaybolacak. Son saati tek başıma
oturup zamanın her zamanki hızıyla hareket etmediğini hayal ettim,--eski yıl, sanki geçip gitmek ve yeninin gelmesine izin vermek istemiyormuş gibi, hüzünlü bir pişmanlıkla
oyalanıyordu. Hatta şimdi
gece yarısı saati çalıyor,--on bir,--on iki;--eski yılın cübbesinin son çırpınışları
görünmez oldu ve yeni yıl, ölüler odasına giren biri gibi,
sessiz ayaklarla kayarak içeri giriyor. Bunlar
ama melankolik hayaller;--kendim üzgün olduğum için tüm
dünyayı yas mı tutmalıyım? Eski yıl geçmedi;--gitmek istemeyen tek kişi benim. Burada o kadar mutluydum ki, gelecek yılı Kuzen Eleanor ile geçirme ihtimali zihnimi hüzünlü önsezilerle dolduruyor;--ve yine de ona dair çocukça anılarımda
hoş olmayan hiçbir şey yok. Onu ciddi, sessiz bir kadın olarak düşünüyorum, asla bir çocuğun sevgisini çekmeye ve kazanmaya
çabalamamış. Madge ve Bertha'nın
yaşamını ve neşesini, şakalarını ve kahkahalarını nasıl da özleyeceğim! Madge'i daha da çok, çünkü o kaprislerle ve tuhaflıklarla dolu. Bu gece odama geldi ve bana gittiğim süre boyunca başıma gelen her şeyin bir günlüğünü yazmam için bu küçük kitabı getirdi, sık sık
yazacağıma söz verdirdi. Bir daha asla görmek istemediğinden değil. Tanrı korusun ki
bir gün
günlüğünü okuyacak kadar acımasızca cezalandırılsın!--benimki gibi aptal biri varsa, Kuzen Eleanor'la birlikte
kal!--ama o, kitabı asla kutudan çıkaramayacağımı düşünüyordu (çok sıkı oturan ve tam da bu nedenle bana çok sorun çıkaracak
bir kitap seçmişti) onu düşünmeden;--ve arkadaşları tarafından sık sık
anılmasının, bunu isteyecek kadar zayıf olduğunu itiraf ediyor.--Sevgili Madge, istesem de onu unutamam. Kitap, büyükanneme ait olan ve içinde allık ve inci tozu sakladığı küçük bir Japon kutuya
tam olarak sığıyor. Onu orada saklayacağım ve
Madge'e verdiğim sözü hatırlayacağım.

"_Şubat_ 21.--Yolculuk bitti ve ben Kuzen Eleanor'un evindeyim.
Korktuğumuz kötülükler, onlarla karşılaştığımızda nasıl da yok oluyor!
Kuzen Eleanor beni nazikçe karşıladı ve hafızamın, hayal gücümün yardımıyla onu resmettiği kadar
ciddi ya da soğuk görünmüyordu; ve
Ashcroft, kış ortasında bile güzel bir yer.
Kütüphane penceresinde oturup, kış
gökyüzüne ağlarını
yaydıkları siyah dişbudak ağaçlarının çıplak dallarına bakmaktan asla bıkmam.
Çıkma pencerenin yanında, çizim ve yazı malzemelerimi koyduğum ve yazıyormuş gibi yaptığım küçük bir masam var,
Eleanor ise karşı pencerede daha büyük bir masada oturuyor. Eleanor bir iş kadınıdır,--tüm hesaplarını tutar, çiftliğine ve hizmetçilerine bakar ve kendi işlerini yönetir ve katı ve titiz bir metres olmasına rağmen, sert veya kaba;--açıkça tüm görevlerini zamanında ve sadakatle yerine getirmeyi amaçlıyor ve başkalarının da aynısını yapmasını bekliyor. Ona sık sık hayretle bakıyorum, doğası benimkinden çok farklı,--asla dürtüsel değil, her zaman sakin ve istikrarlı,--durmak bilmeyen bir aktiviteyle dolu, ama asla aceleci değil ve görünüşe göre asla
şaşkın değil. Bazen hayatının tamamını önünde planlanmış olarak gördüğünü ve her olayı sırayla ele aldığını düşünüyorum. Hizmetçiler hariç, evin tek sakinleri biziz, Eleanor komşularının arkadaşlığını aramıyor veya arzulamıyor; bu yüzden o çalışırken ben
Madge veya Bertha'nın mektuplarını hayal ediyor, okuyor veya cevaplıyorum.

"_Şubat_ 28.--İki gündür aralıksız kar yağıyor.
Okudum, çizdim ve diktim ta ki Marianna hendekli ahırda olduğu kadar yorgun olana kadar.
Bir düzine kez yüksek sesle esnedim ama Eleanor aldırış etmiyor. Hesaplar, kağıtlar ve mektuplarla aşırı meşguldü. Son dört saattir tek kelime ettiğini sanmıyorum. Kağıdın üzerinde hareket eden kaleminin hışırtısı ve dişbudak ağaçlarındaki
rüzgar dışında hiçbir şey duymuyorum. Madge'in günlüğünü umutsuzlukla aldım. Ah,
Madge! Keşke o güzel kız burada olsaydı;--birlikte saatlerce saçma sapan konuşurduk, sadece dilimizi pratikte tutmak için ve Madge
bir fikri tüm kıvrımları ve dolambaçları boyunca avlardı, sanki bir tavşanmış gibi ve o da onu kovalayan bir köpekmiş gibi! Kapıda bir zil;--umarım ki Kuzen Eleanor'un dudaklarını
en sonunda açmasını sağlayacak olan bir insan vücududur.

"_Mart_ 1.--Karşı sayfadaki lekeler dün günlüğümü ne kadar aceleyle kapattığımı gösteriyor. Kapıdaki zil sesi beklediğimden fazlasını getirdi ve günün geri kalanı için gözlerimi etkili bir şekilde açtı. 'Bay Lee,' dedi hizmetçi, kütüphanenin kapısını ardına kadar açarak ve elinde seyahat şapkası olan pelerine sarılı bir adamı içeri
aldı. Kuzen Eleanor hemen ayağa kalktı ve onu karşılamak için ilerledi. Onun ona doğru elini uzatmasını ve onu her zamanki nazik tavrıyla karşılamasını bekliyordum. Bunun yerine ona içten bir öpücük verdi, hem duyulabiliyor hem de hissedilebiliyordu ve düşündüğüm gibi ilgiyle karşılık verildi. Kütüphanedeki mermer Dul Wadman, Amca Toby'nin sempatik yüzünü öpmüş olsaydı, bu kadar şaşırmazdım ve bunun gerçekleşmesinin çok daha olası olduğunu düşünürdüm. 

"'Sizi gördüğüme çok sevindim, Thornton,' dedi. 'Yarına kadar gelebileceğini
düşünmüyordum.'

"'Zamanımı en iyi şekilde değerlendirdim,' diye karşılık verdi, 've değerli
saatlerimi bir kır hanında geçirmek istemedim. Yaz aylarının ardından
kış ve karı tekrar görmek güzel görünüyordu.'

"Konuşurken onu daha iyi görebilmek için öne eğildiğimde,
elbisemin hışırtısı Eleanor'a varlığımı hatırlattı.

"'Kuzenim Elizabeth Purcill, Thornton Lee,' dedi. 'Umarım iki iyi
dostum da birbirlerinin arkadaşı olurlar.'

"Bay Lee bana beyefendi bir şekilde eğildi ve beni gördüğü için duyduğu
memnuniyetten bahsetti; ama kütüphanedeki varlığımın ikisi için de bir zevk olmadığından şüphelenmekten çok, günlüğümü kapattım,
kutuya tıkıştırdım ve ilk uygun fırsatta odadan
çıkardım. Merdivenlerde hizmetçi Bayan Bickford ile karşılaştım.

"'Kütüphanede Bayan Purcill ile birlikte olan var mı?' diye sordu.

"'Evet, Bay Lee.'

"'Bay Lee?' diye haykırdı şaşkınlıkla. 'Şimdi eve
beklendiği için bilmiyordum.'

"'Bay Lee kim?'

"'Bayan Purcill'in evleneceği beyefendi o; ama sonbahara kadar
gelmeyeceğini sanıyordum. Acaba biliyor muydu?'

"Eleanor bildiklerini hep kendine saklıyor; ev halkından hiçbiri bundan
daha fazla haberdar değil. Bayan Bickford'dan daha fazla şaşırdım.

Eleanor nişanlı! Böyle bir şeyi hiç düşünmedim veya hayal etmedim. Eleanor'un
aşık olması tuhaf bir manzara olmalı. Artık uykum gelmiyordu. Bu kadar bağımsız, bu kadar kendine güvenen, kendine bu kadar yeterli bir kadın, bir sevgiliden ne isteyebilirdi ki? Her zaman bir bütün gibi görünüyordu ve kendini tamamlamak için başka bir yarıya ihtiyacı yoktu. Bu konu hakkında çok fazla kafa yordum ve çay zili çaldığında, iyi bir romanın sayfalarını açtığımla aynı hevesli merak duygusuyla aşağı indim. Aylak, gözlemci insanlar için bir çift sevgiliden daha ilginç bir şey yoktur, yeter ki aptal olmasınlar, bu aşamada tamamen dayanılmazdırlar ve yakın arkadaşları tarafından bile görülmelerine asla izin vermemelidirler. Bu benim hayalim miydi, değil miydi? Eleanor'un kütüphaneden ayrıldığımdan beri gençleştiğini düşünüyordum. Gözlerinde yumuşak bir ışık parladı ve yanağında gördüğüm ilk renk izi olan berrak bir kızıllık yandı. Bu, günün yarısı boyunca yan yan baktığım surattan çok farklıydı ve yine de bana öyle geliyordu ki, bu sevinç belirtilerinden utanıyordu ve bu kadar sevinmeyi bir zayıflık olarak görüyordu. Akşamın neredeyse tamamı boyunca sessizce oturdum; kelimeler dudaklarımdan
daha kolay
gelirdi her zaman kalemime ve öyle olmasaydı benim konuşmam için hiçbir fırsat olmazdı. Sohbetleri kesintisiz akıyordu, akıntısı güçlü ve derin olan dolu, özgür bir nehir gibi. İkisinin de hayatları benimkinden ne kadar daha zengin görünüyordu! O çok
seyahat etmiş, düşünmüş, görmüş ve hissetmişti ve bu kadar zenginliği
uygun şekilde seçilmiş kelimelere dökerek eve getirmişti; o ise kendi ve yabancı ülkelerin edebiyatından paha biçilmez hazineler toplamıştı. İkisine de sunabileceğim tek şey kulaklarımdı ve
onlara minnettar olup olmadıklarından şüpheliyim--ve bu şüphe
kesinlik kazandığında, oturma odasındaki büyük pencereden içeri gizlice girdim ve çimenlere baktım. Bulutların arasından çıkan ay,
yeni yağan karın üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu. Alçak bir sandalyeye oturdum, perdeler
çevreme düştü, sesleri bana alçak, düşsel bir
seseyle geldi, başımı elime yasladım ve uykuya daldım. Uyandığımda,
ateş sönmüştü ve sandalyeler boştu.

"_Mart_ 20.--Bay Lee her gün geliyor. Babası bizden sadece birkaç mil uzakta yaşıyor,--iyi bir atı olan bir sevgili için engel teşkil etmeyecek kadar kısa bir mesafe; ama şüpheleniyorum ki, eğer at konuşabilseydi,
mesafenin daha az ya da daha fazla olmasını isterdi. Bu gece yarısı gezintileri her istikrarlı atın
yapısına zarar veriyor olmalı ve o sık sık beni geceleri uyandırıyor, efendisi kapının önünde uzun uzun veda ederken sabırsızlıkla pencerenin altını tırmalıyor.

"_Nisan_ 1.--Eleanor'dan her geçen gün daha fazla nefret ediyorum. Nedenini bilmiyorum,
eğer onu çok yakından izliyorsam. Bay Lee burada olmadığında her zamanki gibi çalışkan bir şekilde çalışıyor. Aşık olsaydım, kendimi ara sıra bir
rüyaya veya hayale kaptırırdım ve kendime bir hava kalesi inşa ederdim, eğer yıkıldığını görseydim ve kendime verdiğim emekler için aptal derdim;
ama o bunu yapmak için fazla gerçekçi. Pekala, eğer onun aşkıyla ilgili fazla
romantizm yoksa, belki daha fazla gerçeklik vardır; yine de Thornton Lee, eğer istersek, insanın idealleştirebileceği bir adamdır. Ama ondan özellikle hoşlanmamamın sebebi bu değil; insanlar kendi doğalarına ve mizaçlarına göre sevmeli, başkalarının
örüntülerine göre değil. Şu anda beni en çok rahatsız eden şey, Eleanor'un düşüncelerimi konuşulmadan önce ve hatta
kendime yeterince net gelmeden önce tahmin etme biçimi. Bazen, birlikte konuşurken,
fikrimi ifade etmek istemediğim bir konu ortaya çıkıyor. Eleanor
net, nüfuz eden gözlerini üzerime dikiyor ve düşüncelerimi
tıpkı bir balıkçılın üzerine atlayıp bir balığı sudan
çekmesi gibi ışığa doğru sürüklüyor. Gizleyecek bir şeyim, herhangi bir sırrım olsaydı, ondan korkardım; ve şu anki haliyle, kişisel krallığımın bu şekilde işgal edilmesinden hoşlanmıyorum,--ancak düşüncelerim genellikle Eleanor'un güçlü ve canlı
dilinden yeni bir güç ve güzellik kazanıyor. Dün akşam, Bay Lee, Eleanor ve ben büyük bir portföydeki baskıları çeviriyorduk. Birinde, Hagar'ın Çöle Ayrılışı'nda durakladık. Sanatçı, Hagar'ı çadırın kapısından İsmail ve su şişesiyle
geri dönerken tasvir etmişti; İbrahim onun yanındaydı; arka plandaki Sarah ise muzaffer bir yüzle cariyenin kovulmasına seviniyordu. Resmin bir Sanat eseri olarak pek değeri yoktu; ama
Hagar'ın yüzünde, son kez İbrahim'e doğru döndüğünde öylesine umutsuz, hüzünlü bir şefkat ifadesi vardı ki, neredeyse
gözyaşlarına boğulacaktım. Resim çevrilirken derin bir nefes aldım. Başımı kaldırdığımda,
Eleanor'un gözlerinin bana dikildiğini gördüm.

"'O zaman Hagar'a acıyor musun? Onu çocuğuyla birlikte
çöle sürmenin sert ve zalimce bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?'

"'Evet,' dedim, kısaca, -- bunu yüzümde görmüş olması
için biraz öfkelenmiştim.

"Devam etti: 'Sarah haklıydı. Ben olsaydım, onu
aynı acımasızca ve aynı şekilde acımasızca kovardım. Gençliğini, güzelliğini ve çocuğunu varsayarak, hanımını hor görmedi mi? Ve hanımı neden ona şefkat duysun? Uzun bir yaşamın aşkı, birkaç aylık tutkuyu bir kenara itebilir ve cariyesi tarafından hor görülen Sarah, benim gözümde Hacer'den daha fazla acınmaya değerdir.'

"Sarah'ın Hacer'in davranışlarından kendisinden daha fazla sorumlu olduğunu söylemek üzereydim ki, Bay Lee 'İbrahim'in her ikisinden de daha fazla acınması gereken biri olduğunu, çünkü sevdiği kadınlardan hiçbirini, karısını cariyesinin hor görmesinden veya cariyeyi karısının öfkesinden korumak istemediğini' söyledi.

"Eleanor'un bu açıklamayı pek beğenmediğini düşündüm, çünkü aceleyle bir sonraki baskıya geçti ve yorum yapmaya başladı.

"_May_ 6.--Korular ve tarlalar erken baharın taze güzelliğiyle güzel. Kış işlerimizi bırakıp tepelerde ve ormanlarda uzun yürüyüşlere çıktık. Bazen aşıkların yürüyüşlerinde üçüncü olmayı reddediyorum; ama Eleanor, onlara eşlik etmeyi
reddettiğimde o kadar memnuniyetsiz görünüyor ki, sık sık geride kalarak kabul ediyorum ve duruma göre hem kör hem de sağır olmayı öğrendim. Ayrıca, Bay Lee'nin beni yanlarında görmekten
üzgün olmadığını düşünüyorum. O ve Eleanor
üç yıldır ayrılar ve bazen bu süre içinde birbirlerinden
uzaklaşmadıklarını merak ediyorum. Uzun bir ayrılık, arkadaşlar için bile tehlikeli bir deneyimdir, aşıklar içinse çok daha fazla. Ayrıca,
hiçbir hayat bu kadar büyük boşluklara izin verecek kadar uzun değildir.

"_Haziran_ 1.--Dün çimenlikte dişbudak ağaçlarının altında oturuyorduk,--Eleanor ağ örüyordu, Bay Lee yüksek sesle Dante okuyordu, ve ben
parıldayan çimen yapraklarından kendime yüzükler ve bilezikler yapıyordum ve
dinliyormuş gibi yapıyordum ki, bir hizmetçi Eleanor'a bir mektup getirdi. Mektup
çok kısaydı, çünkü sayfayı çevirmedi. Okuduktan sonra
saatini çıkardı.

"'Ekspres trenin kalkmasına bir saatim var. Bayan Bickford'a
seyahat için
sandığımı toplamasını söyle. Siyah atı istasyona
koy.'

"Mektubu Bay Lee'nin eline verdi. 'Kardeşim çok hasta ve
hemen yanına gideceğim. Elizabeth, seni burada
yalnız bıraktığım için üzgünüm, ama ben yokken Thornton'un seni sorumluluğu ve koruması altında
göreceğini umuyorum.'

"Konuşurken ayağa kalktı ve eve doğru yürüdü, ardından
Thornton geldi.

"Birkaç dakika sonra tekrar belirdi, gri bir
seyahat elbisesi giymişti, yanağımdan hafifçe öptü ve bana
elveda dedi. Bu uzun yolculuk için tüm hazırlıkları
acele etmeden veya karışıklık olmadan yapılmıştı ve görünüşe göre bu mesafeyi tek başına kat etme düşüncesiyle
benim en yakın kasabaya tek başıma gitmem gerektiği kadar
tedirgin veya gergin hissetmiyordu. Thornton neden
ona eşlik etmedi, edemiyor muydu yoksa o mu istemedi, bilmiyorum; ancak istasyonda ondan ayrıldı ve kısa süre sonra
atına geri döndü.

"_Temmuz_ 1.--Eleanor gideli bir ay oldu; bu süre içinde ondan sadece bir mektup aldık. Kardeşi hala çok kritik bir durumda ve şu anda onu yalnız
bırakmayacak. Annesi olmayan
çocuklarının da onun bakımına ihtiyaç duyduğunu düşünüyor. İlk başta onsuz çok yalnız
görünüyordu. Bu kadar az sempati duyduğum, ama bu kadar çok sempati duyduğum
bir insanı özleyebileceğimi düşünmemiştim. Sanırım
en yakın olana
yapışan
sürüngen bitkilerden oluşan bir kabileye ait olmalıyım. Ashcroft her geçen gün daha da güzelleşiyor ve Thornton
sık sık beni görmeye geliyor. Birlikte sevdiğim kitapları okuyoruz (Dante değil),
yürüyüş yapıyoruz ve çizim yapıyoruz. Aramız çok iyi ve gelecekteki ilişkimiz açısından birbirimize Kuzen diyoruz. Eleanor artık burada olmadığı için onunla daha özgürce konuşabiliyorum ve düşüncelerimi
kendime saklayabildiğim için saklamaya hiç niyetim yok, eğer seçersem.

"_Temmuz_ 24.--Bir hafta önce, güzel bir yaz ortası öğleden sonra, tepeye doğru yürüdük
ve kestane ağacının çiçek açmış dallarının altına oturduk. "'Sanırım,' dedim, 'burası tüm arazideki en hoş yer;
ama Eleanor buraya gelmeye hiç istekli görünmüyordu.'

"'Eleanor'ın bu yerle ilgili pek çok tatsız anısı var,' diye cevapladı Thornton. 'Babasının kuyuyu kazma konusundaki inatçı ısrarı tüm ev halkı için büyük bir can sıkıntısıydı ve Eleanor hayal gücünden
ne kadar yoksun olduğundan, bazen oradan kaçınmasından,
kuyuyla ilgili batıl bir fikri olduğunu düşünüyorum;
-bu yüzden aileden bazılarının başına büyük bir talihsizlik gelmesinden korkuyor.'

"'Bunun nasıl olabileceğini pek anlamıyorum,' dedim, ayağa kalkıp kuyunun kenarına giderek; 'çok derin ama içinde hiç su yoktu.'

"Tam o sırada taşlardan birinin yarığından çıkan küçük bir çiçek gördüm. Çömeldim ve ona ulaşmak için eğildim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kaydım ve Thornton yanıma
atılıp beni yakalamasaydı düşebilirdim.

"'Ah, aptal kuzenim!' dedi, 'kuyuda su olması
tehlikeli bir yer haline getirmek için yeterli değil. Bana bir daha böyle bir şeye
girmeyeceğine söz ver.'

"'Ben değil,' dedim, korkumu gizlemek için neşeyle gülerek, çünkü
aşağıdaki taşlarda boynumu
kıracağımı düşünüyordum. 'Hiçbir zarar
vermedi ve aradığımı buldum,'--ve çiçeği kaldırdım.

"Çirkin, küçük bir şeydi ve elimdeyken kuyunun gölgesinde olduğu kadar
güzel görünmüyordu. Yol kenarında büyüdüğünü
görmüş olsaydım onu ​​toplamazdım. 'Güzel değil mi?'

"'Hıh!' dedi, 'çok!--boynunu kırmaya değer!'

"'Sana sunmak üzereydim, ama sen onu hor gördüğün için,
kendim saklayacağım,'--ve saçıma taktım.

"Bir süre sonra çiçeği kaçırdım. Çimenlerin üzerinde göremedim,
ama Thornton'un yelek cebinden garip bir şekilde benzer bir yaprak çıktı.
Kuyunun yanından geçerken, tepeciği terk ederken, 'Bana söz ver,' dedi
tekrar, 'bir daha kuyudan çiçek almayacaksın.'

"Onun inatçılığına biraz sinirlendim. 'Böyle bir şey
yapmayacağım,' diye karşılık verdim; 'Eleanor kadar batıl inançlı olmaya başladın.
Tam tersine, orada bir bahçe yapıp her
gün bakacağımı düşünüyorum; ve Ashcroft'tan her ayrıldığımda, korkularının ne kadar boş olduğunu göstermek için
taşa bir şey bırakacağım.'

"Thornton cevap vermedi. Provoke olmuştu ama öfkesini sadece sessizliğiyle gösterdi. Eve, bıraktığımızdan farklı bir ruh haliyle geri döndük.

"_4 Ağustos_ - Thornton bugün kütüphaneye Eleanor'dan bir mektupla geldi. Kardeşini bırakamazdı ve Thornton'a gecikmeden kendisine gönderilmesini istediği bazı
kağıtlar hakkında yazdı. Oturduğum
masanın çekmecesindeydiler. Thornton acele ettiğini, paketi bir sonraki postaya hazırlamak istediğini söyledi. Hemen
ayağa kalktım. Aceleyle küçük, Japon boyalı kutuyu yere düşürdü.
Beceriksizliği için özür dileyerek kutuyu aldı ve bir an baktı, hiç hasar görmediğinden emin olmak için.

"'Tuhaf bir şey,' dedi, 've sanki yüz yaşındaymış gibi görünüyor.'

"'Bir zamanlar büyükanneme aitti ve inci tozu ve allık içeriyordu,'
dedim.

"'Ve şimdi aynı amaç için mi kullanılıyor?' diye sordu.

"'Evet,' diye karşılık verdim, yanaklarım biraz kızararak. 'Sen içeri
girdiğinde ben de biraz sürüyordum.'

"'Çok nadir bir allık olmalı,' diye belirtti, gözlerini
bana dikerek; 'sürüldükten sonra kızarıyor ve kullanırken çok dikkat gerektiriyor olmalı.'

"'İçeri girdiğinde çok acelen olduğunu düşünmüştüm, Thornton.'

"'Ben de öyleyim';--ve kağıtları çözmeye ve ayırmaya başladı, ama her birkaç dakikada bir bana doğru bir bakış atıyordu--beni rahatsız eden bir bakış--diğer pencerede iğnemle meşgulken.

"_25 Ağustos_--Eleanor'un eve dönmesini isterdim. Bazen gideceğimi düşünüyorum; ancak Ashcroft'u şimdi terk etmek Thornton'un şerefine dair bir şüphe anlamına gelir ve belki de benim kibrimden başka bir varlığı olmayan düşünceleri ona atfederim. "_Ekim_ 3.--Ah, neden bu kadar aptaldım? Tehlikeyi bu kadar net gördüğümde neden gitmedim, kendimi
hiçbir tehlike olmadığına inandırmak yerine? Keşke Ashcroft'a hiç gelmeseydim ya da oradan ayrılma cesaretini gösterseydim! Son altı haftayı nasıl geçirdiğimi bilmiyorum, anlatamam. Thornton her zaman yanımdaydı ve ben onu
gitmesini istemedim. Bu öğleden sonra çimenlikte, büyük dişbudak ağacının altında oturduk, -- Eleanor'la birlikte olduğu son gün, altında Dante'yi okuduğu ağaç. Gözlerinde bütün gün yanan aşk sonunda dile geldi ve ateşli, tutkulu sözlerle alevlendi.
Beni kendine çekti. Şiddeti beni korkuttu ve Eleanor hakkında bir şeyler mırıldandım. Bir an için onu durdurdu, ama hemen
kendini toparlayarak, kendisinden ve ondan, --sevgiden Aralarında
var olan,--o kadar zayıf ve zavallı bir his,
benim için hissettiğiyle karşılaştırıldığında, isme layık olmayan bir his. Yalvardı,
sevgim için yalvardı. Ben sessizdim. Üzerime eğildi, yüzüme baktı.
Yüreğimde gizlenen, gözlerimin
dışına bakan ve benim iznim olmadan konuşan bir hain vardı. O dili
çok iyi anlıyordu. Gözlerimi yere eğdim,--kolunu belime dolamıştı,
eli benimkini kavradı, dudakları yanağıma yaklaştı. Bir gölge
aniden benimle güneş arasına girmiş gibiydi. Başımı kaldırdım ve Eleanor'u gördüm,
yas giymiş, önümüzde duruyordu. Hemen ayağa kalktım,
ve korkak biri olarak, kaçtım ve onları birlikte bıraktım.
Yaslandığım yaşlı alıç ağacına doğru koştum, soluk soluğa ve titreyerek. Yine de, birkaç dakika içinde, zayıflığımdan utanarak, onları fark edilmeden görebileceğim
bir yere gizlice geri döndüm. Eleanor aynı noktada, sakin ve hareketsiz duruyordu. Thornton konuşuyordu, ama ben onun sesinden fazlasını
duyamayacak kadar uzaktaydım. Konuşmasını bitirdiğinde, sanki ona veda etmek istercesine ona yaklaştı; ama o görkemli bir şekilde eğilerek yanından geçti ve
salon kapısından içeri girdi. Thornton ahırlara doğru ilerledi ve ben kısa süre sonra
atının nallarının sert çakıllı yolda çıkardığı takırtıyı duydum.
Sesler uzakta kaybolunca, eve gizlice girdim ve
odama doğru süründüm. Orada ne kadar kaldığımı söyleyemedim; ama
çan çanının çaldığını duyduğumda yüzümü yıkadım ve saçımı düzelttim.
Eleanor'u tekrar görmekten korkacak kadar korkak olmayacaktım ve belki de
ikimizin de üçüncü bir kişinin huzurunda buluşması daha iyi olurdu.

"Bayan Bickford masada yalnızdı. 'Bayan Purcill bu gece aşağı inmeyecekti,--yolculuğundan yorgundu.'

"İyi hanım sohbetiyle beni eğlendirmeye çalıştı, ama,
ne duyduğumu, ne cevap verdiğimi ne de yediğimi görünce, yemeğimiz kısa
bir süre sonra sona erdi. Gece yarısını çoktan geçti. Düşünmekten
hasta ve başım dönene kadar düşündüm. Uyuyamıyorum ve hayallerimin
vahşiliğini kontrol etmek için buraya yazıyorum. Eleanor'un odasına iki kez gittim. Kapı yarı buzlu cam ve odanın içinde ileri geri yürürken onun
kara gölgesini görebiliyorum. İçeri girdiğinden beri böyle yürüyor.

"_Ekim_ 4.--Ne yapacağım? Nereye gideceğim? Bütün gece ve bütün gün
Eleanor odasının zemininde yürüdü. Ben kapıya gittim.
Çaldım. Ona ismiyle seslendim. Kolu çevirdim,--kapı
kilitliydi. Bana hiçbir cevap gelmedi,--camların üzerinde uçuşan
kara gölgeden başka bir şey yok. Eşiğe oturdum ve
gözyaşlarına boğuldum.

"Bayan Bickford beni orada buldu. 'Bu kadar üzülmeyin, Bayan Elizabeth,' dedi,
nazik bir şekilde. 'Korkunç, biliyorum; ama Bayan Purcill babası öldükten sonra
bütün gece yerde yürüdü ve odasına kimseyi kabul etmedi.
Yarın daha iyi olacak.'

"Başımı salladım. Ölüler için duyduğu üzüntünün, yaşayanların davranışları için duyduğu üzüntünün değil, onu bu kadar etkilediğine inanabilseydim,
mutlu olurdum. O zaman teselli ve sempati sunabilirdim; ama şimdi, onu
görsem, ne diyebilirdim? Acıma, onun kederi için üzüntü, sadece
aşağılamayla reddedeceği boş sözler olurdu ve haklı olurdu.
Benim için geriye sadece bir şey kaldı, Ashcroft'tan gitmeliyim; sonra,
belki, o ve Thornton--Ama hayır, olamaz; o kadar uzaktalar ki,
bir daha
bir araya gelemezler. Ve ben bunu istiyor muyum? Onun aşkı şimdi benimki kadar
değil mi, her zaman olduğu gibi? Ah, bir zamanlar söylenen bazı sözler
unutulamaz! Şimdi önümde, Eleanor'un çerçeveleyip kütüphaneye astığı Hagar'ın küçük resmi var. Bunu
bana bir uyarı olarak mı
gözlerimin önüne koydu? Hagar'ın kaderinde kendiminkini görüyorum; çünkü şimdi bile
Eleanor'un birkaç saatlik tutkunun uzun yılların aşkını bir kenara itip itmediğini sorduğunu duyuyorum. Cariye kovulmadan önce gidecek. Ama
Thornton--onu bir daha göremem, görmeyeceğim. Bugün bana
yazdı, buraya gelemeyeceğini ve yarın
kuyuda onunla buluşmamı istedi. O zamana kadar Madge'e giden yolda çok ilerlemiş olacağım. Beni
bekleyecek ve ben gelmeyeceğim. Onu böyle nasıl bırakabilirim?
Kalpsiz ve zalim olduğumu
düşünecek. Onun acısı ve kederi için şimdi bile
üzülüyorum. Onu sevmediğimi, sadece onunla eğlendiğimi düşünecek.
Onu ne kadar çok sevdiğimi kelimeler anlatamaz; ve onun yolu daha pürüzsüz olsun ve benim yokluğumda sonunda huzur bulsun diye gidiyorum. Çevirdiğim sayfada küçük bir
kuru çiçek var. Kuyuda yetişenlerden biri, bir gün göğsümde taşıdığım, görüp
bilsin ve tekrar orada olduğum için beni azarlasın diye. Onun azarlaması
başkalarının övgüsünden daha tatlıydı bana. Kendime bu kadar haksızlık etmeyeceğim. Tek bir kelime etmeden
gitmeyeceğim. Şaka yollu ona bir keresinde Ashcroft'tan ayrıldığımda kuyudaki taşa bir
jeton bırakacağımı söylemiştim.
Günlüğümü oraya koyacağım. Kutuyu görecek ve hatırlayacak. O,
gittiğimi öğrenecek ve onu sevdiğimi, ama
gittiğimi ve ondan vazgeçtiğimi bilecek."

* * * * *

Kitabın kalan sayfaları boştu. Elizabeth Purcill'in günlüğü
sonlanmıştı. Bradford varsayımlarla meşguldü. Thornton neden kendisi için
yazılmış günlüğü bulup saklamamıştı? Günlüğü hemen kuyunun dibine mi düşmüştü ve o, onun gelmesini veya
kartını boşuna beklerken yıllarca orada mı kalmıştı? Onun gidişi Eleanor Purcill ve Thornton Lee'yi bir araya getirmemişti; çünkü teyzesi hala
evlenmemişti ve her pazar, kolunda tatlı, anaç yüzlü bir kadın ve yanında iki çocukla köy kilisesine geliyordu.

Bradford günlüğü cebine koydu, oltasını ve
sepetini aldı ve köye doğru ağır ağır yürüdü. Kilisenin bahçesindeki bir mezar taşında Elizabeth Purcill'in adını hatırladığını düşündü. Küçük
sayfayı açtı kaleye girip içeri girdi. Batmakta olan güneş, mezar taşlarının uzun gölgelerini kalın, sert çimenlerin üzerine yansıtıyordu. Yeşillikte oynayan köy çocuklarının sesleri, mesafenin etkisiyle yumuşamış ve yumuşamıştı.

Purcill'lerin, yıl be yıl toplandığı yere doğru döndü; memleketlerinde yataklarında ölenler, uzak iklimlerde can verenler ve kemikleri eski kilise duvarında çürümeye bırakılanlar. Taşı buldu ve eğilerek okudu, "Elizabeth Purcill, 5 Ekim'de öldü, 18--, 19 yaşında."
Bradford günlüğü açtı ve son tarihe baktı. Ölmüştü, o zaman, günlüğün bittiği günün ertesi günü. Ama nasıl ve nerede?

Büyükbabasını örten düz taşın üzerine oturdu ve sayfaları tekrar çevirdi, sanki ona zaten bildiğinden daha fazlasını
söyleyebilirmiş gibi. O kadar dalmıştı ki, birkaç dakika sonra aynı taşın önünde diz çöken ve bir orakla otları ve çimleri kesmeye başlayan bir kadın görmedi.

Bradford sonunda başını kaldırdı ve kadın bir an için başını kaldırdığında, onun Bayan Bickford olduğunu gördü. Ona yaklaştı ve
ismiyle seslendi. Kadın, onun sesini duyunca hafifçe irkildi.

"Neden, Efendi Bradford, sizi bu saatte burada göreceğini kim düşünebilirdi ki?"

Bradford gülümsedi. "Temizlemek için bu kadar uğraştığınız bu mezar kimin?"

Orakla ismi işaret etti.

"Evet, bunun bana anlatabileceği her şeyi biliyorum. Peki Elizabeth Purcill kimdi? - benimle ne alakası vardı? - ve neden bu kadar genç yaşta öldü ve buraya gömüldü?"

"Neden bilmem gerektiğini düşünüyorsun?" diye cevapladı. "İnsanlar genellikle genç yaşta ölür;
ve Purcill'ler nerede ölürse ölsün, hepsi sonunda buraya gelmek ister; - o Küba'da öldü, - o Fransa'da, - o Yunanistan'da, - o da denizde." Ve konuşurken elini onlara doğru çevirdi.

"Ama sen onların mezarlarını umursamıyorsun; bak, çimenler ve yabani otlar
o mezar taşının üzerinde nasıl da sallanıyor; ve sen, altında yatan kız hakkında
bir şeyler bilmeden
bu mezarı temizlemezsin."

"Bu eski bir hikaye," dedi iç çekerek, "ve sana bundan
çok az şey anlatabilirim." Orakını biçilmiş çimenlerin üzerine koydu ve yanına
oturdu.

"Elizabeth Purcill büyükbabanızın kardeşinin kızıydı ve bu nedenle
babanızın kuzeniydi. Ailede yaşadığım sürece onu hiç görmedim; çünkü genç bir adamken, kendisine veya çocuklarına fayda
sağlayamayacak kadar geç bulunan bir serveti aramak için Hindistan'a gitti. En büyük kızı Elizabeth, eğitimi için eve gönderildi ve önce akrabalarından biriyle, sonra da babasının kaprisleri veya onların rahatlığına göre bir başkasıyla yaşadı. Halanız Eleanor'un son hastalığında Amcanız Erasmus'a giderken babanızın evine geldiğini hatırlıyor musunuz?

Bradford başını salladı.

"O zamandan biraz önce Elizabeth Purcill Ashcroft'a geldi. Güzel, canlı bir kızdı ve ayık evimizde boş vakit geçirebilen ve gülebilen birini görmek hoştu. Teyzeniz Eleanor her zaman meşgul bir kadındı, o zamanlar şimdikinden daha meşguldü ve neşeye ayıracak vakti yoktu. Evdeki her hizmetçi Bayan Elizabeth'i güneşli gülümsemesi ve hoş tavırları için severdi. Kısa bir süre sonra Thornton Lee eve geldi. Afrika'da üç yıl geçirmişti ve teyzenizle sonbaharda evleneceklerdi.

"Bayan Purcill gittiğinde Bay Lee kaldı ve sık sık Bayan Elizabeth'i görmeye geldi. Çok az erkeğin bakıp da sevemeyeceği sevimli bir yüzü vardı; ve bazen onları birlikte gördüğümde, Bay Lee'ye teyzeniz Eleanor'dan çok daha uygun olduğunu düşündüm ve bunu kendisi de fark etmemiş olabilir mi diye merak ettim. Teyzeniz uzun
bir süre uzaktaydı ve bir hata sonucu, eve
geldiğini söyleyen mektup, bize ancak gelişinden sonraki gün ulaştı.

"Güzel bir ekim öğleden sonrasıydı. Bahçe duvarında yetişen üzümleri topluyordum ve yarım saat önce Bay Lee ile birlikte çimenlikte gördüğüm Bayan Elizabeth'e bir sepet taşıyordum. Koridoru geçerken, derin bir yas içinde, korkunç
bir şekilde solgun görünen Bayan Purcill ön kapıdan içeri girdi.
Sanki bir hayalet görmüş gibi
irkildim ve sepetimi düşürdüm. Bayan Eleanor hızla yanımdan geçip
yukarı çıktı. Onunla konuştum. Cevap vermedi,
ama odasına girip kapıyı arkasından kilitledi.

"Pencereden dışarı baktım. Çimlerde kimse yoktu; ama hemen
Bay Lee'nin atını
sürükleyerek ahırdan çıktığını gördüm. Atına bindi ve
bir anda gözden kayboldu. Bayan Elizabeth ortalıkta görünmüyordu.
Neler olduğunu anlayamadım. Sadece tahminde bulunabiliyordum.

"Çaya gelen tek kişi Bayan Elizabeth'ti ve gözleri
ağır ve donuktu ve sanki bir rüya görüyormuş gibiydi. O gece ikisi için de
berbat bir geceydi. Pencerelerin gece için
kapalı olup olmadığını görmek için kütüphaneye gittiğimde, Bayan Elizabeth için için yanan ateşin yanında
yüzünü ellerinin arasına gömmüş oturuyordu. Kapıyı yavaşça kapattım ve onu orada bıraktım,
ve uyuyana kadar Bayan Eleanor'un oda zemininde ayak seslerini duydum.

"Gün, geceden daha iyi değildi. Bayan Purcill odasından çıkmadı ve kuzeni sanki düşünceleri onu
rahatsız
etmiyormuş gibi evin içinde dolaştı. Bir keresinde onu teyzenizin kapısında gözyaşları içinde buldum ve onu
teselli etmeye çalıştım; ama o sabırsızca başını salladı, sanki kederinin nedenini anlayamıyormuşum gibi.

"Ertesi sabah, giyinirken, yeğenim Sally büyük bir telaşla yanıma geldi ve bahçıvan Roger'ın beni hemen görmek istediğini söyledi.
Aceleyle giyindim ve aşağı indim. Adamın yüzünden korkunç bir şey olduğunu anladım; ama bana eski kuyuya gittiğini ve Bayan Elizabeth'i
dibinde ölü bulduğunu söylediğinde, sanki sersemlemiş gibi hissettim.

"Sonunda kendimi toparladım. Bayan Purcill'in kapısına koştum. Kapıyı şiddetle
salladım ve ona ismiyle seslendim. Geldi ve geceliğiyle kapıyı
açtı. Bir şekilde, nasıl olduğunu bilmiyorum ve umursamadım da, çünkü bana öyle geldi ki
bütün bunlarla bir ilgisi varmış gibi, ona kuzeni Elizabeth'in eski kuyunun dibinde ölü yattığını söyledim. Sendeledi
ve ağır bir darbe yemiş gibi kapıya yaslandı. Bir an
kabalığımdan pişman oldum. Ama kısa süre sonra yine kendisi oldu.
Ayaklarını terliklerine soktu ve sabahlığını
üzerine sarıp aşağı indi ve sakin ve toplu bir şekilde, sanki (Tanrı yardımcımız olsun!) adamlara akşam yemeği sipariş ediyormuş gibi, cesedi eve getirmesini söyledi. Ah, ben! Zavallı şeyin, sedyeyi taşıyan dört adam onu ​​kütüphanenin zeminine bıraktığında nasıl göründüğünü asla unutamam. Şakağında bir morluk, acımasız taşlara
çarptığı yeri gösteriyordu. Çiy damlalarına dönüşen kırağı, yumuşak kahverengi buklelerinin arasında parıldıyordu."

Bayan Bickford'un gözlerinde biriken yaşlar, devam ederken büyük damlalar halinde kucağına düştü.

"Cenaze günü, kütüphanede, tabutunun içinde hareketsiz ve soğuk yatıyordu. Birkaç çiçek toplamıştım, bunları göğsüne ve kaskatı parmaklarına yerleştirerek ölümün daha çok yaşama benzemesini sağlamaya çalışıyordum. Bayan Eleanor, tabutun ayak ucunda, neredeyse içindeki şekil kadar hareketsiz oturuyordu.
Görevimi bitirmiştim ve kapı açılıp Bay Lee sessizce içeri girdiğinde arkamı döndüm. Tabutun yanına gelip üzerine eğildiğinde hafif bir ürperti
geçti. Üç gün adamda ne büyük bir değişiklik yaratmıştı! On yıl ondan bu kadar çok gençlik ve yaşamı alıp onu bu kadar yaşlı ve solgun göstermezdi. Ona, dünyada en çok sevdiği şeye
son kez bakan bir adam gibi baktı;--tüm ruhu gözlerindeydi.

"Sanırım Miss Eleanor'u odadan çıkmak üzereyken
gördü. O konuşmamıştı ve o da onun varlığından habersizdi.
Ona doğru döndü ve elini uzattı; dudakları kıpırdadı, ama
hiçbir kelime
kaçmadı. Miss Purcill'in onun
söylenmemiş düşüncelerine verdiği alçak, tereddütsüz cevabı duydum. Onun uzattığı eli tutmadı,
"Hiçbir şey bizi bir daha birleştiremez, Thornton,--ölüm bile," dedi.

"Eli yanına düştü;--hızla odadan çıktı ve bir daha asla
Ashcroft'un yanına gelmedi. Bayan Elizabeth'e son bir kez bakmaya gittiğimde, eline koyduğum beyaz gülün gittiğini gördüm; gülü o almıştı."

Bayan Bickford durakladı. Hikayesi bitmişti. Birkaç dakika sonra tekrar orakını aldı ve Bradford mezar taşına yaslanarak durdu, ta ki mezarın üzerindeki çimenler biçilene kadar. Soracak başka sorusu kalmamıştı, çünkü günlük ona aşağıdaki ölüler hakkında Bayan Bickford'un tüm sevgisi ve sempatisiyle anlatabileceğinden daha fazlasını anlatmıştı. O zaman, kutuyu taşın üzerine koymaya çalışırken kuyuya düşmüştü.
Bayan Bickford'un görevi bittiğinde, Bradford'la birlikte sessizce Ashcroft'a geri döndü.

Akşamın geç saatlerinde kütüphanede teyzesi Eleanor'la yalnızdı.
Artık onun için çok ilgi çekici olan Hagar'ın resmi hala duvarda asılıydı ve küçük masa dışarıya bakan penceredeydi. çimlerin
üzerinde. Günlüğü teyzesine mi göstermeliydi yoksa kendine mi saklamalıydı?
Elizabeth Purcill, kuzeni Eleanor'ın kendisinin bir zamanlar anlatılmamış düşüncelerini okuduğu gibi, onun yazılı kelimelerini okumasını mı isterdi?

Kendi düşüncelerine dalmışken, Bayan Purcill ona, "Rosamond bana bugün eski kuyuda bir kitap bulduğunu söyledi; neydi o?" dediğinde ve hemen, "Elizabeth Purcill'in
günlüğüydü" diye cevap verdiğinde aniden irkildi.

Eleanor bu ismi yıllardır ilk kez duyuyordu. Hiçbir duygu belirtisi göstermedi. "Görmek isterim," dedi; "bana ver."

Bradford öyle itaatkar bir şekilde yetiştirilmişti ki, teyzesinin emrine itiraz etmeyi hiç düşünmedi. Günlüğü cebinden çıkardı ve konuşmadan ona uzattı.

"Okudun mu?" dedi, keskin gözlerini ona dikerek.

"Evet."

Lambayı kendine doğru çekti ve kitabı açtı. Lambanın üzerindeki abajur ışığı yüzünden uzak tutuyordu; ancak Bradford görseydi, kilise bahçesindeki taşın Elizabeth Purcill'den bahsettiğinden daha fazla bir şey söylemezdi.

Yaprakları yavaşça çevirmesini izledi ve kitabın sonunda elinin biraz titrediğini düşündü. O sayfalar, rüzgarın ağaçların çıplak dallarını salladığı
gibi birçok anıyı ve birçok kederi canlandırmış olmalı, çiçekler, meyveler ve yapraklar çoktan düşmüş olsa da.

Kitabı kapattı ve sonunda şöyle dedi:--"Bence Bradford, bu kitap
haklı olarak tek bir kişiye ait, Bay Thornton Lee. Ona göndereyim mi?"

Eleanor'un sorusu, yalnızca bir cevaba izin veren bir tonda söylendi. Bradford onayladı. Günlüğü kendisi saklayamayacaksa,
teyzesinden ziyade Thornton Lee'nin olmasını tercih ederdi.

Ertesi gün, Thornton Lee küçük bir paket aldı, yanında da şu not vardı:--

"Yıllar önce aramıza giren birinin anısına adalet sağlamak için, dün eski kuyuda bulduğum bu küçük kitabı size gönderiyorum. Ondan, onun nasıl öldüğünü ve sizi ne kadar sevdiğini öğreneceksiniz.
ELEANOR PURCILL."

Thornton Lee günlüğü okurken, çocukları dizine tırmandı ve
gri buklelerini parmaklarının etrafına doladılar ve karısı gelip
oyuncaya kadar eğildi ve sarı yapraklara baktı.

Bazı hayatlarda, bazı yıllarda olduğu gibi, bir yaz sonu vardır; ancak
diğerlerinde, kırağıların yerini kış karı alır.

ÖLÜ EV.

Burada bir zamanlar adımlarım hızlanmıştı,
Burada açılan kapı çağırıyordu,
Ve eşikten gelen heyecanla
Daha önce hissettiği ayağa hoş geldin.

Bir parıltı geldi bana
Şöminede gülen alevden,
Ve gölgeler tavanda dans etti
Bir eş için benimkiyle neşeli neşeli dans etti.

"Seni istiyorum, eski dostum," esnedi koltuk,--
"Bu köşe, biliyorsun, senin yerin."
"Terliklerini üstüme koy," diye parladı çamurluk,--
"Ayaklarının dokunuşuyla aydınlanıyorum."

"Uygulamalı parmağı tanıyoruz,"
Kitaplar, "beyin gibi görünüyor" dedi;
Ve utangaç sayfa, tekrar gelene kadar sakladığı sırrı hışırdattı.

Yastık şarkı söyledi, "Bir zamanlar tüylerim titredi
Hafız'ın ay ışığındaki bahçelerinde uçan
Bülbüllerin boğazlarında
Senin için tuhaf rüyalar toplamak için."

Ah, ben, Geçmişin gönül rahatlığı ektiği yerde,
Şimdiki zaman bizim için acı çekiyor!
Geri döndüm: o iyileşmeyen yara
O zamanlar kilise bahçesinde değildi.

Ama, sanırım, ev değişmemiş;
Gidip yalvaracağım bakmak için
Bir zamanlar aşina olduğum odalara
Yaşamımın yatağı bir dereye benziyor. Değişmemiş! Yazıklar olsun aynılığa
Bu değişimi daha da fazla yapıyor!
Aynalarda gördüğüm ölü bir adam,
Yeri ürperten onun adımları!

Böylesine basit bir dersi öğrenmek için
Paris ve Roma'ya mı gitmem gerek,--
Çoğunluğun bir ev oluşturduğunu,
Ama sadece birinin yuva olduğunu?

Sadece kadınsı bir varlıktı,
İfade edilemeyen bir etki,--
Ama mezar toprağımda taktığı bir gül,
Geri kalanlarla birlikte uzun bir yaşamdan daha fazlasıydı!

Bir gülümsemeydi, bir giysinin hışırtısıydı,
İfade edebileceğim hiçbir şey değildi,--
Ama tüm sessiz mesken bilinçlendi,
Ve kendi bakışlarını ve yollarını takındı.

Benim olsaydı, panjurları kapatırdım,
Hayat kaçtığında kapaklar gibi,
Ve cenaze ateşi onu sarardı,
Bu ölü bir evin cesedi.

Çünkü o sonbahar sabahı öldü
O, ruhu,
Ormanın ve mısırın üzerinden bakan
yamaçta karanlıkta yatmak üzere doğduğunda.

* * * * *

KAHVALTI MASASI OTOKRATI.

HERKES KENDİ BOSWELL'IDIR.

[Şirketimizle daha fazla konuşmam gerekeceğini düşünmedim ve bu nedenle her konuşmaya
olabildiğince çok şey katmak istiyordum. Bu yüzden burada en azından bir kez anlatmak istediğim bazı garip,
çeşitli gerçekler bulacaksınız, çünkü bunları kahvaltı masamızda
alışkanlık haline getirme şansım
olmamalıydı.--Çok özgür ve rahatız, biliyorsunuz;
hoşumuza gitmeyen şeyleri okumayız. Cemaatimiz o kadar büyük ki, aynı anda
tüm sıralara vaaz
vermeye kalkışamazsınız. Ayrıca, her zaman elinizden gelenin en iyisini
yapmaya çalışamazsınız; Eğer bir şirket buharlı itfaiye aracı kullanıyorsa,
itfaiyecilerin bayrak direğinin üzerinden
sıkmak için bütün gün kendilerini zorlamalarına gerek kalmaz. Alt kat pencerelerinden bazılarını biraz yıkasınlar. Ayrıca, bu makaleyi okuduğunuzda öğreneceğiniz gibi, şimdi tartışmamızın bir faydası yok.]

----Seyahat, benim deneyimime göre, seyahat kitaplarının çoğundan edinilen fikre tam olarak uymuyor. Seyahati, özellikle İtalya'da, Büyük Tur'u yaptığım zamanki haliyle düşünüyorum.
Hafıza bir ağdır; dereden çıkardığınızda balıklarla dolu olduğunu görürsünüz;
ama içinden onlarca mil su geçmiştir ama yapışmamıştır.
Seyahatle ilgili bazı gerçekleri bir iki hikayeyle kanıtlayabilirim.
Varsayılması gereken bazı ilkeler vardır,--örneğin:--Atlarla taşınan kişi,
serserilerle uğraşmak zorundadır.--Bugünün yemeği, dünün devriminden daha geniş bir görsel açıya sahiptir. Gözümdeki bir zerre benim için Dr. Gould'un özel gezegenlerinin en büyüğünden daha büyüktür.--Her gezgin kendi kendini yetiştirmiş bir böcek bilimcidir.--Eski espriler zihinsel gerginliğin dinamometreleridir; eski bir espri evde olduğundan daha çok seyahat eden arkadaşlar arasında anlatılır,--bu da onların zihinlerinin artmış değil, azalmış bir canlılık halinde olduğunu gösterir. "Pahnts'ınıza strahps" hakkında bir hikaye vardı, bizim için çok komikti--Milano'dan Venedik'e giden yolda.--_Coelum, non animum_,--gezginler ginelerini değiştirir, ama karakterlerini değiştirmez. Sıkıntı aynıdır, Lübnan sedirlerinin altında hurma yemek, Beacon Caddesi'nde bir tabak pişmiş fasulye yemek gibi.--Seyahat edenlerin gruplarının birbirlerine "çiğ" koyma konusunda hastalıklı bir içgüdüsü vardır.--Bir adam arkadaşıyla Büyük Piramidin dibinde
oturur ve "büyük karaağaç"ın altında
konuştukları soruyu ele alırlar ve Mısır'ı tamamen unuturlar.
Po'yu geçerken, hepimiz bir adamın diğerine argümanının _saçma_ olduğunu söylemesinin uygunluğu hakkında
kavga ediyorduk; biri bunun, "reductio ad absurdum" ifadesiyle
kanıtlandığı gibi,
mükemmel bir şekilde kabul edilebilir mantıksal terim olduğunu savunuyordu; geri kalanlar ise onu
sohbet zorbası olarak rahatsız ediyordu. _Padus_, Po, "Rhon'dan daha geniş ve daha hızlı bir nehir" ve Hannibal'ın kasvetli Afrikalılarını kıyılarına götürdüğü ve fillerinin hortumlarını o sarkaç feribotun her on dakikada bir ileri geri sallandığı sarı sulara
soktukları zamanlar için kendimizi çok az yormuştuk!

---- İşte ahlaki değerlerin ön planda olduğu,
eklendiği veya ima edildiği o anılardan bazıları.

Canlı duygular genellikle tam önümüzden değil,
yan taraftan dolaylı olarak bizi etkiler; _çıplak_ bir sahne veya olay genellikle tam kostümlü olanlardan
daha fazlasını etkiler.

"Burası muazzam okyanus mu?--hepsi bu mu?"

diyor Prenses Gebir'de. Kolezyum'da ruhumu
sulandırması gereken coşku gelmedi. Ama bir gün şehrin etrafındaki tarlalarda yürürken, kırık bir duvar parçasına
takıldım ve işte! Taş kuşağıyla
Dünyanın Hanımı--_alta maenia Romae_--önümde
kalktı ve solgun gölgesiyle yanağımı daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar beyazlattı.

Paris'in kamu kurumlarından birinde sabah işimden
eve döndüğümde,
çok sık
St. Etienne du Mont'un sevgili eski kilisesine uğrardım.
Yanan mumlar ve adak tabletleriyle çevrili St. Genevieve'in mezarı oradaydı; Jacobus
Benignus Winslow'un duvar tableti oradaydı; oyulmuş figürlerle
soylu bir org vardı; kürsü eğilmiş bir Samson'un meşe omuzlarında taşınıyordu; ve dantelden bir yumağa benzeyen harika bir merdiven vardı.
Bunları
hafızamdan söylüyorum ama hepsi bir arada beni
duvarlardan birine sabitlenmiş küçük bir mermer levhanın üzerindeki bir yazı kadar etkilemedi. Bu St. Stephen kilisesinin 16** yılında nasıl onarılıp güzelleştirildiğini ve yeniden açılışının kutlanması sırasında, cemaatten iki kızın (_filles de la paroisse_) korkulukların bir kısmını da yanlarında taşıyarak galeriden kaldırıma
düştüğünü, ancak bir mucize eseri yara almadan kurtulduğunu anlattı. İsimsiz, ancak hayal gücümde gerçek varlıklar olan iki genç kız, tıpkı Te Deum'daki en tiz tiz sesi bile bastıran bir çığlıkla
çimentoların üzerine çırpınarak indiklerinde olduğu gibi! (Carlyle'nin Boswell hakkındaki makalesine bakın ve Johnson'ın bir akşam sokaklarda konuştuğu zavallı genç kadından nasıl bahsettiğine bakın.) Bu iki "filles de la paroisse" dışında tüm kalabalık gitmişti; giydikleri elbiseler, ayaklarındaki ayakkabılar, o gün pazarda bulunan ekmek ve et gibi tamamen gitmişti.

Büyük tarihi olaylar değil, bir insanın sancıları veya mücadelesi sırasında tek tek keskin resimler çağrıştıran kişisel olaylar, bize en yakın olanlardır. Berne'deki platformu hatırlıyorum, korkuluğun üzerinden Theobald Weinzaepfli'nin huzursuz atı onunla birlikte
sıçradı ve onu alt kasabada yüz fitten fazla aşağıda, ölü değil, ama çok kırılmış ve artık vahşi bir genç değil, o günden sonra Tanrı'nın hizmetkarı olarak yere indirdi. Ünlü ayıları ve diğer her şeyi unuttum.--Alnwick'teki küçük nehrin üzerindeki köprüde Percy aslanını hatırlıyorum,--kuyruğu bir pompa kolu gibi dümdüz uzanan kurşun aslan,--ve neden? Kurşun kuyruğun üstünden atlamak zorunda kalan, suyun üzerinde duran köy çocuğunun hikayesi yüzünden--kuyruğu kırılınca, çok aşağıdaki dereye düştü ve hayatının geri kalanında bir aptal olarak çıkarıldı.

Ok uçları sivriltilmeli ve giyotin baltası eğik kenarlı olmalıdır. Yoğun bir şekilde insani, dar ve kesin bir şey, büyük olaylardan ve felaketlerden daha kolay bir şekilde hassasiyetlerimizin merkezine saplanır. Bir çivi, balta ve çekice meydan okuyan bir kilidi açabilir. "The Royal George" tüm mürettebatıyla birlikte battı ve Cowper bunun hakkında son derece basit bir şiir yazdı; ancak onu tutan yaprak pürüzsüzken, annesinin portresindeki çizgileri taşıyan yaprak gözyaşlarıyla
kabardı.

Bu anıları anlatmam, özellikle insan hala gençken, aynı türden başkalarını düşünmeme neden oluyor. Devizes pazarındaki, ağzında bir yalanla öldürülen kadına ait anıtı hatırlıyorsunuz. Bunu hiç görmedim ama kitaplarda var. İşte hiç bahsedildiğini duymadığım bir tane; eğer "Not ve Sorgu" kabilesinden biri
bu hikayeyi anlatabilirse, umarım anlatırlar. Bu anıt nerede? Bir İngiliz posta arabasına binmiştim ve hatırı sayılır büyüklükte ve gösterişli güzel bir mermer sütunun yanından geçtik (hatırladığım kadarıyla). O nedir? Dedim. O, diye cevapladı arabacı, celladın sütunu. Sonra bana yıllar önce bir gece bir adamın koyun çalmak için dışarı çıktığını anlattı. Birini yakaladı, bacaklarını birbirine bağladı, ipi başının üzerinden geçirdi ve eve doğru yola koyuldu. Bir çite tırmanırken ip kaydı, onu boynundan yakaladı ve boğdu. Ertesi sabah çitin bir tarafında ölü olarak asılı bulundu ve koyunlar diğer tarafında; Bunun anısına, malikanenin efendisi, koyun etini erdemden daha çok seven herkese bir uyarı olarak bu anıtın dikilmesini sağladı. Bu kaydın bir kopyasını, bu sütun ve bulunduğu yer hakkında beni ilk doğru yola
götürecek olan kişiye göndereceğim.

Ve bu eski hikayeleri anlatmak, mimarları ve belki de başka kişileri ilgilendirebilecek bir şeyim olduğunu hatırlatıyor. Bir keresinde, sanırım Avrupa'nın en yükseği olan Strasburg Katedrali'nin
kulesine
çıkmıştım. Taş işlemeli, korkutucu derecede açık bir şafttır, böylece rehber düşmenizi engellemek için kollarını arkanıza koyar.
Tırmanmak öğle vakti bir kabustur ve
tırmanmış olmayı düşünmek, kişinin yirmi parmağının elli altı eklemini çıtırdatır.
Ben, "yoğun anlamsızlıkta loş bir şekilde zirvedeyken", güçlü bir rüzgar
esiyordu ve kulenin sallandığından emindim. Bir çavdar sapı veya üzerinde bir bobolink bulunan dokuz kuyruklu bir saz gibi
geriye ve ileriye doğru sallanıyordu. Rehbere bundan bahsettim ve bana kulenin
gerçekten
geriye ve ileriye doğru sallandığını söyledi,--sanırım birkaç ayak dedi.

Herhangi bir bilgi hattını on yıl saklayın ve başka bir hat onunla
kesişecektir. Uzun zaman sonra eski bir dergide Dumeril'in bir makalesini arıyordum,--"Magazin Encyclopedique" _l'an troisieme_ için, (1795,)
ve Strasburg Katedrali'nin kulesinin titreşimleri hakkında kısa bir makaleye rastladım. Bir adam onu ​​öyle bir sallayabilir ki, hareketi zirvenin yaklaşık yetmiş fit aşağısındaki bir su kabında gösterilebilir ve
daha yukarıda titreşim bir depreminkine benzer. Taş kiliselerimizin bazılarını çok
zavallı bir şekilde bitirdiğimiz o zavallı ahşap kulelerden birini gördüm (cennetin kapaksız mavi gözünün
ona aktarmaya çalıştığımız sahteyi söyleyemeyeceğini düşünerek)
rüzgarda bir kamış gibi sallanırken,
ama insan böyle bir şeyin
taş bir kulede gerçekleştiğini pek düşünmez. Bunker-Hill Anıtı, bir çimen
bıçağı gibi
patlamada eğilir mi? Sanırım.

Elbette, ucuz bir şekilde konuştuğumu görüyorsunuz;--belki de zamanla biraz felsefemiz olur;--bu ince mekanik damarı
çalıştırayım.--Ağaçlar hakkında söyleyecek daha çok şeyim var, size göstermek için
bu baldıran
kesidini indirdim. Ağaç 1852'de (o zamanlar) ormanımda devrildi. On iki buçuk fit yuvarlak, iyi bir çevre;--dokuz fit,
benim bölümümün olduğu yer, daha yüksek. Bu, büyük ve gösterişsiz bir ailede bir elmalı turta diliminin genel şeklinin merkezine giden bir kamadır. Uzunluğu yaklaşık on sekiz inçtir. Bu ağacın halkalarına göre büyümesini inceledim ve ilginç. Üç yüz
kırk iki halka. Bu nedenle, yaklaşık 1510'da başladı. Halkaların kalınlığı, büyüme hızını gösterir. Beş veya altı yıl boyunca hız
yavaştı, sonra yirmi yıl boyunca hızlıydı. 1550 yılından biraz önce
çok yavaş büyümeye başladı ve yaklaşık yetmiş yıl boyunca böyle devam etti.
1620'de yeni bir başlangıç ​​yaptı ve 1714'e kadar hızlı büyüdü; sonra 1786'ya kadar çoğunlukla yavaş büyüdü, sonra tekrar başladı ve son on iki yıl içinde oldukça iyi ve tekdüze bir şekilde büyüdü, sonra yavaşlamış gibi görünüyor.

Buraya bakın. İşte büyüme dönemlerine karşı ortaya atılmış bazı insan yalanları, ki bunlara karşılık geliyorlar. Bu Shakespeare'in. Ağaç doğduğunda yedi inç çapındaydı; öldüğünde on inç.
Milton doğduğunda on inçten biraz daha azdı; öldüğünde on yedi inç. Sonra uzun bir ara gelir ve bu iplik Johnson'ın hayatını belirler, bu süre zarfında ağaç yirmi ikiden yirmi dokuz inçe kadar büyüdü. İşte Napolyon'un kariyerinin süresi;--ağaç buna aldırış etmemiş gibi görünüyor.

Bu bölüme bakınca irkilmeyen bir adam görmedim. Birçok tahta vaiz gördüm,--hiç böyle bir şey görmedim. Takvimin, İsa yeryüzündeyken ayakta duran o korkunç ağaçlardan birinin halkalarına göre sayılması ve o kısa ölümlü hayatın bitkisel bir varlığın katı ilgisizliğiyle kaydedilmesi ne kadar daha çarpıcı olurdu! Karaağaçlar hakkında söyleyecek bir şeyim daha var. Bir akrabam bana Bradford yakınlarındaki Andover'da büyük bir ihtişama sahip bir karaağaç olduğunu söyledi. Eski yerin hoş ve diğer bazı hatıralarım var. [Eski İlahiyat Okulu saatinin eskisi kadar yavaş vurup vurmadığını merak ediyorum. Oda arkadaşım, ilk geldiğinde, çanın ölümleri ve insanların yaşlarını çaldığını düşünmüştü, tıpkı kırsalda olduğu gibi. Yemin etti ki--(papazların oğulları iyi sözlere o kadar alışırlar ki, onları dikkatsizce kullanmaya eğilimlidirler)--çocuklar bir ila on iki yaşlarında, her yaştan düzinelerce ölüyorlardı ve ertesi gün teneffüste saat on bire vurduğunda kaçtılar, ancak saat çalmadan önce yakalandılar.] "Tepenin" eteğinde, kasabanın aşağısında, düzenli bir eski karaağaç vardı veya vardı, Kızılderili tomahawk'larından korumak için demirle çemberlendiği söyleniyordu (_Credat Hahnemannus_,)
ve çemberlerinin etrafında büyüyüp onları odununa gömdüğü söyleniyordu.
Elbette, akrabamın kastettiği ağaç bu değil.

Ayrıca, Connecticut'taki Norwich'ten çok güzel bir mektubum var, bana o kasabada görülebilecek iki asil karaağaçtan bahsediyor. Daldan dala yüz yirmi yedi fit! Buna ne diyorsun? Ve altındaki nazik hanımlar, onu seven ve övgülerini kutlayan!
Ve Norwich gibi yüce, cüretkar, Alp güzelliğindeki bir kasabada!--Sadece oradaki sevgili insanlar ona Norridge demeyi öğrenmeli,
ve sadece yazım hatasıyla yanıltılmamalı.

Nor_wich_.
Por_ch_mouth.
Cincinnat_ah_.

Medeniyetimizin ne kadar da üzücü bir resmi!

Size Deerfield'daki Colman çiftliğindeki büyük ağaçtan bahsetmedim, çünkü onu uzun yıllardır görmemiştim
ve hafızama güvenmek istemiyordum. Ama onu hafızamda tutuyordum ve
hatta gördüğüm simetri ve güzellik açısından en güzel ağaçlardan biri olarak not etmiştim. Komşu bir kasabanın iki vatandaşı tarafından imzalanmış, postane müdürü ve bir muhtar tarafından onaylanmış bir belge aldım ve bunlar yine arkadaşım Profesör'ün ait olduğu o olağanüstü üniversite sınıfının bir üyesi tarafından doğrulandı, güçlendirildi ve yemin edildi, kendisi daha önce Kongre üyesi olmasına rağmen, bence tamamen güvenilmeye değer. Ağaç on sekiz buçuk fit "çevreliyor" ve yüz fitin üzerine yayılıyor ve gerçek bir güzellik. Arkadaşımla dallarının altında buluşmayı umuyorum; eğer "pruvada gençliğimiz" yoksa, "karaağaçta zevk" yaşarız.

Ve az önce, yine Maine'deki görkemli söğütler ve Wayland'daki bir karaağaç hakkında bir mektup aldım, ancak teşekkür etmek dışında her şey için çok geç.

[Ve bu beni şunu söylemeye yöneltiyor, bu notları basmaya başladığımdan beri, düzyazı ve şiir olarak çok sayıda ileti aldım.
Sonuncusu bu sabah, New Orleans'tan, derli toplu ve kısa bir şiir biçiminde geldi.
Bazen bunu yapmamı istesem de, hiçbirini kamuya açıklayamadım. Bazıları bana büyük bir zevk verdi ve
yüzlerini hiç görmediğim arkadaşlarım olduğuna inanmam için beni cesaretlendirdi. Eğer
bir yazarın söylediği herhangi bir şeyden memnunsanız ve ona bundan bahsedip
anlamamakta tereddüt ediyorsanız, tereddüt etmeyin; hoş bir söz, belki de sizi yorduğunu düşünen ve bu yüzden kendisi de yorulan birine karşı bir nezakettir. Bana güzel şeyler söyleyen iyi, dürüst bir mektup için
çok yüksek sesle mırıldanırım.]

----Bazen çok genç kişiler, editörlere iletilmesini istedikleri iletişimler gönderirler; ve bu genç kişiler her zaman aynı editörler, halk ve kendileri hakkında doğru fikirlere sahip gibi görünmezler. İşte bu gençlerden birine yazdığım bir mektup, ancak,
genel olarak, göndermemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yüzlerce kişinin ihtiyaç duyduğu böyle keskin tavsiyeler için birini tek başına seçmek adil değil.

Sayın Beyefendi,--Siz, sizin yaşınızdaki benden biraz daha akıllı görünüyorsunuz, ama çok da değil. Çok fazla şey söylediğim anlaşılmak istemiyorum, çünkü
şu anki durumum hakkında hiçbir fikre kendimi bağlamadan,
o gelişim aşamasında bir Süleyman olmadığımı düşünüyorum.

"Tek bir sıçrayışta şöhrete sıçramak" için can atıyorsunuz.

Sıradan bir şey, dikkat çekici olmak istemek kadar yaygın değildir. Şöhret genellikle başka bir şey düşünenlere gelir,
-kendilerine "Hadi, şimdi, ünlü bir birey olalım!" diyenlere çok nadir gelir.
Şöhret için verilen mücadele, genellikle kötü şöhretle sonuçlanır;--o merdivene tırmanmak kolaydır,
ama dillerini tutamayan aptallar ve
hilelerini saklayamayan düzenbazlarla dolu bir teşhire çıkar.

Eğer deha bilincine sahipseniz, bunu göstermek için bir şeyler yapın.
Dünya, günümüzde, gerçek özgünlüğün tadını yakalamakta oldukça hızlı; Eğer dikkat çekici bir şey yazarsanız, dergiler ve
gazeteler sizi bulur, tıpkı okul çocuklarının olgun elma ve armutların nerede olduğunu bulmaları gibi. Gerçekten iyi bir şey üretin ve
zeki bir editör hemen atlayacaktır. Ününüz bilinmediği için herhangi bir makalenizin reddedildiğini düşünerek kendinizi övmeyin. Hiçbir şey
yeni bir elden değerli bir şey almaktan daha çok bir editörü memnun etmez. Birinci sınıf bir dergi için her zaman gerçekten iyi makaleler kıtlığı vardır; çünkü alınan yüz parçadan doksanı deniz seviyesinde veya altındadır; bazılarında yeterince su vardır, ancak başı yoktur; bazılarında yeterince vardır, ancak
su yoktur; sadece iki veya üç tanesi, tırmanması çok zor olan o tepedeki dolu rezervuarlardandır.

Dehanız olabilir. Elbette bunun tersi olasıdır, ancak
gösterilmemiştir. Eğer varsa, dünya sizi sizden daha çok ister.
Bu sadece bir arzu değil, aynı zamanda aramızda kendini gösteren her deha kıvılcımı için bir tutkudur; ulusal meramızda kafiyeli bir
buzağı bile yoktur ama arkadaşları ve
almayanlar arasında gerçek, hakiki, hatasız Osiris olduğu onda birdir.

_Qu'est ce qu'il a fait?_ Ne yaptı? Bu Napolyon'un sınavıydı.
Sen ne yaptın? Resimli kartlarının yüzlerini çevir, oğlum!
Halkın seni kendi hayal gücünle kabul etmediği için ona laf söylemene gerek yok.
Elinden gelen en güzel şeyi yap ve
zamanını bekle.

Bana gönderdiğin dizeler için umutsuz olduklarını söylemeyeceğim ve
gelecek vaat ettiklerini iddia etmeye cesaret edemem. Ben bir editör değilim ama
bazı editörlerin standartlarını biliyorum. Kendilerinden üstün
olanlar diye adlandırılamayacak kişilerin arasına "tek bir sıçrayışta" atlamayı beklememelisin. "Paetolian" size dizelerin bir kopyası için ödeme yaptığında,--(Size Annie Aureole ile başlayıp Zoe Zenith ile biten aliterasyon imzalarının bir listesini sağlayabilirim)--"Ragbag" adınızı dikkatlice karaladıktan sonra parçanızı çaldığında,--"Fındıkkıran" sizi kabuklarını soymaya değer bulduğunda ve en zekice şiirinizin özünü dizdiğinde,--o zaman ve ancak o zaman, sorgulanan kafiyeli eğiliminiz gerçeğinden yola çıkarak size karşı yapılan varsayımı düşünebilir ve buna değer olduğunu düşünüyorsanız, dostlarımızın sizden haber almasını sağlayabilirsiniz. Muhtemelen beni fazla açık sözlü bulabilir ve hatta kaba olmakla suçlayabilirsiniz; ama size temin ederim ki ben Doğa kadar
daha açık sözlü, Zaman kadar da yarı
daha kaba değilim. Eğer dostluğun nazik dokunuşundan ziyade kamuoyunun
uzun sarsıntısını tercih ediyorsanız, bunu bir erkek gibi deneyin. Sadece şunu unutmayın: Bir sepet patates bir pazar arabasında yayları olmadan
sallanırsa, küçük patatesler
her zaman dibe iner.

İnanın bana, vb., vb.

* * * * *

Bu konuda olduğumda her zaman şiir yazarlarını düşünürüm; çünkü bunlar
birinin karşılaşabileceği en titiz, hevesli, kendini tartan, huzursuz, mızmız,
mantıksız edebi kişilerdir. Genç bir adamın şiir yazma alışkanlığı var mıdır? O zaman varsayım onun aşağılık bir insan olduğudur. Çünkü bakın, onda en az dokuz şans

vardır ki o _zayıf_ dizeler yazmıştır. Şimdi, uyakları, onlara uyan bir duygu ve ruh olmadan çiğneme alışkanlığı, herhangi bir başka narkotik kullanmak gibi, aynı anda hem zayıflığın hem de zayıflatıcı bir etkenin kanıtıdır.

Genç bir adam, dizeler yazmasının kendisine karşı oluşturduğu varsayımdan ancak bizi bunların yazmaya değer dizeler olduğuna ikna ederek kurtulabilir.

Bütün bunlar sert ve kaba geliyor, ancak dikkat edin, bunlar herhangi bir bireye

yönelik değil ve elbette bu
sayfaların herhangi bir okuyucusuna atıfta bulunmuyor. Ergenliğin kısa dönemine
yağmur gibi yağan meteor yağmurlarından geçen herhangi bir gence her zaman büyük bir şefkatle yaklaşırım. Tanrım, eğer bu çirkin gerçeklerin gücüyle genç yaratıklara sert konuşursak ve böylece er ya da geç, dünyayı tatlı translara
sürükleyebilecek hassas ruhlu bir şair veya şairin dudaklarına vurursak, matin şarkısını ilk alçak nefeslerinde susturmasaydık! Kalbim sevilmeyenler için özlem duyduğu gibi, aldatılmamış bir öz-değerin sancılarına mahkum olan yeteneksizler için de aynı şekilde üzülür. En umutsuz vakalarda her zaman nazik olmaya çalıştım. Ancak deneyimim cesaret verici olmadı.

----X. Y., aet. 18 yaşında, dar çeneli, geniş, kemikli, soğuk, kırmızı elleri olan, köyündeki kızların alay konusu
olup, iki veya üç kez "eldiven" (mittin diye telaffuz edilir) alan, gazetelerde ruh çağırmaya ve kontrol etmeye, gençleştirmeye ve eğitmeye düşen ucuz giyimli bir genç. Bana birkaç dize dize, hepsi Ortopedi Reviri'ne aday, bunlarda milyonuncu kez şu gerçeklerden birini öğreniyorum: ya bir çanla ilgili bir şeyin yüce olduğu, ya da zamanla ilgili bir şeyin yüce olduğu, ya da bir çanla ilgili bir şeyin zamanla ilgili olduğu, ya da bir kafiyeyle ilgili bir şeyin yüce olduğu veya zamanla veya bir çanla ilgili olduğu. Benim de aynı konudaki fikrimi, gelecekteki gidişatı hakkında tavsiyelerle birlikte istiyor.

Bu konuda ne yapmalıyım? Ona tüm gerçeği söyle ve ona Aptallar ve Zayıf Zihinli
Gençler Kurumu'na giriş bileti gönder? İnsan zalim olmaktan hoşlanmaz, ama yalan söylemekten nefret eder.
Bu yüzden insan eşekçiliğin çirkin merkezi gerçeğini yumuşatır,
-iyi modellerin incelenmesini önerir,--şiir yazmanın sadece tesadüfi bir uğraş olması gerektiğini, çapa,
iğne, dizgi taşı veya defterle uğraşmaması gerektiğini ve her şeyden öte,
yazılanları basmakta acele edilmemesi gerektiğini söyler. Bütün bunlarda en ufak bir fayda yoktur.
Dizgi roman tadına bakmış olan şair şımarıklığı bitmiştir. O, bir zamanlar
Başkanlık adayı olmuş adam gibidir. Günleri boyunca yanılgısının kök boyasıyla beslenir ve kemikleri bile aptalca hayal gücünün parıltısıyla
kıpkırmızı olur. Bu genç beyinlerden biri bir avuç Hindistan
patatesine benzer; bir kez ateşe dokunduğunuzda,
patlamayı bırakana kadar ellerinizi çekmemeniz en iyisidir,--eğer durursa. Dosyada iki mektubum var; biri
bir hayranlık örüntüsü, diğeri küstahlık.
Birincisine cevabım, verebileceğim en iyi tavsiyeyi içeren, nazik bir
dilde iletilmiş, ikincisini ortaya çıkarmıştı. Bunda biraz eğlence vardı, ancak
Dulness genellikle av balığı değildir ve yalnızca vurulduktan sonra somurtur.

Bu gerçeği, birkaç istisnaya izin veren bir gerçek olarak belirleyebilirsiniz, sizin _fikrinizi_ soran kişiler gerçekten sizin _övgünüzü_ ister ve bundan daha azıyla yetinmezler.

Editörlerin veya bunlara erişimi olduğu varsayılanların tabi olduğu ve sıklıkla
zorlayıcı ve acı verici olduğu kanıtlanan başka bir tür uygulama daha vardır. Kalemle geçimini sağlamak isteyen, muhtaç durumdaki bir kişi adına başvurulur. Mektuba eşlik eden bir el yazması yayınlanmak üzere sunulur. Genellikle
parlak değildir, çoğu zaman acınacak derecede yetersizdir. Rachel'ın "talih zekanın ölçüsüdür" sözü doğruysa, o zaman yoksulluk sınırlı kapasitenin kanıtıdır ve burada ve orada asil bir istisna olmasına rağmen, çok sık olduğu kanıtlanır. Şimdi bir editör
halkın parasıyla karşılayabileceği
en iyi şeyleri onlara sağlamak için halkla bir sözleşme yapan kişidir. Düşük kaliteli bir makalenin yayınlanmasıyla gösterilen hayırseverlik, fakirlere o kadar acıyan
Claude Duval ve diğer beyefendi haydutların cömertliğine benzerdi ki, onları rahatlatmak için zenginleri soymuşlardı.

Ben bir editör olmasam da ve hiçbir zaman da olmadım, ancak onların maruz kaldığı zorluklar hakkında bir şeyler biliyorum. Yazarlıkla her temas noktasında muazzam nasırlar geliştirmekten başka bir şey yapmıyorlar.
İşleri sempati değil, zeka meselesidir. Arkadaş olmak istedikleri kişilerin uygunsuz ürünlerini reddetmelidirler,
çünkü onları kabul etmek savurganca bir hayırseverlik olur.
Babasız ve dul birinin bile ellerini ısıtmak için evini yakamaz.

KLOROFORM ALTINDAKİ PROFESÖR.

--Arkadaşım Profesör'ün anestezik kullanımıyla ilgili ilk deneyini duymadın, değil mi?

Şezlongla ilgili şiirinin aldığı tepkiden çok memnun olmuştu. Bana bir iki kez okumak istediği benzer karakterdeki başka bir şiirden bahsetti, ben de onu dinleyip eleştireceğimi söyledim.

Bir gün, akşam yemeğinden sonra yüzü bağlı, yanakları çok
kırmızı ve gözleri ağırlaşmış bir şekilde içeri geldi.--Hy'r'ye?--dedi ve
bir koltuğa yöneldi, önce şapkasını sonra da kişiliğini yerleştirdi,
sirkteki numarayı yaptıkları gibi şapkanın tepesine sertçe vurdu. Profesör patlamaya, büyükbabalarımızın etrafta Kızılderililer varken çimenlerin etrafına ektikleri o küçük _calthrops_lardan birine oturmuş gibi sıçradı, her bir ışın bir buçuk santim uzunluğunda paslı bir diken olan demir yıldızlar, mokasenlerden ayaklara saplanır, onları anında sakatlar ve bir iki gün içinde çenelerini kilitler.

Profesör, en iyi adamın kelime dağarcığının en altında yatan ama belki de hayatında hiç karşısına çıkmayan o büyük kelimelerden birini
söyledi, tıpkı her adamın saçının diken diken olabileceği ama çoğu adamın asla diken diken olmadığı gibi.

Sakinleştikten sonra, bir veya iki sayfa el yazması çıkardı,
ve daha küçük bir parçayı, dediğine göre, ana gösteriye bir giriş veya önsöz yazıyordu. Profesörün pek de haklı olmadığı konusunda aklımda bir şüphe oluştu,
bu da konuşma tarzından doğrulandı; ama başlamasına izin verdim. Bunu
şöyle okudu:--

_Önsöz_.

Ben bir gün giden fellahım
İnatçı tek atlı-shay'in hikayesi.

Başka birini duymak ister misin? Söyle.
--Komik, değil mi? _Beni_ güldürdü,--
Çok mütevazıyım, yarı yarıya,--
Beni güldürdü 's _ama ben de bölünürdüm_,--
Fellâ'nın kendi zekâsı gibi bir fellâh mı?
--Fellâ'lar durmadan şöyle diyor,--"Eh, işte bu güzel;
Bir kere yaptım ama iki kere de yapamam."--
Artık şişman olmadıklarına inanmıyor musun;
Mutfakta çok şey var ve bu iyi. Fus'-rate atış, 'n' hata yok,--
Başka bir sarsıntı için bize destek verin;--
Deneyeceğimi biliyorum, 've sanırım kazanacağım;
İşte yine vuruş için gidiyor!

Burada araya girmeyi gerekli gördüm.--Profesör,--dedim ki,--sen
sarhoşsun. "Prelüd" olarak adlandırdığınız şeyin tarzı, bunun beyinsel heyecan altında yazıldığını gösteriyor. Anlatımınız karışık. Bana, üst üste üç kez, tam olarak aynı sözcüklerle, dünyada sahip olduğunuz ve kalbinizi açacağınız tek gerçek arkadaşınızın ben olduğumu söylediniz. Açıkça ve kesin bir şekilde ruhlar kokuyordunuz.--Konuştum ve durakladım; şefkatli ama kararlı.

İki büyük gözyaşı, Profesörün göz kapaklarının altında küreler oluşturdu--"Bir gözyaşını şekillendiren yasa" adlı o nefis mesaneli
batos'ta kutlanan yerçekimi ilkesine itaat ederek, "Edinburgh Review"un, o genç adam aptalca kendini belirgin kılmaya çalışırken, Usta George Gordon'u aşağılamaya çalıştığı şey. Bunlardan biri,
dengesini kaybedene kadar kapağın kenarından aşağı süzüldü,--bir santim kaydı ve takviye bekledi,--tekrar
şişti,--biraz daha aşağı yuvarlandı,--durdu,--ilerledi,--ve sonunda
Profesör'ün elinin arkasına düştü. Bana bakmam için kaldırdı ve gözlerini, dolu dolu, benimkilerle buluşana kadar kaldırdı.

Dayanamadım,--insanlar yüzüme ağladığında her zaman yıkılırım,--bu yüzden ona sarıldım ve onun çok sevgili bir ihtiyar olduğunu söyledim ve ona
ne olduğunu ve neden bu kadar
korkunç derecede güçlü bir içki kokusu aldığını nazikçe sordum.

Alkol lambasını devirdi,--dedi,--ve alkolü bacaklarına döktü.
İşte bu kadar.--Ama kafasını böyle bir duruma getirmek için ne yapıyordu?--gerçekten aşırılık mı yapmıştı? Sorun neydi?--Sonra
dişini çektirmek için kloroform aldığı ortaya çıktı,
bu onu çok garip bir durumda bırakmıştı, yukarıda verilen
"Önsöz"ü yazmıştı ve belli ki hala etkisi altındaydı.

El yazmasını elinden aldım ve
iki üç gecelik uyku kaybını telafi etmek için elinden geleni yaparken bana okumaya başladığı satırların devamını okudum.

PASSON TURELL'İN MİRASI:

VEYA, BAŞKANIN ESKİ KOLTUĞU.

Eski bir koltuğa dair gerçekler.
Cambridge'de. Oradaki Kolej'de tutuluyor.
Çok az yıpranmış görünüyor.
Başkan Holyoke'nin zamanında eski olduğunu söylediğimde bu dikkat çekici. (Oğlanlarından biri, belki biliyorsunuzdur,
_Yüz_ yıl önce öldü.)
_O_ yağmurda veya güneşte konaklama yeri aldı
'69'da yeşil yatak örtülerinin altında.

Eski Cambridge'i biliyor musun? Umarım biliyorsundur.--
Orada mı doğdun? Öyle deme! Ben de öyleydim.
(Çarmıh çatılı bir evde doğdum,--
Kanıtın varsa, hareketsiz duruyorum.--
"Çarmıh mı?--Çarmıh mı?"--Yalvarayım
Bir atın arka bacağına bakacaksın,--
Toynağın üzerindeki ilk büyük açı,--
Bu çarmıh; dolayısıyla çarmıh çatı.)
--Görülen en güzel yer,--
Kolejler kırmızı ve Ortak yeşil,
Kaldırımlar kahverengi, aralarında ağaçlar var. Gökyüzünün altındaki en tatlı yer
Çamur kurtları yükselmediğinde,--
Bazen uçan toz
Ağzına, kulaklarına ve gözlerine,
Sessiz bir uykuda yatar,
Pişmemiş turtalar şeklinde değil
Çıplak ayaklı çocukların ödülü gibi.

Bir tür liman gibi görünüyor,
Sınırsız bir denizin akışına karşı.
Eski gri Öğretmenlerin yayları duruyor
Kumun üstünde kayalar gibi sıralanmış;
Altlarında yuvarlanarak, yumuşak ve yeşil,
Parlak onaltının gelgitini kırıyor,--
Bir dalga, iki dalga, üç dalga, dört,
Parlak zeminden yukarı kayarak;
Sonra bir daha akmamak üzere alçalıyor,
Kıyıdan kıyıya dolaşarak
Altın cevher yüküyle!
--Erkeklerin oynaması için hoş bir yer;--
Kızlarını uzak tutsan iyi olur;
Kalpler çakıl taşları gibi yuvarlanır
Sayısız parmak dalgalarının peşinden koştuğu
Ve her klasik plaj
Kan kırmızısı taşlardan kalp şeklinde çakıl taşlarıyla doludur.

Ama bu ne burada ne de orada;--
Eski bir koltuktan bahsediyorum. Şüphesiz, PARSON TURELL'i duymuşsunuzdur?
Medford'da yaşardı;
Mather'ın adamlarından biriyle evlendi;
Karısıyla birlikte meşe ağacından bir sandalye aldı, --
Kama gibi oturağı olan komik eski bir sandalye,
Sivri arkası ve geniş ön kenarı, --
İnsanoğlunun en tuhaf şeylerinden biri,
Düğmeleri ve halkalarıyla her tarafı çevrilmiş, --
Ama ağır, geniş, derin ve görkemli, --
Ülkenin ileri gelenleri için uygun, --
Baş Yargıç Sewall'ın yargılanacağı bir dava,
Ya da Cotton Mather'ın oturup yatacağı,
-- Papaz Turell aynı şeyi miras bıraktı
Belirli bir öğrenciye, -- SMITH adına; Bunlar, bize söylendiği gibi terimlerdi:
"Saide Smith, Chaire'in sahip olmasını ve tutmasını söyledi;
Mezun olduğunda, o zaman
Kıdemli sınıftaki en yaşlı gence,
Ödeme üzerine"--(belirli bir meblağ belirterek)--
"Başkanlığa kimin geleceğine;
O, en yaşlı kıdemliye,
Ve sonsuza dek,"--(metin böyle devam eder)--
"Ancak talep etmek için bir Taç eksik verdi,
Bu, aynı şeyi kullanma borcudur."

_Smith_ bunu BROWN'lardan birine devretti,
Ve parasını aldı,--beş gümüş kron.
_Brown_ bunu MOORE'a teslim etti,
O da ödedi, açıkça, beş değil, dört.
_Moore_ sandalyeyi LEE'ye devretti,
O da ona üç gümüş kron verdi.
_Lee_ bunu DREW'a iletti,
Ve şimdi ödeme, elbette, ikiydi. _Drew_ sandalyeyi DUNN'a bıraktı,--
Gördüğünüz gibi, aldığı tek şey bir taneydi.
_Dunn_ sandalyeyi HALL'a bıraktı,
Ve pazarlıkla hiç taç alamadı.
--Ve şimdi ikinci bir BROWN'a geçti,
O aldı ve aynı şekilde _bir taç talep etti_.
_Brown_ onu WARE'e devrettiğinde,
Adil olması için bir tacı olduğu halde,
Ona sandalyeyi alması için iki taç ödedi;
Ve _Ware_ dürüst davranarak, (tüm Ware'ler gibi)
Onu alan bir POTTER'a üç tane ödedi.
Dört kişi ROBINSON'ı aldı; beş kişi DIX'i aldı;
JOHNSON _primus_ altı tane istedi;
Ve böylece para birikmeye devam etti
Bunker's Hill savaşından sonrasına kadar. --Kağıt para çok ucuzladığında,
İnsanlar saymazdı, ama "bir yığın" derdi,
Kitaplar belli bir RICHARDS olduğunu bildiriyor,
(90'da sabahın erken saatleri mi? Dikkatle baktım
Üç Yıllık'a,--_isim yok_,)
Bu kişi, Richards'a o zamanlar
Sekiz yirmi pound teklif edildi, ama on alacaktı;
Sanırım dokuz aldı,--
Tam olarak emin değilim,--ama kitaba bakın.
--Yakında savaşlar durmuştu,
Ama hiçbir şey Papaz'ın vasiyetini değiştirmemişti.
Eski koltuk hala sağlamdı,
Ama böylesine korkunç bir borçla eyerlenmişti!
İşler katlanılmayacak kadar kötüleşti,
O sandalyeden kurtulmak için bu kadar para ödemek!
Ama ölü adamların parmakları çok sıkı tutuyor,
Ve siyah beyaz vasiyet vardı,
Bir çocuğun hecelemesi için yeterince açıktı. Ne yapılması gerektiğini kimse bilemezdi,
Çünkü sandalye bir tür kabus lanetiydi,
Ve her mevsim daha da kötüleştiriyordu.

Son çare olarak, şüpheyi gidermek için,
Yaşlı VALİ HANCOCK'u dışarı çıkardılar.
Vali, Hafif Atlı Birliğiyle geldi
Ve atlı koşucuları, hepsi horoz ötüşüyordu;
Teberler parıldıyordu ve renkler uçuşuyordu,
Fransız kornaları kişniyordu ve trompetler ötüyordu,
Sarı flütler dişlerinin arasından ıslık çalıyordu
Ve yaban arısı bas davulları aşağıda güm güm çalıyordu;
Böylece tüm çetesiyle birlikte at sürdü,
Ta ki Başkan elinde kepiyle onu karşılayana kadar.
-- Vali taçları "kaldırdı" ve şöyle dedi,--
"Bir vasiyet, bir vasiyettir ve Papaz öldü."
Vali taçları kaldırdı. Dedi ki,--
"İşte senin noktan. Ve işte ücretim.
Bunlar yerine getirmen gereken şartlar,--
Bu şartlar altında İRADEYİ KIRIYORUM!"
Vali bunların ne olması gerektiğinden bahsetti.
(Bir dakika bekle ve sonra göreceksin.)
Başkan dua etti. Sonra her şey sessizleşti,
Ve Vali ayağa kalktı ve İRADEYİ KIRIYOR!
--"Bu şartlar hakkında mı?" Peki, şimdi sen git
Ve sana söylediğim gibi yap, o zaman anlayacaksın.
Yılda bir kez, Mezuniyet Günü'nde,
Sadece kalmaya zahmet edersen,
Başkanı SANDALYE'de göreceksin,
Aynı şekilde Vali de orada oturuyor. Başkan ayağa kalkar; hem yaşlı hem genç
Konuşmasını yabancı bir dilde duyabilirler,
Avukatların yemin ettiği gibi,
Anlamı şudur: Bu eski koltuğu tutabilir miyim?
Ve sonra Ekselansları eğilir,
İzin verdiğini söylemek için.
Sonra Vali Yardımcısı adıyla anılır;
Diğerleri gibi eğilir, bu aynı anlama gelir.
Ve etraflarındaki tüm memurlar eğilir,
İzin verdiklerini söylemek için.
Ve sandalyenin etrafında bir sürü parşömen
O anda ve orada tanıkların eline verilir,
Ve sonra avukatlar sandalyenin bir yıl daha güvende olduğunu açıkça belirtirler.

Tanrı sizi korusun, Beyler! Yaşarken
Üniversitelere para vermeyi öğrenin.
Aptal olmayın ve
Öldüğünüzde üniversiteleri rahatsız etmeye çalışacağınızı düşünmeyin,
Şunu ve bunu ek olarak ekleyin,
Bilgi aç kalırken Hukuk şişmanlasın; Çünkü dökülmeyen bir sürahi hiç olmamıştır,
Ve bir eşeğin iradesinde her zaman bir kusur vardır!

* * * * *

----Misafirperverlik büyük ölçüde bir enlem meselesidir, sanırım. Bir palmiyenin gölgesi bir Afrikalı için kulübe görevi görür; evi tamamen
kapılıdır ve duvar yoktur; herkes içeri girebilir. Eskimo bir tanıdığına sabah ziyareti yapmak için uzun bir tünelden geçmek gerekir; evi
tamamen duvardır ve solucan deliği olan bir elma gibi bir kapı dışında kapısı yoktur. Kişi, çok büyük olasılıkla, bu iki uç nokta arasında düzenli bir geçiş
izleyebilir. Akşamların genellikle
sıcak olduğu şehirlerde, insanların kapılarının önünde oturdukları verandaları vardır ve bu, elbette, medeniyetlerin
birbiriyle etkileşimine kışkırtıcıdır. Daha soğuk bölgelerde ortalama eğilimlere atfedilen büyük bir
anlam
gerçekten ortalama sıcaklığa aittir.

Bazen, Kuzey şehirlerimizde bile, öğle vakti, çok sıcak bir yaz gününde, kişi bilinç alanında aniden bir genişlemeyle, çoğunlukla ne kadar sıkı bir şekilde kapalı olduğunu fark edebilir. - Böyle bir şeyi hatırlamıyor musunuz? Temmuz, 1 ile 2 arası, öğleden sonra Fahrenheit 96 derece veya civarı. Pencereler, soluk soluğa kalan köpeklerin ağızları gibi açık. Bir ağaçtan, yarım mil ötede, bir çekirgenin uzun, acı dolu çığlığı geliyor; böyle bir ağaç olduğunu unutmuştum. Birkaç blok ötedeki bir evden bebek çığlıkları; - Daha önce mahallede bebek olduğunu hiç bilmiyordum. Teneke adam korkunç bir şekilde takırtılar çıkaran bir şeye vuruyor, - Çok belirgin, ama yakınlarda herhangi bir teneke adam dükkanı bilmiyorum. Atlar sineklerden kurtulmak için kaldırıma
tepiniyor. Bu dört sesi duyduğunuzda, bunu sıcak bir gün olarak değerlendirebilirsiniz. Sonra, birisinin tarif ettiği gibi, Sierra Leone'deki yerlilerin yaşam biçimini taklit etmek ister: doğal kıyafetlerle pazara gir, yarım peniye bir karpuz al, ikiye böl ve ortasını oy, boş kabuğun yarısına otur, diğerini başına vur ve posasını ye.

---- Londra dergilerinden bazılarının, para karşılığında kendilerini kamuya açık bir şekilde sergilemeleri gerekçesiyle, bazı edebiyatçılarına ders verdikleri için saldırdığını görüyorum. Popüler bir yazar dersini basabilir; eğer ders verirse, bu _quaestum corpore_ veya
kişiliğinden kar elde etme durumudur. Bunu yapan sadece "züppeler"dir. _Ergo_, vb. Buna cevabım, --_Negatur minor_. En Yüce Majesteleri, Kraliçe,
kendisini, kendisine ödenen hizmetin bir parçası olarak halka gösterir. Kendi konuşmasını telaffuz etmesinin aşağılık olduğunu düşünmüyoruz ve bunu başka bir kişiden duymaktan veya okumaktan daha çok tercih etmeliyiz. Majesteleri ve Lordları, kendilerini çok sık
popülerlik için, evlerini ise her gün para için gösterirler.--Hayır, eğer bir adam
kendini olduğundan farklı gösterirse, eğer kendini ücretli bir dinleyici kitlesinin önünde
küçümserse, o zaman değersiz davranır. Fakat gerçek bir adamın dudaklarından taze çıkan gerçek bir söz, günde sekiz dolar veya hatta ders başına elli dolar gibi bir ücretle ödenmeye değerdir. Alay, aynı zamanda hatip olma cüretini gösteren ünlü yazarlara karşı bir kıskançlık patlaması olmalı. Basının teğmen yardımcıları, İngiltere'de çok popüler bir yazar ve konuşmacıya Fransa'daki gibi
bir rapier yerine bir lakap takıyorlar.--Poh! Tüm İngiltere tek bir büyük hayvanat bahçesi ve,
birdenbire, kraliyet canavarının yaldızlı kafesine hayran olan çakal, konuşan kuşun bayağılığına ve bülbülün serginin bir parçası olmaya istekli olmasına itiraz etmek zorunda!

UZUN YOL.

(_Parantezlerin Sonuncusu_.)

Evet, bu _okul müdiresiyle_ son yürüyüşümdü. Bir dönemin
sonuydu; ve bir sonraki dönem başlamadan önce, asistanı olan çok hoş bir genç kadın, halefi olarak ilan edildi ve başka bir yerde ona yer verildi. Bu yüzden artık birlikte yürüdüğüm kişi okul müdiresi değildi, ama--Yakışmayacak şekilde acele etmeyelim. Ona hala
okul öğretmeni diyeceğim; bazılarınız onu bu adla seviyor.

----Yatılılar arasında, içlerinden ikisinin yan yana uzun yaşam yolunda yürümek için el ele verdiği öğrenildiğinde, tahmin edebileceğiniz gibi, küçük bir his yoktu. Ev sahibimize acıdığımı itiraf ediyorum. Birdenbire oldu, dedi. Birlikte olduğumuzu
bilmiyordum ve hiçbir zaman belirli bir şeye güvenmezdim. Hanımefendi
kendini geliştirmekte haklıydı. Bir aileye bakmak için pek de dayanıklı görünmüyordu, ama işe alınabilirdi, diye hesapladı.--Tam o anda ruhunda büyük bir annelik içgüdüsü belirdi ve gözleri kızına
yerleşene kadar dolaştı.

----Hayır, zavallı, sevgili kadın,--bu olamazdı. Ama
içimden bir damla yaş döküyorum, yüzümde sürekli bu hoş gülümsemeyle.

Tanrı'nın takdirinin büyük gizemi,
çiçek açan içgüdülerin izin verilen şekilde ezilmesidir. Yaşam, oksijenin ve duyguların solunmasıyla sürdürülür. Bilimsel zulümlerin uzun kataloğunda,
bir hayvanı bir hava pompasının çanının altına koyup içindeki havayı boşaltmak
deneyi kadar acı verici bir şey düşünülemez. [Bu lanet olası numaranın yapıldığını hiç görmedim. _Laus Deo_] İnsanların, belki de kadınların,
erkeklerden bile daha fazla
ruhlarının, kendilerine verilen duyguların atmosferinden dolayı bayılmaya başladığı bir zaman gelir. O zaman Toplum, ölümcül deneylerinden birinin konusu olacak genç kadının üzerine şeffaf
çan camını koyar. Sadece kalbin yaşadığı unsur, kristal hapishanesinden emilir. Onu şeffaf
duvarlarından izleyin; göğsü inip kalkıyor; ama bir boşlukta. Ölüm, bununla
karşılaştırıldığında bir bilmece değildir. "Şehitler Kitabı"ndaki zavallı bir kızın hikayesini hatırlıyorum. "Kuru tava ve kademeli ateş" onu en çok korkutan imgelerdi. Kaç kişi, Medeniyet dediğimiz o daha büyük Engizisyonun duvarları içinde yavaş bir işkence altında solup gitti! Evet, yüzeysel düşüncem sana gülüyor, aptal, sade, aşırı giyinmiş, ufacık, ucuza örgütlenmiş, kendini beğenmiş genç kişi, kim olursan ol, şimdi bunu okurken, tarif ettiğim kişi olduğunu pek düşünmüyorsun ve kendinden daha değerli olan bu kalabalığın kaderi olan ruhsal boğulmaya mahkum olduğunun mutlu bilincinde değilsin. Ama gülen sadece yüzeysel düşüncem. O büyük SEVİLMEYENLER alayı için, sadece dikenli taç takmakla kalmayıp, onu kahverengi veya gri buklelerin altına, karlı şapkanın altına, ürpertici sarıkların altına, hatta kendilerinden bile saklamak zorunda olanlar, belki de onu giydiklerini asla bilmezler, onları öldürse bile, doğamda Merhametin duymadığı hiçbir derinlik yoktur. 

Bir yerde, bir yerde, onlar için sevgi saklıdır, evrenin onları bu kadar acımasızca kandırmasına izin verilmemelidir. Küçük, yarı bilinçsiz hilelerle çekici olmayan gençlerin, diğerlerinin yanı sıra, Tanrı'nın verdiği içgüdülerle, sevgili kız kardeşlerimizin, sevilmeyenlerin, kendilerine 
Tanrı'nın verdiği içgüdülerle itildiği kişilerin 
kendilerini tavsiye etmeye çalıştıkları ne sonsuz bir acı!

Şarkı söyleyen kadınların -acı çeken kadınların bir ila on bin tanesi- bize söylediklerini okuyun ve dile getirilmeden ölen acıları düşünün! Doğa, bir kadını
yaratırken ciddidir; ve yan taraftaki kilise bahçesinde, başlarında ve ayaklarında çok sıradan mavi arduvaz taşları olan yeterince kadın vardır; onlar için, "hayatın tüm seslerinin bir sevgi tonuna bürünmesi", Elizabeth Browning'in söylediği Letitia Landon için olduğu kadar doğrudur; ama o, kederine kelimeler verebilirdi ve onlar veremezdi.--Benim birkaç kıtamı dinler misiniz?

SESİZLER.

Kırık lirleri sayıyoruz dinlenen
Tatlı ağıtçıların uyuduğu yerde,--
Ama sessiz kız kardeşlerinin göğsünde
Sayı vermek için eğilecek olan yabani çiçekler?
Birkaçı sihirli tele dokunabilir,
Ve gürültülü Şöhret onları kazanmaktan gurur duyar;--
Ah, asla şarkı söylemeyenler için,
Ama içlerindeki tüm müzikle ölenler için!

Hayır, sadece ölüler için üzülmeyin
Şarkıları kalplerinin hüzünlü hikayesini anlatanlar için,--
Sessizler için ağlayın, bilenler için
Şan tacı olmayan haçı!
Leucadian esintilerinin süpürdüğü yerde değil
Sappho'nun anılarla dolu dalgasının üzerinde,
Ama parıldayan gece çiğlerinin ağladığı yerde
İsimsiz kederin mezar yastığında.

Ey kırılan ve hiçbir belirti vermeyen kalpler
Beyazlayan dudaklar ve solan saçlar hariç,
Ölüm, iç şarabını dökene kadar
Sefaletin ezici preslerinden yavaşça damlayan,--
Eğer her gizli sancıya şarkı söyleyen bir nefes veya yankılanan bir akor
verilseydi,
Ne sonsuz melodiler döküldü,
Dünya kadar hüzünlü, cennet kadar tatlı!

Umarım ev sahibimizin kızı sonuçta o kadar da kötü durumda değildir.
Boston Eyalet Meclisi ve Boston halkı hakkında hatırladığınız yorumu yapan başka bir şehirden gelen o genç adam son zamanlarda masamıza tekrar tekrar geldi ve bana bu genç hanıma karşı oldukça dikkatli göründü. Dün akşam, akordeon çalarken onun üzerine eğildiğini gördüm, hatta onlara bir şarkıda katılmaya karar verdim ve "Come rest in this boo-oo"ya kadar geldim, sonra sesim titreyerek, alaydan inen biri gibi, sesimi kapattım ve basso ve sopranonun şarkıyı bitirmesini bekledim. Bu genç kadının, Boston Eyalet Meclisi hakkında gülen bir adam için neden çok uygun bir eşleşme olmadığını anlamıyorum. Çok seçici olamaz. Sık sık bahsettiğim genç adam, yorumlarında biraz serbestti, ama çok iyi huyluydu. Gitmenize üzüldüm, dedi. Okul müdürü beni beklememekle hata yaptı. Duyduğumdan beri kahvaltıda yas meyvesinden başka bir şey yemedim.--_Yas meyvesi,_--dedim,--bu ne?--Yaban mersini ve
böğürtlen,--dedi;--böyle ciddi bir olaydan sonra renkli, ahududu, kuş üzümü,
ve benzeri şeyler yiyemezdi.--Bu kendini beğenmişlik genç adamı
memnun etmiş gibiydi. İnanır mısınız, ertesi sabah kahvaltıya indiğimizde, bunu şöyle yapmıştı. Pansiyonlarda ve özellikle de meyhanelerde çokça bulunan o iğrenç küçük "saaes tabaklarını" bilirsiniz, bunlara gayretli bir kadın görevli, kasvetli renk ve heterojen yapıdaki küçük damlaları mala ile sürer, bunlara baktığınızda sizi gurbet özlemi içinde bırakır ve elastik bakır çay kaşığını bir kedinin havasıyla, ayağını bir leğene daldırarak içine sokarsınız, (onlara karşı bir şey söylemek istemiyorum, çünkü bunlar renkli porselenden veya yıldızlı çok yönlü kristalden yapılmışsa ve temiz parlak meyveler veya soluk bakir bal veya "tarçınla renklendirilmiş berrak şuruplar" içeriyorsa ve çay kaşığı beyaz gümüştense, Kule damgası varsa, katıdır ancak milyonculuğun yeşil aşamasındaki insanların isteyeceği gibi acımasızca ağır değildir, kehribar yarı sıvılarıyla veya parlak küreleriyle titremeden oyalanabilirim) bunları bilirsiniz küçük, derin tabaklar diyorum. Ertesi sabah aşağı indiğimizde, bunların her biri (sadece ikisi hariç) geniş bir
yaprağa
sahipti. Bunu kaldırdığımızda, her kiracı ciddi siyah yaban mersinlerinden oluşan küçük bir yığın buldu. Ancak bu tabaklardan birinde kırmızı kuş üzümü vardı ve
kırmızı bir gülle kaplıydı; diğerinde beyaz kuş üzümü vardı ve
beyaz bir gülle kaplıydı. Önce buna bir kahkaha atıldı, sonra kısa bir
sessizlik oldu ve dudaklarının titrediğini fark ettim ve karşıdaki yaşlı beyefendi
bandana mendiline ulaşmakta zorluk çekiyordu.

--"Beklemenin ne faydası vardı? Eğer daha uzun süre beklersek, o mevsimde İsviçre'ye çok geç kalmış olurduk."--Tuttuğum el titredi ve Esther, Ahaşveroş'un ayaklarının önünde eğilirken gözler uysalca düştü.--O bölümü okuyordu, çünkü yukarı baktı--gözlerinin üstünde bir nem tabakası varsa, dudaklarında uzak bir gülümsemenin en ufak bir gölgesi de vardı, ama gamzeleri vurgulamaya yetmiyordu--ve o güzel, sakin tavrıyla şöyle dedi--"Eğer kralın hoşuna giderse ve onun gözünde lütuf bulduysam ve bu şey kralın önünde doğru görünüyorsa ve onun gözünde hoş görünüyorsam"--

Esther'in yumuşak, mütevazı sözlerinin tam o noktasına geldiğinde Kral Ahaşveroş'un ne yaptığını veya ne söylediğini hatırlamıyorum--ama ne yaptığımı biliyorum. Kutsal Kitap'tan yapılan o alıntı her neyse kısa kesildi. Büyük soruda bir
uzlaşmaya vardık ve yazın son günü için zaman belirlendi.

Bu arada, her zamanki gibi pansiyonerlerimizle konuşmaya devam ettim,
bildirdiklerimden de görebileceğiniz gibi. Haberin ilk heyecanı geçtikten sonra hepsinin bize karşı gösterdiği belli bir şefkatten memnun olduğumu söylemeliyim. Önemsiz konularda ortaya çıktı,--ama
her biri, kendi tarzında, nezaket gösterdi. Örneğin, ev sahibimiz, tavuklarımız olduğunda, okul müdürüne kanatlı
_taşlık_ yerine _karaciğer_ gönderdi. Bu bir
kaza değildi: ikisi _asla_ yanılmaz, ancak bazı ev sahipleri
_farkı bilmiyormuş gibi_ görünüyor.
Şirketin tamamı, sözlerime her zamankinden daha saygılı bir şekilde dikkat etti. Boş laflar yoktu ve okuyucunun hatırlayabileceği gibi, ara sıra şakacı bir soru veya yorum soran o canlı genç beyefendinin çok az göz kırpması vardı; bu, evlilikle ilgili en ufak bir imada bulunulmadığı sürece, ev sahibinin kızına bakıp, yüzünün iki tarafıyla göz kırpıyordu, ta ki kız ona neyle dalga geçtiğini ve kendinden utanıp utanmadığını sorana kadar. Aslında, hepsi çok yakışıklı davranıyordu, bu yüzden pansiyonumdan ayrılma düşüncesi beni gerçekten üzdü. Sanırım, sade bir dul kadının sade masasında yaşadığım için, dünyevi servet açısından az çok zayıf olduğumu düşünüyorsunuz. _Büyük tüccarların_ çok zengin dediği türden olmasa da, rahat olduğumu öğrenmekten üzüntü duymayabilirsiniz, --rahattım,-- öyle ki
_Memnuniyet_ üzerine dizelerimde anlattığım o ılımlı lükslerin çoğu --_çoğu, diyorum ki-- eğer istersek
elimizdeydi. Ama okul müdiresinin, şimdiye kadar küçük bir gümüş ve bakır temelde işlenmiş olan, belki de lüksleri benden daha az düşünmesine neden olan bir hayırseverlik damarı olduğunu öğrendim, --benim isteklerimi mütevazı bir şekilde dile getirdiğim gibi.

Kirasını göstermeden kazanmayı başardığı fakir bir genç kadına, dünyanın çok değer verdiği şeyi, onun sevgisinin öncülüğünü izleyerek bulduğunu söylemek oldukça hoş bir şey.
Bu artık hazır olduğum bir lükstü.

Aniden başladım:--Zengin bir genç olduğunu biliyor musun?

Çok zengin olduğumu biliyorum, dedi, Cennet bana istediğimden fazlasını verdi; çünkü aşkın benim için olduğunu hiç düşünmemiştim.

Bu bir kadının itirafıydı ve son kelimeleri söylerken sesi bir fısıltıya dönüştü. Bunu kastetmiyorum, dedim, sen kutsanmış küçük aziz ve melek! Eğer Yeni Kudüs'te
bir melek eksikse, onu bu pansiyonda ara! Bunu kastetmiyorum; demek istediğim ben--yani sen--sen--sen--kahretsin!--Sen çoğu insanın
tarafından
talihli bir kadın olarak adlandırılacaksın.--Ve duyurunun etkisini görmek için gözlerinin içine baktım.

Hiçbir etki yoktu. Bana beni zahmetten kurtaracak şeye sahip olduğum için minnettar olduğunu ve başka bir zaman ona bundan bahsetmem gerektiğini söyledi.--Bir sansasyon yaratma girişiminde daha büyük bir
başarısızlık
yapmamıştım.

Böylece yazın son günü geldi. Kiliseye gitmek bizim seçimimizdi,
ama pansiyonda bir tür resepsiyonumuz oldu. Hediyeler
hepsi düzenlenmişti ve bunların arasında, diğer pansiyonerlerin mütevazı
ödemeleri kadar hoş olan hiçbir şey yoktu, çünkü, inanıyorum ki,
bir şey
göndermeyen kimse yoktu. Ev sahibi, kendi elleriyle zarif bir
gelin pastası yapmakta ısrarcı olurdu; Efendi Benjamin Franklin
kendi özel fonlarından bazı süslemeler eklemek istiyordu, yani,
beyaz şekerden yapılmış bir fare kapanı içinde bir Aşk Tanrısı ve
yıldızlı ve çizgili iki minyatür bayrak, ki çok hoş bir etkisi oldu, sizi temin ederim. Ev sahibinin kızı, Tupper'ın Şiirleri'nin zengin bir şekilde ciltlenmiş bir kopyasını gönderdi. Boş bir sayfaya, çok hassas
ve dikkatli bir el yazısıyla yazılmış şu yazı vardı:--

Şuna takdim edildi... tarafından...
Kutsal evlilikteki birleşmesinden önceki arife.
Güneş her zaman onun üzerinde parlasın!

Zavallı akraba bile bir şeyler yapması gerektiğini düşündü ve çok çekici alacalı koyun postuna sarılmış, kenarları güzel mermerli "The Whole Duty of Man"in bir kopyasını gönderdi. İlahiyat öğrencisi "Keble's Christian Tear"ın en güzel İngilizce baskısını aldı. Oruç Döneminin Dördüncü Pazarı'na geldiğinde açtım ve Xavier'in "Tanrım, Seni Seviyorum" şiirinden beri hatırlayabildiğim en tatlı melek şiirini okudum.----Ben bir kilise mensubu değilim,--çiçek saksılarına meşe dikmeye inanmıyorum,--ama "The Rose-bud" gibi bir şiir insanın kalbini büyüdüğü kültüre bir mürit yapar. Dilediğiniz kadar bundan bahsedin,--bir insanın yetiştirilmesi kendisini en çok dininde gösterir. Bir insan ilahilerinde ve dualarında bir beyefendi olmalıdır; kaba azizler arasında "sahnelere" duyulan düşkünlük, bununla öylesine bayağı bir tezat oluşturuyor ki--

"Yalnızca Tanrı ve iyi melekler
Mutlu sahnenin arkasına bakar,"--

ve diğeri--

"Eriyen ruhuna güvenemezdi
Ama Yaratıcısının gözünde,"--

umarım bazıları bunu görür, şiiri okur ve bundan
faydalanır.

Gülümseyen ve göz kırpan genç arkadaşım
masaya çiçek almayı ve düzenlemeyi üstlendi ve bunu büyük bir şevkle yaptı.

Şapkası bir yana şımarık bir şekilde, ağzında bir puro ve "Madam" için olduğunu söylediği kocaman bir demet çay gülüyle içeri girdiğinde olduğundan daha mutlu göründüğünü hiç görmedim.

Son gelen şeylerden biri, kafur kokan, bağlanmış ve mühürlenmiş eski bir kare kutuydu. Üzerinde solmuş mürekkeple "Kalküta,
1805" yazıyordu. Açtığımızda, karşısındaki sevgili yaşlı beyefendiden çok kısa bir notla birlikte beyaz bir Kaşmir şal bulduk; notta, bunu isteyebileceğini düşünerek birkaç yıl sakladığı ve daha sonra ne yapacağını bilmediği, genç bir süper kargo olduğu zamandan beri hiç açılmamış halde görmediği yazıyordu ve şimdi, eğer onu omuzlarına yayarsa, ona bakmak onu genç hissettirecekti.

Zavallı Bridget ya da Biddy, her işte çalışan kırmızı kollu hizmetçimiz! O sabah kahvaltıda küçük bir bakır göğüs iğnesi alıp "Okul Hanımının" tabağının altına koymaktan başka ne yapabilirdi ki? Ve Okul Hanım onu ​​takacaktı, - gerçi ben de elimden geldiğince bir çay gülüyle örtmesini sağladım.

Yatılı öğrenci olarak son kahvaltımdı ve onları tamamen sessiz bırakamazdım.

Hoşça kalın, dedim, sevgili dostlarım, hepiniz! Uzun zamandır seninleyim ve ayrılmak benim için zor. Bana gösterdiğiniz binlerce nezaket ve hepsinden önemlisi, sizi eğitmeye veya eğlendirmeye çalıştığımda beni dinlediğiniz sabır ve hoşgörü için size teşekkür etmeliyim. Arkadaşım Profesör (ve arkadaşım Şair de bu ilginç olayda kaçınılmaz olarak
yok) bana önümüzdeki 1 Ocak civarında boş sandalyemi işgal edeceğini
tahmin etmem için sebep verdi. Eğer aranıza gelirse, bana davrandığınız gibi ona da nazik davranın. Rab hepinizi kutsasın!--Ve masanın etrafında el sıkıştık.

Yarım saat sonra kahvaltı malzemeleri ve örtü gitmişti. Sık sık duygularımı ve deneyimlerimi dile getirdiğim çıplak tahtaların uzunluğuna baktım--ve----Evet, ben de bir insanım,
diğerleri gibi.

Tüm üzüntüm kayboldu, çünkü, tanıdığın eski arkadaşlarımın
ve belki de dünyadan biraz daha yukarıda olanların
arasında, seni tanıştırmadığım, okul müdürünü
karşıda oturan ve onu vermekte ısrar eden yaşlı beyefendinin elinden alıp sunağın önüne götürdüm.

Ve şimdi ikimiz birlikte uzun yolda barış içinde yürüyoruz.
"Okul müdürü", küçük bilginler aramak için yurtdışına gitmeden, öğretme becerisinin tekrar gerekli olduğunu
görüyor. Benim o vizyonlarımın hepsi
gerçekleşti.

Umarım hepiniz bana söylediklerimden dolayı beni daha az seversiniz.
Elveda!

* * * * *

NOKTA VE ÇİZGİ ALFABE.

Tam da adını ATLANTIC MONTHLY'den alan Büyük Telgraf'ın zafer haftasında, o derginin Eylül sayısında, telgrafların ifşalarını okuma gücüne sahip olduğunu
bulan bir gözlemcinin ifşalarını okudum.
Halkın aptalca bir budalalıkla henüz kavrayamadığı bu aletin daha genel kullanımını halka açıklamak üzere olduğunu umuyordum.
Çünkü sinyalleri önce elektromanyetizma, sonra da elektriğin kimyasal gücüyle
uygulandığından, çok başlı insanlar, çok kolay bir şekilde, istihbaratın daha basit iletimi için aynı sinyallerden yararlanmayı reddediyor, kullanılan güç ne olursa olsun.

Bay Morse'un en büyük icadı, kayıt defteri ve alfabesidir. Kendisi, elektriğin bir uşak olarak kullanılmasına dair orijinal anlayışa dair herhangi bir iddiayı hevesle reddediyor. Yüzlerce kişi bunu düşünmüş ve önermişti; ancak Morse, uşak çocuğa böyle yazılı bir mesaj veren ilk kişiydi, böylece yolda kaybedemezdi veya
vardığında karıştıramazdı. Morse'a hak ettiği şekilde teşekkür etmek isteyen halk,
kendi icat etmediği bir şey için ona teşekkür ediyor. Muhtemelen bunun için pek umursamıyor. Ben de daha fazla umursamıyorum. Ancak halk,
kendi icat ettiği şey için ona teşekkür etmiyor, --bu paha biçilmez ve basit
alfabe. Şimdi, ben bunu hayatın her ayrıntısında kendim kullanıyorum ve
her saat halkın isterse bunu nasıl kullanabileceğini görüyorum, bu ihmalkarlıktan dolayı gerçekten üzgünüm, --hem şöhreti hem de genel kolaylık açısından.

Lütfen cahil Okuyucu, bu ilginç alfabenin Cadmus'un ve diğer yazı ustalarının tüm karmaşık makinelerini bir nokta, bir boşluk ve bir çizginin çeşitli şekillerde bir araya getirilmesiyle oluşturulabilecek kadar basit karakterlere indirgediğini anlayın. Bu nedenle, işaretler [Mors alfabesi:
.-.] A harfini belirtir. İşaretler [Mors alfabesi: -...] B harfini belirtir. Diğer tüm harfler aynı şekilde basit bir şekilde belirtilir.

Şimdi hayatımın özel konforlarından birinden kendimi mahrum bırakıyorum,
(ama insanlık için ne yapılmaz ki?) bu basit alfabenin elektrik sinyalleriyle sınırlı olması gerekmediğini açıkladığımda. _Uzun_ ve _kısa_ her şeyi oluşturur ve uzun ve kısa birleştirilebildiği her yerde, işaretlerde, seslerde, hapşırıklarda, bayılma nöbetlerinde, bastonlarda veya çocuklarda, fikirler uzun ve kısanın birlikte düzenlenmesiyle iletilebilir. Daha dün gece, Hammersmiths'teki bir yaz partisinde Bayan Wilberforce ile skandallar hakkında konuşuyordum. Şaşkınlığımla, "The
Fisher's Hornpipe"ı zar zor çalabilen eşim, Bayan Wilberforce'a "The Butcher of Torino"daki bir havayı ona
verip veremeyeceğini sorarak bizi böldü.

Bayan Wilberforce o operayı hiç duymamıştı, hatta hiç duymamıştı. Melek eşim şaşırmıştı, piyanonun başında duruyordu, bu çok garip uyumsuz
uyumu hiç yakalayamadığı için şaşırmıştı, ama uzun notalarının ve kısa notalarının, tum-tee,
tee,-tee-tee, tee-tum tum, "O onun kardeşi" anlamına geldiğini fark ettiğim anda kendini frenledi. Konuşma onun tarafında "Torino Kasabı"ndan döndü ve Bayan I.'nin bana verdiği bu ipucuyla, Bayan Wilberforce'un tüm bir kız kardeşin bakımıyla bebek beşiğinde salladığı seçkin devlet adamı için minnettar bir övgüde bulunmak için tam zamanım vardı; karımın uzun ve kısa notları olmasa, o günün diğer devlet adamları arasında beceriksizce aşağılardım.

Bir anda, uyanan Okuyucu, bu Morse alfabesini bilmenin sadece telgrafhanelerdeki "operatörlerin" işi olmadığını, sizin ve her erkek ve kadının işi olduğunu göreceksin. Eğer okul komitelerimiz zamanları anlasalardı, okulda fonografi veya fizyolojiden bile önce öğretilirdi. Bu iki bilimin de artık eski İngiliz alfabesinden önce geldiğine inanıyorum.

Bu sözcükleri yazarken, Güney Kongregasyon'un zili çalıyor
dong, dong, dong;--dong, dong, dong, dong,--dong,--dong. Kimse
kilise kapısını açmamış. "Yangın durumunda, anahtar
karşıdaki evde bulunacaktır" yazan eski teneke tabela çoktan indirilmiş,
ve bir su kabının burnu yapılmış. Yine de içeride kilitli bir Goody Two-Shoes
yok. Hayır! Fakat, Dr. Channing'in Yangın Alarmı sayesinde, zil
Güney Ucu'na
Dong-dong-dong Bölgesi'nde, yani 3 No'lu Bölge'de yangın olduğunu bildiriyor. Şimdiye kadar size
açıklamadan önce, "Eagle" motoru, epey gürültüyle,
o kader bölgesine giderken evin yanından geçmiş. Eski sisteme göre muazzam bir
iyileştirme, motorlar evlerinden her olası yöne doğru
ışım yaptığında ve yangın, çocuğun bir kağıt deposunda lucifer kibritlerinden kerpiç evler inşa ettiği özel yerde, arayış çizgileri tesadüfen kesişen birkaç makine tarafından söndürüldüğünde. Evet, bu çok büyük bir
iyileştirme. Sizin ve benim gibi Dong-dong-dong Bölgesi'nde mülkü olmayan tüm kişiler artık evlerinde rahatça oturabilir ve o bölgede mülkü olan ve mülküne bakmak için koşanların dizlerinin üstündeki çamuru pek düşünmemize gerek yok. Ancak onlar için bu iyileştirme sadece sefalet getirir. Islak, sıcak veya soğuk veya her ikisiyle de, büyük 3 No'lu Bölge'ye vardığınızda, lucifer kibritlerinin mağazanızdan yarım mil uzakta olduğunu ve kendi özel bekçinizin bile uzaktaki motorların
çalışmasından uyanmadığını görürsünüz. Islak
mülk sahibi, eve yürürken bunu düşün. Ortak Konsey'e bir dahaki gelişinde, çanlara uzun ve kısa Morse alfabesini uygulamak için bir ödenek
oyla. O zaman
anlaşılır bir şekilde ses çıkarmaları sağlanabilir. Daung ding ding,--ding,--ding daung,--daung daung daung,
vb., gece uyandığında sana, yanan şeyin Bay B.'nin
dükkanı olduğunu ve seninki olmadığını veya seninki olduğunu ve onunki olmadığını söyleyecektir. Bu sadece senin için bir kolaylık ve eşin ve ailen için bir rahatlama değil, böylece onlar senin erişilemez ve tatmin edici olmayan
ateşlere yaptığın gezilerden ve senin biraz sinirli
dönüşünden kurtulmuş olacaklar,--İtfaiye Departmanı için büyük bir rahatlama olacaktır. Kimsenin iş dışında
katılmadığı bir yangının işleyişi ne kadar da sakin! Çeşitli motorlar geldi,
ama uzak vatandaşlardan, erkeklerden ve oğlanlardan oluşan bir kalabalık, hepsinin yok olmasından
korktular. Hepsi yastıklarında uyanıp,
alevler içinde olanın 530 Pearl Street olduğunu öğrendiler. 530 Pearl Street'in sahibi hariç hepsi tekrar uykuya daldı. O tek başına
hızla olay yerine ulaştı. O, kalabalık olmayan sokakta, 18 numaralı güvertede, Baş Mühendisle birlikte duran, o oynarken.
Eşyaları yok oldu, motorlar emekliye ayrıldı,
günlük basını temsil eden kişilere
sigortasının tutarından bahsetti,
hepsi evlerine çekildi,--ve her şey,
bir önceki öğleden sonra günlüğüne yazdığı özel kayıt kadar basit bir şekilde, neredeyse
tamamlandı.

Bu, manyetik alarm sadece _uzun_ ve _kısa_ çalsaydı ve hepimiz Morse alfabesini öğrenseydik olabilecek şeydi. Gerçekten de,
çanların söyleyemeyeceği hiçbir şey yoktur, eğer onlara yeterince zaman verirseniz. Kasabada müzik amaçlı sadece bir çanımız var. Ancak,
melodi denemeden, çanlara sadece Morse alfabesini verin ve
Boston'daki her çan, her 4 Temmuz'da "Hail
Columbia" sözlerini tekdüze bir şekilde söyleyebilir. Gerçekten de, Bay Barnard herhangi bir gün cesareti kırılmış bir çırağın kasabadan ayrılıp
ülkesine gittiğini bildirseydi, tüm çanlar anında çalışmaya başlardı ve en donuk hayal gücünün bile
kaybolmayacağı bir dilde,
anlaşılır bir şekilde konuşurdu,

"Tekrar dön, Higginbottom,
Boston Belediye Başkanı!"

Bu alfabenin ilkokullara getirilmesinin uygunluğunu önerdim. Kendi çocuklarıma öğrettiğimi söylememe gerek yok ve gramer okullarında daha karmaşık alfabeye
ne kadar çabuk karşı koyduğunu görmek beni memnun etti. Elbette öyle;--iki karakterden oluşan bir alfabe, yirmi altıdan birine karşı eşleştirilmişti--ya da fono-daktilografların kullandığı en garip alfabe gibi kırk küsur! Franklin madalya gününde Johnson Okulu
sınavına gittim. Komitelerden biri hoş bir kıza, Brezilya'nın başkentinin neresi olduğunu sordu. Çocuk yorgun ve solgun görünüyordu ve bir an tereddüt etti. Fakat kendini buna adamaya vakit bulamadan,
kendi oğullarımdan birinin yakalandığı korkunç bir boğmaca nöbeti yüzünden tüm cevapları imkansız hale geldi. Hawm, hem hem;--hem hem hem;--hem, hem;--hawm, hem
hem;--hem hem hem;--hem, hem,--okul odasının tam karşı ucunda olan zavallı çocuk havladı. Seyirciler ve komite, onun kırık bir kan damarıyla ölüp düştüğünü görmek için baktılar. İtiraf ediyorum ki,
bazı soluklarının uzun ve bazılarının da çok kesik kesik olduğunu fark ettikten sonra hiç endişe duymadım;--güzel küçük Mabel Warren da öyle. Rengini
kazandı ve sessizlik en ufak bir şekilde yeniden sağlandığında,
"Rio, Brezilya'nın başkentidir" diye cevap verdi,--sanki beşiğinde öğretilmiş gibi mütevazı ve uygun bir şekilde. Hepsi çocuktan başka bir şey değil, hepsi,--ama o öğleden sonra, şehrin şarkıcıların yıllık eğlencesi için ihtiyaç duyduğu tüm şarkıları söyledikten sonra,
Bob ve Mabel'in Batı Roxbury'ye doğru uzun bir keşfe çıktıklarını gördüm--ve geri döndüğünde, Greene'in "Analiz" kitabına, kızlık zarı saçından kısa bir tutam sıkıştırdığı, onun ödüllü okul buketinden uzun bir tüy olduğunu biliyorum.

Umarım kimse "The Atlantic"e bunların çok önemsiz kullanımlar olduğunu söyleyen bir mektup yazmaz. Faydalı bilgilerin iletilmesi
asla önemsiz değildir. Sınav gününde sevimli bir çocuğu
mahcup olmaktan kurtarmak, Bay Fremont'a başkan seçilmediğini söylemek kadar önemlidir. Ancak, okuyucu sıkıntıya girerse, çünkü bu resimler daha cahil gözlemine göre insan hayatının büyük pruva-vay hattına aitmiş gibi görünmüyorsa, yıllar önce yapılmış olması gereken düzenlemeyi, kıyılar, demir yolu çarpışmaları ve bir vapurun bir deniz feneri olduğu izlenimiyle diğerine çarptığı o tuhaf deniz kazaları sınıfını düşünsün. Morse alfabesinin, genellikle beş mil duyulan bir buhar düdüğüne uygulandığını hayal edin. Sadece _uzun_ ve tekrar _kısa_ ihtiyacı vardır. Örneğin, "_Stop Comet_", onu tel ile demir yolu hattına gönderdiğinizde, şöyle ifade edilir: ... - .. .... .. .
.. -- . - Çok güzel bir mesaj, eğer Comet geldiğinde telgraf istasyonundaysa! Peki ya Comet gitmişse? O zaman
değersiz mesajınız çok iyi olacak! Ancak, eğer bir motor düdüğünü uzun ve kısa çalacak kadar
zekanız varsa, şöyle:--Cırt, cırt;
cırt; cırt; cırt; cırt--cırt, cırt,
cırt cırt; cırt; cırt; cırt;--neden, o zaman, tüm mahalle,
beş mil çevre boyunca, Comet'in durması gerektiğini bilecek, eğer sadece
konuşulan dili anlıyorlarsa,--ve, diğerlerinin yanı sıra, Comet'in makinist
anlayacak; ve Comet, sıcak demir çekirdeği ve beş yüz ton kömür kuyruğuyla emri veren o dünya enkazına
çarpılmayacak.--Deniz fenerlerine bağlı sis çanlarının
verebileceği sinyaller de öyle. Karanlıkta "Ben Wall'um" diye haykırmaları ne kadar da harika! Ya da gemi mühendisleri için işaretler. Arkadaşlarımız geçen gün "Arabia" gemisindeyken, o ve "Europa" birbirlerine girdiklerinde, sanki o mutlu haftada, tüm kıtalar öpüşüp el ele tutuşacakmış gibi, her birindeki yolcular için ne kadar büyük bir rahatlama olurdu, eğer yolculuklarının her gecesi, bu basit çözümle çarpışma önlenseydi! Bir gemi geceden sabaha kadar "Europa, Europa, Europa" diye bağırırdı, diğeri ise "Arabia, Arabia, Arabia" diye bağırırdı ve ne yazık ki biri bir deniz feneri sanılırdı.

Uzun lafın kısası, zaman ayrımlarını işaretleyebilen herkes, nasıl işaretlerse işaretlesin, bu uzun ve kısa alfabesini kullanabilir. Bu nedenle, zamanın geçişinin artık bilincinde olmayanlar hariç, tüm zeki varlıkların kapsamı içindedir;
sınırlamalarını sonsuzluğun daha geniş kapsamıyla değiştirmiştir. Ancak bu alfabenin sınırsız kapsamı, bu söylendiğinde yarı yarıya açığa çıkmış olmaz. En anlaşılır diller, kendisini bir duyuya veya en fazla iki duyuya, görme ve sese hitap eder. Yazarken, verdiğim özel örneklerin hepsinin görülen veya duyulan sinyallerle sınırlı olduğunu görüyorum. Ancak nokta ve çizgi alfabesi, tarihinin birkaç yılında, bu iki duyuyla sınırlı olmadığını, ancak herkes için anlaşılır hale geldiğini göstermiştir. Mesajı, elbette, okunduğu kadar duyulur. Herhangi bir iyi operatör, akan kağıt şeridindeki tik seslerini, onu gördüğünde olduğu kadar anlar. Gece yarısı yatağında yatarken, onu görmek için bir ışık yakmadan geçen mesajı açıklayacaktır. Ancak bu, herhangi bir yazılı dil için söylenebilecek tek şeydir. Bu makaleyi eşinize okuyabilirsiniz veya o okuyabilir, tercihine göre; yani, gözüne mi yoksa kulağına mı hitap edeceğini seçer. Ancak Morse ve taklitçilerinin uzun ve kısa alfabesi bu kadar dar bir aralığı hor görür. Dinleyicinin beş duyusundan hangisini seçerse ona hitap eder. Bu gerçek, General Taylor'ın tüm bu ülkeye ölümünü bir gecede duyuran o eleştirel haberin ilginç bir dizi anekdotuyla -sanırım henüz hiç basılmamış-
gösterilmiştir. Bu satırların okuyucularının çoğu muhtemelen o haberi sabah gazetesinde okumuştur. Dizgici ve editörler okumuştur. Onlar için bu, göze hitap eden bir haberdi. Ancak istasyonlardaki operatörlerin yarısı, haberin kayıt darbesiyle okunduğunu
duymuş ve basına yazmadan önce anlamıştı. Onlar için bu, kulağa hitap eden bir haberdi. İyi arkadaşım Langenzunge'nin böyle bir kaynağı yoktu. General'in kendisi (Palo Alto'da hizmet verdiği) tarafından, Rocky-Mountain Hatları'nın Müfettişliği görevi kendisine vaat edilmişti. Washington'dan Baltimore ve Ohio Demiryolu üzerinden bir yük treniyle dönerken, Başkan'ın tehlikesini duydu. Langenzunge, Old Rough and Ready'yi severdi ve kendi ofisi için de kötü hissediyordu. Ancak doğaçlama treni, Potomac'daki terk edilmiş bir gecekondu köyünde, gece yarısı dört ölümcül saatliğine durmayı seçti. Ne yapıyor, karanlığa doğru çizgi boyunca yürümekten,
bir telgraf direğine tırmanmaktan, bir teli kesmekten ve iki ucunu diline dayamaktan, o ölümcül anda, "On buçukta öldü" sözlerini tatmaktan başka. Zavallı Langenzunge! Telleri tekrar lehimlemeye cesareti yoktu.
Cogs bana, Naguadavick istasyonlarını Bain'in kimyasal döner diskiyle yeni donattıklarını söyledi. Bu disk, elektrik kıvılcımı içinden geçtiğinde Prusya mavisine dönüşen bir potasyum tuzuyla yüklenmiş.
Sizin bildiriniz, koyu mavi noktalar ve çizgilerle sessizce yazılmış.

Tam o ölümcül bildiriyi okumaya başladığında ve Cogs okumak için üzerine eğildiğinde, ruh lambası patladı, sevgili şeylerin yapacağı gibi. Yalnız, karanlık ofiste kendilerinden geçmişlerdi; Ancak, erkekler kibritleri
yanmadan
çalıştırırken, Cogs'un kız kardeşi, Dr. Howe'dan Güney Boston'da Bain'in alfabesini öğrenmiş olan tatlı bir kör kız olan Nydia, kimyasal kağıdın üzerine eğildi ve üzücü hikayeyi anlatmak için çizgiler ve noktalar halinde
oluşturulan potasyumun _kokladı_. Kör kitaplarını okumaya alışkın olan hemen hemen herkes, kabartmalı Morse mesajlarını parmakla okuyabilir ve böylece bu mesaj, gece çalışmasının beklenmediği ve şirketlerin sıvı veya yağ tedarik etmediği tüm gece yarısı istasyonlarında
okundu. Dolayısıyla, dar tanıdık çevremde, aynı mesajın
görüldüğü, duyulduğu, koklandığı, tadına bakıldığı ve hissedildiği bu eş zamanlı durumlar vardı. Nokta ve çizgi alfabesi bu yüzden evrenseldir, çünkü Bain'inki Morse'unkiyle aynı prensiptedir.

Okuyucu, bu nedenle, öncelikle, nokta ve çizgi alfabesinin, Robinson Crusoe'nun hesaplarını tuttuğu uzun ve kısa çentikler veya Valentia'nın Newfoundland Körfezi'ne gönderdiği uzun ve kısa elektrik dalgaları gibi uzun ve kısa sembollere hakim olan herhangi bir varlık tarafından kullanılabileceğini görür; bu, "Boğalar Körfezi" olarak adlandırılan, peygamberce ve uygun bir şekilde adlandırılmıştır. Ayrıca, okuyucunun, alfabenin, beş duyusundan herhangi birine sahip olan herhangi bir akıllı varlık tarafından, yani hem tat hem de koku alma duyularını tamamen kaybetmiş birkaç sağır insan hariç, tüm rasyonel insanlar tarafından anlaşılabileceğini görmesini umuyorum. Morse'un telgrafının kullanımı, elektrik pillerine sahip olan veya bunları anlayan küçük bir klikle sınırlı değildir. Okyanustan bize mesaj gönderebilen tek şey torpido veya _Gymnotus electricus_ değildir. Denizdeki balinalar, karadaki senatörler kadar iyi telgraf çekebilirler, yeter ki uzun fışkırmalarla kısa fışkırmalar arasındaki farkı not edebilsinler. Ve dinleyebilirler de. Sadece uzun ve kısa arasındaki farkı not edebilsinler, Okyanus dibindeki yılan balığı kaygan derisinde Başkanlarımızın pürüzsüz mesajlarını hissedebilir ve karanlıktaki yayın balığı, bir Kraliçenin sırlarına korkusuzca bakabilir. Uzun ve kısa arasında ayrım yapabilen herhangi bir hayvan, kuş, balık veya böcek, yeterince anlayışa sahipse, telgraf alfabesini kullanabilir. Duyabilen, koklayabilen, tadabilen, hissedebilen veya görebilen herhangi bir yaratık, anlayabiliyorsa, sinyallerini not edebilir. Kilisedeki yorgun bir dinleyici, uzun esnemelerini ve kısa esnemelerini uygun şekilde değiştirerek, vaaz bitmeden önce vaaz hakkındaki fikrini karşı galeriye iletebilir. Aptal bir tütüncü müşterileriyle kısa altılı ve uzun dokuzlu bir alfabeyle ticaret yapabilir. Kuşatma altındaki bir Sebastopol, Chernaya hattının ötesindeki yardım ordusuna ihtiyaçlarını, kısa Paixhans'ın ve uzun yirmi dörtlülerinin peltek konuşmalarıyla açıklayabilir.

* * * * *

EDEBİYAT DUYURULARI.

_Etudes sur Pascal_. Par M. VICTOR COUSIN. Cinqieme Edition, revue et
augmentee. Paris: 1857. s. 566. 8vo.

En sevdiğim eserin bu yeni baskısı için M. Cousin'e yürekten teşekkür ediyoruz. Pascal'ın "Provinciales" ve "Pensees" eserlerini içeren hiçbir kütüphane onsuz olmamalı.

"Fransız dilinin tüm anıtları arasında," diyor M. Kuzen, bu yeni baskıya ilişkin
_Avant-propos_ yazısında, "'Les Pensees' adlı eserden daha ünlü olan yoktur ve Fransız edebiyatı Pascal'dan daha
mükemmel bir sanatçıya sahip değildir. Hastalık ve tutkuyla bu kadar çabuk tükenen bu genç
geometriste, Bossuet'nin genişliğini,
yüzeyini ve sonsuz çeşitliliğini bulmayı beklemeyin. Bossuet, engin ve
kesintisiz çalışmayla desteklenerek, en yüksek zekâ ve sanat seviyelerine ulaşana kadar yükselip yükseldi ve her tonu ve her stili istediği gibi yönetti. Pascal kaderinin tamamını yerine getirmedi. Matematik ve doğa felsefesinin yanı sıra, biraz teoloji biliyordu ve iyi bir toplumdan zar zor geçti. Pascal'ın dünyadan
çabuk ayrıldığı doğrudur; ancak kısa yaşamı boyunca _güzel idealin_ anlık görüntülerini fark etti, tüm kalbi, ruhu ve gücüyle ona bağlandı ve canlılığını
taşımadığı sürece hiçbir şeyin elinden çıkmasına izin vermedi. etkilemek. Mükemmelliğe olan tutkusu o kadar büyüktü ki, bu tartışmasız gelenek bize onun on yedinci 'Provinciale'yi on üç kez yazdığını söylüyor. 'Les Pensees', hayatının son yıllarını harcadığı büyük eserin yalnızca parçalarıdır; ancak bu parçalar bazen o kadar tamamlanmış bir güzellik sunar ki
hangisine daha çok hayran kalacağımızı bilemiyoruz, duyguların ve fikirlerin ihtişamı ve canlılığı mı, yoksa sanatın inceliği ve derinliği mi."

Bu övgü abartısızdır. Bu deha ne kariyerler yaptı!
On iki yaşında geometri bilimini keşfetmek, sonra
aritmetik makinesini icat etmek,
atmosfer basıncını keşfetmek,
her filozof "Doğanın boşluktan duyduğu dehşet" hakkında gevezelik ederken,
zihnini diş ağrısının acılarından uzaklaştırmak için el arabasını icat etmek ve bunu başarmak,
olasılıklar teorisini icat etmek,-halkı rahatlatan ilk omnibusları oluşturmak,-sonra "Provinciales"i yazmak,-otuz üç yaşında ölmek,
arkasında iki küçük cilt bırakarak (bunları cebinizde taşıyabilirsiniz) ölümsüz şöhretinin tartışılmaz tapu senetleri,
Gibbon, Voltaire, Macaulay ve Cousin'in en sevdiği eserler!
Başka
nerede bu kadar kalabalık ve bu kadar kısa bir kariyer bulunabilir?

Bu eseri okurken ve M. Cousin'in "Provinciales"ten bahsetmekten kaçındığı sabırlı bakımı keşfederken gülümsemenizi bastırmak neredeyse imkansızdır. Ve (Fransa'da olduğu gibi kontrol edildiğinde bile
Roma Kilisesi'nin uyguladığı etkinin aşağılık bir kanıtı yok) Fransızca dilinde düzgün bir "Provinciales" baskısının bulunamadığını söylemek gariptir. M. Cousin'in "Etudes sur
Pascal" ve M. Havet'in "Les Pensees" baskılarına sahip olsak da, yakın tarihli tek "Les Provinciales" baskıları
Charpentier ve Didots'un zavallı yayınlarıdır. Voltaire ve Rousseau'nun baskıları
çok sayıda, ayrıntılı ve zariftir; çünkü ateizm, Cizvitlere duyulan nefretten çok daha
kolayca affedilir.

Bu makalenin başında adı geçen cilt, Pascal ve ailesiyle ilgili çok sayıda değerli belge içerir: Pascal'ın bilinen tüm yazışmaları, babası Etienne Pascal'ın ölümüyle ilgili meşhur mektubu da dahil olmak üzere, genellikle "Les
Pensees"te basılır, bu esere uyması için kısa cümlelere bölünür, büyük bir kısmı atlanır; Aşk üzerine yazdığı tekil deneme; De Roanner ailesiyle ilgili ilginç
ayrıntılar; "Pensees"in gerçek metni üzerine bir deneme; bu eserin bir sayfasının ilginç bir benzeri; ve Pascal'ın felsefesinin bir tartışması (belki de Bay Cousin buna bir çürütme derdi). Ancak Bay Cousin'in onurunu taşıma şekline itiraz etmeliyiz. Bir kitap beşinci baskıya ulaştığında ve yazarın yaşamı boyunca çok daha fazlasının yapılacağı açıkça belli olduğunda, yazar, farklı baskılar arasındaki aralıklarda toplamış olabileceği yeni bilgileri ve aklına gelmiş olabilecek ek düşünceleri, yeni önsözler ve yeni notlardan daha kullanışlı bir biçimde sunma yükümlülüğü altındadır. Bu eserde yer alan
bilgileri kavramak bir eğlence değil, zorlu bir görevdir ve
kitabın tekrar tekrar okunması dışında başarılması mümkün değildir. Bu daha da affedilemezdir çünkü M. Cousin artık tüm resmi ve profesyonel kaygılardan
kurtulmuştur; ve kendisi için daha az emek gerektirecektir, çünkü asla yazmaz, ancak tüm kompozisyonlarını dikte eder.

* * * * *

_Belle Brittan on a Tour; at Newport, and Here and There._ New York:
Derby & Jackson. 1858.

Açlık zorunluluğu veya arkadaşların isteği,
Pope zamanında acıklı kitapların basılmasının bahanesiydi; ve henüz
modası geçmemiştir. Yukarıda adını verdiğimiz kitabın yazarı, bu yayının sebebi olarak ikinci alternatifi öne sürmektedir. Bu isteği "birkaç arkadaşın" tercih ettiğini
söylemektedir. Onun için bu kadar yargısız ve zevksiz bir mektup yazması talihsizliktir. Mektuplarının "haksız eleştiri" ve "gereksiz övgü" alacağını düşünüyor. Biz onun zihnini bu tür endişelerden kurtarabileceğini düşünüyoruz. Kitabının hak ettiğinden daha fazla eleştiri alacağını hiç düşünemiyoruz. Umuyoruz ki Amerikan basınından daha itibarsız, kesinlikle suçlanamaz olmayan bir mektup nadiren çıkmıştır. Yazarın bir kadın karakteri üstlenmesinin sebebi nedir, bilmiyoruz. Mektuplarında, kadınlarla tanışmasında kesinlikle çok talihsiz olmuştur, eğer onların düşünce tonunu ve konuşma tarzını doğru bir şekilde taklit ediyorsa. Yabancıların yoluna çıkarlarsa, Amerikalı kadınların bu şekilde konuşmadığına inanmalarını rica ediyoruz. Ama biz, "atkısının altında büyük bir armut görmeyecek" kadar şaşkın bir Londralının neredeyse olamayacağını ve bunun kadın kıyafetleri giymiş beceriksiz bir adam olduğunu biliyoruz. Ülkenin kadınlarına iftira atmak, beşinci sınıf bir yatılı okulda bitirmiş olduğu düşünülebilecek birinin ağzından böyle bir saçmalığı çıkarmaktır. Mektuplar, üçüncü sınıf gazetelerin "Kendi Muhabirleri"nin en kötü üslubunda. "_Serseri_" her fırsatta yüzünüze çarpıyor, davetler, içecekler, akşam yemekleri ve ücretsiz geçişler için uşakça bir minnettarlıkla - "centilmen Lord Napier"den, "zeki ve centilmen" tren kondüktörlerine, "centilmen ve dikkatli" otel katiplerine, "zarif, centilmen ve cesur" meyhane sahiplerine ve "güzel ve yetenekli gelinlerine" kadar. Bir uşağın ruhu, bir abigail'in kalemiyle ifade edilir ve biri Humphrey Clinker, diğeri de Winifred Jenkins değildir ve sonucu canlı, zeki, iyi yetişmiş bir Amerikan genç hanımının iyi bir taklidi olarak takdir etmemiz bekleniyor! Küfürlere karşı çıkıyoruz. Mektuplar geniş bir konu yelpazesine sahip ve "Shakspeare, zevk ve müzikli bardaklar"ı, Lady Blarney ve Bayan Arabella Wilhelmina Amelia Skeggs'in kendilerine hiçbir şekilde itibarsızlaştırmayacak bir şekilde ele alıyor. Sınırlarımız böyle bir eğlenceye izin verseydi, okuyucularımızı bazı eleştiri veya görüş örnekleriyle oyalayabilirdik. Onlara ancak Belle Brittan'ın yetkisiyle, kitap boyunca aralıklı -hatta kronik- övgü nöbetleri geçiren değerli Dr. Charles Mackay'in "İngiltere'nin yaşayan en iyi şairlerinden biri" olduğunu; _dansçı_ Mademoiselle Lamoureux'un "Ellsler'den daha iyi" olduğunu; ve Boston Tiyatrosu'nun canlı _soubrette_'i olan güzel Bayan John Wood'un "büyük bir aktrisin en nadir özelliklerinden birçoğuna sahip olduğunu" bildirebiliriz! Ancak bunlar deneyimsiz ve yarı eğitimli bir kızın muhtemelen samimi bir mektupta söyleyebileceği saçmalıklardır. Hayır, Belle Brittan'ın "Jim Parton'ın, Fanny Fern'in Jim'in" adlı kitabını üflemeye olan inancına güveniyoruz, Burr'un Hayatı, "bir romandan daha büyüleyici", çünkü, onun ima ettiği gibi, kahramanının başarılı sefahatinden dolayı, Amerika'nın bakireleri adına konuşurken, "Sanırım hepimiz, ilk ebeveynlerimiz gibi, günaha girme saatimiz geldiğinde düşeceğiz"! Bu değersiz kitaba ayırdığımız alanı, sayısız gazete esprisine konu olmamış, halka zamanlarına ve paralarına değer bir şey olarak tavsiye edilmemiş olsaydı, vermemiş olurduk. Zamanımızın en kötü işaretlerinden biri, sahte bir iyi niyetin veya kusurlu bir zevkin, saygın gazetelerin, basmakalıp övgü ifadeleri kullanarak, tüm değerlerden yoksun kitaplara değer kazandırmasına yol açmasıdır. Üslup zarafeti, bir anlık zekâ, neşeli bir mizah anlayışı olmayan, kaba saba terbiye, bayağı kendini beğenmişlik ve cahilce varsayımlarla çarpıtılmış bu mektuplar, sanki dehanın
tazesinden çıkmış ve Madame de Sevigne veya Leydi Mary Wortley'in
imgesini ve üst yazısını taşıyormuş gibi övülüyor!
Bu kötülük tedavi edilmeli, yoksa günlük basın bunun kendi kendini tedavi ettiğini görebilir.

Bu kitabın yazarı hakkında, burada bize gösterdiği şeyler dışında hiçbir şey bilmiyoruz. Daha iyi şeyler yapabilir ve bunlar önümüze geldiğinde, onlara adaletli davranmaktan mutluluk duyacağız. Ama biz ona,
öncelikle, kendisine Bayan Ford'un "hizmetçisinin teyzesi, Brentford'un şişman kadını"nın elbisesi kadar yakışan kılık değiştirmesini bırakmasını tavsiye ediyoruz, Sir John Falstaff. Ya da, eğer bir kadın rolünü oynamaya devam edecekse,
erkeksi olmamakla kadınsı olmak arasında bir ilişki olmadığını ve bir beyefendi gibi yazmadığı için bir hanımefendi gibi yazdığı anlamına gelmediğini aklında tutsun.

_Appleton'ın Çizim Ansiklopedisi_. Mekanik, Mimar, Mühendis ve Arazi Ölçme Uzmanı için Bir Ders Kitabı Olarak Tasarlanmıştır. Geometrik
İzdüşüm, Mekanik, Mimari ve Topografik Çizim,
Perspektif ve İzometri içerir. W.E. WORTHEN tarafından düzenlenmiştir. New York: D.
Appleton & Co. 1857.

Bay Worthen bu kitapta bize "pratik" çizimin çeşitli dallarına ilişkin en iyi çalışmaların en akıllıca ve eksiksiz bir derlemesini sunmuştur; bir el kitabında nelerin
gerektiğine dair gerçek bir düşüncelilik ve bilgiyle, MM. Le Brun ve Armengaud'nun
geometrik ve mekanik çizim, Ferguson ve Garbett'in
mimari çizim ve Williams, Gillespie, Smith ve Frome'un
topografik çizim çalışmalarında bulunabilecek en önemli kuralları ve talimatları özetlemiştir.

Geometrik tanımların çok kapsamlı bir bölümünü, mekanik çizimin tüm araçlarının eksiksiz ve ayrıntılı bir tanımını ve geometrik çizimin tüm yararlı sorunlarının çözümlerini içerir; özellikle pratik mekanikçiler tarafından ihtiyaç duyulan ve bildiğimiz kadarıyla şimdiye kadar yalnızca tabloların cep kitaplarındaki sonuçlar veya ağır ansiklopedilerin uzun ve ayrıntılı incelemelerinde veya konuya özel olarak ayrılmış çalışmalarda bulunan çalışmanın bir parçasıdır. Mekanik güçler hakkında hayranlık uyandıracak şekilde yoğunlaştırılmış bir inceleme vardır; bu inceleme, malzemelerin mekanik özelliklerinin tablolarıyla birlikte, inşaatta kullanımla ilgili tüm sorunları içerir. Mekanik çizimde, buhar makinesindeki son gelişmelere kadar en karmaşık çizimler için talimatlar vardır. Temel eğitimin aynı bütünlüğü mimari çizim bölümünü işaretler, ancak bu bölümde daha eksiksiz ve daha iyi seçilmiş bir dizi örnek, özellikle de ev mimarisi, isterdik - Bay Upjohn tarafından planlanan bir İtalyan villası, verilen tek gerçekten zevkli ve uygun konuttur. Downing'in tasarımları, sanatsal güzellikten ziyade büyük bir düzgünlüğe sahip, nadiren geniş konutlardan daha fazlasıdır, konforu göz önünde bulunduran ve ona ulaşan o yapı stilini çok iyi temsil eder, ancak bunlara sanatsal demek kelimelerin yanlış kullanımıdır. Bazen pitoresk olabilirler, ancak sıklıkla dış stilin yapmacıklığı Downing'in tasarımlarını Gotik çılgınlıklar ve Yunan kötülükleri kategorisine sokar; bu tasarımlarda dış, içtekini yalanlar; taş formlarını tahtada taklit eder, çatısında kar asla üç inç derinliğe kadar uzanmayacak kulübelere bir İsviçre _şalesinin_ ihtiyaç duyacağı tüm alanı verir. Özellikle Thomas'ın New York, Beşinci Cadde'deki evinin bir plakasını görmek bizi üzdü; caddede bulunabilecek en saçma ve gülünç yapı malzemesi yığını; ve editörün bu evi "birleştirici zenginlik ve etki ihtişamı", "hayranlık uyandıracak şekilde uygun" vb. şeklinde övmesiyle gösterilen zevk kanıtını bulmak bizi özellikle üzdü. Ancak Bay Worthen, genellikle stillere veya eserlerin ilgili değerlerine ilişkin çok fazla görüş belirtmekten kaçınır. Buhar makinesi örneklerinin neredeyse tamamı Amerikan modellerindendir ve bunlara deniz motorunun yapımındaki son önemli ilerleme olan "Golden Gate"in salınımlı motorları dahildir; çünkü, osilatörün biçimi yıllardır bilinmesine rağmen, "Golden Gate"in başarısı en ağır motorlara uygulanabilirliğini kanıtlayana kadar deniz kullanımlarına hiç uygulanmamıştı. Mimari detaylar ve süslemeler örnekleri bol miktardadır ve tüm stilleri büyük bir adaletle temsil eder; ancak plakaların numaralandırılmasında çok fazla karışıklık vardır, bu nedenle bazen istenen çizimi bulmak sorun olur. Renklendirilmiş çizimler, önerilen amaçlarına uygun olsa da, litotinleme sanatına bir utançtır; kaba, etkisiz ve ucuzdur. Yayıncıların bu konuda biraz daha cömertlikten yararlanacağını düşünüyoruz.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 2,
ISSUE 12, OCTOBER, 1858***


******* This file should be named 10435.txt or 10435.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10435


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
