*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Jane's Nieces Out West (Jane Teyze'nin yeğenleri Batı)
Yazar: Edith Van Dyne
Yayın Tarihi: December 10, 2003  [eBook #10432]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10432
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Aunt Jane's Nieces Out West , by Edith Van
Dyne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Aunt Jane's Nieces Out West 

Author: Edith Van Dyne

Release Date: December 10, 2003  [eBook #10432]
Last Updated: October 21, 2012

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES OUT WEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Mary Meehan ve Projesi Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi



Jane Teyze'nin yeğenleri Batı

Edith van dyne tarafından

1914






İçerik

Bölüm

      Kamera tarafından yakalandım

     II Bir Nesne Dersi

    III çekici bir kız

     IV Teyze Jane'in yeğenleri

      V heyecan verici bir kurtarma

     VI A. Jones

    VII Geçersiz

   Viii bir ismin büyüsü

     IX Doktor Patsy

      X Hala Bir Gizem

     Xi sıkıntı içinde bir küçük hanım

    Xii resimler, kızlar ve saçmalık

   Xiii aptalca bir çocuk

    XIV ISIDORE Le Drieux

     Xv birkaç incisi

    XVI Sorun

   XVII John Amca şaşkın

  Xviii şüpheler ve zorluklar

    Xix Maud bir muhtıra yapar

     Xx kız gibi bir fikir

    XXI "Arabella" yat

   Xxii erkeksi ve kadınsı

  Xxiii bir günün avantajı

   Xxiv resim numarası on dokuz

    XXV Kararı

   XXVI Yağmurdan sonra güneş ışığı





Bölüm I

Kamera tarafından yakalandı


"Bu inanılmaz bir eski dünya olacak," dedi genç bir kız, hala içeride
"Gençleri", çenesini eline çekti.

"Her zaman inanılmaz bir eski dünya olmuştur Beth," dedi başka bir kız
Sundurma korkuluk üzerinde oturuyordu ve ayaklarını havada sallıyordu.

"Doğru, Patsy" cevaptı; "Ama insanlar böyle tuhaf yapıyor
günümüzde şeyler. "

"Evet, evet!" içinde uzanan bir sandalyeyi işgal eden küçük bir adam diye bağırdı
işitme mesafesi; "Her zaman genç millet-bu yol bu
dünyayı halkı ile karıştırıyor. "

"İnsanlar dünyayı yapmıyor mu John Amca mı?" diye sordu Patricia Doyle,
Ona ilginç bir şekilde bakıyorum.

"Hayır, gerçekten; dünya insanları olmadan çok iyi geçinebilir; ama
insanlar-- "

"Emin olmak için; dünyaya ihtiyaçları var," diye güldü Patsy, mavi gözleri
Pırıltılar, böylece sade, çilli yüzünü yüceltmeleri.

"Yine de," dedi Beth de Graf, ayık bir şekilde, "Bence insanlar var
Bu günlerde hızlı bir hız attı ve cesur ve küstah büyüyor. Yasa
Onlara çok fazla özgürlüğe izin veriyor gibi görünüyor. Bu deneyimimizden sonra
sabah gerçekleşen hiçbir şeye şaşırmayacağım-özellikle de
Kaliforniya'nın bu huysuz eyaleti. "

"Hangi deneyime ima ediyorsun, Beth?" diye sordu John Amca, oturuyor
Düz ve iki yeğeninden diğerine bakıyor. O bir
güler yüzlü görünümlü, yuvarlak yüzlü adam, oldukça kel ve önemsemeye meyilli
şişman; Yine de elli tek yılına hafifçe oturdu.

"Neden, bu sabah oldukça macera geçirdik," dedi Patsy, gülerek
Yine hatırlamada ve amcasına cevap ver çünkü Beth
tereddüt etti. "Benim açımdan, bence eğlenceli ve zararsız bir eğlence
O; Ancak Beth bir yıllık büyümeden korkuyordu. Hissetmeyi itiraf ediyorum
O zamanlar biraz ürkütücü, kendim; Ama hepsi bir şakaydı ve gerçekten biz
Hiç dikkat etmemeli. "

"Bana her şeyi anlat canım!" dedi Bay Merrick, ciddiyetle
Sevgili yeğenlerini ne etkiler.

"Sabahlarımızı sokaklarda gezdiriyorduk," diye başladı Patsy, "
Bir köşeyi döndüğünde, görünen bir kalabalığın üzerine geldik
büyük heyecanlı. Çoğu pazen gömleklerinde işçilerdi,
Kollar yuvarlandı, elleri zahmetle kirli. Bunlar önünde durdu
Bir fabrika gibi görünen tuğla bina, kapılarından diğer
İşçilerin kalabalıkları ve bazı alışveriş kızları sokağa koşuyordu ve
Birkaç polis kulüplerini sallıyor ve burada ve orada koşuyordu
Bir çeşit panik. İlk başta Beth ve ben durduk ve devam etmekte tereddüt ettik, ama
Kaldırım açık ve oldukça özgür göründükçe Beth'i çektim, düşündüm
Sıranın ne hakkında olduğunu keşfedebiliriz. Tıpkı karşıt olduğumuz gibi
Büyük bir işçi inşa etmek bize koştu ve bağırdı: 'Geri dön-geri dön! .
Duvar düşüyor. '

"Şey, amca, dehşetimizi hayal edebilirsiniz. İkimiz de çığlık attık, çünkü biz
Kesinlikle zamanımızın geldiğini düşündüm. Bacaklarım o kadar zayıftı ki Beth
Beni sürüklemek ve yüzü bir çarşaf olarak beyaz ve terörle doluydu.
Bir şekilde bir düzine adamın yakalandığı sokağa sendelemeyi başardık
biz ve bizi acele ettiler. Ne zaman güvenli bir yerde olduğumuzu düşünmedim
Büyük işçi ağladı: 'Orada, genç bayanlar; bu yapacak. İfadeniz
sadece muazzamdı ve bu en iyi filmi değilse
Yıl, tahminimi özleyeceğim! Terörle kaplı özellikleriniz bir
Düzenli vuruş, terör olduğu varsayılmadı, biliyorsunuz. Çok teşekkür ederim
tam o zaman olmak için. '"

Patsy, resitalini bir kez daha gülmek için durdurdu, ama
Kuzeni Beth rahatsız görünüyordu ve John Amca açıkçası şaşkına döndü.

"Ama-ne-ne-her şey?" sordu.

"Neden, hareketli bir resim çekiyorlardı, hepsi bu ve işçiler
Ve Shopgirls ve polislerin hepsi aktörlerdi. Bir
Yüzü, hepsi anlattı ve korkmamızdan kurtulduğumuzda
Resmi çekerken yanımdaki makineyi dinle. "

"Duvar düştü mü?" diye sordu John Amca.

"Sadece o zaman değil. İlk olarak acele ve acele resmini aldılar
Panik ve sonra kamerayı durdurdular ve insanları kasaya taşıdılar
uzaklık uzakta. Onların kızların bazı kukla figürlerini kurduklarını izledik ve
işçiler, daha yakın ve sonra bir şekilde büyük tuğlayı devirdiler
duvar. Gürleyen bir kaza ile sokağa düştü, ama sadece
Aptallar enkazın altına gömüldü. "

Bay Merrick uzun bir nefes aldı.

"Harika!" diye bağırdı. "Neden, çok paraya mal olmalı
Böyle bir binayı mahvediyor-ve hepsi bir resim uğruna! "

"Yöneticiye böyle söyledim," diye yanıtladı Patsy; "Ama bize söyledi
Bina her ne kadar aşağı çekilecekti ve daha iyi bir yerleşik
onun yeri; Bu yüzden düşen duvarlara uyacak bir resim hikayesi icat etti ve
Ona düşündüğü kadar pahalıya mal olmadı. Yani görüyorsun, amca, bizdeyiz
Bu resim-hayat kadar büyük ve sert bir şekilde korkmuş-ve nasıl olduğunu görmek için çok şey verirdim
Olumlu terörle kapıldığımıza bakıyoruz. "

"Size sadece on sent mal olacak," dedi Beth, omuz silkerek; "Yani,
Resim bu korkunçtan birinde görüntülenecek kadar iyi ise
küçük tiyatrolar. "

"Bir?" dedi John Amca. "Bin küçük tiyatro, büyük olasılıkla,
Resmi gösterin ve belki de milyonlarca seyirci sizi görecek ve
Patsy düşen duvardan koşuyor. "

"Sevgili ben!" Patsy'yi ağladı. "Bu, pazarlık ettiğimden daha fazla şöhret. Yap
Milyonlarca kişi hareketli resimleri görmeye gidiyor, amca? "

"Ben buna inanıyorum. Bu resimlerin yapımı muazzam bir
sanayi. Geçen gün Otis Werner ile tanıştım ve bana söyledi
Bu konuda iyi bir anlaşma. Werner buradaki büyük endişelerden biriyle-
Kıta, sanırım-ve o çok hoş ve beyefendi bir adam. Hasta
Sizi bir süre ona tanıtın ve size tüm harikalarını söyleyecektir.
Sinema filmi işi. "

"Aylardır bu iğrenç sergilerden birine tanık olmadım"
açıklandı Beth; "Ben de tekrar bir tane görmek istemiyorum."

"Kendi özel resmimiz değil mi?" diye sordu Patsy kederli bir şekilde.

"Bizi korkunç dramalarına zorlama hakları yoktu,"
Beth. "Hareketli resimler korkunç derecede yorucu şeyler-
Trajediler hem. Gebe kaldıklarında vahşi ve garip, oldukça gerçek dışı ve
tamamen imkansız. Tabii ki doğal resimler ve kayıtlar
Tarihsel olaylar, onların yolunda yeterince iyi, ama anlayamıyorum
Ne kadar ucuz küçük resim tiyatroları gelişiyor. "

"Onlar fakir insanların teselli ve rekreasyon." Diye açıkladı Bay Merrick.
"Resim tiyatrosu emekçi adamın en sevdiği tesis oldu.
ona maliyeti ama beş ya da on sent ve yapabileceği bir tür gösteri
takdirle karşılamak. Bana sinema filminin en kötü olduğu söylendi
Düşman, birçok kişi için bir adam karısını ve çocuklarını bir resme götürüyor
Çubuktan önce arkadaşlarının bir çetesine katılmak yerine tiyatro akşamları,
eskiden yaptığı gibi. "

"Bu, şimdiye kadar duyduğum lehine en iyi argüman," diye itiraf etti
Temperance konusunda güçlü olan Beth; "Ama umarım amca, sen değilsin
bu resim yapıcıların küstah yöntemlerini savunmak. "

"Hiç de değil canım. Masum seyircilerin yakalanmasını düşünüyorum
-Eh-er-aynı şekilde anlaşılabilir ve belki de daha kötü ol. Keşfetebilirsem
Hangi resim yöneticisi eylemden suçluydu, ben-sallayacağım-- "

"Ne, amca?"

"Sana bir özür borçlu olduğunu ima edeceğim," diye sonuç verdi.

Beth küçümseyerek gülümsedi.

"Bu arada," dedi, "aktris olmayan çok saygın iki kız,
Milyonlarca aptal işçinin kritik gözlerinden önce sergilenecek,
reformlu sarhoşlar, üzgün yüzlü kadınlar ve kıpır kıpır çocuklar-
Onurlu tutumlar, dikkat edin, ama sanma yaptıklarından koşmak
yakın bir tehlike. "

Patsy, "Umarım bizi görmek iyi olan fakir şeyleri yapar," diye karşılık verdi Patsy. "İle
Kesinlikle dürüst ol Beth, hiç tuzağa düşmedik; Biz kurbandık
koşullar. Bu yöneticiyi ne kadar hızlı ve uyanık hale getirdiğini hatırladığımda
bizi farkında olmadan yakalamak ve böylece onun resminin değerini eklemek, yapabilirim
Onun cesaretini oldukça affet. "

"Düpedüz itibar kadar cesaret değildi!" Beth ısrar etti.

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Bay Merrick. "Bunu almamı ister misin
Film ve resmin gösterilmesini önlemek mi? "

"Ah, hayır!" Patsy'yi protesto ederek ağladı. "Nasıl göründüğümüzü görmek için ölüyorum. Ben
Bu resim hiçbir şey için yanına girmezdi. "

"Peki sen Beth?"

"Gerçekten, John Amca, şey endişelenmeye değmez," diye yanıtladı
yeğen. "Doğal olarak böyle bir şeye karşı çekildiğim için öfkeleniyorum
Vasiyetim, ama bizi tanıyan veya fikrine değer verdiğimizden şüpheliyim,
Hareketli bir resim tiyatrosunu ziyaret edecek veya bu filmi izleyeceğim. Ortak
İnsanlar elbette bizi tanımayacak. "

Beth de Graf'ın snobbish veya aristokrat olduğunu düşünmemelisiniz.
Kuzeni Patsy'nin derhal "snippy" olarak kınadığı bu konuşma. Beth
gerçekten sevimli ve güneşli huylu bir kızdı, içinde çok demokratik
Olağandışı bir sahip olmasına rağmen tatlar
talih. Günümüzde türden, sahip olduğu korkuya karşı çıkmıştı
O sabah ve sert şeyler söylemek için havada kaldı.

Patricia Doyle bile ilk başta öfkeli olmuştu; Ama Patsy'nin yargısı
kuzeninden ve doğasından daha duyarlı olandan daha netti. O çabucak
maceralarının mizahi tarafını gördüm ve hatırlamanın tadını çıkarabilir
anlık korkusundan.

Bu iki kız kış aylarını muhteşem iklimde geçiriyorlardı
Amcaları ve koruyucusu John tarafından şaperonlanan Güney Kaliforniya'dan
Merrick. Son zamanlarda kendilerini rahat bir otelde kurmuşlardı
Tipik bir California köyü olan Hollywood, ancak
Büyük Los Angeles şehri. Üçüncü bir yeğen, yaşlı ve şimdi evli-Louise
Merrick Weldon--lived on a ranch between Los Angeles and San Diego, which
John Amca ve koğuşlarının bu hoşta bulunmasının bir nedeni buydu
komşu.

Bu üçlüsü gözlemlemek için-basit, şikayetçi küçük adam ve onun iki genç
yeğenler-Yabancı onların sıradan olmasından şüphelenmez
Şiddetli doğu kışından kaçmaya eğilmiş turistler; Ama New York'ta
John Merrick'in adı, finansal çevrelerde huşu ile konuşuldu, burada
Milyonlarca insan onu önemli bir figür yaptı. Pratik olarak emekli olmuştu
aktif işten ve büyük yatırımları onun tarafından yönetildi.
Kayınbirader, Bayan Patsy'nin babası ve tek olan Binbaşı Gregory Doyle
Hayatta kalan ebeveyn. Bay Merrick'in yaşam merkezli tüm ilgisi
Üç yeğeninde ve Louise mutlu bir şekilde evli olduğu ve şimdi
Oldukça yeni ama çok dikkat çekici bir şekilde kendi kuruluşu
Bebek-Amaç John iki genç yeğenine yaklaştı ve adanmış
tamamen refahlarına.

Peri vaftiz babaları onları ilk bulduğunda kızlar zengin değildi.
Gerçekten de, her biri enerjik olarak kazanıyordu veya
Kazanın, geçim kaynağı. Şimdi, amcalarının cömertliği onları yaptığında
Zengin, o eski yoğun yoksulluk günlerini neredeyse pişman oldular,
kendilerini korumak için hayattaki yeni ilgi alanlarını keşfetmeye mecbur
işgal edilmiş ve memnun. Üçü de açık ve açık kalpli,
talihsizlere sempatik ve ihtiyaç duyanlara yardım etmeye istekli
Para, fakir bir kız ve layık genç bir adamın ifade verebileceği gibi. Hepsinden
Hayır kurumları, Bay Merrick tarafından güçlü bir şekilde desteklendiler,
Muazzam gelir, birçok hayırseverliğe girmesine izin verdi. Hiçbiri vermedi
gösterişli bir şekilde, çünkü onlar basit, nazikçe halk
Hareketlerinin tüm bilgilerini dışarıdaki herkese vermenin sevinci
kendi küçük çemberi.

Hiç şüphe yok ki John Merrick eksantrikti. Genel olarak
Zengin bir adamın,
Toplumda yararlı bir pozisyon ve Bay Merrick'in özellikleri
onu sadece onu tanıyanlar için daha ilginç hale getirmeye hizmet etti
en iyi. Şaşırtıcı şeyler en gerçekte yaptı ve hareket etti
Dürtü hakkında sakin yansımadan daha fazlası; Bu yüzden merak edilmemeli
queer küçük adamın yeğenlerinin bir kısmını queerness'e emmişti.
Doğası gereği canlı ve agresif genç kadınlar, istekli ilgisi
Hayatta onların boşta kalmalarına izin vermez, birçok kişi ile karşılaştılar
ilginç deneyimler.

Louise'e uzun bir ziyaretten çiftlikte ve sonra gelmişlerdir.
Gravely Birlikte Vermek Kendilerini Hollywood'da saklamaya karar vermişti,
Nerede dolaşarak sessiz ve mutlu bir kış geçirebilirler
Tepeler, okyanusta teknecilikte veya banyoda veya yüzlerce sürüş
bu bölümün görkemli bulvarlarının kilometrelerce.

Yeterince, bir geri çekilme seçimleri de
Hollywood'u keşfetmiş olan sinema filmi yapımcılarının puanı veya daha fazlası
onlardan önce ve parlak güneş ışığını kullanıyorlardı
Filmlerinin yapımındaki atmosfer,
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki tiyatrolar. Takdir eden
Böyle bir canavar endüstrisinin değeri, yetkililer izin verdi
kamusal sokaklarda veya nerede olursa olsun kameralar kurulacak
Fotoğraf oyunlarına bir arka plan için uygun bir sahne. Hayır
Kovboy ve Hintlilerin birliklerinin yarıştığını görmek için alışılmadık bir manzara
güzel bir köy ya da heybetliden önce kameramanı meşgul bulmak
Bir milyonerin ikametgahı veya daha mütevazı bir asma kaplı bungalov
vatandaş. Kimse böyle bir eylemi kızdırmamış gibiydi, çünkü Kaliforniyalılar hayran kalıyor
Doğu sakinleri kadar coşkuyla
Devletler, bu yüzden kızların "macerası" gerçekten yaygın bir olaydı.




Bölüm II

Bir Nesne Dersi


Ertesi öğleden sonra, John Amca'nın gündeliklerini yakaladığı
Tanıdık Bay Otis Werner, otelin ofisinde ve sürükledi
Sinema filmi yeğenlerine tanıtılmak için odalarına uzakta.

"İşte, canım, Bay Werner," diye başladı,
daireleri ve arkadaşına eşlik etti. "O onlardan biri
Resim yapımcıları, hatırlayacaksınız ve-ve--

Aniden durdu, çünkü Beth Bay Werner'e kaşlarını çattı.
Genellikle sakin özellikleri, Patsy histerik olarak kıkırdıyordu. Bay
Werner, gözünde bir eğlence parıltısı, abartılı olarak eğildi
saygı.

"Sevgili ben!" dedi John Amca. "-yanlış bir şey!"

"Hayır; her şey yolunda, amca," diye açıkladı Patsy, taze bir şekilde kontrol etmeye çalışıyor
kahkahaların sarsılması. "Sadece-bu aynı korkunç yöneticidir.
Dün bizi resmine sürükledi. "

"Affediyorum," dedi Bay Werner; "Ben bir yönetici değilim; sadece ben
mesleğimizde 'yapımcı' veya 'sahne yönetmeni' olarak adlandırılır.

"Eh, sen her neyse adamsın," diye iddia etti Patsy. "Peki ne söyleyeceksin
Kendiniz için efendim? "

"Rahatsız olsaydın, alçakgönüllülükle özür dilerim," diye geri döndü. "Belki ben
Kasıtsız olarak sizi bu şekilde korkutmak için kaba, ama mazeretim yatıyor
sanatımızın taleplerine itaatimiz. Nadiren tereddüt ediyoruz
Resimlerimize gerçekliğin benzerliğini verme eğiliminde olan her şey. "

"_Art_, dedin mi, Bay Werner?" Bunu ve orada soran Beth'di
tonunda biraz küçümseme idi. "Bu gerçekten sanat-en yüksek karakterin sanatı," diye yanıtladı sıcak bir şekilde. "Yapmak
Sen sorguluyorsun, bayan-özlüyorum-- "

"Bayan de Graf. Sanırım adil olmak gerekirse, fotoğrafçılığın olduğunu itiraf etmeliyim
sanattır; Ama gözlemlediğim fotoğraflarınızın konuları,
sanatsal. Örneğin, dün yaptığınız gibi bir resim,
kimseye çok az değer. "

"Çok az değer! Neden, Bayan De Graf, beni hayrete düşürüyorsun," diye bağırdı. "BEN
Düşen duvarın resmini en iyilerimden biri olarak düşünün
Zaferler-ve yıllardır resim yapıyorum. Onun dışında
Gerçekçilik, duygusal doğası-'heyecan', biz buna-bu resim
İnsanlığa büyük fayda sağladığını kanıtlaması gereken canlı bir ders verir. "

Beth şimdi merakla bakıyordu. Patsy ciddiydi ve çok
özenli. John Amca ziyaretçisinden sesini oturtmasını istediği gibi
konuşmada hissettiği ilgiye ihanet etti.

"Tabii ki sadece biraz resmini gördük," dedi Patsy Doyle. "Neydi
Her şey Bay Werner? "

"Deniyoruz," dedi, yavaşça ve etkileyici bir şekilde, sanki ona aşık gibi
tema, "resimlerimize bir eğitim değeri ve
onları eğlenceli hale getirin. Bazıları yüksek ahlaki bir ders içeriyor;
diğerleri, bir uyarı; Birçoğu, daha saf ve asil yaşama teşviki.
Tüm arazilerimiz, yapabileceğinizden çok daha fazla düşünülüyor
sanmak. Romantizm ve trajedilerimizin çoğu ahlaki
Gözlemciler tarafından istemeden emilen tedbirler, ancak
şüphelenilmeyen bir doğa. Dışında vaaz edemeyiz
Öneri, insanlar için resim şovlarımıza gidiyor. Eğer biz
Onlara acele etti. Yakında bizi terk edeceklerdi ve biz oluruz
dükkanı kapatmak zorunda. "

"İtiraf etmeliyim ki, bu benim için en yeni sunumu
Konu, "dedi Beth, daha nazikçe." Şahsen, senin için çok az umursamıyorum
resimler; Ama seyahat sahnelerinin ve bilimsel nasıl olduğunu anlayabiliyorum veya
Eğitim konuları insanlar için gerçek bir fayda sağlayabilir. "

"Kimsenin hareket cazibesine kayıtsız olduğunu anlayamıyorum
Resimler, "diye cevap verdi, biraz sitemle.

"Neden, ilk başta beni harika vurdular," dedi kız. "Onlar
Böyle yeni bir buluş onları saf meraktan görmeye gittim. Ancak,
Daha sonra, resimlerde sunulan denekler beni sıktı. Drama
Resimler ucuz ve yaygındı, komedi sahneleri daha kötü; Bu yüzden uzak durdum
resim tiyatrolarından. "

"Eğitim resimleri," dedi Bay Werner, "
ima ettiğim gibi başarısızlık, sahnelerle liberal olarak serpiştirildiğinde
eylem ve insan ilgisi. Ev sahibi arasındaki tek finansal başarısızlık
Sinema film tiyatroları, gözlemlediğim kadarıyla,
sadece seyahat sahneleri ve eğitim filmleri çalıştırmaya çalıştı. Orada
-EH-kültürünüz ve-ve-elverişli zevklerinizle çok az insan
Bkz. Kitlelerle karşılaştırıldığında. "

"Ama bize _our_ resim hakkında bilgi verin," diye yalvardı Patsy. "Bu ne ders olabilir
Düşen duvar muhtemelen? "

"Bunu açıklamaktan memnuniyet duyarım," diye cevapladı hevesle, "çünkü oldukça gurur duyuyorum
Seni temin ederim. Daha büyükümüz boyunca birçok bina var
Mümkün olduğunca ucuza ve tek olmayan şehirler
kiracılarının güvenliği için düşündüm. Pek çok felaket sonuçlandı
Bundan geç yılların binası müfettişleri atandı
Uygun malzemeler ve mekanik verimlilik konusunda ısrar etmek için her yer
Tüm bina sınıflarının montajında. Ancak bu müfettişler
Güvenli olup olmadıklarını görmek için eski binaları yıkamıyorum ve
Alçı, vicdansız inşaatçıların çok sayıda günahını kapsar. Genellikle
Ev sahibi veya sahibi, mülkünün durumunu iyi biliyor ve
Davalar, onu güvenliğini sağlamak için böyle bir şekle sokmayı reddediyor.
kiracılar. Açgözlülük, sahte ekonomi ve refah için kalpsiz kayıtsızlık
Diğerleri maalesef varlıklı sınıf arasında çok yaygındır. HAYIR
Sıradan argüman, sahipleri güçlendirme veya
gelir üreten mülklerini yeniden inşa etmek. Ama onların peşinden gidiyorum
Onları harekete geçirmesi gereken bir ürünle resim.

"Resim bir fabrikanın iç kısmında bir sahne ile açılıyor. Erkekler, kızlar
ve erkekler çalışıyor. Foreman duvarda bir uyarı çatlağı gözlemliyor
ve mülk sahibinin dikkatini ona çağırıyor. Bu durumda üretici
binanın sahibidir, ancak onarım yapmayı reddeder. Onun
Tartışma, duvarın yıllarca durması ve bu nedenle muhtemelen
daha fazlası için durun; Eski olanı onarmak için para kaybı olurdu
kabuk. Ertesi gün ustabaşı ona çatlağın yayıldığını gösteriyor ve
Duvar boyunca endişe verici bir şekilde uzatılmış ama yine de sahibi olacak
harekete geçmeyin. İşçiler birlikte ciddi bir şekilde danışıyor. Çöl olmaya cesaret edemezler
İşleri, çünkü yaşamak için paraları olmalı. Bir dilekçe gönderiyorlar
Sindirilen ve işe yaramaz bir şey olmayacağına yemin eden sahibi
kendi çalışanları tarafından gider. Bir sonraki sahnede üreticinin
kızı-sadece çocuğu-binanın güvensiz olduğunu duyun,
fikrini değiştirmek için ona yalvarmak için babasının ofisine gelir ve
gerekli onarımları yapın. Bu kızı yanında sevmesine rağmen
Para Bir iş meselesine müdahalesini kızdırır ve reddeder. O
Ancak kelimeler onu o kadar güçlü bir şekilde etkileyerek onu geri çağırıyor
Onu öpmek için kapı ve konuyu daha fazla düşüneceğini söylemek,
onun uğruna.

"Ofisten ayrılırken fabrikadan bir terör çığlığı var ve
Çalışan insanlar şimdi tottering binasından acele ediyorlar. O
Siz iki genç bayan sokakta yürüdüğünüz ve sürüklendiğiniz zamandı
Mağazanın ustabaşı tarafından tehlikeden-başka bir deyişle, kendi başıma. .
Karışıklıktan şaşkına dönen sahibinin kızı, ne yapacağınızı tereddüt ediyor veya
Hangi yöne dönecek ve kaldırımda dururken eziliyor
Düşen duvar, babasının birkaç çalışanıyla birlikte. "

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı Patsy.

"Tabii ki kimse aslında incinmedi," dedi; "kullandığımız için
Duvarın düşmesi için kukla figürler. Son sahnede yaslı
Baba aniden sadece çalıştığını ve biriktiğini fark eder
Bu sevilen çocuk için-hayatı onun tarafından feda ettiği çocuk
işçilerini korumayı cimri bir şekilde reddetmek. Kederi o kadar yoğun ki hayır
Bu resmin hikayesini takip eden biri,
Derhal bina, eğer öğrenirse güvensizdir. Şimdi anlıyor musun
Ders öğretti, genç bayanlar? "

Bay Werner'in dramatik resitali iki kızı güçlü bir şekilde etkilemişken
John Amca gözle görülür şekilde etkilendi.

"Çok mutluyum," dedi küçük adam hararetle, "paramın hiçbiri
Fabrikalarda veya güvensiz olduğunu kanıtlayabilecek diğer binalarda. Yapardı
Hayatım sefil böyle bir şekilde sorumlu olduğumu düşünürsem
Resim yaptığınız gibi felaket. "

"Bana öyle geliyor," diye gözlemledi Patsy, hikayen gereksiz yere
Zalim, Bay Werner. "

"O zaman insan doğasını anlamıyorsun," diye karşılık verdi; "Ya da en azından,
hedeflediğim insan doğasının bu aşaması. Kayıtsız zengin adamlar
hareket etmek çok zor ve mecazi olarak onları kare olarak vurmalısınız
Onları bile göz kırpmak için gözler. "

Resmin bu yeni yönünü göz önünde bulundurarak bir süre sessiz kaldılar
işletme. Sonra Beth sordu:

"Bize söyleyebilir misiniz, efendim, bunu ne zaman ve nerede görebileceğimizi
resim?"

"Önümüzdeki Pazartesi yayınlanacak."

"Bu ne anlama gelir?"

"Bu, üreticiler olarak, tüm
Filmlerimizi birçok resim tiyatrosuna kiralayan büyük şehirler.
Bir resim hazır olduğunda, tüm ajanslarımıza kopyalar gönderir ve bir
Serbest bırakabilecekleri veya kullanmaları için müşterilerine verebilecekleri gün. İçinde
Bu şekilde resim Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde gösterilecek.
Aynı gün-bu davada, gelecek Pazartesi. "

"Bu çok hızlı değil mi?"

"Evet. Dün çektiğimiz resim geceye gönderilecek, hepsi
Tam ve koşmaya hazır, kırk dört farklı merkeze. "

"Ve Hollywood veya Los Angeles'taki herhangi bir resim tiyatrosu bunu gösterecek mi?"

"Kesinlikle. Los Angeles'taki Globe Tiyatrosu'nda olacak ve
Hollywood'daki Isis Tiyatrosu, tüm hafta boyunca. "

"Kesinlikle göreceğiz," diye açıkladı John Amca.

Bay Werner gittiğinde bir süre konuştular.
hareketli resimler ve adamın onlarla ilgili dikkat çekici ifadesi.

"Hiçbir fikrim yoktu," diye itiraf etti Beth, resim yapma endüstrisinin
Çok kapsamlı ve çok fazla düşünce ve detay içeriyor. "

"Ve para," diye ekledi John Amca. "Sadece büyük bir masraf olmalı
o aktör ordusunu istihdam et. "

"Sanırım tiyatro adamı olan Bay Werner, uzun yayını çizdi
Bizi etkileme çabası, "dedi Patsy.
Son zamanlarda gördüğüm resimler ve bir ahlaki hayal edemiyorum
herhangi biriyle bağlantılı olarak somut olmayan veya yanıltıcı. Ama belki ben
yeterince gözlemci değildi. Bir dahaki sefere bir resim şovuna gittiğimde
Oyunları daha dikkatli inceleyin. "




Bölüm III

Çekici Bir Kız


Cumartesi günü, omnibus ne zaman gerçek bir sürpriz olarak muamele gördüler
Otel girişinden önce Arthur Weldon ve onun
John Amca'nın en büyük yeğeni olan kız karısı Louise. Ayrıca getirildi
"Cherub," diye çırpılmış bir bebek Inez'in kollarına yakından sarıldı,
Meksikalı hemşire.

Patsy ve Beth ecstasy'de boğuldular.
"Troodlums", geri saygın bir şekilde Cherub olarak adlandırdıkları gibi öpücüklerle. İnez, bir
yakışıklı, koyu gözlü kız, yükünü neşeyle ikisine bıraktı
John Amca Louise'i öptü ve sıcak bir şekilde salladı
genç kocasının eli.

"Dünyada ne sizi sevgili çiftliğinizi terk etmeye itti?" sorumlu
Bay Merrick.

"Bana sorma efendim!" Arthur, yaşlı beyefendinin gülerek yanıtladı
şaşkınlık. Temiz kesilmiş, erkeksi bir yüzü olan bir trim genç adamdı
Ve Frank, tavır kazanan.

"Saman ve çimen arasında bizimle birlikte, biliyorsun," diye açıkladı.
"Cevizlerin hepsi pazarlanan ve portakallar için hazır değil. Tüm
Komşular bu şekilde veya bu şekilde düzenli kışları için göç etti
Tatiller ve hepiniz ayrıldıktan sonra Louise ve ben yalnız hissetmeye başladık. Bu yüzden
Bu sabah kahvaltıda flit yapmaya karar verdik. Saat onda yakaladık
Express ve işte buradayız-öğle yemeği için zaman. Umarım hazırdır
John Amca. "

Oldu; Ama odalarını almalı ve bebeği yenisine yerleşmelidirler
Yemek odasına girmeye başlamadan önce çeyrekler. Bu yüzden geç kaldılar
öğleden sonra yemek ve kendilerini neredeyse tek konuk buldu
yemek salonu.

Masaya otururken, birlikte neşeyle sohbet ederken, Arthur:

"Neye bakıyorsun Patsy?"

"Güzel bir kız," dedi. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel kızlardan biri.
Etrafa bakma, Arthur; Dikkatlerini çekebilir. "

"Kaç kız var?"

"İki; ve anneleri gibi görünen bir bayan. Diğer kız güzel,
çok, ama kız kardeşinden çok daha genç-ya da arkadaşı, çünkü
birbirine çok benzemek. Birkaç dakika önce geldiler ve oturdular
karşı köşedeki masada. "

"Sanırım yeni gelenler," diye belirtti John Amca, konumundan
grubu gözlemleyebilir.

"Hayır," dedi Patsy; "Garsonları onları iyi tanıyor gibi görünüyor. Ama asla
daha önce otelde gördüm. "

"Her zaman yemek zamanında erkeniz," diye açıkladı Beth, "ve günümüzde bunlar
İnsanlar kesinlikle geç. Ama onlar _are_ güzel kızlar Patsy. Bir kez ben
kararınıza katılın. "

"Merakımı uyandırıyorsun," dedi Arthur, sessizce konuşmamak için
uzak köşede kulak misafiri oldu. "Bunlardan daha çok kendinden geçmiş övgü duyarsam
Kızlar geri dönüp onları karşılamaya bakacağım. "

"Yapma," dedi Louise. "Sırtının onlara doğru olduğuna sevindim Arthur, bunun için
Sizi flört etmek için cazibeden korur. "

"Ah, buna gelince, güzel görmek için geri dönmem gerekmiyor
Kızlar, "diye yanıtladı. "Teşekkürler Arthur," dedi Patsy, yüzleşerek. "Bana bak
İstersen seviyorsun ve flört et. Eminim Louise itiraz etmez. "

"Gerçekten, Patsy, bakmak için fena değilsin," diye karşılık verdi,
eleştirel. "Kızıl saçlarınız, Pug burnu ve çiller dışında, sen
Birçok mükemmel niteliğe sahip. Eğer şaşlamadıysan-- "

"Dışın!"

"Gözlerinizin bu sevgisine ne diyorsun?"

"Bu," dedi, sakin bir şekilde tatlısını yiyerek, "bir bakıştı
küçümseme-yanma, acı küçümseme! "

Arthur, "Bunun bir şaşı olduğunu iddia ediyorum," dedi.

"Bu onun tek ifadesi değil," diye açıkladı bunları seven John Amca
İyi mizahlı şaka borsaları. "Pazartesi günü sana Patsy'yi göstereceğim
Sıkıntıda terörle yakalanan bir küçük hanım olarak. "

"Ayrıca Beth, hala daha üzücü," diye ekledi Patsy; Ve sonra söylediler
Louise ve Arthur resim hakkında.

"İyi!" Ağladı. "Kendi akrabalarımdan derinden memnunum."

"Evlilikle."

"İkinci el kuzenlerimin çok onurlandırıldığı için memnunum.
Şimdiye kadar üretilen en iyi oyundan daha iyi bir hareketli resim görmeyi tercih ederim. "

"Bu sefer iyi bir tane göreceksin," diye iddia etti Patsy, çünkü biz
yıldızlar. "

Louise, "Sanırım vicdansız Bay Werner kınamayı hak ediyor." Dedi.

"Ah, özür diledi," diye açıkladı Beth. "Ama eminim aynısını alacaktı
Eğer şansı olsaydı yine özgürlük. "

"Sanat sevgisinin uygunluk duygusunu yok ettiğini itiraf ediyor,"
dedi Patsy.

Masadan yükselirken Arthur kasıtlı olarak partiyi görmek için döndü
Diğer köşede ve sonra arkadaşlarının şaşkınlığına serin bir şekilde
Yürüdü ve büyük bir zevkle yaşlı bayanın elini salladı. Sonraki
İki kızla tanıştığı an. Üç kuzen ve
John amcaları yemek salonundan çıktı ve Arthur Weldon'u bekledi
Lobide.

Louise, "Elbette bazı eski tanıdık," dedi. "Arthur bir
Muazzam insan ve tanıştığı herkesi hatırlıyor. "

Onlara tekrar katıldığında bayanı ve iki güzel kızı getirdi
Onunla, Bayan Montrose'u eski tanıdıklarından biri olarak tanıtmak
Weldons'a yakın bir komşu olduğu New York. Kızlar
kızları yerine yeğenleri olduğunu kanıtlayan Maud ve
Florence Stanton, Maud yaklaşık on sekiz yaşında ve Floransa
Belki on beş. Maud'un güzelliği, Patsy'nin kanıtladığı gibi çarpıcıydı
ilk bakışta hayranlık; Floransa daha küçük ve daha karanlıktı, ama çok
Dresden çoban gibi zarif ve cadı.

Kız kardeşler bu ilk toplantıda oldukça utangaç oldular,
Diğer kızlarla gülümsüyor, ama teyzeleri kolaydı
Konuşmacı ve Hollywood'un lezzetleri ve
Hepsi dostça bir ruh halinde olana kadar Güney Kaliforniya. Diğerlerinin yanı sıra
Bayan Montrose, onların
Birkaç hafta boyunca otel, ancak bu sözün yanı sıra çok az şey açıkladı
Kişisel işleri. Şu anda üçü otelden ayrıldı ve sürdü
Bir otomobilde uzakta, yeni arkadaşlarıyla tanışma isteğini dile getirdi
tekrar ve onlarla daha iyi tanışın.

"Buradan Bayan Montrose ile karşılaşmaya neredeyse şaşırdım," dedi
Arthur. "Babanın ölümünden sonra, eski evden vazgeçtiğimde pisti kaybettim
montrozların; Ama eski Montrose'un gittiğini hatırlıyorum
Mutlu avlar ve dul bir dul bıraktı, ama çocuk yok. Bunları hayal ediyorum
Montrose başarılı bir bankacı olarak kabul edildiğinden insanlar zengindir. Hasta
Duggins'e yaz ve onlardan sor. "

"Duggins her şeyi biliyor gibi görünüyor," dedi Louise.

"New York halkının, özellikle de eskilerin oldukça iyi bir izini tutuyor
aileleri, "diye yanıtladı kocası.

"Tarihlerinin bizim için ne kadar önemli olduğunu göremiyorum," diye gözlemledi Patsy. "Severim
insanları bulduğum gibi almak, öncüllerine bakılmaksızın veya
finans. Kesinlikle bu Stanton kızları harika çekici ve
hanımefendi. "

Ama şimdi bebek dikkatlerini iddia etti ve o günün geri kalanı
"Ziyaret" te geçti ve bilen çiş toodlumları sarılmak
Kız teyzesi ve onları dost coos ve çukur gülümsemelerle selamladı.

Pazar günü dağ bulvarlarında bir motor gezisi yaptılar ve
Onların yolları evi kıtasal filmin kapsamlı muhafazasını geçti
Şirket. Bu yerde gelişen bir köy inşa edildi,
Film City, firma tarafından istihdam edilenlerin çoğu için yakın yaşamayı tercih ediyor
onların işi. Aynı kaygıya sahip bir başka büyük "bitki"
Hollywood'un kalbi.

Film Şehri'nden geçerken John Amca John belirtti:

"Bu yeri ziyaret etmeye ve bir hareketin yapımına tanık olmaya davet ediyoruz
resim. İlginç bir manzara kanıtlayacağına inanıyorum. "

"Elbette gidelim," diye yanıtladı Arthur. "Çok ilgileniyorum
Bana hala bebeklik döneminde gibi görünüyor. .
Hareketli resmin gelişimi, bazı dikkat çekici olanlara yol açacak
Gelecekte şeyler, inanıyorum. "

"Ben de öyle," dedi John Amca. "Fonografı ile birleştirecekler
resimler, bir kere, böylece oyuncular sessiz olmak yerine,
gerçek hayattaki kadar net konuşacak. O zaman büyük operalara sahip olacağız,
En ünlü şarkıcılar tarafından özenle sahnelendi; Ve yapabileceğiz
On dolar yerine on sent için onları görün ve duy. Bu olacak
En büyük aktörlerin oyunlarıyla aynı. "

Louise, "Bu meraklı bir komplikasyon açacaktı." "Operalar
Kameradan ve kaydediciden önce sadece bir kez verilir. O zaman ne
Tüm yüksek fiyatlı opera şarkıcılarına mı olacak? "

"Tüm prodüksiyonlarına telif hakkı çekeceklerdi.
Maaşlar, "diye yanıtladı Arthur.

"Büyük sanatçılar için oldukça kolay!" gözlemlenen patsy. "Bir
Performans-ve her zaman için para devreye giriyor. "

"Eh, bunu hak ediyorlar," dedi Beth. "Ve halkın ne olduğunu düşün
Kazanır! Performansları sırasında acı çekmek yerine
Yetersiz aktörler ve şarkıcılar, günümüzde yaptığımız gibi, tüm dünya
Bir önemsiz için çağların en iyi yeteneğini görebilir ve duyabilir
ücret. Umarım tahmininiz gerçekleşir, John Amca. "

"Bu zorlandı," diye yanıtladı. "Bir yerde okudum
Edison ve diğerleri bu hatlar üzerinde yıllardır çalışıyorlar ve
Henüz başarılı olmasalar da, mekanikte mümkün olan bir şey
zamanında üretilmek zorunda. "




Bölüm IV

Jane Teyze'nin yeğenleri


"Kurban" adlı resim, kanıtlandı-Patsy'nin kullanımı
Kelimeler-"uluyan bir başarı." Pazartesi öğleden sonraları küçük tiyatrolar
nadiren kalabalık, bu yüzden Bay Merrick'in Partisi seçim koltuklarını güvence altına aldı
fotoğrafçılığın her ayrıntısını gözlemleyebilir. Kızlar bekleyemedi
Daha sonraki bir performans için, kendilerini bir hareket içinde göreceklerdi
resim, ne de sadece bir olay olduklarını bulmaktan hayal kırıklığına uğradılar
uzun film rulosu.

Fotoğraf oyununun hikayesi yoğunluğunda sürüklüyordu ve Bay
Werner, aktardığı dersi açıkça açıklamıştı,
RAPT dikkatiyle plan yapın. Son sahnede giriş ve çıkışları
geçici, ancak özelliklerinin
gerçekten korku etkileyici. Bir sonraki an duvar düştü, gömüldü
kurbanlar ve bu tam olarak hatırladıklarında onları şaşırttı
Aptallar pozisyona yerleştirilirken yarım saat geçti,
Tehlike ve hazırlıklardan uzaklaşan gerçek insanlar devrilmek için yapılan gerçek insanlar
Binanın içinden duvar. Ama kamera
o dönemde aktif olmayan ve çok akıllıca resmin parçaları vardı
Seyirciler için gözlemlenebilir olan her şeyi duraklatmadan birleşmişti.

"Benim! Ne kadar havasız bir yer," diye bağırdı Louise,
gün ışığı. "Bunlara sahip olmanın neden gerekli olduğunu anlayamıyorum
Hareketli resim tiyatroları çok kasvetli ve rahatsız. "

"Bu gerekli değil," diye yanıtladı John Amca. "Bu sadece bir alışkanlık
İnşaatçılar edindi. Toplam havalandırma eksikliği var gibi görünüyordu
o yer. "

"Kimse on sent için fazla bir şey beklemiyor," diye hatırlattı Arthur. "Eğer
resimler iyi
rahatsızlık."

"Fark ettin mi," dedi Patsy, yavaş yavaş, "kaç çocuk vardı?
o tiyatro? "

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Beth. "Resimler bir ideal gibi görünüyor
Çocuklar için eğlence. Sanırım hepsini anlayabiliyorlar
dramalar ve aşk hikayeleri, ama resimler onları eğlendiriyor,
tema olabilir. "

"Bir ebeveyn veya vasi eşlik etmedikçe gitmelerine izin verilmez,"
Arthur; "Ama on bir grup gördüm.
neşeli görünümlü yaşlı bayan, sanırım küçüklerin yasadan kaçtığı
Bu şekilde. "

Salı Forenoon'da kıta filminin ofisine gittiler
İmalat şirketi ve Bay Werner için sordu. Her yaklaşım
Büyük stokların iç kısmı,
Gezintiden merak ediyorum, ama Werner bir keresinde onları selamlamak için acele etti
onları muhafazaya eşlik etti.

"Tam zamanındasın," dedi, "bizim sahnelerimizden birine tanık olmak için
Harika resim, 'Samson ve Delilah.' Şimdi alıyorlar, yani sen
İşi görmek istiyorsanız acele etmelisiniz. Gerçekten bizim en büyük şey
Firma hiç ortaya çıktı. "

Bir grup düşük ama geniş çerçeve binasını geçtiler, iplik
Nihayet büyük bir açıkta ortaya çıkana kadar aralarındaki yolları
Tuval ile kaplı büyük çerçevelerin geniş bir şekilde desteklendiği boşluk
Gün ışığı ve görünüşe göre büyük bir bozukluk. Burada sarıldı ve vardı
İncil günlerinin oryantal kostümlerini giyen insan grupları,
Deriler kahverengi lekelenmiş, yüzlerindeki makyaj,
Güçlü ışık. Bir ibne yükü taşıyan bir meek eşek sürüsü
Yakın yakın.

"Beni yakından takip et," diye uyardı rehberleri, "böylece adım atmayacaksın
'Ölü çizgi' ve kendinizi resme sok. "

"'Ölü çizgi' nedir?" John Amca.

"Kameranın kapsamının sınırını işaretleyen çizgi. Bunun dışında
oldukça güvenlidir. Tebeşirle açıkça işaretlenmiş olduğunu fark edeceksiniz. "

Öne geçtiler ve açıklanan resme hayran kaldılar
Gaunt'un tersi, iskelet benzeri çerçeve. Şimdilik
büyük sütunlarla tüm ihtişamıyla Solomon Tapınağı'nı sergiledi
taş kadar sağlam ve önemli görünen bir çatıyı desteklemek ve
harç yapabilir.

Perspektif harikaydı, çünkü bir vizyon çizgisini takip edebilirler
Geniş tapınak aracılığıyla ötesinde bir pasaja
Dans eden kızların başkanlığında bir rahip alayına yaklaşmak ve
Müzisyenler tomtomları dövüyor ve sazlıkta oynuyorlar. Tüm sahne
ihtişamında barbarca ve o kadar etkileyici ki izlediler
Büyü, şirin ve sessiz.

Yine de burada hareket resim kamerası vardı, sürekli tıklayarak
Uzakta ve gömlek kollarındaki bir adam tarafından sahneyi izleyen bir adam tarafından
Keskin gözlerle, şimdi kaşlarını çatıyor ve şimdi onaylanıyor. Onun yanında
Times, ama bir noktadan diğerine tebeşir işaretlerinin hemen dışında acele
"ölü çizgiyi" gösteren bu prodüksiyonun yönetmeni,
Diye bağırdı komutlar gergin, heyecanlı bir şekilde, öfkeli ve saçlarını yırttı
Bir şey ters gittiğinde.

Yönetmen bir tiz patlama patladı için şu anda bir şeyler çok yanlış gitti
Düdüğünde ve aniden her şey kısa durdu. Kamera adamı
Lenslerinin üzerine bir bez attı ve sakin bir şekilde sigara yaktı. .
Alay belirsizliği durdurdu ve düzensiz bir rabble oldu; ama
Yönetmen açık alana fırladı ve aktörlerine bağırdı ve
Açık kötü huylu aktrisler.

"Orada yine!" Ağladı. "Beş yüz metre iyi film, harap
Bir kişinin aptallığı. O rahibin bornozundan, Higgins ve
Jackson'ın yerini almasına izin ver. Jackson nerede? "

"İşte," diye cevapladı genç bir adam, bir grup seyirciden çıktı. "İşi biliyor musun? Bu alayı tapınağa götürebilir misin?
Delilah'ın girmesi için yer bırakacaklar ve onu kalabalıklaştırmayacaklar
Platform? "Diye sordu yönetmen.

Jackson sadece rahibin bornozuna karışırken başını salladı
Rahatsız Higgins ona istifa etti. Açıkçası bugling oyuncusu
utanç, çünkü kendisine ofise gitmesi ve ücretini alması söylendi ve sonra
"Temizle."

Böylece alay geçete geri gönderildi ve yeniden düzenlendi
uygun sipariş; sinyal başlamak için verildi ve bir anda kamera
operatör yavaşça bu tutamağı döndürürken tıklamasını yeniledi
lensleri geçerek uzun film şeridini taşıdı. Müzisyenler oynadı,
Kızlar dans etti, alay yavaş yavaş pasajdan çıktı.

Bu sefer düzgün ilerledi ve hemen başında durdu
Tapınağın girişine giden merdiven.

"Delilah!" yönetmen bağırdı ve şimdi güzel bir kız gibi görünüyordu
Baş rahibe düşük saygı gösterdi.

"Neden-iyilik beni!" diye bağırdı Patsy. "Bu-Maud Stanton!"

"Anlamsız!" Arthur'u keskin bir şekilde iade etti; Ve sonra tekrar baktı ve çizdi
uzun nefes; çünkü gerçekten Bayan Montrose'un büyük yeğeni olmadıkça,
Dünyada aynı şekilde iki kız olmalı.

Bay Werner soruyu sessizce açıklayarak çözdü: "Tabii ki
Maud Stanton. O bizim parlak, özel yıldızımız, biliyorsun ve halka
En iyimizin kahramanı olarak görünmeseydi kızdırırdı
resimler. "

"Bir oyuncu!" diye bağırdı Arthur. "Ben-bunu bilmiyordum."

"O ve kız kardeşi Flo bizim tarafından düzenli olarak nişanlandılar," diye yanıtladı Werner,
gurur havası ile. "Tahmin edebileceğiniz gibi bize çok paraya mal oluyorlar,
Ama herhangi bir rakibin onlara sahip olmasına izin veremeyiz. "

Arthur Weldon bu konuda herhangi bir üzüntü hissettiyse, keşifte değildi
en az partisinin diğerleri tarafından paylaşılır. Beth gençlere hayran kalıyordu
kızın lütfu ve haysiyeti; Patsy,
Yokslu, pitoresk kostüm giydi; Louise gurur duydu
John Amca merak ederken "gerçek bir oyuncu" ile tanışmıştı
Ne olumsuz servet bu güzel, rafine kızı pozlamaya itti
Sinema filmi kameradan önce.

Kısa süre sonra Florence Stanton'u da resimde keşfettiler.
dans eden kızlar; Yani kimlik hatası olamazdı. Bayan Montrose
performans sırasında görünmüyordu; Ama daha sonra Samson olduğunda
tapınağın sütunlarını aşağı çekti ve ne zaman harabeye düşmüştü
"Gösteri" bitti ve aktörler
Giyinme odaları, sonra ziyaretçiler ana ofisine girildi
Müdür olan Bay Goldstein ile tanışmak ve oturan kuruluş
Pencere, iki kızın teyzesiydi, sakin bir kitap okuyordu. O baktı
Girerken bir gülümsemeyle.

"Oyunu gördün mü?" diye sordu. "Ve büyük ve etkileyici değil mi?
Umarım Maud'un 'Delilah'ı sevmişsindir. Zavallı çocuk çok çalıştı
karakteri yarat. "

Ona kızın kendi adına mükemmel olduğundan emin oldular, bundan sonra Bay
Merrick ekledi: "Oyunu görmek için dışarı çıkmadığına şaşırdım
kendin."

Cazipliğine güldü.

"Bu benim için eski bir hikaye," diye yanıtladı, "çünkü Maud prova izledim
Birçok kez onun rolü. Ayrıca, bazılarının-hepsi olmasa da-
'Samson ve Delilah' sahneleri tekrar tekrar alınacak, yarım düzine
Müdür tatmin olmadan önce. "

John Amca, "Performans bugün oldukça mükemmel görünüyordu." Dedi. "BEN
Diyelim ki, Bayan Montrose, sen değilsin-sen-kendin? "

"Ah. Bazen, matronly bir kişilik olduğunda yardım ettim
Gerekli, ama düzenli görevlerim beni ofise yoğun bir şekilde meşgul ediyor. "

"Bu görevlerin ne olduğunu sorabilir miyiz?" dedi Louise.

"Ben senaryoların okuyucusuyum."

"Sevgili ben!" diye bağırdı Patsy. "Eminim bizden daha fazlasını bilmiyoruz
daha önce yaptı. "

"Bir 'senaryo'," dedi The Lady, "
fotoğraf oynatın. El yazması biçimindedir ve yüzlerce senaryo
Bize ülkenin her yerinden ve tüm insanlar tarafından gönderildi
hayatın yürüyüşleri. "

"Çok fazla kullanabileceğini düşünmemeliyim," dedi Beth.

"Yapamayız canım," diye cevapladı bayan, sadeliğine gülerek. "
Aldığımız senaryoların çoğunluğunun değeri olan tek bir fikir yok
düşünerek. Diğerlerinin çoğunda fikirler çalınır veya çoğaltılır
başka bir resim oyunundan. Bununla birlikte, bir arsa buluyoruz
Gerçek liyakat, sonra kabul ediyoruz ve yazarı bunun için ödüyoruz. "

"Ne kadar?" sordu Arthur.

"Sana söylemekten utanıyorum ki. Fikirler
Bizim işimiz ve onlarsız başarılı filmler yapamadık; Ancak
Bay Goldstein bir fikir satın aldığında, olabildiğince az ödüyor ve
Zavallı yazar genellikle pittanlığı minnettarlıkla kabul eder. "

"Biraz şaşırdık," diye sordu John Amca, "Seni bulmak için
bununla bağlantılı-kurum-Kurum. Sanırım her şey yolunda; Ama bunlar
kızlar-yeğenleriniz-- "

"Evet, onlar sinema film aktrisleri ve ben bir oyun okuyucusuyum.
Mesleğimiz Bay Merrick ve hayatımızı bu şekilde kazanıyoruz. Olmak
Seninle Frank, kızlarımın popüler olduğu gerçeğinden çok gurur duyuyorum
Resimli tiyatro izleyicileri ile favoriler. "

"Onlar, Bayan Montrose!" dedi yönetici Goldstein, yalın
küçük adam, ifadeyi ciddiyetle onaylayan; "Ve bu onları
On dört oyuncu şirketimizde en yüksek fiyatlı yıldızlar. Ancak
Onlara ödediğimiz her kuruşa değerler-ve umarım Ev'rybody memnun olur. "

Bayan Montrose, yöneticiye çok az saygı gösterdi. "O sadece bir detay
Dostum, "Goldstein ne zaman yol gittiğini açıkladı" ama elbette
Bu geniş ve farklı çıkarların sorunsuz çalışmasını sağlamak için gereklidir ve
Yöneticinin sıradan bir ölümlü sürmek için aklında yeterli ayrıntıya sahip
deli. En iyi oyunlarımızı düşünen başarılı senaryo yazarları
Bu işin gerçek kalbi ve onların yanında önem
Evrelemede muhteşem zeka uygulayan yönetmenler veya yapımcılar
Yazarların işi. "

"Sanırım," diye belirtti Arthur Weldon, "Bu bir tiyatro gibi."

"Tahmin edebileceğiniz gibi değil," diye cevap verdi. "Manzara istihdam ediyoruz
Kostümler ve aktörler, ancak tiyatro şekillerinde değil, tüm işlerimiz
Kameranın gözüne ve fotoğrafçılığın gereksinimlerine bağlı. "

Konuşurken iki Stanton kız ofise girdi,
kostümlerini sokak kıyafetleri için değiştirmiş ve makyajı yıkamış
Şimdi taze ve animasyonlu yüzlerinden.

"Ah, Jane Teyze!" diye bağırdı Flo, Bayan Montrose'a koştu, "Biz görevden alındık
o gün için. Bay McNeil bizden önce filmleri geliştirmeyi planlıyor
Daha fazlası, Maud ve ben öğleden sonra plajda geçirmek istiyoruz. "

Maud, kız kardeşinin sessizce desteklediği için bayan hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
Temyiz, dün tanıdıklarını tatlı ile selamlarken,
kız gibi cazibe.

"Yarım tatile bizim için oldukça sıra dışı," diye açıkladı, "çünkü bu
Bizi gün doğumudan gün batımına hazır tutmak için,
hizmetler gereklidir. Sinema filmi endişesinde bir oyuncu
mesleğinin kölesi, ama işi bizim kadar aldırmıyoruz
Emirler için bekliyor. "

"Diyelim ki hepimiz birlikte plaja gidiyor," diye önerdi Bay Merrick. "Biz
Tatilinizin tadını çıkarmanıza yardımcı olacak ve bu bizim için zengin bir muamele olacak
toplumunuza sahip olmak. "

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Patsy Doyle. "Bu hareketten dolayı sadece deliyim
Resim işi ve size kızlara bin soru sormak istiyorum
bu konuda."

Teklifi nezaketle kabul ettiler ve bir keresinde hazırlıklar yaptılar
sürücü için. Bayan Montrose'un kendi otomobili vardı, ancak parti
bölünmüş, dört genç kız Bay Merrick'in şoförü tarafından yönlendirilen
Makinesi, John Amca, Arthur ve Louise, Bayan Montrose ile birlikte dolaştılar. Gençlerin tanışması uzun sürmedi ve hava
ilk anlarda doğal olarak elde edilen kısıtlama yavaş yavaş giyildi
uzak. Hepsi iyi ruhlardaydı, neşeli bir öğleden sonra öngörüyordu
Okyanus tatil köyleri, bu yüzden kendilerini doğuştan keşfettiklerinde
Yoldaşlar stilted cümlelerde zaman kaybetmediler ama yakında gevezelik ediyorlardı
Sanki yıllarca birbirlerini tanıyormuş gibi.




Bölüm V

Heyecan verici bir kurtarma


"Oyuncu olmak iyi olmalı," dedi Patsy Doyle, coşkuyla.
"Yüzü, figürüm ya da yeteneğim olsaydı-hepsi ne yazık ki
Eksik-Kendim bir oyuncu olurdum. "

"Sanırım," diye yanıtladı Maud Stanton, düşünceli bir şekilde, "bu kadar iyi
Bir kız için mesleği diğerleri gibi. Ama hayat oyundan biri değil
herhangi bir yol. Provalar sırasında çok çalışıyoruz ve çoğu zaman var
O kadar yorgun ol, korktumdan korktum
tükenme. Flo, ilk nişanımız sırasında bir veya iki kez bayıldı
piktograf şirketi ile; Ama mevcut işverenlerimizi daha çok buluyoruz
düşünceli ve bizde olduğumuzdan daha fazla önem kazandık
Başlangıç. "

"Yine de korkunç bir şekilde sınırlı," diye açıkladı Floransa iç çekti.
"Saatlerimiz shopgirls'ten daha kötü, sabahın erken saatlerinde güneş
işimiz için günün en iyi yanı. Genellikle ulaşmak zorundayız
Şafakta stüdyo. Emin olmak için, akşamları kendimize sahibiz, ama biz
o zaman onlardan zevk alamayacak kadar yorgun. "

"Bu eğlence mesleğini mi yoksa zorunluluktan mı seçtiniz?"
sordu Beth, sorunun belirgin olup olmadığını merak ederek.

"Kıta zorunluluk," diye cevapladı Maud bir gülümsemeyle. "Yaşamımız vardı
para kazanmak."

"Teyzen sana yardım edemedi mi?" diye sordu Patsy.

"Jane Teyze? Neden, bizim kadar fakir."

"Arthur Weldon montrozları biliyordu," dedi Beth ve inanılıyor
Bay Montrose dul eşi bir servet bıraktı. "

"Bir kuruş bırakmadı," diye iddia etti Floransa. "Amca bir stok kumarbazıydı,
Ve öldüğünde iflas ettiği keşfedildi. "

"Sana açıklamalıyım," dedi Maud, "babamız ve annemiz her ikisi de
Yıllar önce korkunç bir otomobil kazasında öldürüldü. Babam küçük bıraktı
Flo ve ben arasında bölünecek servet ve George Amca bizim
Guardian. Bir kız okuluna gönderildik ve güzelce sağlandık
amcanın ölümü, bulunduğunda küçük mirasımızı atmıştı
kendi parasının yanı sıra. "

"Bu zor şanstı," dedi Patsy sempatik bir şekilde.

"Bundan o kadar emin değilim," diye döndü kızı müzikli bir şekilde. "Belki biz
Şimdi paramızdan daha mutlu. Yoksulluğumuz bize sevgili Teyze verdi Jane
bir arkadaş ve bizi kanıtlayan bir çaba alanına getirdi
keyifli. "

"Ama dünyada nasıl aktris olmaya karar verdin, ne zaman
Birçok daha iyi meslek kadınlara açık mı? "Diye sordu Beth.

"Diğer meslekler çok daha mı iyi? Bir sinema film aktrisi oldukça
Sahne çeşitliliğinden farklı, biliyorsunuz. Performanslarımız hepsi
Özel olarak yürütüldü ve kamera eylemlerimizi kaydetmesine rağmen
bin kritik göze bakılmak gibi değil. "

"Bir milyon göz resimlere bakıyor," diye iddia etti Patsy.

"Ama onlar tarafından utanmak için orada değiliz," diye güldü Flo.

"Memnun edecek bir kişimiz var," diye devam etti Maud, ve bu
müdür. İlk başta sahne tatmin edici değilse, tekrar oynarız ve
Yine, oldukça doğru olana kadar. Bize göre bu mükemmellik için çabalar
Bir sanat. Biz aktörler sadece sanatsal bir anlayışın detaylarıyız. Şimdi var
Beş aydır Hollywood'daydı, ancak bizi rahatça fark eden az sayıda insan
Otelde veya sokaklarda,
'Filmler.' Bazen sokaklarda, karakteristik olarak halka açık görünüyoruz
Kostüm ve herkesin bizi gözlemleyebileceği oyunumuzu yürürlüğe koymaya devam edin; Ancak
Bu mahallede o kadar çok resim şirketi var ki biz
Daha uzun bir yenilik olarak baktı ve çok az ödeme yapan insanlar
bize dikkat. "

"Düşen duvarın o resminde miydin?" diye sordu Beth.

"HAYIR. 'Samson ve Delilah' için prova yapıyorduk. Ama bazen biz
Meraklı şeyler yapmaya çağrılır. Bir gece, uzun zaman önce, büyük bir
Otelimizin eteklerinde ikamet yandı. -Den
ilk ateş alarmı yönetmenlerden biri bizi uyandırdı ve biz atladık
kıyafetlerimize ve bir otomobile çırpılmıştı
Çatışma. Kamera adamı zaten oradaydı ve biz
İtfaiyecileri ve hortum adamlarını atlatmak zorunda kaldı, hem Flo hem de ben
bazı aktörlerimiz tarafından 'alevlerden kurtarılmayı' başardı-
bir kez, ama birkaç kez. "

"Heyecan verici olmalı!" Patsy nefes aldı.

"Şu anda heyecan vericiydi," diye itiraf etti Maud. "Resimlerden biri
çok dramatik olduğunu kanıtladı, bu yüzden bir yazar dorukta bir hikaye yazdı
Kız sevgilisi tarafından alevlerden kurtarıldı ve zamanımızı aldık
Ateşe giden birkaç sahneyi harekete geçirin. Tamamlanan resim
Büyük bir başarı, bana söylendi. "

Beth, "Bu yönetmenler harika girişimci arkadaşlar olmalı" dedi.

"Gerçekten de sürekli etkiler arıyorlar. Her olay
Gerçek hayatta meydana gelen bu derhal yararlanır. Kamera adamları
her yerde, şanslarını bekliyorlar. Genellikle resimleri
Değer yok ve yok ediliyor, ancak bazen yakaladıkları sahneler çok
Bir resim oyununda çalışmak için kullanışlıdır. Birkaç hafta önce batırıldım
okyanus ve bir salla yapışarak kurtarıldı. Bu hoş değildi ve ben
Çok uzun süre suda yaşayarak şiddetli bir soğuk algınlığını yakaladı; Ama seçildim
Çünkü yüzebilirim. Bu tür olaylar sadece oyunumuzun bir parçasıdır-bir oyun
Kişisel konforun genellikle sanata feda edildiği yerlerde. Flo sıçradıktan sonra
otuz metrelik bir uçurumun üzerinde ve altta bir ağa yakalandı. .
Net, elbette, gerekliydi, ama resim görüntülendiğinde
Korkunç bir sıçrama, örgülü vücudunun dibinde bir görünümü izledi.
Kanyon. "

"Bunu yapmayı nasıl başardılar?" diye sordu Patsy.

"Kamerayı durdurdu, onu yakaladığını gösteren film parçasını kesti.
net ve üzerinde yatan Flo'nun vücudunun kaydedilen bir şeridi değiştirdi
Dikkatli ve rahat bir şekilde düzenlendiği pürüzlü kayalar.
Bu tür çok aldatıcı hileler yapıyoruz ve bazen kendim
elde edilen doğal etkilere hayret. "

"Sahne oyunculuğundan daha ilginç olmalı."

"Olduğuna inanıyorum. Ama hiç sahnede olmadık," dedi Maud.

"Böyle queer bir işte nasıl başladınız?"
sordu Patsy.

"Şey, kendimizi fakir bulduktan sonra ve kaynak olmadan başladık
Para kazanmak için ne yapabileceğimizi merak ediyorum. Jane Teyze'nin bir arkadaşı
Belli bir resim için elli genç kız isteyen sinema filmi yapımcısı
ve her birine günde beş dolar ödeyecekti. Flo ve ben başvurduk
iş ve aramızda otuz dolar kazandı; Ama sonra yönetici düşündü
bizi düzenli olarak istihdam etmek ister ve bizi şaperonlamak için teyze ile
katılımı kabul etti. İlk birkaç hafta içinde sadece
Rabble-koro kızları gibi bir şey görüyorsunuz-ama sonra bize verildi
küçük parçalar ve daha sonra daha önemli olanlar. Kendimizi keşfettiğimizde
Film yapımcılarının değeri Teyze bize daha iyi nişan almayı başardı, bu yüzden
Son iki yılda üç farklı endişe için harekete geçtik, ancak
Jane Teyze, senaryoların esasının akıllı bir yargıç olarak kaydedildi. "

"İkiniz de kızlar yıldız parçaları oynuyor musunuz?" Beth sordu.

"Genellikle. Flo, işteki en iyi 'çocuk oyuncu' olarak kabul edilir, ancak
Çocuk parçası olmadığında, kendini her türlü yararlı kılar
yollar. Örneğin, günümüzde onu dans eden kızlar arasında gördünüz. evet
Şu anda çok popüler olan Invenue veya Genç Kız Parçaları. yaptım
'Delilah' hareket etmek istemiyorum, çünkü yeterince yaşlı olmadığımı düşündüm; Ama Bay
McNeil beni resimde istedi ve bu yüzden kendimi olgunlaştırdım
olası."

"İdealdin!" diye bağırdı Patsy, hayranlıkla. Genç kız bu övgüye kızardı, ama amortismanla söyledi:

"Gerçekten harika bir oyuncu olabilseydim şüpheliyim; ama o zaman yapmıyorum
daha uzun yıllar hareket etmeyi planlıyor. Maaşımız şu anda çok liberal,
Goldstein'ın sizi küstahça bilgilendirdiği gibi ve biz para biriktiriyoruz. En kısa zamanda
Rahat bir şekilde yaşayacak kadar edindiğimizi düşünüyoruz.
diğer kızların yaptığı gibi oyunculuk ve yaşa. "

"Gerçek şu ki," diye ekledi Flo, "
gençlik. Bu yüzden saman yapmak için bu birkaç geçici yıldan yararlanıyoruz
Güneş parlarken. "

"Birçok sahne aktrisi sinema filmi işine giriyor mu?"
diye sordu Beth.

"Birkaç, ama hepsi yetkin değil," diye yanıtladı Maud. "'Sessiz Drama'da'
yüz ifadesi ve bir jestle bilgi aktarma sanatı
en önemli önem. Başka bir deyişle, eylem konuşmayı yapmalı ve
Her şeyi açıklayın. Bana 'Bunny' ve gibi bazı komedyenler ve
Sterling Mace, sahnede başarısızlıklardı, ancak hareketli resimlerde
harika favoriler. Öte yandan, bazı ünlü sahne aktörleri yapabilir
Hareketli resimlerde hiçbir şey yok. "

Santa Monica'ya vardıklarında Bay Merrick, partiyi onun olmaya davet etti.
Konuklar, rahat bir restoranda servis edilen öğle yemeğinde
Okyanus. Ve sonra, bu mevsimde olmasına rağmen, kış geri kasvetli oldu
Doğu, John Amca ve Jane Teyze hariç, sörfünde banyo yaptı.
Mavi Pasifik, keyif alan yüzlerce başka yıkayıcıyla karışıyor
spor.

Bayan Montrose ve John Amca, neşeli sahneyi izlemek için kumların üzerine oturdu,
Gençler yüzerken ve sıçradı ve göründüler-özledim
Patsy sinsice gözlemledi-"birlikte çok iyi devam etmek".

Maud Stanton'a "Ve bu teyzen için çok güvenilir" diye gözlemledi.
Suda kimin yanında, "John Amca oldukça utangaç
Bayanlar Derneği ve onu eğlendirmekte zorlanıyorlar. "

"Sevgili yaşlı bir beyefendi gibi görünüyor," dedi Maud.

"O gerçekten de tüm dünyadaki en sevgili. Ve eğer teyzenden hoşlanıyorsa
Jane, bu da onun da iyi olduğuna dair bir kanıt; John Amca için
Sezgi, arkadaş seçiminde onu asla başarısızlığa uğratmaz. O--"

"Sevgili ben!" diye bağırdı Maud; "Başını belada biri var, eminim."

Günümüzde oldukça yüksek olan dalgaların karşısına bakıyordu ve
Patsy onun öne doğru eğildiğini ve vuruşlarla denize çarptığını gördü.
dikkat çekici bir hızlılık. Batakçılar kıyı boyunca kalın bir şekilde dağılmıştı, ancak
Sadece birkaçı yaşam çizgilerinin ötesine geçti, bu yüzden Patsy doğal olarak
en uzaklara bakarak bir açıklama aradı. İlk başta öyleydi
Şaşkın, çünkü tüm girişimci güçlü bir şekilde yüzüyor gibiydi ve
besteci; Ama şu anda bir dalganın tepesinde karanlık bir form gösterildi-
kollarını umutsuzca atan mücadele formu ve sonra
ortadan kayboldu.

Maud Stanton'u aradı ve yüzdüğünü doğrudan gördü, ama yine de
Sıkıntılı kişiden uzun bir yol. Sonra Patsy, her zaman hızlı zekâlı
Acil durumlarda, küçük bir teknenin çizildiği kıyı için bir çizgi yaptı
sahilde.

"Gel, Arthur, hızlı!" Sakin bir şekilde yürüyen genç adama ağladı
plajın yakınında ve sesinde terör notunu yakaladı ve
Küçük zanaatın suya itilmesine yardımcı olmak için acele etti.

"Atla!" O nefes nefese, "ve her zaman kürek çektiğin kadar sert kürek
senin hayatın. "

Genç Weldon itaat etmek istedi. Yararsız sorular sormadı ama,
Birinin tehlikede olduğunu fark ederek, güçlü, istikrarlı bir kürek çekti ve
Patsy tekneyi yönlendirsin.

Batakçıların kahkahaları ve neşeli bağırışları, hepsi farkında olmayan
Trajedi elinizin altında gelişiyordu, kızın kulaklarında çaldı
Ona rehberlik edecek bir işaret için hevesle ileriye baktı. Şimdi Maud'dan kaçtı
Stanton, diğerlerinin ötesinde, etrafta dolaşıyor ve dalış yapıyor
dalga ya da onu geçerken.

"Kim olursa olsun," diye mırıldandı, yarım yüksek sesle "
zaman. Acele et, Arthur! Korkarım Maud tüm gücünü tüketti. "

Ama tam o zaman Maud tekrar daldı ve yeniden ortaya çıktığında hızlı tutuyordu
karanlık ve cansız bir şeye. Bir dakika sonra tekne ona süpürüldü
yan ve dedi ki:

"Onu gemiye götürün, eğer yapabiliyorsan. Bana aldırmayın; iyiyim."

Arthur uzandı ve silahlı üzerinde hafif, çocuksu bir form çizdi,
Patsy Maud'un elini sıktı ve kıza yan yana yardım etti. O
hala güçlüydü, ama çocuğu desteklemek için eforlarından nefes aldı.

"Kim o?" Arthur kıyı için tekneye başkanlık ederken Patsy'yi sordu.

Maud başını salladı, kurtarılanların yüzüne bakmak için öne eğildi
ilk kez bir.

"Onu daha önce hiç görmedim," dedi. "Ulaşmam çok kötü değil mi
çok mu geç? "

Patsy başını salladı, genç adamın beyaz, hassas profiline bakarak
Ayaklarına cansız uzanırken. Kuşkusuz çok geç; Ve o sadece
Oğlum, hayatın tüm çıkarları onun için ortaya çıkıyor.

Maceraları şimdi kalabalık olan bazı yıkananlar tarafından fark edildi
Plaja topraklandığı gibi tekneyle buluşmak için ilerleyin. John Amca, her zaman
sevgili yeğenlerine göz kulak olmak,
kurtarma ve bir düzine güçlü adam olarak tekneyi kumların ötesinde çekti
Sörfün erişimi, Merrick otomobil yanında yuvarlandı.

"Şimdi!" küçük adamı enerjik olarak ağladı ve yardımla
Şoföründen cansız formu arabaya kaldırdı.

"Hastane?" dedi Patsy, onayını başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı. "Hayır; siz kızlar ıslak mayolara gelemezsiniz.
Yapılabilecek her şeyi yapacağım. "

Makine konuşurken bile döndü ve ona bakarak maud
dedi, başını hafifçe sallayarak: "Korkarım haklı.
Zavallı adam şimdi. "

"Ah, çok şey yapılabilir," diye döndü Patsy; "Ama belki onu getirmeyecek
hayata dön. Her neyse, her denemeyi derhal yapmak doğrudur.
Mümkün ve kesinlikle John Amca hiçbir zaman boşa harcamadı. "

Beth ve Florence şimdi onlara katıldı ve Louise istekli sormak için koştu
sorular.

"Kimdi Patsy?"

"Bilmiyoruz. Çok uzaklaşan ve kramp olan bir fakir adam,
belki. Ya da gücü vermiş olabilir. Çok sağlam görünmüyordu. "

"Onu ilk gördüğümde mücadele ediyordu," dedi Maud. "Korkunç görünüyordu
Yüzlerce insan güldüğünde zavallı çocuğun boğulmasını izlemek ve
onun kulakta suda oynamak. "

"Sorun buydu," diye açıkladı Arthur Weldon. "Bütün bu insanlar
kendilerine niyetli ve yardım için çığlıklarının o kadar çok gürültü yaptı
duyulmadı. "

Şu anda genel olarak bilinen trajedi, yıkananları ayıklaştırma etkisine sahipti
Ve çoğu suyu terk etti ve giyinmek için hamamlara birleşti.
Bayan Montrose, kızlara kıyafetlerini almalarını tavsiye etti, çünkü her şey
ıslak mayolarında-özellikle sinirlilikten-titremek.

Bay Merrick geri dönmeden bir saat önce hazırdılar ve uzun süredir devamsızlık
Arabasına giderken gülümseyen yüzünü görene kadar onları şaşırttı.
Ağladıkları koroda olduğu gibi onlara bir umut heyecanı verdi:

"Eh-ameliyat John?"

"Bence yaşayacak," diye döndü küçük adamı büyük bir havayla
memnuniyet. "Her neyse, şimdi yaşıyor ve nefes alıyor ve doktorlar diyor
Hızlı bir iyileşme beklemek için her sebep var. "

"Kim o?" diye sordular, etrafında kalabalıklaştılar.

"A. Jones."

"A-ne?" Bu Patsy'den şüpheli bir tonda.

"Jones. A. Jones."

"Neden, sana varsayılan bir isim vermiş olmalı!"

"Bize isim vermedi. Bilinci kurtarır kurtarmaz
Uykuya daldım ve onu bir bebek kadar barış içinde uyutmaya bıraktım. Ama biz
arkadaşlarının izini almayı umarak kıyafetlerinden geçti, bu yüzden
bilgilendirilebilir. Mayo kıyafeti kendisidir, kiralanmamış ve isim
'A. Jones 'bant üzerine işlemeli ve her parçaya dikilmiş. Ayrıca anahtar
Yirmi altı hamam bileğine bağlıydı. Amir
Giysileri için bir adam gönderdi ve biz de bunu inceledik. 'A.J.' Mektupları
cüzdanında altın damgalandı ve kartonunda bir sayı vardı
kazınmış kartlar: 'A. Jones, Sangoa. ' Ama hiçbir mektup yoktu ya da herhangi biri
diğer makaleler. "

"Sangoa nerede?" sordu Beth. "Kimse bilmiyor gibi görünüyor," diye itiraf etti John Amca. "Çok para vardı
Cep kitabında ve değerli bir saati var, ama başka mücevher yok.
Giysileri bir Los Angeles terzi tarafından yapıldı, ama onu aradıklarında
telefonla, müşterisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak
Takımını emretti ve önceden ödedi. Üç gün çağırdı
önce ve onunla birlikte taşıdı, bu yüzden çocuğun hakkında hiçbir fikrimiz yok
konut yeri. "

"Bu biraz garip değil-belki biraz şüpheli mi?" sorulan
Bayan Montrose.

"Sanırım hayır, bayan," diye yanıtladı Bay Merrick. "Bunları yaptık
Hala öleceğinden korktuğumuz zaman soruşturmalar,
sahip olabileceği arkadaşlarınız veya akrabalarıyla iletişim kurun. Ama ondan sonra
Krizi çok iyi geçti ve uykuya daldı, hastaneler durdu
onun için endişeleniyor. Sıradan, iyi yapılacak bir genç gibi görünüyor
adam ve hastanede birkaç gün onu ona koymalı
yine ayaklar. "

"Ama Sangoa, amca; bu bir kasaba mı yoksa bir ülke mi?"

"Sanırım bazı yoldan çıkmış köyler. İnsanlar her çatlaktan burada
Ve Amerika'nın köşesi, biliyorsun. "

"Biraz İspanyolca geliyor," diye yorumladı Arthur. "Belki o Meksika'dan."

"Belki," diye kabul etti John Amca. "Her neyse, Maud hayatını kurtardı ve eğer
Ona değer bir değer minnettar olmalı. "

"Boş ver.
Gözler ona döndü, "Onu zamanında fark ettiğime sevindim; ama şimdi o
Pekala, onu kurtaran kimin kim olduğunu asla bilmiyor. Ve bunun için
Madde, Efendim, Patsy Doyle ve Bay Weldon onun için ben kadar yaptım.
Belki de ikimizi de kurtardılar, onu
Hastane hayatını kurtarmanın ana faktörüydü. "

John Amca, "Şey, her şey hastane kitaplarında işaretlendi."
"Tüm hikayeyi anlatmak zorunda kaldım, görüyorsunuz, bir kayıt meselesi ve hepsi
İsimlerimiz orada, bu yüzden hiçbiri onun ya da onun için krediden kaçamaz. "

"Gerçekte," dedi Bayan Montrose bir gülümsemeyle, "
Bir ince çocuğu kurtarmak için. "

"Evet, çok fazla tasarrufa ihtiyacı vardı," diye güldü Flo. "Ama," onun güzel yüzü
daha ciddi büyüyor, "Her şeyin kader olduğuna inanıyorum ve başka bir şey yoktu.
Bu öğleden sonra plaja gelmiyoruz, çocuk boğulmuş olabilir; Bu yüzden,
Geziyi önerdiğim gibi, kendim biraz kredi alacağım. "

"O ışıkta bakıyorum," dedi Patsy, "hareketli resim adamı kurtardı
çocuğun hayatı sana yarım köy vererek. "

Bu bir gülüşe neden oldu, çünkü ruhları şimdi normale döndü. İle
Durumu kutlayın, Bay Merrick hepsini LOS'a götürmeyi önerdi
Hollywood'a dönmeden önce Angeles bir "şişlik restoranında" yemek yemek.

Bu küçük olay, öğleden sonra macerasıyla birlikte yapılmış
Hepsi daha samimi, böylece nihayet eve ulaştıklarında ve
sondan ziyade eski arkadaşlar gibi hissettikleri gece için ayrıldı
tanıdıklar.




Bölüm VI

A. Jones


"Film Fabrikası" nda Stanton kızları için iş vardı.
Ertesi sabah aradı, bu yüzden Bay Merrick'in önünde otelden ayrıldılar
Parti kahvaltı masasında toplandı.

"Santa Monica Hastanesi'ne telefon etmeliyim ve hastamızın nasıl
"," Yemek bittiğinde John Amca'nın
onun üzerine şaşkın bir ifade ile telefon kabininden döndü
yüz. "A. Jones kayboldu!" Açıkladı.

"Kayboldu! Ne demek amca?" diye sordu Beth.

"Erken uyandı ve tekrar kendisi olduğunu ilan etti, faturasını ödedi, dedi
'Günaydın' hastane amirine ve uzaklaştı. O
Soruları cevaplamazdı, ama onlara sormaya devam etti. Hemşire ona gösterdi
Nasıl kurtarıldığını kaydıyla rezervasyon yaptırdı, ancak onu teşvik edemedi
Kim olduğunu, nereden geldiğini ya da nereye gittiğini söyle. Biraz görünüyor
queer, değil mi? "

Hepsi bunu itiraf etti.

"Ancak," dedi Patsy Doyle, "İyileştiğine sevindim ve eminim Maud
haberi duyduğunda olacak. Çocuğun onu tutmak için mükemmel bir hakkı var
kendi danışmanı, ama bize bu başlangıçta ne olduğunu söyleyecek lütuf olabilir
'A.' anlamına gelir ve yeryüzündedir Sangoa. "

"Sangoa hakkında bilgi alıyorum," diye açıkladı Arthur, o zaman katıldı
Grup, "ve kimse bizden daha akıllı görünmüyor. Böyle bir kayıt yok
Meksika'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bir kasaba veya eyalet-elimden geldiğince
keşfetmek. Katip Alaska haritası için gönderdi ve belki de bulacağız
Sangoa orada. "

"Ne önemi var?" Louise sordu.

"Neden, güdük olmayı sevmiyoruz," diye iddia etti Patsy, "hepsi bu. İşte
Sangoa'dan genç bir adam ve-- "

"Gerçekten," diye kesintiye uğradı Beth, pencereden bakıyordu, "diye inanıyorum
İşte _is_ Sangoa'dan genç adam! "

"Nerede?" Hepsi ağladı, bakmak için ileriye doğru kalabalıklaştı.

"Yürüyüşe çıkmak. Bak! Bu aynı gizemli birey değil mi?
Life Maud kurtardı mı? "

John Amca, "Bu aynı gizem," dedi. "Sanırım var
Bize bakıp bize teşekkür etmek için buraya gel. "

"O zaman, cennet uğruna kızlar, onu pompalayın ve Sangoa'nın nerede olduğunu öğrenin,"
dedi Arthur aceleyle ve bir sonraki an bir Bell Boy'a yaklaştı
kartla parti.

Onlara doğru gelirken genç arkadaşa merakla baktılar. O
On sekiz yaşından büyük görünmüyordu ve ince özellikleri bir
son deneyiminin sonucu olmayan yorgun ifade ama
alışılmış olduğu kanıtlandı. Ancak onun tarzı durgun değildi, daha ziyade
bestelenmiş; Aynı zamanda, sürekli olarak,
koruma. Elbisesi basitti ama iyi tadı vardı ve hayır sergiledi
Partiyi düşük bir yayla selamlarken utanç.

"Ah," dedi John Amca, yürekten elini sıkarak, "
Seni çok mükemmel bir şekilde bul. "

Hafif bir gülümseme, üzgün ve taşıyıcı, onun üzerinde bir an için titredi.
dudaklar. Çocuksu yüze bir hasta ve oldukça tatlı bir ifade verdi
Yavaşça cevap verdi:

"Ben oldukça kendimim, efendim ve seni güvence altına almaya geldim
Dün beni kurtardığınız için minnettarlık. Belki de hepsine değer değildi
Rahatsızın, ama beni kurtarmak için cömertçe sorun yaşadığın için,
En azından yapabilirim sana teşekkür etmek. "Burada birine baktı
Üç kızdan bir diğeri ve devam etti: "Lütfen bana hangi genç
Leydi yardımıma yüzdü. "

"Ah, hiçbirimiz değildi," dedi Patsy. "Bayan Stanton-Maud Stanton-Swam
Sana, mücadele ettiğinizi ve seni ayakta tuttuğunu fark ettiğinde
Biz-yardım gelene kadar. "

"Ve Bayan Stanton burada değil mi?"

"Bu otelde kalmasına rağmen şu anda değil."

Bu bilgiyi bir an ağırlıklı olarak düşündü. Orada dururken
Hafifçe sallanırken, o kadar zayıf ve hassas görünüyordu ki John Amca
kolunu ele geçirdi ve onu büyük bir koltuğa oturttu. Çocuk içini çekti
Cebinden bir muhtıra aldı ve ona baktı.

"Bayan Doyle ve Bay Weldon bir tekneye çıktı ve her ikisini de kurtardı
Stanton ve ben, tıpkı batmak üzereyken, "dedi." Söyle bana,
Lütfen, Bayan Doyle veya Bay Weldon mevcutsa. "

"Ben Arthur Weldon," dedi genç beyefendi; "Ama ben sadece ben
Boatman, size sunmaya yalvartığım Bayan Doyle'un komutası altında. "

A. Jones ciddiyetle Patsy'nin yüzüne baktı. Elini tutarak
Dedi tuhaf gülümsemesiyle: "Teşekkür ederim." Sonra Arthur'u sallamak için döndü
el, daha sonra devam etti: "Ben de Bay Merrick'e borçluyum
Beni hastaneye taşıyor. Doktor bana sadece bu istemi söyledi
Eylem beni canlandırmalarını sağladı. Ve şimdi inanıyorum
Sana kim olduğumu ve nasıl geldiğimi söylemem için nazik olurdu
Böyle korkunç bir tehlike. "

Sorgulayarak etrafına bakmak için durdu ve her bir ilgiye
Yüz açıkça belirgindi. Arthur bu fırsatı Jones'u tanıtmak için aldı
Louise ve Beth'e ve sonra hepsi tekrar oturdu. Dedi John Amca
Yabancı, açık ve dostça bir şekilde:

"Bize istediğin kadar ya da istediğin kadar söyle oğlum. Biz haksız yere değiliz
Meraklı, seni temin ederim. "

"Teşekkürler efendim. Ben bir Amerikalıyım ve benim adım Jones. Yani yapabilirim
Amerikan Ebeveynliğini Talep edin, ancak nadiren bilinmeme rağmen
Pasifik'te babamın hükümetinden satın aldığı ada
Uruguay otuz yıl önce. "

"Sangoa?" diye sordu Arthur.

Soruya şaşırmış görünüyordu ama kolayca cevap verdi:

"Evet; Sangoa. Babam John Paul Jones'un torunuydu ve çok
Bağlantıdan gurur duyuyor; Ama denizci olmak yerine
Bilim adamı ve hayatını dünyadan emekliliğe geçmeyi seçti. "

"Baban artık yaşamıyor mu?" dedi Bay Merrick.

"Bir yıl önce, sevgili adasında vefat etti. Annem öldü
ondan birkaç yıl önce. Sangoa'da yalnız hissetmeye başladım ve ben
Annemin bana çok sık söylediği Amerika'yı ziyaret etmek için endişeli. Bu yüzden
Birkaç ay önce seyahat ettiğimden beri San Francisco'ya ulaştım
Ülkenize göre-benim ülkem, diyebilir miyim?-ve modernizi incelemek
medeniyet. New York'ta tamamen üç ay kaldım. Sadece hakkında
Bu kıyıya döndüğümden on gün. "

Aniden durdu, sanki yeterince söylediğini düşünüyormuş gibi. Özet
Resital denetçileriyle ilgilenmişti, ancak sonraki duraklama daha çok
utandırıcı.

"Sanırım ebeveynlerinizin akrabalarını ziyaret ettiniz," diye belirtti
John Amca, durumu hafifletmek için.

"Onlar-bildiğim hiçbir akraba yoktu," diye geri döndü. "Ben oldukça yalnızım
Dünyada. Suya alışık olduğumu düşünmemelisin, "o
Hoş olmayan bir konudan çekilmek gibi eklemek için acele etti. "Sangoa'da
Bir şey hatırlayabildiğimden beri denizde banyo yaptım; Ama-ben
Sağlıklı değil. Hazımsızlıktan muzdaripim, kronik bir durum,
Bu benim inkübusum. Dün gücüm aniden beni terk etti ve ben
çaresiz oldu. "

"Maud seni fark etmesi ne kadar şanslıydı!" diye bağırdı Patsy,
cömert sempati.

Yine yarı üzgün gülümseme, ona bakarken yüzünü yumuşattı.

"Benim için tamamen şanslı olduğundan emin değilim," dedi, "olmasına rağmen
İtiraf et, dağınık hayatımı boğarak sona erdirmek istemiyorum. Ben bir
Kötü mideme rağmen misanthrope. Dünya benim için daha yararlı
Dünyaya göre, ama bu benim hatam değil. Konuştuğum için beni affet
kendim hakkında çok fazla. "

"Ah, yoğun bir şekilde ilgileniyoruz, sizi temin ederim," diye yanıtladı Patsy. "Biraz
Biz gerçekten dün sizi kurtaran enstrümanlardı, bu bir
Biz-adam-bir şeyler bilmek bizim için zevk. "

Neredeyse "oğlum" demişti, o çok genç bir insandı ve bunu biliyordu
olduğu gibi.

"Bayan Stanton ile tanışmak ve ona kişisel olarak teşekkür etmek istiyorum"
şu anda yeniden başlatıldı. "Yani, eğer itirazınız yoksa, sanırım yapacağım
Bu otele kaydolun ve bir oda alın. Ben-henüz çok güçlü değilim ama
Belki Bayan Stanton biraz dinlendiğimde beni görecek. "

"Saat beşten önce geri dönmeyecek," diye açıkladı Bay Merrick. "Kayıp
Stanton, bir sinema filmi ile bağlantılıdır, bilirsiniz ve
gün boyunca meşgul. "

İlk başta hem şaşırmış hem de şaşkın görünüyordu, ama bir andan sonra
Dediğini düşündüm:

"O bir oyuncu mı?"

"Evet; o ve kız kardeşi. Onlarla birlikte bir teyzesi var, Bayan Montrose,
arkadaş. "

"Teşekkür ederim. O zaman bu akşam onlarla tanışmaya çalışacağım."

Konuşurken biraz zorlukla yükseldi ve onları terk etti. Arthur gitti
onunla masaya ve yardımını verdi, ama genç adam dedi
Dinlenmekten başka bir şeye ihtiyacı yoktu.

"Ve sadece düşün," dedi Patsy, gittiğinde. "Henüz bilmiyoruz
Bu 'A' ne anlama geliyor! "

"Arthur," diye önerdi Louise.

"Albert," dedi Beth.

"Ya da Algernon," diye ekledi John Amca bir kıkırdama ile.

"Ama onun sonuncusunu henüz görmedik," diye açıkladı Bayan Doyle. "Ben bir
Romantizm, A. Jones'un kahraman olacak olduğu planlandı. O düşecek
Maud ile seviyorum ve onu adasına götür! "

John Amca düşünceli bir şekilde, "Bu sonuçtan o kadar emin değilim." Dedi. "BT
Maud Stanton'a aşık olmamı beni şaşırtmazdı; Biz
Hepsi bunu yaptı, bilirsiniz; Ama Maud-herhangi bir kıza gelebilir-çekti
A. Jones gibi zayıf midesi olan yalın, kasvetli bir çocuk? "

Beth, "Bu dezavantajlarla bile oldukça ilginç."

"Sempatisini kazanacağından emin," dedi Louise.

"Ama her şeyden önce," diye ilan etti Patsy, "
Kraliyet Baba. Bu ada, herhangi bir kızla çok sayardı! "




Bölüm VII

Geçersiz


Kızlar, otele döndüğünde Maud Stanton'u ele geçirdi
Akşam ve ona A. Jones hakkında her şeyi anlattı. Masal uzun sürdü
Bu dispeptik gençler gecekondularından uyanmıştı. O zaman hepsi
Akşam yemeği için giyinmiş ve daha sonra John Amca'nın söylediği lobide bir araya geldi
onları tüm için hazırlayan büyük bir yuvarlak masaya sahip olmayı ayarlamıştı
Onlara katılmak isteyebilecek A. Jones için bir koltuk da dahil olmak üzere parti.

Ancak, genç adam görünüşünü yapmadı ve birleştikçe
Yemek odasına Patsy kızgın bir şekilde dedi:

"A. Jones'un bir trans içinde olduğuna ve tekrar varil üzerinde yuvarlanması gerektiğine inanıyorum."

"Muhtemelen kendini halka açık görünemeyecek kadar zayıf buldu," diye yanıtladı Flo
Stanton. "Eminim birkaç saat önce boğulmuş olsaydım
Yatağı topluma tercih edin. "

"Bizi ziyaret etmek için enerji çağırdığı için şaşırdım."
Bayan Montrose. "Zayıf ve hasta olabilir, ama en azından minnettar."

"Jones, çeşitli beyefendi genç bir adam gibi görünüyor," dedi Bay Merrick. "O bir
biraz utangaç ve emekli, belki de onun yalnız hayatından kaynaklanıyor
ada; Ama bence iyi gündeme geldi. "

Akşam yemeğinden çıktıklarında hamalları birkaç kez gözlemlediler
Doğu koridorunda büyük gövdeler. Her bagajın sonu yazıldı:
"A. Jones."

"Şey," dedi Beth, eğlendirilmiş bir gülümsemeyle, "bir süre kalmayı planlıyor,
Her neyse. Onunla henüz tanışma şansın olacak, Maud. "

"Bundan memnunum," diye yanıtladı Maud, "çünkü hesaplamak için endişeliyim
Tasarruf etmeye yardım ettiğim hayatın değeri. Raporlarınız belirsiz ve ben
İster çocuğu ciddiye alıyor olun, ister şaka olarak. İtibaren
Kişisel görünüşü hakkındaki açıklamanız,
Sıradan koşullar altında Bay Jones'a iki kez bakmam, ama
onu dünyaya korumada kısmen etkili olmak, ben
Doğal olarak ona özel bir ilgi hissediyor. "

"Tabii ki," dedi Flo. "Bir bakmaya değer, saf meraktan; ama
Seni etiketlemesi, onu ifade etmesi korkunç olurdu
sonsuz minnettarlık. "

Patsy Doyle, "Bunu yapacağını hayal etmiyorum," dedi. "A. Jones Strikes
Gemi enkazı bir bedende adil bir zekaya sahip olduğum gibi ve
Seni sıkmayacak bir eldiven düğmesine karşı hatpin. Aynı zamanda
Gelişmedikçe, sizi-ya da herhangi birimizden herhangi birini-ilgisini çekmeyebilir
keşfetmediğimiz yetenekler. Acaba neden onun bütünü kullanmıyor
isim. Mistik 'A' beni şaşırtıyor. "

"Sanırım bu bir İngilizce kavramı," dedi Bayan Montrose.

"Ama o İngilizce değil; Amerikalı."

"Sangoese," diye düzeltti Beth.

"Belki de adını sevmiyor ya da utanıyor."
John Amca.

Flo, "'Absalom' olabilir," dedi Flo. "Bir zamanlar Absalom adında bir aktör tanıyorduk,
Ve her zaman kendini 'A' olarak adlandırdı Judson Keith. ' O onurlu bir adamdı,
Ve bir gün kızlar ona 'ab' dediğimizde neredeyse histeriği vardı. "

"Bay Werner'in günümüzde histerikleri vardı," diye açıkladı Maud, Gravely; "Ama yapmadım
onu suçla. At sırtında dik bir tepeye binmek için bir parti gönderdi, çünkü
Bir film hikayesinin bir parçası ve kötü bir kaza sonuçlandı. Atlardan biri
Bir gopher deliğine adım attı ve düştü ve bir düzine daha ona yığıldı,
binicileri dahil. "

"Ne kadar korkunç!" genel ünlem.

"Atların birçoğu bacaklarını kırdı ve vurulması gerekiyordu," diye devam etti
Maud; "Ama binicilerin hiçbiri çok az yaralanmadı
Bronco süren Sadie Martin. Zavallı şey altında yakalandı
Hayvanlardan biri ve doktor tekrar çalışamayacağını söylüyor
aylarca. "

"İyilik ben! Ve hepsi bir resim uğruna?" Ağladı Patsy
öfkeyle. "Umarım böyle risk almazsın Maud."

"Hayır; Flo ve ben 'Bronco Bunch' denilen şeyden mezun olduk ve
Şimdi platform tamamen çalışıyor. Bazı küçük riskler aldığımızdan emin olmak için
Bu, ama diğer iş kollarıyla karşılaştırılacak bir şey yok. "

"Umarım bahsettiğiniz küçük kız iyileşir ve yeterli paraya sahiptir
onu bu sıkıntıya sokmak için, "dedi John Amca endişeyle.

"Yönetici ona bakacak," diye döndü Bayan Montrose. "Halkımız
Bu konuda çok iyi ve muhtemelen Sadie Martin'in maaşı devam edecek
Düzenli olarak tekrar çalışana kadar. "

"Şey," dedi Beth, uzun bir nefes çekiyor, "Sanırım hepsini okuyacağız
Sabah gazetelerinde bu konuda. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Maud ve ekledi: "Bu kazalar asla girmez
kağıtlar. On bin Los Angeles çevresinde oldukça sık olurlar
Ya da daha fazla insan hayatlarını hareketli resimlerden yapar; Ama halk
bu tür felaketlerin tüm bilgilerinden korunan,
Resimlerden zevk alıyorlar ve belki de tüm filmleri popüler olmayan hale getiriyor. "

"Sevgili halkın cesur eylemleri sevdiğini düşündüm."
Arthur Weldon.

"Ah, öyle," diye kabul etti Bayan Montrose; "Yine de resme katılanlar
Tiyatrolar gözlerinin önünde gerçekleşen eylemi düşünmüyor gibi görünüyor
gerçek olmak. İşte sadece resimler-bir tür güçlendirilmiş hikaye kitabı-ve
Onlar gibi seyirciler heyecan verici; Ama eğer bunu yansıtmak için dururlarsa
Etteki erkekler ve kadınlar için bu tehlikeli özellikleri yapmaları gerekiyordu.
Eğlenceleri, birçoğu sahnelerin tadını çıkarmak için çok dehşete kapılmış olurdu. İle ilgili
Tabii ki resim yapımcıları aktörlerini mümkün olan her şeyde koruyun
yollar; Yine de, öyle olsa da, kayıplar meydana gelmek zorundadır. "

Halka açık bir çizim odasının rahat bir köşesine emekli olmuşlardı ve
A. Jones'un yürüdüğü zaman bu ilginç konuda sohbet etmek
onlara doğru. Gençlik tertemiz gece elbisesine katıldı, ancak
Adım yavaş ve sürüklüydü ve yüzü soluktu.

Arthur ve John Amca onun için kolay bir sandalye hazırlarken Patsy performans sergiledi
Bayan Montrose ve yeğenlerine girişler. Çok ciddiyetle çocuk
esas olarak sorumlu olan genç kızın elini kavradı
kurtarması, ona birkaç dikkatle daha fazla teşekkür ederek
seçilmiş kelimeler.

Maud'a gelince, çabalarını hafifçe duyurdu: "Ben
Hiç bir şey olmadığı iddia etmemeliyim, çünkü hayatın
Değerli, Bay Jones, eminim. Ama ötesinde yapacak neredeyse hiçbir şeyim yoktu
Patsy Doyle'ın dikkatini size çağırmak ve sonra sizi korumak için yüzmek
Yardım gelene kadar ayakta. Ben iyi bir yüzücüyüm, bu yüzden hiç değildi
zor."

"Dahası," diye ekledi, "
sıkıntı. "

"Kesinlikle."

"Bunu anlıyorum. Sana oldukça yabancıyım. Yine de minnettarlığım
senin vaktiniz mi ve umarım ödeyebileceğim en az haraç olarak kabul edersiniz
Sen. Tüm bu yıkananlardan, sadece tehlikemi fark ettin ve geldin
benim yardımım. "

"Kader!" Fısıldadı Flow etkileyici bir şekilde.

"Saçma," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Ben görünümlü tek kişi oldum
denize. Sanırım Bay Jones, bize özür dilerim, minnettarlıktan daha fazla borçlusunuz,
Çünkü olayı çılgınlığınız sorumluydu. Sen de tamamen
maceraperest. Sörfün yüksek ve
bir altlık yaratır, aptaldan daha az bir şey değildir. "

"Eminim haklısın," diye itiraf etti. "Bu sahili bilmiyordum ve
spor yaptığım ve oynadığım eski Pasifik'i aptalca hayal etti
Bebeklikten beri, nerede bulursam arkadaşımdı. "

"Umarım bu akşam daha iyi ve daha güçlü hissediyorsunuzdur," dedi Bay
Merrick. "Akşam yemeğinde bize katılmanı bekledik."

"Ben-nadiren halka açıyorum," diye açıkladı hafifçe kızartı. "Benim
Fatura Bill çok sınırlıdır, bilirsiniz, benim durumum nedeniyle; ve bu yüzden
Yemek tabaklarımı yanımda taşıyorum, nereye gidersem gideyim ve onları benim
kendi odası. "

"Yemek tabakaları!" diye bağırdı Patsy, dehşete kapıldı.

"Evet. Onlar gerçekten gofretler-çok zararsız-ve ben yemeye izin verildi
başka bir şey yok. "

"Midenizin kötü olduğuna ve yaşayan bir iskeletin olmasına şaşmamalı!" iddia edildi
Scorn ile kız.

"Canım," dedi John Amca onu nazikçe boğarak, "Bay Jones'a vermeliyiz
Onun için en iyi olanı bildiğin kredi. "

"Ben değil efendim!" Çocuğu aceleyle protesto etti. "Çok cahilim
Hakkında-sağlık, tıp ve benzerleri hakkında. Ama New York'ta ben
ünlü bir doktora danıştı ve bana ne yapacağımı söyledi. "

"Bu doğru," diye başını salladı,
hayat. "Daima bir doktorun tavsiyesini alın, bir
avukat ve bir bankacının tavsiyesini reddediyor. Bu dünyevi bilgelik. "

"Evinden ayrıldığında hasta mıydın?" sordu Bayan Montrose, bakıyor
Anne sempati ile genç adamda.

"Adadan ayrıldığımda değil," dedi. "Buna çok iyiydim
zaman. Ama uzun okyanus yolculuğu sırasında çok hastaydım ve
San Francisco'ya geldiğimiz zaman midem bir enkazdı. Sonra yemeye çalıştım
Restoranlarınızda ve otellerinizdeki zengin yemekler-çok açık bir şekilde yaşıyoruz
Sangoa, biliyorsun-ve New York'a geldiğimde onaylanmıştım
Dispeptik ve acı çeken işkence. Yedik her şey benimle aynı fikirde değildi. Bu yüzden
Bu yemek tabletlerini icat eden harika bir uzmana gittim.
Tıpkı benimki gibi davalar ve bana başka bir şey yememi emretti. "

"Ve daha iyi misin?" diye sordu Maud.

Tereddüt etti.

"Bazen olduğumu hayal ediyorum. Çok fazla acı çekmiyorum ama ben-
her zaman zayıflamak için. "

"Hiç şaşmamalı!" diye bağırdı Patsy. "Kendini aç bırakırsan güçlenemezsin."

Ona sürpriz bir ifadeyle baktı. Sonra aniden sordu:

"Bana ne yapmamı tavsiye edersiniz, Bayan Doyle?"

Bir kahkaha korosu bu soruyu selamladı. Patsy bir önemsemeyi temizledi ama
Kafasını talep ederek aldı: "Tavsiyemi takip eder misin?"

Biraz yüz buruşturma yaptı. Ona rağmen, çocukta mizah vardı
Dispepsi.

"İntiharı yasaklayan bir yasa olduğunu anlıyorum." "Ama ben
Saçma hakkında ne düşündüğünüzü keşfetmek için tavsiyenizi sordum
durum. Şimdi dikkatimi çektiğine göre, inanıyorum _am_
kendimi aç bırakıyorum. Daha güçlü ve daha besleyici gıdalara ihtiyacım var; Ve yine de
İlerici ülkenizdeki en iyi uzman diyetimi düzenledi. "

"Uzmanlara pek inanmıyorum," dedi Patsy. "_You_ yaparsa, git
önde ve kendinizi öldürün, yasaya meydan oku. Common'a göre
çok iyi, sağlıklı yiyecek yemelisin, ama öyle olabilirsin
Düzensiz-iç mekanınızda-bu ölümcül olduğunu bile kanıtlayacak. Yani ben
Tavsiye etmeyecek. "

"Her iki şekilde de mahkumum," dedi sessizce. "Biliyorum ki."

"_HOW_ bunu biliyor musun?" Maud'a bir kızgınlık tonunda istedi.

Bir an sessizdi. Sonra cevapladı:

"Bu çok kişisel argümana nasıl sürüklendiğimizi hatırlayamıyorum.
Kendim hakkında konuşmam için yanlış görünüyor
pratik olarak yabancılar ve ne kadar kullanılmadığımı anlayacaksınız.
Bu röportajdaki kabalıklarımı göz önünde bulundurarak Bayanlar Derneği. "

"Pshaw!" diye bağırdı John Amca; "Sizi sadece bir
arkadaş. Seninle gerçekten ilgilendiğimize inanmalısınız, "o
Devam etti, genç adamın omzuna nazikçe bir el koydu. "
Kötü bir şekilde, bu doğrudur, ancak durumunuz umutsuz olmaktan uzaktır.
Patsy'nin dürüstlüğü-bu onun tek hatası ve onun baş erdemi-seni
Kendin hakkında konuş ve seni çok umutsuz bulduğuma şaşırdım
Ve-ve-ne diyorsun, Beth? "

"Kötümser mi?"

"Bu-profesyonel."

"Ama yanılıyorsun efendim!" dedi bir gülümsemeyle çocuk dedi; "Sevimli olmayabilirim
Ölümcül hastalığım üzerinde, ama ben de umutsuz değilim. Kendimi zorlarım
Sefil makinenin dürtüsüme nasıl tepki verdiğini merak ettiğimde devam et,
Ve bir modadan sonra son arızaya kadar devam edeceğim.
Kader hayatımızın ipliğini örüyor, gerçekten inanıyorum ve o kullanmadı
Benimkine başladığında çok iyi malzeme. Ama bu önemli değil "
Hızlı eklendi. "Ben ilerledikçe biraz iyi yapmaya çalışıyorum ve yapmıyorum
Fırsatlarımı boşa harcıyorum. Doktorumun emirlerine uyuyorum ve yüzleşiyorum
Gelecek, çağırabileceğim tüm felsefe ile. Öyleyse şimdi, eğer sen-
Bana yeni bir hayat kiralaması verildi-bunu daha iyi bir avantaj için kullanabileceğimi düşünün,
Danışmanınızı takip etmeye hazırım. "

Tonu sözlerinden daha acıklı idi. Maud, çocuğa bakarken
ve günlerinin numaralandırıldığını fark etmeye çalıştı, gözlerinin dolduğunu hissetti
gözyaşlarıyla. Patsy küçümseyerek kokladı, ama hiçbir şey söylemedi. Beth'di
onu tanıyanları şaşırtan bir ilgisizlik havasıyla bahsetti
Sözsüz doğa:

"Kaderle veya
Doğa. Muhtemelen durumun hakkında yanlışsın, hasta için
Kişinin neyse yargısı yok, ama zihnin iyi olduğunu fark ettim
kişinin sağlığı ile ilgili anlaşma. Kesinlikle öleceğine inanırsan,
Neden, ne bekleyebilirsiniz? "

Kimse bununla çelişmeyi umursamadı ve büyüyen bir duraklama izledi
Hepsi aceleci ayak seslerinin sesiyle uyandırıldığında garip
köşelerine yaklaşıyor.




Bölüm VIII

Bir ismin büyüsü


Yeni gelen, Continental'in yöneticisi Goldstein olduğunu kanıtladı.
Gruba kaba bir şekilde yürürken yüzü kaşlarını çattı ve şiddetliydi
ve bir selamlama formalitesi olmadan,
Stanton kızları.

"Bu ne anlama geliyor?" Sesi için açıkça heyecan duydu
salladı ve tuttuğu suçlayan parmağı titredi. "Nasıl olur
Kıta için çalışma sözleşmesi altında çalışanlarımın çalışıyor
Diğer firmalar için? "

Maud soluklaştı ve yükselip yüzleşirken gözleri kızgınlıkla parladı
yöneticisi. Florence kız kardeşinin kolunu çekti ve zorla söyledi
Gülün: "Otur, Maud; Adam muhtemelen içiyor."

Genç kızı şiddetle açtı, ama şimdi Arthur Weldon
yöneticinin kolunu ele geçirdi ve etrafında döndü.

"Efendim, izinsiz giriyorsunuz," dedi sertçe. "Eğer işin varsa
Bu bayanlar, bunları ele almak için uygun zamanı ve yeri seçerler. "

"Ben var!" Goldstein, bulanık bir şekilde ağladı. "Bana tedavi ettiler
Utanç verici bir şekilde-kadınsı! Bana bir numara oynadılar ve ben
Ödememdeyken neden rakip bir firma için çalıştıklarını talep etme hakkı. "

Bayan Montrose şimdi ortaya çıktı ve sessiz bir haysiyetle söyledi:

"Bay Goldstein, Bay Weldon'un dediği gibi, davetlisiniz. Ama dedin
Yeğenlerimi arkadaşlarımızın gözünde karalamak için çok fazla şey, burada toplandı,
Kendinizi daha iyi açıklamanız gerekir. "

Yönetici onun resepsiyonu tarafından şaşkın görünüyordu. Birinden baktı
bir diğeri ve daha hafif dedi:

"_Me_'nin açıklaması yeterince kolay, ama Stantons nasıl açıklayabilir?
davranışları? Sadece hareket etmek için sözleşmelidirler.
Continental Film Company ve ben onlara liberal bir maaş ödüyoruz. Sadece
Dün, onlara tatil verecek kadar nazikken, aşağı indiler
plaja ve rakiplerimiz için bir resim için poz verdi, korona
Şirket!"

"Yanılıyorsunuz efendim!" Arthur'u geri döndürdü. "Genç bayanlar bizim
tüm öğleden sonra şirket ve herhangi bir resim için poz vermediler
Her neyse."

"Bana söyleme!" diye bağırdı Goldstein. "Resmi kasabada gördüm.
Okuyan bir afiş fark ettiğimde tiyatrolardan birine gidiyordum:
'Sinemasyonel Film, Sinema Filminin Kraliçesi Maud Stanton,
"cesur bir kurtarma!" İlk gece koş. ' İçeri girdim ve gördüm
Resim-kendi gözlerimle!-Ve Maud Stanton'u deniz sahnesinde gördüm,
boğulan bir adamı kurtarmak. İnkar etme, bayan, "diye ekledi.
Maud'a şiddetle. "Kendi gözlerimle gördüm-bir saat önce değil!"

Bir an şaşkınlıktan sonra dinleyicileri bir koro haline geldi
Neredeyse histerik olan Flo liderliğindeki kahkahalar. A. Jones bile gülümsedi
Hoşgörüsüz bir şekilde, şimdi oldukça kıl olan öfkeli yöneticiye
öfke.

"Korona halkı," diye belirtti Arthur Weldon, "oldukça girişimci. BEN
Dün plajda bir kamera adamı olduğunu bilmiyor muydum, ama
çok ilginç bir resim sağladım. Pozulmadı, Bay Goldstein,
Ama hayattan alındı. "

"Maud Stanton'du!" iddia edildi, yönetici.

"Evet; o ve bazıları. Bir adam gerçekten boğuluyordu ve cesur kız
Poz alma düşüncesi olmadan kurtarmaya yüzdü. "

"İnanmıyorum!" adamı kaba bir şekilde ağladı.

Burada A. Jones ayağa kalktı.

"Bu doğru," dedi. "Bayan Stanton'un kurtardığı boğulan adamdım."

Goldstein ona kurnazca baktı.

"Belki de öyleydin," diye itiraf etti, "çünkü resimdeki adam
Makyaj tarzınız. Ama bunun bir iş olmadığını nasıl kanıtlayabilirsiniz?
Corona halkı? Hepinizin istihdamında olmadığını nasıl anlarım
Corona halkı? "

"Sana sözümü veriyorum."

"Pah! Seni tanımıyorum."

"Görmüyorum," diye döndü gençleri sertçe geri döndürdü.

"İşte benim kartım. Belki de ismi tanıyacaksın."

Cebine çarptı, bir kart çıkardı ve yöneticiye verdi.
Goldstein ona baktı, başladı, kırmızıya döndü ve sonra beyaz başladı
Gençlere saçma bir şekilde başını sallayarak.

"Pardon, Bay Jones-Morton!" Nefes aldı. "Ben-duydum
Mahalle, ama ben-seni tanımadım. Ben-umarım affedeceksin
Ben Bay Jones! Bir ihanet olduğunu düşündüğüm şeye kızgındım
çalışan. Eminim-eminim-eminim. Benim görevim
Kıta çıkarlarını koruyun, bilirsiniz, efendim. Ama hepsi
Şu anda, elbette! Şu anda hepsi değil mi Bay Jones? "

"Gol etsen iyi olur, Goldstein," dedi çocuk yorgun bir tonda ve oturdu
tekrar aşağı.

Yönetici tereddüt etti. Sonra Maud Stanton'a ve diğerlerine eğildi,
mırıldanma:

"Hepsi bir hata, görüyorsun; hepsi bir hata. Ben-herkesin affediyorum."

Bununla geri çekildi, hala eğildi ve sonunda döndü ve
aceleci geri çekilme. Ama özellikle kimse onu fark etmiyordu. Tüm gözler
yeni bir merakla çocukla ilgili.

"Goldstein kötü yetiştirilmiş bir Boor!" John Amca'nın
sinirli ton.

"Sanırım," dedi Maud, yavaş yavaş, "
açıklama. Çeşitli film arasında büyük rekabet var
üreticiler ve adımı giymek Corona'nın anlamı
o afiş. "

"Harika!" diye bağırdı Patsy. "Resmi nasıl elde ettiler,
sanırım? "

"Her yerde kamera adamları var, bir resim arıyorlar."
Bayan Montrose açıkladı. "Bir yangın varsa, şans bir kamera adamıdır
itfaiyeciler gelmeden önce yerinde. Bir kaza varsa,
Kurban ne olduğunu fark etmeden önce kamera tarafından sık sık yakalanır.
Belki bir kamera adamı haftalardır sahilde, sabırla bekliyor
Bazı trajedilerin gerçekleşmesi için. Her neyse, dün elindeydi ve sessizce
Filmini kurtarmanın heyecanı sırasında koştu. Nadiren şanslıydı
Maud'u alın, çünkü o halkın favorisi; Ama adil değildi
adını resme bağlamak için, tarafından çalıştırıldığını bildiklerinde
kıta. "

Genç Jones sandalyesinden yorulma jesti ile yükseldi.

"Bana izin verirsen," dedi, "Odama gideceğim. Bizim küçük
Konuşma bana çok zevk verdi; Dünyada çok yalnızım.
Belki de sana tekrar katılmama izin vereceksin-bazı zamanlar? "

Varlığının her zaman hoş karşılanacağından emin olmak için acele ettiler. Patlama
Hatta neşeli gülümsemesiyle, belirli bir hissettiklerini ekledi
Onu sulu bir mezardan sürükledikleri için onun içindeki mülk. .
Oğlan, uzaklaştıkça, onun üzerinde henüz çok kararlı olmadığını gösterdi.
Ayaklar, ama zayıflığın hastalıkının sonucu olup olmadığı veya sonuncusu
Deneyemedikleri deneyimi denemek.

"Beni sarkan şey," dedi Maud, ona bakarak, "
Herkes için çok az saygı veya düşünce olan Goldstein vardı. DSÖ
A. Jones'un olduğunu düşünüyor musunuz? "

"Neden, bize söyledi," diye yanıtladı Louise. "O bir adalı, ilkinde
Bu ülkeyi ziyaret edin. "

Arthur, "Bundan daha fazlası olmalı," dedi. "Hatırlıyor musun
Yönetici ona ne dedi? "

"Evet," dedi Beth. "A. Jones'un bu mahallede olduğunu duymuştu,
Ama onunla hiç tanışmamıştı. A. Jones yeterli öneme sahip bir kişiydi
Continental film şirketinin genel müdürünü Tremble In
Botları. "

"Gerçekten titredi," diye iddia etti Patsy ve
özür dilerim. "

"Göster," diye ekledi Flo Stanton, "Goldstein ondan korkuyor."

"Neden merak ediyorum," dedi Maud.

"Çözümün hepsi çok kolay," dedi Arthur. "Goldstein inanıyor
Jones, film satın almak için pazarda. Belki de açacak
Adasında hareketli film tiyatrosu. Yani yönetici istemedi
iyi bir müşteriyi antagonize edin. "

"İşte bu," dedi John Amca onayını başını salladı. "Büyük bir gizem yok
Young Jones hakkında eminim. "




Bölüm IX

Doktor Patsy


Ertesi sabah John Amca ve Weldons-Değerli de dahil
Bebek-Beth ve Patsy onların
Otel lobisinin güneşli bir köşesine nakış.

A. Jones iki kızı keşfettiğinde ve geldiğinde neredeyse on oldu
onlara doğru ilerliyor. Tottering doğru kelimedir; Oldukça sallandı
Tenha köşeye doğru yol aldı.

"Keşke bir baston kullansaydı," diye mırıldandı Beth bir alt tonda. "Bende
Her zaman burnunu çarpmakla yükümlü olduğunu hissediyorum. "

Patsy, onu önlemeye çalışmasına rağmen onun için bir sandalye hazırladı.

"Bu sabah daha iyi hissediyor musun?" sordu.

"Ben-sanırım," diye cevapladı şüphesiz. "Geri dönmeyeceğim
Güç, görüyorsun. "

"Kazandan önce daha güçlü mıydın?" diye sordu Beth.

"Evet, gerçekten. Yüzmeye gittim, hatırlıyorsun. Ama belki de değildim
Bunu yapacak kadar güçlü. Ben-kendime çok dikkat ediyorum, ama
her zaman zayıf büyür. "

Kısa bir sessizlik vardı, bu sırada kızların iğnelerine katıldığı.

"Bu otelde kalacak mısın?" Patsy'yi künt tarzında istedi.

"Bir süredir düşünüyorum. Burada çok hoş," dedi.

"Kahvaltı yaptın mı?"

"Daybreak'te bir yemek tableti aldım."

"Ha!" Küçümseyen bir ünlem. Sonra açık kapısına baktı
Yemek salonu ve işini bir kenara bırakarak kararlı bir şekilde yükseldi
hava ve dedi:

"Benimle gel!"

"Nerede?"

Cevap için ona yükselmesine yardım etti. Sonra elini aldı ve yürüdü
onu yemek odasına lobi boyunca.

Bu davada şaşkın görünüyordu ama hiçbir direnç göstermedi. Oturmuş
Küçük bir masada garson aradı ve dedi ki:

"Bir fincan çikolata, yumuşak haşlanmış bir yumurta ve biraz tost getir."

"Affed beni, Bayan Doyle," dedi; "Kahvaltı yaptığını sanıyordum."

"Ben de var," diye yanıtladı. "Sipariş ettiğim kahvaltı senin için ve
Boğazından aşağı koşmam gerekirse onu yiyeceksin. "

"Ama-Doyle'u kaçır!"

"Bize mahkum olduğunu söyledin. Pekala,
tam mide. "

"Ama doktor--"

"Doktoru rahatsız et! Ben şimdi doktorum ve bir fatura göndermeyeceğim,
Yıldızlarına teşekkür ederim. "

Üzgün ​​küçük gülümsemesiyle ona baktı.

"Bu oldukça yüksek elli bir yargılama değil mi Bayan Doyle?"

"Belki."

"Seni doktorum olarak çalıştırmadım, biliyorsun."

"Doğru. Ama kendinizi kasıtlı olarak gücüme soktun."

"Nasıl?"

"İlk olarak bizi burada bu otele etiketledin."

"Sakıncası yok, değil mi?"

"En azından değil. Bu halka açık bir hostel. İkincisi, sen
Bize hastalığınıza ve tedavinize güveniyordu-ki bu gerçekten
İşimizin hiçbiri. "

"Ben-bunu yapmak yanılmışım. Ama beni yönlendirdin ve-çok yalnızım-ve sen
Hepsi çok cömert ve sempatik görünüyordu-ben-ben-- "

"Farkında olmadan bizi gerçek sıkıntınızla ilgili olarak yayınladın.
Ne olduğunu anladın mı? Sen bir hipo- hipo-ne diyorlar
-Hipokondriyak! "

"Ben değilim!"

"Ve doktorunuz-ünlü uzmanınız-bir aptal."

"Ah, Bayan Doyle!"

"Ayrıca, aptal tavsiyesini takip etmek için bir chump'sun. İhtiyacınız yok
Sempati, Bay A. Jones. İhtiyacınız olan şey bir şakşak. "

"A-- A--"

"Bir şakşak. Ve eğer yapmazsan böyle alacaksın
Emirlere uyun. "

Burada hizmetçi kahvaltıyı izledi, bulaşıkları davetkar bir şekilde değiştirdi
Geçersizden önce. Yüzü tüm duyguları ifade etmişti
Patsy'nin tiradında teröre şaşkınlık ve şimdi firmasından baktı,
Belirsiz, çaresiz bir şekilde yumurta ve tost için belirlenmiş özellikler
Bu, kıza bir kahkaha patlaması için ciddi bir çaba yarattı.

"Şimdi, o zaman," dedi, "Meşgul ol. Yumurtanı düzeltirim. Daha fazlasını ister misin
Çikolatanda şeker? Tad ve gör. Ve eğer tereymezsen
Soğumadan önce tost, yemek için uygun olmayacak. "

Şimdi tekrar gülümseyerek ona sürekli baktı.

"Şaka yapmıyorsun, Bayan Doyle?"

"Ben ölü ciddiyim."

"Tabii ki bunun-son olduğunu anlıyor musun?"

"Senin aptallığın mı? Umarım öyle. Mantıklı bir çocuk gibi yerdiniz,
değil mi? "

"Ben iyiyken."

"Şimdi iyisin. Tek ihtiyacınız sürdürme, yiyecekleri güçlendirmek. Ben
Sana bir biftek siparişi vermeye yaklaştı, ama bunu öğle yemeğine ayıracağım. "

Çikolatayı yudumladı.

"Evet; daha fazla şekere ihtiyacı var," dedi sessizce. "Lütfen tereyağımı
tost? Bana öyle geliyor ki böyle bir kahvaltı aylarca acı çekiyor. Nasıl
Bu yumurta lezzetli! Yumurta ve tostun kokusuydu
beni fethetti. Bu ve-- "

"Ve mantıklı, kararlı bir kız. Sanki bana bakma
katil! Ben senin en iyi arkadaşın-ihtiyacı olan bir arkadaşım. Ve boğulma
senin yemeğiniz. Yavaş yiyin. Fletcherize-yemeğinizi çek, biliyorsun. Biliyorum
Neredeyse ünlüsün, ama yavaş yavaş kendinize bir
uygun diyet. "

Uygun bir şekilde itaat etti. Patsy'nin yüzü sakindi, ama kalbi hızlı attı,
Bastıramadığı korku heyecanı. Dürtü üzerinde hareket etmek, olduğu gibi
Kız şimdi kişisel olarak sorumlu olduğunu düşünmeye başladı
Dispepsi için bu radikal tedaviyi ne olursa olsun. Vardı
O pozitifti _was_ dyspepsia, asla cesaret edemezdi
bir doktorun emirlerine müdahale etmek; Ama çocuğun yemeğe ihtiyacı olduğunu hissetti
ve sahip olmadıkça ölürdü. Bunun etkisinden ölebilir
Alışılmadık bir tekir, bu durumda kendini asla affetmez.

Bu arada, çocuk tüm korkuyu bir kenara bırakmıştı. Gerçekten protesto etmişti, ama
Protestoları reddedildi, yemeğini ve mümkün olduğunu kabul etti
Felsefi istifa ve artan memnuniyet ile sonuçlar.

Patsy, üçüncü tost dilimine girdi ve onu ondan aldı. O
Ayrıca ona ikinci bir fincan çikolata reddetti. Sandalyesine yaslandı
İçerik iç çekerek ve şöyle dedi:

"O yumurtayı bırakan tavuğu korusun! Hiçbir zarif daha lezzetli değildi. Ve
Şimdi, "diye ekledi,"
Undertaker. İrademi yaptım ve yakılmak istiyorum-öyle
Eski moda mezardan çok daha güzel, değil mi? "

"İsterseniz, tüm bunlara katılacağım," diye yanıtladı,
Onu odadan takip ederken ürperti. "Sigara içiyor musunuz?"

"Eskiden, ama doktor bunu yasakladı; bu yüzden tamamen vazgeçtim."

"Bu standa git ve bir puro al. O zaman Beth'in yanında oturabilirsin ve
ben ve duman. "

Kız sigara içmeyi tamamen onaylamadı ve sık sık amcayı sıktı
John ve babası ve Arthur Weldon, alışkanlığı şımarttıkları için; Ancak
Young Jones'a bu tavsiye çaresizlik içinde verildi, çünkü tüm erkekler
Ailesi, bir yemekten sonra bir puro desteğini açık bir şekilde teyit etti
sindirim. Beth'in yanındaki eski koltuğuna devam etti ve kuzeni
Yüzündeki kaygıyı çabucak okuyun.

"Ne yaptın, Patricia?"

"Onu besledim."

"Gerçekten yemek yedi mi?"

"Açlıklı bir kedi gibi."

"HM-M-M," dedi Beth. "Sırada ne, merak ediyorum?"

Patsy de merak etti, soğuk titreme birbirini takip ediyor
geri. Çocuk onlara doğru geliyordu, serin bir puro şişirdi. Yapmadı
eskisi kadar çok şey gibi görünüyor, ama bir
kolay sandalye.

"Nasıl hissediyorsun?" diye sordu Beth, merakla.

"Tüm iyi şeylerle şımartılan suçlulardan biri gibi
iskeleye götürülmeden önce yaşamın. "

"Herhangi bir acı var mı?"

Başını salladı.

"Henüz değil. Katip, ne zaman ona işaret edersem, birini göndermesini istedim
Beni odama götür. Sana güle güle diyemezsem lütfen
Bir yabancıya olan nezaketiniz için şimdi teşekkür ederim. Görüyorsun, ben
Ani bir nöbet geçireceğime veya ağrılara gelip gelmeyeceğinden emin değilim
gitgide."

"Ne acı?" Patsy'yi istedi.

"Onları açıklayamam. Bir şeyin olmasına bağlı olduğuna inanmıyor musun?"
Diye sordu, külü purodan gergin bir şekilde çıkardı.

"Emin olmak için. İyileşeceksin."

Cevap vermedi, ama Beth'in çevik parmaklarını izlerken oturdu. Patsy de
Nakışına devam etmek için heyecanlı.

"Acaba sigara içecek kadar yaşlı olup olmadığın mı?" Beth'e dikkat çekti.

"Yirmi bir yaşındayım."

"Gerçekten! Yaklaşık on sekiz olduğuna karar verdik."

"Sanırım yaşımdan daha genç görünüyorum. Evde, Sangoa'da hala 
sadece bir çocuk olarak kabul edilir. Çünkü erkek ve kız kardeşim yoktu,
Ve babam asla büyüdüğümü fark edemedi. İnsanlar 
Hala beni ara-- "

Patsy sorana kadar utanmış bir şekilde durdu:

"Sana ne deyin?"

"Eski çocukça ismimle."

Her iki kız da açıkça hayal kırıklığına uğradı. Ama Bluff Patsy Doyle 
merakının memnuniyeti reddedilmiyor. Son saat içinde 
Bu dostsuz çocuğu evlat edinmiş gibi hissetmişti ve bazılarını 
Onunla ilgili bilgiler onun sonuncusuydu.

"Adın A. Jones?" Yardım ediyor.

"Evet."

"'A' ne için duruyor?"

Orada! Soru nihayet çıktı. Tereddüt etti, yıkama okudu. Daha sonra 
Yavaşça cevap verdi:

"Bu, babamın özelliklerinden biri anlamına geliyor. Sanırım sana söyledim 
John Paul Jones'un doğrudan torunları olduğumuzdan ne kadar gurur duyuyordu. 
'John Paul,' "Sık sık," Jones'un adını engelledi, bu yüzden 
Jones olmak, insanlığın bilinen en gururlu ismi taşımaktır. ' Ne zaman 
Bana ne isim verecekleri kararsız kaldım. Acele yok 
Babam dedi; 'Ona ne dersek deyin, o bir Jones.' Annem 
Bir mizahçı olmalıydı. Bebeğinden bahsetmeye devam etti 
baba gitmesine izin verme fikrini yakalayana kadar 'bir jones' olarak 
Bu ve beni sadece 'A. Jones.'"

"Ne kadar keyifli?" diye bağırdı Patsy, ellerini neşeyle alkışladı. "O zaman 'A' 
Hiçbir şey anlamına gelmiyor mu? "

"Ah, evet; _a_ jones anlamına geliyor," dedi çocuk alaycı bir yüz yaptı. "BEN 
Korkunç olduğunu düşünüyorum. "

"Ama daha sonra sana ne dediler? Çocukça isim neydi? 
anılıyor mu? "

"Annemin mizahi fantezilerinden bir diğeri. Bana 'Ajo' dedi ve 
Diğerleri hızla korkunç takma adı yakaladı. Sadece bir daralma 
A. Jones ve Sangoa'da başka hiçbir şey olarak adlandırılıyorum. "

"Ajo," tekrarladı Beth, tatlı sesi unvanına hoş bir ses verdi. 
"İspanyolca'da 'ah-ho' olarak telaffuz edilecekti."

"Ama biz Sangoa'da İspanyol değiliz."

"İnsanlarınız neler?"

"Eskiden tüm Amerikalılar. Genç nesil, benim gibi ben
Diyelim ki, doğumla Sangoans. Ama siyah veya sarı veya kahverengi yok
Adamızdaki adam. "

"Kaç kişi Sangoa var?"

"Yaklaşık altı yüz, hepsi söyledi."

Bir süredir sessizlik vardı.

"Henüz acı var mı?" sordu Beth.

"Henüz değil. Ama uykulu hissediyorum. İzninizle uzanacağım ve
Bir kestirin. Dün gece çok az uyudum. "

Neredeyse sonuna kadar sigara içtiği purolarını attı ve
Yardım olmadan yükselmek, eğildi ve uzaklaştı.

"Hiç uyanacak mı merak ediyorum?" dedi Beth yumuşakça.

"Tabii ki," diye açıkladı Patsy. "Rubicon'u geçti ve
iyileşmek. Kemiklerimde hissediyorum! "

"Umarım," diye cevap verdi Beth, "Ajo da kemiklerinde hissediyor,
karnından ziyade. "




Bölüm X

Hala Bir Gizem


Öğle yemeği zamanına ilerleyen gün ve John ve Weldons Amca geldi
Dağ gezilerinden döndü. Hollywood eteklerinde ve
Geçişler, San'ın verimli vadilerine mükemmel otomobil yollarıdır
Fernando ve La Kanada.

"Çocuğun bir şey gördü-A. Jones?" sordu Arthur.

"Evet; ve belki de onun sonuncusunu gördük," diye yanıtladı Beth.

"Ah. Gitti mi?"

"Kimse bilmiyor. Patsy onu besledi ve uyumaya gitti. Ne oldu
çünkü söyleyemeyeceğimiz için. "

Kızlar daha sonra sabahın deneyimlerini ilişkilendirdi, her ikisi de
John Amca ve Arthur ciddi ve rahatsız görünüyorlardı. Ama Louise
Sakin bir şekilde dedi:

"Sanırım Patsy oldukça haklıydı. Böyle bir şeye cesaret edemezdim
Kendim, ama eminim çocuğun her şeyden çok kare bir yemeğe ihtiyacı vardı. Eğer
Kahvaltının sadece sonunu hızlandırdığı için ölüyor; Ama eğer yapmazsa
öl, onu iyi yapacak. "

"Başka bir olasılık daha var," diye belirtti John Amca. "O acı çekiyor olabilir
Ona yardım edecek kimsesi olmayan acı. "

Patsy'nin yüzü tebeşir olarak beyazdı. Son iki saat onu getirmişti
Önemli endişe ve amcasının korkunç önerisi oldukça sinirsiz
o. Ofise çaldı ve Bay Jones'un sayısını sordu.
oda. Zemin kattaydı ve bir pasajla kolayca ulaşıldı. .
kız kapıya doğru eğildi ve kulağını panele koydu dinledi
dikkatle. Bir süre sonra yüzünün üzerinde bir gülümseme kırıldı; Kıkırdadı
Nezaketle ve sonra döndü ve arkadaşlarına koştu.

"Bir mors gibi horlama!" Zaferle ağladı.

"Onların inilti olmadığından emin misin?" diye sordu Arthur.

"Pah! Duyduğumda bir horuyu tanıyamıyorum? Ve bahse girerim
Bir ay içinde sahip olduğu ilk ses uykusu. "

Bay Merrick ve Arthur tatmin etmek için çocuğun odasının kapısına gitti
kendileri Patsy'nin yanılmadığı ve seslerin düzenliliği
Hızla onları kızın haklı olduğuna ikna etti. Bu yüzden neşeli bir partileri vardı
Öğle yemeği, Patsy "doktorunu" ciddi bir şekilde erteleyerek ve ona anlatıyor
muhtemelen A. Jones'un hayatını ikinci kez kurtarmıştı.

"Ve şimdi," önerdi John Amca, Repast bittiğinde, "
denize aşağı ve gelen o güzel lansmana bir göz at
Dün. Herkes bundan bahsediyor ve bunun bazılarına ait olduğunu söylüyorlar
yabancı prens. "

Böylece Santa Monica'ya gittiler ve öğleden sonra kumlarda geçirdiler,
Batakçıları izlemek ve büyük yatın zarif ana hatlarını takdir etmek
Kıyıdan yarım mil uzakta demirlemede yatıyordu. Tekne bir şeydi
Herkes için gizem. "Arabella" olarak adlandırıldı ve gelmişti
Hawaii, San Francisco üzerinden; Ama burada ne yapıyordu ve sahibi kim
Kimsenin cevaplayamadığı sorular olabilirdi. Söylenti vardı
Bir Japon prens sahil hattını incelemek için gelmişti, ancak gazete
Muhabirlerin tarafı ölçeklendirmesi yasaklandı ve memnuniyet verilmedi
Zanaat emreten blöf eski kaptan tarafından istekli sorgulamaları.
Böylece kızlar yakışıklı yatın birkaç Kodak resmini çekti ve sonra
ilgisini kaybetti.

O akşam Bayan Montrose ve Stanton Girls ile akşam yemeğinde tanıştılar ve
Onlara hala görünmez kalan çocuktan bahsetti. John Amca vardı
yine kapısını dinledi, ama horlar sona erdi ve ölüm gibi
Sessizlik daireyi sarmış gibiydi. Bu hepsini bir önemsememek
Huzursuz ve yemek odasından ayrıldıklarında Arthur otel katipine gitti
ve sordu:

"Bu akşam Bay Jones'u gördünüz mü?"

"Hayır," cevaptı. "Onu tanıyor musun?"

"Çok hafif."

"Şimdiye kadar sahip olduğumuz en tuhaf konuk. Yedik ilk gün
Hiçbir şey. Bu sabah geç kahvaltı yaptığını duydum. Değildi
Etrafta öğle yemeğine, ama kısa bir süre önce odasına bir yemek gönderdik
seni şaşırttı. "

"Aslında!"

"Evet. Garip bir emir! Browiled mantar, akçaağaçlı krep
şurup ve dondurma. Bu bir karışım için ve akşam yemeğinde de nasıl! "
dedi katip, iğrenç bir şekilde.

Arthur geri döndü ve bildirdi.

"Tamam," dedi Patsy, çok rahatladı. "Onu başlattık ve şimdi
kendine bakabilir. Gel, amca; Hepimiz kasabaya inelim ve görelim
Bay Goldstein'ı deli eden resim. "

Flo Stanton, "Günümüzde bizim için çok iyiydi," diye iddia etti Flo Stanton.

"Maud'un resminde görünmesi hakkında herhangi bir açıklama sordu mu?
Rakip Şirket mi? "Diye sordu Arthur.

"Hayır, tek kelime değil."

"Onu bu kadar gizemli bir şekilde fetheden Bay Jones'dan bahsetti mi?"
diye sordu Beth.

"Hiç de bile. Goldstein kendini kesinlikle işle sınırladı; Ama o
Bize olağandışı nezaketle davrandı, "diye açıkladı Maud.

Kurtarma filmlerini ve tüm partiyi izlemeyi merak ediyorlardı
Corona resminin çalıştırıldığı şehir tiyatrosuna gitti.
Girişin dışında, cüretkar afişini buldular, tıpkı
Goldstein bildirmişti ve hepsi bunun iddia edilmesinin ortalama bir numara olduğunu kabul ettiler
Başka bir firmanın yıldızı kendileri gibi.

"Corona şirketinin bu duyurudan sorumlu olduğunu düşünmüyorum"
dedi John Amca. "Muhtemelen tiyatro sahibi,
büyük işleri bu şekilde çekmeyi umuyordu. "

"Başardı," diye homurdandı Arthur,
Uzun bilet alıcıları.

Resim, ekranda yanıp söndüğü için onları olumlu bir şekilde heyecanlandırdı. Birinci
Patsy ve Maud'un içinde duran neşeli yıkanan kalabalığı gösterildi
Diğerlerinden biraz ayrı su. Sonra çocuk-ötesinde
Dinlen-kollarını yukarı at, umutsuzca mücadele ediyor. Maud hızlı bir şekilde yüzdü
O, Patsy kıyı için. Teknenin fırlatılması, yarış
kurtarma, Maud'un boğulan bir ayakta kalma çabası ve
Heyecanlı bir kalabalığın onları kuşattığı kıyı-hepsi açıkça gösterildi
Resimde. Şimdi ifadeleri gözlemleme avantajı vardı
bir trajedi olduğunu keşfettiklerinde yıkananların yüzlerinde
ortasında yürürlüğe girdi. Fotoğraflar o kadar eylemle doluydu ki
Katılımcılar şimdi maceralarına yeni bir ışıkla baktılar ve saygı gördü
eskisinden çok daha ciddiye.

Resim, John Amca'nın bedeni kaldırdığı sahneyle sonuçlandı
otomobilin içine ve onunla hastaneye atıldı.

Maud Stanton, kendisini hareketli resimlerde görmek için kullanıldığında,
kendi eylemlerini gözlemlerken diğerlerinden daha fazla etkilenmiş
Bir kamera adamının lensine sahip olduğu tamamen bilinçsiz olduğu zaman
ona odaklandı.

"Harika bir resim!" Fısıldadı Flo, onlardan çıktıklarında
kalabalık tiyatro. "Neden tüm filmlerimiz doğal ve emici olamaz
Bu?"

"Çünkü," dedi kız kardeşi, "bu durumda oyunculuk yok. Resim
Dikkatli bir şekilde prova yapamayacağı bir güçle inanç taşır
hiç başar. "

"Bu doğru," diye kabul etti Jane. "Doğa sahneleri en iyisidir,
Nihayet."

John Amca, "Şimdiye kadar gördüğüm en tatmin edici olmayan resimler" dedi.
"Önde gelen erkeklerin, yabancı kralların ve benzerlerinin durduğu
Kameradan önce ve bir deve kadar garip bir şekilde yay. Olduklarını biliyorlar
poz vermek ve kamu deneyimlerine rağmen
okullar veya polisler kadar kibirli, kişisellerine göre
özellikler. "

"O tiyatrodaki çocukların çetesini fark ettiniz mi?" diye sordu Patsy,
Eve doğru ilerlediler. "Keşke daha fazla resim yapılmış olsaydı
anlayışlarına uygun. "

"Bir resim yolunda her şeyden hoşlanıyorlar," dedi Arthur. "Değil
çocuklara hitap etmek için gerekli; Her neyse, gösterilecek olan her şey. "

"Bu bir ölçüde doğru olabilir," dedi Beth. "Çocuklar büyüleniyor
Her türlü hareketli resim, ama birçoğu tamamen olmalı
çocuk zihninden anlaşılmaz. Patsy'ye katılıyorum
Kendi tiyatrolarına ve kendi resimlerine sahip olmalı. "

"Bu zamanla gelecek," diye kehanet Jane Teyze. "Zaten film
Yapımcılar çocukların himayesinin değerini tanıyor ve
özellikle onlara hitap eden konuları bulmaya çalışmak. "

Saat ondan kısa bir süre sonra otele ulaştılar ve "Ajo"
Lobi. Bir önceki günden çok daha parlak ve daha güçlü görünüyordu ve
Patsy'yi eski üzgünümlerinin çoğunu kaybeden bir gülümsemeyle selamlamak için yükseldi
ifade.

"Beni tebrik et, Dr. Doyle," dedi. "Hala yaşıyorum ve-
Reçeteniz-beklenen olduğu kadar. "

"Doğru şeyi yaptığım için mutluyum," diye yanıtladı; "Ama hepimiz biraz
Korku için endişeleneceğim bir hata yapacağım. "

"Bu yiyecek tabloslarından yaklaşık binini attım" diye
Gurur havasıyla onu bilgilendirdi. "Yedekim olmadığı için eminim
Gerçek yiyecekler için, uzmanlar ne söyleyebilirsin. Aslında, "diye devam etti
Daha ayık bir şekilde, "İnanıyorum ki beni ikinci kez kurtardığına inanıyorum
Ölüm, şimdilik yeni bir umut aldım ve kararımı verdim
iyileşmek."

John Amca, "Aşırıya kaçmamaya dikkat et," diye uyardı John Amca. "Sipariş ettin
queer akşam yemeği, duyuyoruz. "

"Ama benimle aynı fikirde görünüyordu. Keyifli bir uyku yaşadım-ilk
Bir ay içinde ses uykusu-ve zaten yeni bir adam gibi hissediyorum. Bekledim
Bunu söyleyin, ilgilendiğinizi umarak. "

"Biz!" Diye bağırdı Patsy, hem gurur hem de zevk hisseden. "Bu
Akşam Kurtarmanınızın sinema filmini görmek için gittik
Boğulma. "

"Ah. Nasıl beğendin?"

"Bu muhteşem bir resim. Başkalarını da ilgisini çekeceğinden emin değilim
Kendimiz, ancak mevcut insanlar bundan hoşlanıyor gibiydi. "

"Umutsuz tehlikemi gözlemlemek için son şansıydı ve
kahraman kurtarma, "dedi çocuk." resim sonra gösterilmeyecek
bu akşam."

"Neden?" diye sordular, şaşkınlıkla.

"Bu öğleden sonra bir şeyi aldım. Bana pek mütevazı görünmüyordu
Kamuoyu küçük maceramızdan yararlanın. "

Bu garip çocuğun karakterinin yeni bir aşamasıydı ve kızlar
onaylayıp onaylamayacağınızı bilmiyorum.

"Sana bir şeye mal olmalı!" Tersin edilemez olan Flo'ya dikkat çekti.
"Ayrıca, uyurken bunu nasıl yapabilirsin?"

"Neden, telefonu kullanacak kadar uzun süre uyandım," diye yanıtladı
gülümsemek. "Dünyada hareketten daha harika icatlar var
Resimler, biliyorsun. "

"Ama hareketli resimleri seviyorsun, değil mi?" diye sordu Maud, neden olduğunu merak ederek
söz konusu filmi bastırmıştı.

"Çok fazla. Aslında, onlarla her şeyden daha fazla ilgileniyorum,
Aladdin'in lambasının bir
güneş ışığında ateş böceği. "

"Sanırım," dedi Flo, ilginç bir ilgiyle yüzüne bakarak,
"Sangoa adanıza sinema resimleri sunacaksınız,
Ne zaman döndüğün için? "

"Sanırım öyle," diye cevapladı, biraz devam etti. "Düşünmemiştim
Cidden, henüz, ama halkım böyle bir muameleyi takdir edecekti,
Eminim."

Bu konuşma, bir şekilde kurnaz varsayımlarını yok ediyor gibiydi
Amerika'da büyük miktarda film satın almak için. Neden,
O zaman, Goldstein buna böyle bir saygı duydu mu?
bilinmeyen adalı?

Kendi odasında, parti gece ayrıldıktan sonra, Bay Merrick
Arthur Weldon'a purolarını sigara içerken belirtti:

"Genç Jones açıkça bazı yollara sahip."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Arthur. "Belki babası, bilimsel
münzevi, biraz para biriktirmişti ve çocuk almak için Amerika'ya geldi
ondan kurtul. Bir süre abartılı ve savurgan olacak ve sonra gidecek
Dünyayı gördüğü fikriyle adasına geri dön. "

John Amca başını salladı.

"O oldukça temiz kesilmiş bir genç adam," dedi.
eksiklikle parasını kaybetmesine rağmen dağılmayacak
dünyevi bilgi veya iş deneyimi. Bir çocuk yetiştirildi ve eğitildi
Bir adada çok kurnazlık olması beklenemez ve ne olursa olsun
Servetinin kapsamı, güneş ışığında kar gibi eritmekle yükümlüdür. "

"Sonuçta," diye döndü Arthur, "bu deneyim ona zarar vermeyecek.
Hala geri dönecek adası var. "

Bir süre sessizce sigara içtiler.

"Sana hiç geldi mi efendim," dedi Arthur, "
bizimle ilgili mi, yetersiz olsa da, bir şekilde bir damgayı taşıyor
masal?"

John Amca purolarını çıkardı ve Ash'e yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Çocuğun göründüğü gibi olmadığını mı söylüyorsun?"

"Neredeyse hiç, efendim. Ana olarak iyi bir çocuk gibi görünüyor. Ama onun hikayesi
öyle-gerçeği söylemek için nefret olsaydı icat olabilir. "

John Amca bir maç vurdu ve purolarını yeniden ele geçirdi.

"A. Jones'a inanıyorum ve hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum"
iddia edildi. "Gerçek hayat romantizm ve sürprizlerle dolu değilse,
Romancılar bizi kitaplarında ilgilendiremezlerdi. "




Bölüm XI

Sıkıntılı bir küçük hanım


Gün, Stanton kız kardeşleri için kötü bir şekilde başlamamıştı. Kısa bir süre sonra
Continental Film Company'nin Plant'a geldiler Maud,
dikkatsizce olan bazı gevşek tahtaların üzerinde tökezleyerek onun ayak bileği
Açık hava aşamasında kaldı ve şimdi bir kanepenin üzerinde yatıyordu
Müdürü, uzuvlu bandajlı ve Liniment ile ıslatılmış.

Flo da sorun yaşıyordu. Tarafından seçilen bir kız
Havada bir uçaktan düşecek üretici, hasta olduğunu kelime göndermişti
ve günümüzde çalışamadı ve yapımcı Flo'nun hazırlanmasını emretti
kısım için. Kısaca yöneticiyi aradı, bir protesto dosyaladı ve
Bir seyirci için önlemde beklerken, Sangoa'dan Bay A. Jones
İçeri girdi ve onu bir yay ve bir gülümseme ile selamladı.

"İyi zarif! _You_ nereden geldi?" sordu.

"Otelim. Goldstein'ı görmek için gittim," diye yanıtladı.

"Beklemek zorunda kalacaksın, korkarım," diye uyardı. "Yönetici meşgul
Şu anda. Bu bankta yarım saat kıpır kıpır ve görmedim
Henüz O-ve benim işim çok önemli. "

"Ben de benim, Bayan Flo," diye tekrarladı, ona garip bir şekilde baktı
ifade. Sonra, bir stenograf iç odadan acele ederken,
kızı durdurdu ve dedi ki:

"Lütfen kartımı Bay Goldstein'a götürün."

"Ah, şimdi kimseyi görmeyecek, çünkü bizimle konuşmakla meşgul
üreticiler. Tekrar aramalısın, "dedi.
Karta baktı, başladı ve kırmızıya döndü. "Ah, af
Ben! "Aceleyle ekledi ve yönetim kutsallığına geri döndü.

"Çok komik!" mırıldandı Flo, yarısı kendine.

"Evet," dedi gülerek, "kartlarım elektrikle suçlanıyor ve
Bu kuruluştaki herkesi galvanize etmek zorundalar. İçeri gel, Bayan
Flo, "diye ekledi Goldstein, çocuğu selamlamak için ofisinden koşarken
etkili; "İşletmeniz benim için öncelikli."

Yönetici onları yoğun bir yönü olan büyük bir oda olan ofisine başlattı.
Bir ucunda iki veya üç kız çalışkan bir daktilo vardı;
Yapımcı McNeil, Goldstein'ın kendi masasında el yazması sıralıyordu; A
Yöneticinin özel sekreteri olarak görev yapan genç adam,
Voluminous Record-Kitap, burada şimdiye kadar yapılan tüm filmler listelendi
dünya üreticileri. Uzak köşedeki bir kanepede yatıştırıldı
Şirketin yaralı "yıldızı", Maud Stanton, kimin yarısı uyuyor
Anı-kız kardeşi ve genç Jones'un girişini fark etmedi.

"Otur, Bay Jones; dua et otur!" diye bağırdı Goldstein hevesle,
kendi sandalyesine işaret ediyor. "Odayı temizlememi ister misin, böylece
Konuşmamız özel olabilir mi? "

"Henüz değil," diye yanıtladı çocuğu, onur koltuğunu reddederek ve
boş sandalye. "Bayan Stanton'un önceliği var ve inanıyorum ki
Seninle konuş. "

Goldstein masaya oturdu ve Flo'ya sorgulayan bir bakış attı.

"Kuyu?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Bay Werner, resmi için zeplin dublörünü yapmamı emretti,
Çünkü Nance Holden bugün burada değil, "kıza başladı.

"Peki, neden beni bu tür önemsizlerle rahatsız? Werner ne istediğini biliyor ve
Holden kızının yanı sıra yapacaksın. "

"Ama o zeplinden çıkmak istemiyorum," diye protesto etti.

"Tehlike yok. Yaşam ağları uçağın altına yayılacak,"
dedi yönetici. "Kamera seni sadece düşerken yakalar, bu yüzden
Şey yerden yirmi veya otuz metreden fazla olmayacak. Şimdi
Kaç ve zahmet etmeyin. Bay Jones ile konuşmalıyım. "

"Ama korkarım Bay Goldstein!" kızı yalvardı. "Yukarı çıkmak istemiyorum
Uçakta ve bu dublörler benim çizgimde değil ya da ben
yapmak için nişanlandı. "

"Sana söylediklerimi yapacaksın!" yöneticiyi işaretledi
tahriş. "Aktörlerim arasında herhangi bir isyan için durmayacağım ve
Werner siparişleri olarak yapın yoksa haftanızın ücretini kaybedersiniz. "

Burada Maud yarısı işverenine hitap etmek için kanepesinden yükseldi.

"Lütfen, Bay Goldstein," dedi, "Flo'nun o sonbaharda yapmasını sağlama. Orada
onun yerini alacak başka bir kız var ve o ... "

"Sessizlik, Bayan Stanton!" Yöneticiyi kükredi. "Hepsini bozacaksın
Eğer müdahale ederseniz disiplin. İzin verirsek, burada olurdu güzel bir zaman olur
Aktörlerimiz kendi parçalarını seçecek! Kız kardeşinin bana itaat etmesi konusunda ısrar ediyorum
yapımcının emirleri. "

"Oldukça doğru, Goldstein," diye söyledi genç Jones, sessiz sesiyle.
"Demek istediğini taşıdınız ve disiplini sürdürdün. Bunu beğendim. Bayan
Flo Stanton tam olarak ondan yapmasını istediğin şeyi yapacak. Ama gidiyorsun
Fikrinizi değiştirmek ve protestosunu daha iyi düşünmek. Neredeyse eminim
Goldstein, yüzünüzün ifadesinden,
Hızlı, başka bir kızın onun yerini alması gerektiğini emirler. "

Goldstein ona bir an ve kibirli ifade baktı
Meek itaatten birine dönüştü.

"Emin olmak için!" mırıldandı. "Aklımı doğru okudun Bay Jones.
İşte Judd, "Sekreterine", Werner'i bulun ve ona onaylamadığımı söyle
Nance Holden'in yerine Flo Stanton seçimi. Görelim;
O Moore kızını onun yerine koymasını söyle. "

Genç adam eğildi ve odadan ayrıldı. McNeil kendisine sinsice gülümsedi
makalesi üzerine eğilirken. Jones sormak için Maud'un tarafına gitmişti
Endişeyle yaralanmasından sonra.

"Çok fazla olacağını düşünmüyorum," dedi güven verici bir şekilde. "Bay
Goldstein, bu öğleden sonraya kadar sessizce dinlenmemi istiyor,
Photo-Play üretilecek. Önde gelen kısmı yapacağım, biliyorsun ve
O zamana kadar iyi geçebileceğimi düşünüyor. "

Goldstein bunu kulak misafiri oldu ve onlara doğru geldi, ellerini birlikte ovuşturarak
gergin bir şekilde.

"Bu akılsız görünüyor, Bayan Maud," diye itiraz Jones. "Ayağını çok kullanmak
Yakında bunu daha da kötüleştirebilir. Oyunu bazılarına kadar erteleyelim
başka zaman. "

Goldstein'ın yüzü bir çalışmaydı. Vücudu spazmodik olarak seğirdi.

"Ah, Bay Jones!" diye bağırdı; "Bu imkansız; yapmazdı
Tümü! Bu oyunu prova ediyoruz ve üretimine hazırlanıyoruz
Son iki hafta ve güne tüm aktörlerimiz ve asistanlarımız burada ve
Resmi yapmaya hazır. Zaten dört saat erteledim-kadar
Bu öğleden sonra-Bayan Stanton'u tercih etmek için, ama gerçekten-- "

"Ayrıntıları boş al," diye kesintiye uğradı. "Miss'i düşünmüyorum
Stanton işini günümüzde yapabilir. Onu hemen oteline geri gönder
ve katılana kadar ertelenen oyunu emretin. "

Goldstein, sessizce yayınlanan bu emirden büyük ölçüde rahatsız edildi, ancak
Muhalefet yapmayan komuta tonu. Yine kurnazca baktı
genç adam ve yöneticinin yüzünde şaşkınlık ve korku
iç içe geçmiş.

"Efendim," dedi bastırılmış tonlarda, çünkü gerçekten kızgındı ve
Bu kuruluşta bir otokratın gücünü kullanmaya alışkın, "sen
beni utanç verici bir konuma getiriyorlar. Her şeyi yapmam bekleniyor
günlük sayı, böylece kıta,
sahipleri. Talimatlarınızı takip etmek bizi muazzam bir şekilde yükleyecektir
Gider, oldukça işe yaramaz, sizi temin ederim ve-- "

"Çok iyi. Masrafa maruz kalıyor, Goldstein."

"Pekala, Bay Jones. Talimatlar yayınlarken bir an için özür dilerim
erteleme. "

McNeil yükseldi ve yöneticiyle karşılaştı.

"Bu önemli oyunu gerçekten erteleyecek misin?" O sordu,
merakın sesi.

Goldstein, üzüntüsünü yapımcıya havalandırmaktan mutluluk duyuyordu.

"İffet yok efendim!" kükredi. McNeil'i sürüklerken "benimle gel ve"
Kapıya ve orada durakladı, "Eğer ne olduğuna dair bir kelimeye cesaret edersen
Dikkat kulak misafiri, seni bir atış gibi ateşleyeceğim! "

Maud'un şaşkın bir hava ile dediği odayı terk ettiklerinde:

"Goldstein üzerindeki gücünü anlayamıyorum Bay Jones. O bir
Diktatör-neredeyse bir tiran-ve bu yerde sözü yasadır. En azından,
Sen gelene kadar öyleydi ve-ve-- "

"Anlamaya çalışma Bayan Stanton," diye cevapladı dikkatsiz
biçim. "Otomobile sürünmeyi başarabileceğinizi mi düşünüyorsunuz yoksa
Seni taşıyor muyuz? "

"Goldstein'ın birini öldürdüğüne bahse girerim ve Bay Jones her şeyi biliyor
Bu! "Diye bağırdı, sahnenin ilgili bir tanığı olan Flo.

Maud, kız kardeşinin desteğiyle ayağa kalktı ve topal ayak bileğini test etti.

"Hala biraz acıtıyor," dedi, "ama üzerinde durmayı başarabilirim."

"Kız kardeşinin sargılarını al," dedi çocuk Flo'ya "ve onu göndereceğiz
düz ev. "

"Goldstein'ın maaşımı ve Fine Flo'yu yanıltmasını bekliyorum."
Maud, şapkasını ve ceketini beklerken. "Sana çok itaat etti
Uygun bir şekilde, Bay Jones, ama gözünde kötü bir parıltı görebiliyordum,
yine de."

"Eminim yönetici ne rıhtım ne de iyi olacak" diye
güven verici bir şekilde cevap verdi. "Aksine, şirketi dava edebilirsiniz.
O kereste üzerine düşeceğiniz yere bıraktığınız için zararlar. "

"Ah, hayır," diye döndü, fikre gülerek. "Sözleşmeler imzaladık
tesiste işteyken meydana gelen yaralanmalardan dolayı herhangi bir zarardan feragat etmek.
Hepimiz bunu yapmak zorundayız, bilirsiniz, çünkü iş tehlikeli
en iyisi. Öte yandan, Bay Goldstein'ın bir doktoru ve cerrahı var
Kaza durumunda her zaman çağrı içinde ve hizmet oldukça ücretsizdir
tüm çalışanlar. "

Başını salladı.

"Biliyorum. Ama zorlama altında böyle bir sözleşme imzaladığınız gerçeği,
Mahkemenin zarar vermesini engellemez, eğer onları sürdürürseniz
görevdeyken. "

"Bu acı önemli bir şey değil," dedi aceleyle. "Bir iki gün içinde
Her zamanki gibi yürüyebileceğim. "

Flo Maud'un eşyalarıyla geri döndü. Jane Teyze izledi.
Maud otele gidecek olsaydı ona eşlik eder ve alırdı
ona bak.

"Ayak bileğini inceledim," dedi Young Jones'a, "Ve seni temin ederim
şiddetli bir suş değil. Ama onun içinde daha iyi olacağı doğrudur
Sessizce dinlenebileceği kendi odası. Bu yüzden onunla gideceğim. "

"Miss Flo'ya ne dersin?" diye sordu çocuk.

"Flo çok kendine güveniyor ve günümüzde çok güzel anlaşılacak
Ben, "diye yanıtladı Bayan Montrose.

Bay Goldstein girdi, kaşlarını çattı ve hala müdahaleye kızdı.
Bu Sangoa'dan Bay A. Jones. Ama başka bir protesto yapmaya karar vermedi veya
Maud, Flo ve Jane Teyze odadan ayrılana kadar konuşuyor.

"Gitmiyorsun Bay Jones?" diye sordu.

"Sadece Bayan Stanton'un ev için başladığını görmek için. Sonra geri döneceğim ve
Seninle biraz konuşma. "

"Teşekkürler efendim."




XII. Bölüm

Resimler, kızlar ve saçmalık


"Şey, Jane Teyze," dedi Maud Stanton, arabaları doğru yuvarlanırken
Otel ve kız,
Ofis, "Şimdi Ajo hakkında ne düşünüyorsun?"

"Kesinlikle inanılmaz bir genç adam," diye cevap verdi. "Ben hiçbir şey yapamam
Goldstein ile olan bağlantısını veya adam üzerindeki gücünü bulma.
Continental Film Üretim Şirketi, harika bir şirkettir.
New York ve Bay Goldstein'daki genel merkez yetkili baş ve
Pasifik Kıyısı'ndaki endişenin yöneticisi. Onun maaşının olduğunu anlıyorum
Yılda on bin. Öte yandan, Young Jones sadece bunda
bir yıl boyunca ülke, bir yerde önemsiz bir adadan geliyor
Doğduğu ve yetiştirildiği Güney Denizleri. O zamandan beri çoğu zaman
Amerika'ya geldi, geçersiz oldu. Bu yetersiz
Bilgi, kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibi görünüyor. "

"Davayı bu şekilde koymak, onu daha da dikkat çekici hale getiriyor" diye gözlemledi
Maud. "Büyük, deneyimli, önemli bir adam, sadece bir çocuk tarafından inek. Ne zaman
Goldstein ilk kez bu Callow ile tanıştı, sallanıyor gençlik, ondan önce titredi.
Çocuk büyük film şirketinin ofisine girdiğinde
Ona uysalca itaat eden yönetici. A. jones'un da
müdahale, Goldstein'ın şirketine doğrudan bir kayıp yarattı
Haftalık raporunda, en iyi şekilde olabileceği gibi açıklamak zorunda kalacak
York ofisi. Daha şaşırtıcı bir durum hayal edilemedi,
Jane Teyze! "

"Bulmaca şu anda kendini çözecek," dedi bayan. "Anormal
koşullar nadiren uzun sürer. "

Maud günü yatağa geçti, sessizce bir kitap okudu. Yaralanması gerçekten
Hafif ve dinlenme ile hızla tamir etti. Patsy ve Beth onu görmek için geldi
Ve ortaya çıkan konuşmada, kızların en sonuncusu söylendi
A. Jones'u çevreleyen gizem.

"Kesinlikle queer!" Bayan Doyle, etkiledi ve düşünceli kabul etti.
"John Amca ve Arthur bu öğlen öğle yemeğinde Ajo'nun
çaresiz bireysel ve başkalarından kolayca etkilenen-tanık olarak
Doktorunun tedavisine karşı çıktığımda bana girmesi. Arthur düşünüyor
Babasının ne kadar küçük parayı bırakması için bu ülkeye geldi
O ve kamu kariyeri küçük adasının sınırları dışında
kısa olacak. Yine de hikayenize göre çocuk zayıf değil ama
güç ve nasıl kullanılacağını biliyor. "

Maud, "Kesinlikle Yasayı Goldstein'a bıraktı." Dedi.

"Çok genç," diye belirtti Beth, kendisi olduğunu görmezden geliyor
daha yaşlı değil, "ve belki de bu yüzden onun için çok önem veriyoruz
eylemler. Yetişkin bir adam nadiren şaşırtıcıdır, ancak eksantrik olabilir
olduğunu kanıtlayın. Bir çocukta sadece çocukluk bekliyoruz ve Young Jones
Bizi ilgilendiriyor çünkü o eşsiz. "

Biraz sonra konuşma hareketli resimlere sürüklendi, her ikisi için
Patsy ve Beth, filmin iş detayları hakkında her şeyi öğrenmeye hevesliydi
aylarca süren deneyim nedeniyle maud yapmak
Onlara kapsamlı bir şekilde açıklayın. Flo eve doğru eve geldi
ama gün çok sessizce geçtiği için onlara söyleyecek biraz daha fazlası vardı
"Stüdyo". Jones, tam bir tam olarak yönetici ile kapalı kalmıştı
saat ve gittikten sonra Goldstein
Biraz bastırdı ve görevlerini normalden daha az agresif bir şekilde gerçekleştirdi.

Maud'un ziyaretçileri şimdi onu akşam yemeğinde giymek için bıraktı, o yemek
Onlara yeniden katılabilir, hafif bir gevşeklikle yürüyebilir, ancak aksi takdirde iyileşir
kazasından. Şaşırtıcı bir şekilde, Young Jones oldukları gibi ortaya çıktı
Yemek odasına giriyor ve masasında bir koltuk için yalvardı. John Amca
Bir keresinde büyük yuvarlak masaya yerleştirilen başka bir yer sipariş etti,
Dokuz şirket çok güzel.

Ajo Patsy ve Maud arasında oturdu ve bulaşıklarını seçmesine rağmen
Biraz, çorbadan tatlıya kadar tüm kursları ayırdı.

Goldstein ile sabah röportajından bahsedilmedi. Ajo sordu
Maud'un incinmesi hakkında ama sonra konuyu değiştirdi ve neredeyse
Hareketli resimler hariç her şey. Ancak, onardıktan sonra
otel lobisi ve rahat, gayri resmi bir grup, Patsy'de birlikte oturdu
Kalbine çok yakın bir proje açtı.

"Beth ve ben," dedi, "bir çocuk inşa etmeye karar verdik
Resimli tiyatro. "

"Nerede?" Diye sordu John Amca, teklif tarafından şaşırmıştı.

"Burada ya da Los Angeles'ta," cevaptı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Beth, "
Çocuklar gidip özellikle onlara hitap eden resimler görebilir ve
Aynı zamanda, tanık olmaları için oldukça uygun. Harika Bir Eğitim
Alan bu girişim tarafından açılacak ve Patsy ve ben zevk alacağım
sadece çocuklar için ilk resimli tiyatro yaratma çalışması,
hiç Amerika'da kuruldu. "

Arthur, "'Dünyada' diyebilirsiniz," diye ekledi Arthur. "Bu fikrini beğendim
Kızlar ve umarım bunu gerçekleştirirsin. "

John Amca, "Ah, bunu gerçekleştirecekler, tamam," dedi. "Ben
Buraya geldiğimizden beri bu tür bir şey bekliyor. Kızlarım
Bay Jones, "dedi, genç adama dönerek" her zaman biraz yapıyor
tuhaf bir şey veya bazı queer girişimlerine şımartmak, çünkü bunlar
Huzursuz çok. Louise evlenmeden önce genellikle bu çatışmalardaydı
kaderle, ama şimdi-- "

Louise, "Ah, Patsy ve Beth'e katılacağım," diye iddia etti Louise. "O olacak
herkesin aradaki masrafı bölmesini daha kolay hale getirin ve ben
Resimlerle olduğu gibi çok ilgileniyor. "

"Belki," dedi Patsy Musyly, "iki tiyatro inşa edebiliriz.
Şehrin farklı bölümleri. Eğlenecek çok fazla çocuk var. Ve
Kabul fiyatını beş sent yapmayı planlıyoruz. "

"Bu resim tiyatrolarından birini inşa etmenin maliyeti var mı?"
diye sordu Arthur.

"Bu tiyatrolardan birini inşa etmeyeceğiz," diye karşılık verdi Patsy. "Birçok
YENEN'lerden sadece barınak olarak neredeyse hiçbir şeye mal oldum. .
Şehir, kimsenin yapamayacağı birçok sefil, havasız tiyatro ile dolup taşıyor
İyi bir resim görmek için bile oturmanın tadını çıkarın. Bunu konuştuk
ve yeni bir bina, ferah ve sıhhi tarzı inşa etmeye karar verdi.
Yastıklı koltuklar ve bol miktarda geniş koridor. Bunlardan bir veya ikisi var
Los Angeles'ta zaten sınıf, ancak çocuklarımızın tiyatrolarını yapmak istiyoruz
en iyisinden biraz daha iyi. "

"Ve masraf?"

"Şey, elbette paraya mal olacak. Ama bu büyük bir zevk olacak
Çocuklar-küçük kalplerini yakalayın! "

Beth Gravely, "Bu gerçekten bir iş işletmesi."

John Amca eğlence ile kıkırdadı.

"Kârları anladın mı?" sordu.

"Gerçekten ödemeli, amca," diye ilan etti Patsy
Evcil hayvan planının sarkık alımı. "Bütün çocuklar ısrar edecek
Böyle bir yere götürülüyor, çünkü sadece resimleri göstereceğiz
Görmeyi seviyorlar. Ve para kazanılacak para olmamasına izin vermek
Girişim, sayısız küçüklere vereceğimiz neşeyi düşünün! "

"Devam et, canım," dedi John Amca onaylayarak. "Ve sen
Kızlar planlarınızı yerine getirmek için yeterli paranın olmadığını düşünüyor, bana gel. "

"Ah, teşekkürler amca!" diye bağırdı Beth. "Ama yönetebileceğimizden eminim
kendimizi maliyet. Önce tiyatrolardan birini inşa edeceğiz ve eğer bu
Başkanı başkalarını inşa edeceğiz. "

Arthur, "Ama özellikle çocuklar için yapılan bu filmler hakkında," dedi.
"Onları nereden alacaksın?"

"Neden, film yapan birçok firma var," diye yanıtladı Patsy. "Yapabiliriz
Amacımız için en uygun olanları seçin. "

"Bunu yapamayacağından korkuyorum," dedi Bayan Montrose,
Bu sohbete merak ediyorum. "Üç kombinasyon veya 'güven' var.
Lisanslı, Karşılıklı ve
Bağımsızlar. Bu güvenlerden birinden satın alırsanız,
Diğerlerinden film alın, çünkü bu onların fermuarı. Bu yüzden yapacaksın
Filmlerin sadece üçte biri arasından seçim yapmak için. "

"Paranın her şeyi satın alacağını düşündüm-mal yolunda" dedi
Louise, yarı gülüyor ve yarı öfkeli.

"Bu film diktatörlerinden değil," cevaptı.

Maud Stanton, "Hepsi birkaç çocuk fotoğrafı yapıyor," dedi. "Eşit
Kıta ara sıra biri ortaya çıkıyor. Ama neredeyse yok
Özel bir çocuk tiyatrosu tedarik etmek için hep birlikte alındı. "

Patsy, "O zaman bazılarını yapacağız," diye ilan etti Patsy. "Biraz peri sipariş edeceğiz
Çocuklar gibi masallar. Hareket halindeydiler
resimler. "

"Bazıları zaten yapılmış ve sergilenmiştir," dedi Bayan Montrose. "
Çeşitli üreticiler Hans'ın Masalları Filmleri Yaptı
Andersen, Frank Baum, Lewis Carroll ve diğer tanınmış yazarlar. "

"Ve başarılı oldular mı?"

"Oldukça, inanıyorum; ama bu tür filmler nadiren ortaya çıkıyor
tatil zamanı. "

"Bence Beth," dedi Patsy kuzenine, işsiz bir ses tonuyla, "
Bir şirket düzenlemeli ve kendi filmlerimizi yapmalıyız. O zaman alabiliriz
Tam olarak ne istediğimiz. "

"Ah, evet!" Beth, öneriden memnun oldu. "Ve alalım
Maud ve Flo resimlerimizde hareket edecekler. Heyecan verici olmayacak mı? "

"Affed Me, genç bayanlar," dedi A. Jones, ilk kez konuşuyor
Bu konudan beri. "Düşünmek akıllıca olmaz mıydı
Siz üstlenmeden önce film yapma masrafı? "

Patsy ona merakla baktı.

"İşlerin maliyeti biliyor musun?" diye sordu.

"Bir fikrim var," dedi. "Senin gibi peri masallarının uzun metrajlı filmleri
Teklif edin, her biri üretmek için en az iki bin dolara mal olur. Sen
Her performans için yaklaşık üçüne ihtiyacınız var ve
Haftada en az bir kez programlar. Bu daha az olmayan bir harcama anlamına gelir
haftada altı bin dolardan fazla, bu da şüphesiz sizinden daha fazla para
Beş sent tiyatro alabilir. "

Bu argüman bir an için kızları sendeledi. Sonra Beth sordu: "Nasıl
Sıradan tiyatrolar yönetiyor mu? "

"Sıradan tiyatro sadece üçünü ödeyerek fotoğraflarını kiralar
Hizmet için haftada yüz dolar. 'Aracı' denilen
işi yapımcılardan satın almak olan 'değişim' ve
Onları tiyatrolara kiralayın. Bir film için büyük bir bedel ödüyor, ancak
düzinelerce tiyatroya kiralamak, sırayla ve bu yöntemle
Sadece harcadığı parayı geri alır, ancak liberal bir kâr elde eder. "

"Şey," dedi Patsy, şaşkına dönmemek için, "birkaç kopyasını satabiliriz
Bu aracılara filmlerimiz ve böylece onları yapma masrafını azaltın
bizim kullanımımız için. "

"Aracı onları satın almayacak," diye iddia etti Jones. "O bir kişinin
Ya da diğer güvenler ve sadece güven resimleri satın alıyor. "

"Anlıyorum," dedi John Amca, fikri yakalayarak; "Yok etmek bir plan
yarışma."

"Kesinlikle," diye yanıtladı genç Jones.

"Kıta ne yapıyor Maud?" diye sordu Patsy.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kız; "Ama belki Jane Teyze sana söyleyebilir."

"Kıta kendi içinde bir tür güven olduğuna inanıyorum" diye açıkladı
Bayan Montrose. "Sahip olduğum şirketle bağlantılı olduğumuzdan beri
az ya da çok yöntemlerini öğrendim. Bir düzine kadar üretiyor
şirketler ve her hafta üç veya dört resim yapıyor. Endişe
sadece kıta filmlerini kiralayan kendi değişimi veya aracılık
onu koruyan tiyatrolar. "

"Şey, aynı şeyi yapabiliriz," diye önerdi Patsy,
Planını terk et.

"Sermayeniz varsa," diye onayladı Bayan Montrose. "
Kıta muazzam bir şirkettir ve bana bir
Milyon dolar yatırım yaptı. "

"İki milyon," dedi A. Jones.

Kızlar bir süre sessizdi, ciddi olarak bu şaşırtıcı göz önüne alındığında
iddia. Aralarında önemli paraları vardı, ama fark ettiler
Bu kadar muazzam bir yatırım gerektiren bir alana giremediler
film yapımı.

"Sanırım," dedi Beth üzücü bir şekilde, "vazgeçmemiz gerekecek
Film yapmak. "

"O zaman tiyatromuz için uygun resimleri nereden alacağız?"
Patsy'yi istedi.

Louise, "Onları almamız oldukça açık." Dedi. "Bu yüzden yapabiliriz
tiyatro önerisini terk etmek zorunda. "

Başka bir sessizlik, hala daha ciddi. John Amca söyleyecek kadar sağduydu
Hiçbir şey. Stantons ve Bayan Montrose, bunun onların ilişkisi olmadığını hissettiler.
Arthur Weldon, yüzleri üzerinde görünen üzüntüden zevk alıyordu.
Bay Merrick'in üç güzel yeğeni.

A. Jones'a gelince, çalışkan bir şekilde bir
güdük biraz kalem ile zarf.




Bölüm XIII

Aptalca bir çocuk


Sessizliği ilk kez kıran genç Sangoan'dı. Göz atmak
Yaptığı figürler şunları söyledi:

"Yirmi resimli tiyatro herhangi bir film kullanırsa-
Tabii ki-bu film yapma maliyetini ödeyecek. Öyleyse,
Bir veya iki yerine yirmi çocuk tiyatrosu inşa ederseniz
Başlangıçta önerilen, kendi filmlerinizi üretebileceksiniz ve
Size masraf olmazlar. "

Ona şaşkınlıkla baktılar.

"Hepsi yeterince basit!" Arthur'u güldü. "Yirmi resimli tiyatro
Her biri yirmi bin dolar-senin gibi düşük bir tahmin, canım
Gereksinim-dört yüz bin dolarlık bir yatırım anlamına gelir. A
Film fabrikası, onu meşgul etmek için birkaç yapım şirketi ile ve hepsi
Kostümlerin ve mülklerin gerekli gereçleri,
milyon ya da daha fazlası. Hepsi bir buçuk milyon deyin. Neden, bu sadece
Bagatelle! "

"Arthur!" Louise'den ciddi bir şekilde. "Kızlara başka şekillerde ekonomik olmanızı ve kaynaklarınızı ayırmanızı tavsiye ediyorum
Size ödeme yapabilecek ve olmayabilir, "diye devam etti.
taşlı bakışlar için habersiz.

"Gerçekten, Bay Jones," dedi Beth, "şaka yapmıyorduk, ama içinde
gerçek ciddi. "

"Bunu sorguladım mı Bayan De Graf?"

"Bay Jones sadece size nasıl-ve-ne zaman pratik olmadığını göstermeye çalışıyordu
Fikriniz, "diye açıkladı John Amca hafifçe.

"Hayır; ben de ciddiyim," dedi çocuk. "Bunu kanıtlamak için kabul edeceğim
Bir bitki kurun ve resimler yapın, eğer genç bayanlar inşa edecekse
Onları gösterecek yirmi tiyatro. "

İşte şaşırtıcı bir doğanın başka bir öneri vardı. Abartılı
Teklif görünüyordu, çocuk çok ciddiydi. Biraz kızardı
Bay Merrick'in onu ciddiyetle izlediğini ve bir
utanarak, durma yolu: "Ben-seni temin ederim, efendim, yapabildiğimi
Anlaşmanın bir kısmını yerine getirin. Ayrıca bunu yapmak istiyorum. BT
beni ilgilendirmeye ve beni meşgul etmemeye hizmet eder
tamamen bencil. Benim-diğer işlerim kişiselimi talep etmiyor
Dikkat görüyorsun. "

Bu zayıf, hasta gençlerin bir milyon dolar yatırım yapmaktan bahsettiğini duymak
Şüpheli bir girişim, uzakta yaşadığına rağmen
ada ve Amerika'da pratik bir yabancıydı, hepsini ayarladı
Hayattaki tarihi ve durumu ile ilgili olarak yeniden spekülasyon. Görme
çocuğun kendisi mantıklı bir sorgu için açılış yapmıştı, amca
John sordu:

"Bize bu işin ne olduğunu, nereye başvurduğunuzu anlatıyor musunuz?"

A. Jones sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Sonra hızla etrafına baktı
Circle ve onunla ilgili her gözü istekli bir merakla buldu. O kızardı
Yine, bu sefer derin bir kırmızı, ama bir anda daha sonra düzeldi ve
ani bir çözüm tonuyla konuştu.

"Çoğu insan kendilerinden bahsetmemekten hoşlanmıyor," dedi. "Ve ben hayır
istisna. Ama sen, beni bir arkadaş olarak nazikçe almış olan sen,
beni zamansız bir ölümden cömertçe kurtardı, kesinlikle
Benim hakkımda bir şeyler bilin-eğer gerçekten de konu sizi ilgilendirir. "

"Size ilgi duymamız doğaldır, Bay Jones,"
diye yanıtladı Bay Merrick; "Yine de, sizinle karşılaşma arzumuz olmadığını garanti ederim
Kişisel İşler. Zaten genel bir ifadeyi gönüllü oldunuz
öncülleriniz ve Amerika'ya ziyaretinizin nesnesi ve ben
Sizi temin et, bize yeterli olacak. Koruyucu bir sorduğum için beni affedin
soru."

Çocuk şimdi şaşkın görünüyordu.

"Bunu belirsiz görmedim, efendim. Bir iş teklifi yaptım
yeğenlerin, "dedi" ve böyle bir teklifi kabul etmeden önce
finansal duruşumdan bir şey bilme hakkına sahip olacaktı. "

Yeşil, deneyimsiz bir genç için nadir zeka ile konuştu, diye düşündü Bay
Merrick; Ama yaşlı beyefendi şimdi çocuğu korumaya karar vermişti
Mali durumunun zorla beyanını, dedi ki:

"Yeğenlerim teklifinizi kabul edemeyebilir. Gerçekten
kendilerini rahatsız etmeden bir veya iki tiyatro inşa edebilir,
Ancak yirmi araçlarının ötesinde olurdu. Tabii ki, onlar
bir yatırım istemiyorlardı, ama tüm kalpleriyle birlikte deniyorlardı
çocuklara fayda sağlayın. Orijinal fikirlerini iyice onaylıyorum, ama eğer
pratik hale getirmek için yirmi resim tiyatrosunun
Kavramı hemen terk et. "

Jones başını salladı, gözleri yarısı düşünce kapalı. Kısa bir süre sonra
Duraklattı:

"Bu fikrin doğumda terk edildiğini görmekten nefret ediyorum.
Bence iyi bir fikir ve hiçbir şekilde pratik değil. Öyleyse bana izin ver
başka bir teklif yapın. Yirmi tiyatroyu kendim inşa edeceğim ve
Genç bayanların kabul etmeleri koşuluyla, filmleri onlar için döşeyin.
Tamamlandıklarında tüm yönetimini varsayın. "

Ölü sessizlik bu konuşmayı izledi. Kızlar hızlı ateşli zihinsel yaptı
hesaplamalar ve bu genç adamın yatırım yapmayı önerdiğini fark etti
on dört yüz bin dolar gibi bir şey
hayırsever anlayışlarını yerine getirebilirler. Neden bunu yapmalı
Ödeyebilse bile?

Hem Bay Merrick hem de Arthur Weldon seçik bir şekilde yere bakıyorlardı.
Tutumları, ilk kez şüphe duydu-olumlu değilse
inançsızlık. Önemli finansal deneyime sahip erkekler olarak,
Genç Adalı'nın imkansız bir önerisi.

Jones, teklifinin bu boş resepsiyonunu kaydetti ve cazip bir şekilde baktı
Patsy. Kız için rahatsız edici bir andı ve buluşmaktan kaçınmak
Gözleri, lobinin karşısına baktı. Uzakta birkaç adım duruyordu
Bir masaya yaslanan ve yüzünün önünde bir gazete tutan adam.
Ancak Patsy, okumadığını biliyordu. Bir çift karanlık, parlak
Gözler kağıdın üstüne baktı ve sürekli olarak sabitlendi
Genç Jones'un bilinçsiz özellikleri.

Hiç görmediği yabancının tutumunda bir şey
Daha önce, sert pozda bir şey, niyet bakış
uyanıklık ve baskı-kızın dikkatini bir kerede verdi ve verdi
onun farklı bir tedirginlik şoku.

"Keşke," dedi çocuk sessiz, sağlam bir şekilde, ama çok fazla saygı ile
onun tarzında ve tonunda, "Siz genç bayanlar teklifimi düşünürsünüz
Cidden ve bir karara varmak için uygun zaman ayırın. Ben kesinlikle içindeyim
ciddi. Çocuklara zevk vermek için size katılmak istiyorum.
Ve ben istekli ve-ve mümkün-gerekli fonları sağlamak için. Olmadan
Ancak işbirliğiniz hiçbir şey yapamam ve sağlığım öyle
Tiyatroların yönetimini tamamen elinizde bırakmak istiyorum
ve inşaatlarının tüm detayları. "

"Tabii ki Bay Jones," diye cevapladı Beth Gravely. "Biz
gördüğünüz gibi şimdi biraz ürkütüyorlar; Ama alışık olduğumuzda
şemanın yoğunluğuna-bebeğimizin içine dönüştüğünüz
bir dev-onu sakin ve eleştirel bir şekilde düşünebiliriz ve
Bu kadar çok kişinin yönetimini üstlenmeye yetkili olup olmadığımıza karar verin
tiyatrolar. "

"Teşekkür ederim. O zaman, sanırım, bu akşam için kendimi affedeceğim ve
Odama dön. Dr. Doyle'ın altında ünlü gelişiyorum
Talimatlar, ama henüz sağlam bir sağlık örneği değilim. "

Patsy, diğerleri gibi ayrılıkta elini tuttu, ama dikkati
Ajo ve bir an için hiç olmayan garip adam arasında bölündü
Onu izlemeyi bıraktı. Bir zamanlar karanlık gözler tereddüt etmedi, ama her birini takip etti
Masaya girerken çocuğun hareketi, anahtarını aldı.
katip ve sonra koridorlardan birini açarak odasına geçti
ana katta.

Yabancı şimdi gazetesini masaya koydu ve
ilk kez tüm yüz. Orta yaşlı bir adam, öyle görünüyordu,
Demir gri saçları ve sorunsuz tıraşlı, oldukça yakışıklı bir yüzle. İtibaren
Elbisesi müreffeh bir iş adamı gibi görünüyordu ve
Otelin konuğu olduğu açıktır, çünkü
Lobi-Diğer birçok misafirin gruplandırıldığı, bazıları sohbet ve
"Köprü" oynayan diğerleri-ve şu anda koridorda kayboldu
Young Jones tarafından geçti.

Patsy derin bir nefes aldı, ama diğerlerine hiçbir şey söylemedi,
Çocuğun varlığından kurtuldu, hacim bir şekilde tartışmaya başladı.
tekil teklif.

"Adam çılgın," diye yorumladı Arthur. "Yirmi Resimli Tiyatro,
Onları tedarik edecek bir film fabrikasıyla,
Multi Milyoner-ve bu çocuğun o kafanın altına girdiğini hayal edemiyorum. "

"Cirdest gibi görünüyordu," dedi Maud, müzakere. "Ne düşünüyorsun,
Jane Teyze? "

"Çok şaşkınım," diye itiraf etti Bayan Montrose. "Bilmemiş miydim
Goldstein'ın bu çocuk tarafından fethi, yöneticinin
Kıta uysalca itaat etti, önerisine gülürdüm.
Olduğu gibi, planını gerçekleştirmeyeceğini belirtmekten korkuyorum.
Anlaşmanın mektubu. "

"Bu bir kızarık yatırımı olmaz mıydı?" John Amca.

"Açıkçası, bilmiyorum. Tüm film yapımcıları herhangi bir girişimden kaçarken
Ne kadar müreffeh-finantial olarak-onlar, bunu biliyoruz.
İstisna çok zengin büyüdüler. Bu genç olup olmadığını merak ediyorum
Jones, Kıta'nın sahiplerinden biri değil-büyük bir hissedar,
belki. Eğer öyleyse, bu sadece Goldstein ile etkisini hesaba katmaz,
Ancak bu olağanüstü işletmeyi finanse edebileceğini kanıtlıyor. O
Şüphesiz ki, rakamları için ne taahhüt ettiğini bilir
Doğru, mantıklıydı. "

"Elbette!" diye bağırdı Patsy. "Bu her şeyi açıklıyor."

"Yine de," dedi John Amca ihtiyatlı bir şekilde, "bu sadece bizim tarafımızdan tahmin ediliyor,
Ve kabul etmeden önce, onu uyumsuzluklarla uzlaştırmalıyız.
dava. Elder Jones'un ilgisine sahip olması mümkündür.
Kıta ve oğluna miras bıraktı. Ama muhtemel mi? Hatırlamak,
O bir adalı ve bir münzevi idi. "

"Daha olası," dedi Beth, "Ajo'nun babası ona büyük bir servet bıraktı
Çocuk kıta stokuna yatırım yaptı. "

"Bana söylendi," diye belirtti Jane Teyze, "
Hisse senedi herhangi bir fiyata satın alınamaz. Bu kadar muazzam temettüler öder
Hiçbir sahibi onu elden çıkarmayacak. "

Arthur, "Her şey aşırı derecede şaşırtıcı." "Çocuk
ilk başta açık ve açık görünen bir hikaye anlatıyor, ama onun
Tabii ki, tabiri caizse. "

"Bence bir şey tutuyor," dedi Beth; "Yapacak bir şey
Hikayesindeki tüm tutarsızlıkları açıklayın. Sen yanılmışsın John Amca,
Hepsini anlatmayı teklif ettiğinde konuşmasına izin vermemek. "

"Onun gibi bir şey vardı.
Güven, "cevaptı.

"Onun gibi bir şey vardı.
merakımızı tatmin edecek bir hikaye uydurmak için, "dedi Louise
omuz silkerek.

John Amca yüzler çemberine baktı.

"Umarım genç adamın samimiyetini sorgulamıyorsun, umarım?" dedi.

"Yapmıyorum, bir saniye için!" Patsy'yi şişkin bir şekilde iddia etti. "Bir
queer tarihi ve hepimize söylememiş olabilir, ama Ajo dürüst.
Onun için kefil olacağım! "

"Ben de canım," dedi John Amca.

Arthur, "Bu, şu anda yapabileceğimden daha fazlası," dedi. "Benim
Görüşü, mantıksız teklifinin sadece blöf olduğu. Kabul ettiysen
O, onun rolünü yapamayacağını görürdün. "

"O zaman onun nesnesi nedir?" diye sordu Maud.

"Henüz anlayamıyorum. Milyoner olarak poz verebilir ve
Bir süredir cömert arkadaş ve hayırsever, gerçek olmadan önce
keşfetti ve bu süre zarfında gizli planlar yapabilirdi
Akılda vardı. Çocuk göründüğünden daha kurnaz. Şans eseri
hayatını kurtardı ve bir kerede kendini bir ahır gibi bize bağladı,
Ve onu sallayamayız. "

"İstemiyoruz," dedi Patsy.

"Açıklamam, bizden birine aşık olması
Kızlar, "Flo, kız kardeşine yaramaz bir bakışla." Ben
Acaba ben miyim? "

"Daha muhtemel," dedi Louise, "John Amca'yı keşfetti.
Çok-sağlam-adam. "

"Saçma, canım!" diye bağırdı beyefendi, açıkça tahriş oldu
ima. "Çocuğu parçalara ayırma. Ona bir şans ver. Şimdiye kadar o
Bizden hiçbir şey sormadı, ama her şeyi sunuyor. O minnettar bir adam
Ve kızların hırslı planlarınızı gerçekleştirmelerine yardımcı olmak için endişeli. Yani
Onu nasıl okudum ve bence onu senin gibi önyargılamak saçma
yapıyor. "

Parti ayrıldı, Stantons ve Weldons odalarına gidiyor. Beth
Ayrıca Rose.

"Yatağa mı geliyorsun Patsy?" sordu.

"Sadece şimdi değil," diye yanıtladı kuzeni. "Aramızda amcayı ovuşturduk
John'un kürkü yanlış şekilde ve o kadar bestelenmeyecek
iyi geceli puro içti. Onunla bu köşede oturacağım ve
onu şirket tut. "

Böylece küçük adam ve en sevdiği yeğen birlikte kaldı ve
Purosunu yaktı ve bir
Büyük sandalye, yanında Patsy ile, tadını çıkarmak için.




Bölüm XIV

Isidore Le Drieux


Belki Patsy ani bir başlangıç ​​yaptığında puro yarısı gitmişti ve
Her ikisinde de tuttuğu John Amca'nın elini sıktı.

"Nedir canım?"

"Sana söylediğim adam. İşte burada, lobinin hemen karşısında.
gri giysiler ve gri saçlar. "

"Ah, evet; biri puro aydınlatıyor."

"Açık olarak."

John Amca yansıtıcı bir şekilde lobiye baktı. Yabancının gözleri
dikkatsizce büyük odanın etrafında ve sonra kasıtlı adımlarla hareket etti
köşelerine doğru. Birkaç boş sandalye ve sette geçti.
yol ve nihayet altı metre uzakta olmayan bir uzanma sandalyesinden önce durdu
Bay Merrick tarafından işgal edilen kişi.

"Affed beni; bu koltuk nişanlı mı efendim?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı John Amca, çok nezaketle değil, çünkü kasıtlı bir
müdahale.

Yabancı oturdu ve bir süre boyunca purolarını sessizce füme etti. O öyleydi
Öyleyse, Patsy'nin herhangi bir konuşmayı sağladığını bilerek
kulak misafiri.

Aniden adam kendi yönlerine döndü ve onlara hitap etti.

"Umarım beni affedersiniz, Bay Merrick, eğer sormaya çalışırsam
Soru, "dedi.

"Peki efendim?"

"Bu akşam Bay Jones ile konuştuğunu gördüm-a. Jones, biliyorsun, kim
Sangoa'dan geldiğini söylüyor. "

"Değil mi?" yaşlı beyefendiyi istedi.

Yabancı gülümsedi.

"Belki de bir zamanlar; böyle bir yere izin vermek var. Ama sonuncusu
Yolculuk Avusturya'dan buradaydı. "

"Aslında!"

Bay Merrick ve Patsy, adama inanılmaz bir şekilde bakıyorlardı.

"Bu ifadeden oldukça eminim efendim; ama henüz kanıtlayamıyorum."

"Ah! Düşünmedim."

Patsy amcasına bu adamı gizlice nasıl tespit ettiğini söylemişti
Jones'u izliyor ve emekli olduğunda çocuğu nasıl takip ettiğini
oda. Mevcut röportaj, ikisi de biliyorlardı.
Bu tekil eylem. Bu nedenle Bay Merrick,
Yabancının sivri sorgulaması. Adamın oldukça iyi olduğunu fark etti
köşelerine gelmişti, onları kateştirmeye ve ne kazanmaya karar verdi
yapabileceği bilgi. Patsy de bunu fark etti. Yani, önceden haber verilmek,
Ona memnuniyetini vermeden nesnesini öğrenmeyi umuyorlardı.
Onları "pompalamak".

"Sanırım bu Bay A. Jones'un arkadaşısın," diye bir sonraki sözdü.

"Biz tanıdıklarız," dedi Bay Merrick.

"Avusturya'daki maceralarından hiç bahsetti mi?"

"_You_ Bay Jones'un arkadaşı mı?" John Amca istedi.

"Ben bir tanıdık bile değilim," dedi adam gülümseyerek. "Ama ben
Onunla ilgilenen, onunla yurtdışında tanışan bir arkadaşım aracılığıyla. Bana izin ver
Kendimi tanıtmak için efendim. "

Onlara bir kart verdi:

      "Isadore Le Drieux
İnciler ve değerli taşlar ithalatçısı
        36 Maiden Lane,
        New York City. "

"Neredeyse tüm ülkelerde yurtdışında bağlantılarım var," diye devam etti adam,
"Ve bazılarından bu genç hakkında bilgim var
A. Jones adını alan adam. Aslında bir portrem var
Size göstereceğim Paris'te alınan delikanlı. "

Cebinde arama yaptı ve bir zarf üretti
John Amca'ya verdiği bir fotoğrafı dikkatlice kaldırdı. Patlama
bir sürprizle de inceledi. İnce özellikler, büyük
Ciddi gözler, yakından ayarlanmış dudaklar bile gerçekten A. Jones'du.
Ama resimde küçük bir bıyık giydi.

"A. Jones olamaz," diye mırıldandı Patsy. "Bu daha yaşlı."

"Bu bıyık nedeniyle," dedi Le Drieux
Yüzlerini yakından izliyor. "Bu portre bir
yıl önce. "

"Ah; ama o zaman Sangoa'daydı," diye protesto etti Patsy,
çarpıcı benzerlikten şaşkına döndü.

Yabancı hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Aslına bakarsanız, Sangoa yok." dedi; "Bu yüzden şüphe edebiliriz
Genç adamın orada olduğu iddiası. "

"Neden onunla ilgileniyorsun?" diye sordu Bay Merrick.

"Doğal bir soru," dedi Le Drieux, tereddütten sonra. "BEN
İtibarla iyi tanıyın Bay Merrick ve haklı olduğuma inanıyorum
Açıkçası size ve yeğeninize konuşmak, ifadelerimi dikkate almanız şartıyla
kesinlikle gizli. Bir yıl önce arkadaşımdan bildirim aldım
Avusturya, genç adamın Amerika'ya gittiği ve endişeliydi
onunla buluşmalı. O zamanlar kendi işlerimle çok meşguldüm
Onu, ama son zamanlarda dinlenmek için Kaliforniya'ya geldim ve
Çocuk A. Jones ve portre arasında güçlü benzerlik bana gönderdi.
Bu yüzden bu resmi avladım ve ikisini karşılaştırdım. Benim yargımda onlar
bir ve aynı. _You_ ne düşünüyor, efendim? "

"Bir benzerlik olduğuna inanıyorum," diye cevapladı John Amca,
kart bitti. "Ama işte fotoğrafın arkasında bir isim: 'Jack
Andrews. '"

"Evet; bu Jack Andrews," dedi Le Drieux başını salladı. "Hiç
daha önce adı duydun mu? "

"Asla."

"Şey, Andrews Avrupa genelinde not edildi ve bu doğal değil
Burada başka bir isim üstlenerek şöhretinden kaçmak istemek.
Baş harflerin benzerliğini not ediyor musunuz? 'J.A.' Jack'i Durun
Andrews. Onları tersine çevirin ve 'A.J.' A. Jones için durun. Bu arada ne
'A' anlamına geliyor mu? Andrew mu? "

"Hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Patsy. "Bize söyledi."

"Anlıyorum. Onu hazırlıksız yakaladın. Bu Jack gibi değil. Her zaman
nöbetçi. "

Hem Patsy hem de John Amca o zamana kadar çok şaşırmıştı. Vardı
Her ikisi için de ortak hissetmek, bu portrenin konusu ve A.
Jones iki ayrı ve farklı kişiydi; Yine de benzerlik
İnkar edilmez, eğer gerçekten aynı olsaydı, genç Jones kasıtlı olarak
onlara yalan söyledi ve çeşitli ifadelerini ve yolunu hatırlayarak
Yapıldıkları, hemen suçlamanın çocuğunu beraat ettirdiler
yanlışlık.

"Jack Andrews için Avrupa çapında ne kaydetti?" sordu Bay
Merrick, sessizce bu şeyleri düşündükten sonra.

"Şey, bir kere yüksekti." cevapladı Le Drieux. "O öyleydi
Kapsamlı bir 'spor' olarak bilinir ve bana söylendi, akıllıca bir kumarbaz. O vardı
Asalet arasında bile arkadaş edinme fakültesi. Yaldızlı genç
Londra, Paris ve Viyana tanıdıklarını geliştirdi ve onlar aracılığıyla
çok iyi bir topluma girmeyi başardı. Muhteşem bir konuktu
Muhteşem koleksiyonu ne zaman Viyana yakınlarındaki Kontes Ahmberg villa
İnciler kayboldu. Bu kaybı hatırlıyorsun ve heyecanı
Neden değil misin? "

"Hayır, efendim; daha önce Ahmberg Kontes'i duymadım veya
İncileri. "

"Eh, hikaye birkaç hafta boyunca gazeteleri doldurdu.
Koleksiyon, var olduğu bilinen en nadir ve en değerli incileri benimsedi. "

"Ve bu adamı Andrews, onları çalmakla mı suçluyorsun?" diye sordu John, John Amca,
Hala tuttuğu portreye parmağıyla dokunuyor.

"Hiçbir şekilde efendim; hiçbir şekilde!" diye bağırdı Le Drieux aceleyle. "Aslında o
Hiç şüphe eklenmemiş villada birkaç misafirden biriydi.
İncilerin tabutunun en son kontes tarafından görüldüğü andan itibaren
Kayıpları keşfedildi, Andrews zamanının her anı hesaplandı
için. Onun mazereti mükemmeldi ve başarısız olanlarda oldukça belirgindi
Hırsızın Görevi. "

"İnciler iyileşmedi mi?"

"Hayır. Bütün olay hala bir gizem. Viyana'daki arkadaşım, bir inci
Benim gibi tüccar, Andrews'a çabalarında yardım etti.
Hırsız ve genç adamın kişiliğinden çok etkilendiğinde beni gönderdi
Bu fotoğraf, benden bahsettiğim gibi onunla tanışmamı istiyor,
Amerika'ya ulaştı. "

"Bu ülkedeki evi mi?"

"New York onu tanıyor, ama ailesinden veya tarihinden hiçbir şey bilmiyor.
orada popüler, özgürce para harcamak ve bir itibarını taşıyan
Çok yönlü iyi adam. Oraya vardığında, bir yıl önce, bir eşcinsel liderlik etti
Birkaç gün boyunca hayat ve sonra aniden kayboldu. Kimse ne olduğunu bilmiyordu
O'nun. Onu burada bulduğumda, A adı altında Jones,
Kaybolma çözüldü. "

"Sanırım," dedi John Amca, "ciddi bir şekilde çalışıyorsun, eğer
Biraz doğal, hata. Bu resmin konusu A. Jones gibi,
Gerçekten, ama o yaşlı ve ifadesi daha fazla-daha fazla-- "

"Blase ve sofistike," dedi Patsy.

"Teşekkür ederim canım; ben sözlük değilim ve bunlar gerçek kelimelerse
anlamımı aktarabilir. Hikayenin olduğundan eminim Bay Le Drieux
Andrews, Young Jones'un hikayesi olamaz. "

Le Drieux fotoğrafı çekti ve cebinde değiştirdi.

"Hata insandır," dedi, "ve varlığın olasılığını kabul edeceğim
Adamımda yanılıyor. Ama benzerliği kabul edecek misin? "

"Evet. Kardeş olabilirler. Ama Young Jones,
Kardeşler ve ben ona inanıyorum. "

Le Drieux birkaç dakika sessizce oturdu. Sonra dedi ki:

"Sana itiraz ettim, Bay Merrick, çünkü tamamen memnun kalmadım,
Kendi aklımda, sonuçlarımdan. Şüphelerime ekledin, yapmalıyım
itiraf, ama iki adamın bir olduğu fikrini terk edemem ve
Aynı. Şüphem sadece sizin ve yeğeniniz tarafından paylaşıldığından
Güven, kendimi birkaç gün boyunca genç Jones'u incelemeye adayacağım
ve eylemlerini gözlemlemek. Bu şekilde hepsini ayarlayacak bir ipucu alabilirim
dinlenirken şüphe. "

"Sizi onunla tanıştıracağız," dedi Patsy. "Ve sonra sorgulayabilirsin
onu istediğin kadar. "

"Ah, hayır; emin olana kadar tanıdıklarını yapmamayı tercih ederim,"
cevaptı. "Eğer Jack Andrews değilse,
Burada yanlış bir isim altında ticaret yaptığını ima ediyor. İyi geceler,
Bay Merrick. İyi geceler Bayan Doyle. Nezle için teşekkür ederim
düşünce."

Yükselmişti ve şimdi eğildi ve uzaklaştı.

"Şey," dedi Patsy. "Neydi? Ve bir şey öğrendi mi?
biz?"

"Konuşmanın çoğunu kendisi yaptı," diye cevapladı John Amca,
Le Drieux şaşkın bir ifadeyle. "Tabii ki o bir mücevher değil
tüccar."

"Hayır," dedi Patsy, "o bir dedektif ve bir maç için bir kürdan bahse girerim
Yanlış kokuya sahip olduğunu. "

"O kesinlikle öyle. Ne yazık ki, Ajo'yu ona karşı uyaramayız."

"Bu gerekli değil, amca. Neden, her şey saçma. Oğlumuz
Bir kumarbaz ya da roysterer değil, bence Avrupa'da bulundu.
Bay Le Drieux tekrar tahmin etmek zorunda kalacak! "




Bölüm XV

Birkaç İnci


Ertesi sabah Patsy, Beth ve Louise ciddi konferansta bir araya geldi
Önemli öneri onları Young Jones tarafından yaptı ve amca olmasına rağmen
John ve Arthur Weldon, her ikisi de mevcut olanlar,
tartışma.

"Biraz şüphe ifade edildi," dedi Beth yargısal olarak, "ajo
Bu büyük girişimi gerçekten finanse edebildi. Ama olduğunu söylüyor ve
Sonuna kadar taşıyacak, bu yüzden yapmasına izin vermemizi öneriyorum. "

"Neden?" diye sordu Louise. "Eğer başarılı olursa, görkemli olacak. Eğer
Başarısız, hayal kırıklığı dışında hiçbir şekilde acı çekmeyeceğiz. "

"Peki, bu teklifi kabul edelim, kızlar?"

"İlk olarak," dedi Louise, "ne yapmamız gerektiğini düşünelim,
Kısmen, yirmi tiyatro inşa edildiğinde ve film fabrikası
Operasyon. "

"Genel yöneticiler olacağız," diye döndü Patsy. "Seçmeliyiz
resimler için konular veya araziler ve bunları bizim altında yaptıkları sipariş
yön. O zaman tüm tiyatrolarımızın onları bir
Uygun bir şekilde ve çocukları gelip şovları görmeye davet etmeliyiz. BEN
Sanırım hepsi bu. "

"Bu bizi meşgul etmek için yeterli olacak, eminim," dedi Beth. "Ama yapacağız
memnuniyetle üstlenin ve eminim iyi yöneticileri kanıtlayacağız, en kısa sürede
İşin ayrıntılarıyla tanıştıkça. "

"Bize sevdiğimiz türden bir istihdam verecek," diye garanti etti Patsy.
"İlk görevimiz bu tiyatroları çocuklar için planlamak ve
Mümkün olduğunca rahat ve rahat, masraftan bağımsız olarak. Ajo Will
Faturaları ödeyin ve tüm binalar hazır olduğunda çalışmaya başlayacağız
ciddiyetle. "

Yani, A. Jones ortaya çıktığında, kızların memnuniyetle kabul edeceği söylendi
onun önerisi. Genç adam bu karardan çok memnun görünüyordu. O
Günümüzde çok daha iyi ve daha güçlü görünüyordu ve hevesle girdi
planların bir tartışmasına ayrıntılı olarak. Birlikte bir liste yaptılar
Noel Baba'dan ulaşan kasabalarda inşa edilecek yirmi tiyatro dizisi
Barbara kuzeyde güneyde San Diego'ya. Film fabrikası
Hollywood'un hemen kuzeyinde, San Fernando Vadisi'nde bulunun.

Bu, tüm fulonun tamamını tüketti ve öğle yemeğinden sonra önemli bir
Jones'un otele çağırdığı gayrimenkul adamı. Bu beyefendi
Konumlar listesinin bir kopyası verildi ve her birinde satın alma talimatı verildi
Kasaba Sinema filmi tiyatrosu için güvence altına alınabilecek en iyi site.
Bu büyük düzen, emlak adamını gözlerini şaşırttı.

"Seçenekleri güvence altına almamı mı yoksa araziyi satın almamı mı diliyorsunuz?
Açıkça mı? "Diye sordu.

"Konumlarınızdan emin olun ve ardından anlaşmaları bir kerede kapatın," diye yanıtladı
Jones. "Yararsız dickering ve bir yerde zaman kaybetmek istemiyoruz
Her kasabanın kalbinde, belki de ana caddede, daha önemlidir
fiyattan. Tabii ki beni soygundan en iyiye koruyacaksın
yeteneğiniz; Ancak fiyat fahiş olsa bile satın alın. Ben bunu yapacağım
Öğleden sonra bankadaki kredinize yüz bin dolar yerleştirin,
Hangisiyle önceden ödeme yapmak ve bana daha ne kadar bilgilendirdiğinizde
gerekli olan çeklerimi hemen ileteceğim. "

"Bu tatmin edici, efendim. Seni korumak için elimden gelenin en iyisini yapacağım
ilgi alanları, "dedi adam.

Gittiğinde kızlar Ajo'ya Los Angeles'a bir otobanda eşlik ettiler,
bir mimar danışmak için. Çocuktan önce birkaç ofisi ziyaret ettiler,
Erkekleri bir bakışta tahmin ediyor gibiydi, onu tatmin eden bir bakış buldu. .
Kızlar mimara özen göstererek lüks bir fikirleri
Çocuklar için resimli tiyatro ve gebe kaldıklarını kavradığında,
coşkuyla yaptı, onların üzerinde birkaç iyileştirme önerdi
olgunlaşmamış planlar ve göndermeye hazır tam çizimlere sahip olacağına söz verdi
Onları birkaç gün içinde.

Mimarın ofisinden Alman-Amerikan Bankası'na gittiler,
Ajo, kontrolünü yüz bin dolar için verdi,
Emlakçı Bay Wilcox'un kredisi. Onunla gösterilen erteleme
Kasiyer, bu büyük kontrolün kapsamı olmadığını gösteriyor gibi görünüyordu.
A. Jones'un herhangi bir şekilde orada kredisi.

Hollywood'a geri döndüklerinde Patsy bunu izlemeye yardım edemedi
merakla genç kapitalist. Heyecan verici işin bu günü boyunca
Çocuğun takdire şayan davrandığı anlaşmalar ve artık bir gölge yoktu
John Amca'nın yeğenlerinin zihninde ikisinin de yapabildiğinden şüphe
ve anlaşmanın bir kısmını gerçekleştirmek için endişeli.

Patsy, Le Drieux'u ve onun
saçma şüpheler. Birinin iyi bir çok inci çalmak zorunda kalacaktı
Sangoan'ınkine uyacak bir servet edinme emri.

Beth'in bir sorusuna cevap olarak şimdi Sangoa'dan bahsediyordu.

"Evet, gerçekten," dedi, "Sangoa çok güzel ve iklim
Güney Kaliforniya'nızdan bile daha hafif. Kuzey Kıyısı
Yüksek bir blöf, muhteşem bir gül ağacı ve maun ormanı. Benim
Baba, bu muhteşem ağaçların hiçbirinin kesilmesine asla izin vermez, ancak
Evimizi inşa etmek için kullanılan birkaç kişi. "

"Ama halkınız nasıl yaşıyor? Başlıca endüstrisi nedir?
Adalılar? "Diye sordu Beth.

"Halkım-Fishermenler," dedi ve sonra otomobil çizildi
Otel girişi ve konuşma sona ermeden önce.

Ertesi öğleden sonraydı, hepsi otel lobisinde buluştuğu için
Öğle yemeğinden sonra, bir haberci genç Jones'a düzgün bir parsel verdi.
bir makbuz talep edildi. Ajo bir süre elinde parsel tuttu,
ciddiyetle tartışan kızların sohbetini dinlemek
Yeni resim işletmesi için planlar. O zaman çok sessiz ve gözlemsiz
Paketi açtı ve yanında masanın üzerine koydu
önde gelen bir kuyumcu adını taşıyan kutular. "Umarım," dedi, kızların neden olduğu bir duraklamadan yararlanarak
Bu eylemi gözlemlemek ve istemekle görünen bir şekilde karışan büyümek
merakın bakışları; "Ben-umarım sen, yeni arkadaşlarım, affedeceksin
Özgürlük aldım. Enstrümantal olanları sunmak istedim
Hayatımı kurtarırken-minnettarlığımın hafif bir jetonu-bir sıralama
bana hayatı geri veren cesur ve cömert bir eylemin mementosu
dikkatsizce tehlikeye girmişti. Hayır, "sürpriz ve protesto yazarken yazılmış
Yüzlerinde, "Bana bu zevki reddetme, sana ima ediyorum!
Küçük-E-Eh-Mementos benim kendi Sangoa Adamdan,
Bir Los Angeles kuyumcu tarafından gerekli montajlar ve-lütfen onları kabul et! "

Konuşurken her bir kıza bir kutu verdi, daha sonra
John Amca ve Arthur'a bir diğeri. Üçüncü masanın üzerinde kaldı
diğerleri. Her birinin dibine bir isim verdi ve sonra onlara
Patsy'ye, şunu söyleyerek:

"Bunları iltifatlarımla özlemlere sunacak mısınız?
Stanton ve teyzelerine, bu akşam döndüklerinde? Teşekkür ederim!"

Ve sonra, şaşkınlıklarından kurtulmadan önce döndü
aniden ve odasına kaçtı.

Kızlar bir an birbirlerine baktılar ve sonra gülmeye başladı. Arthur
John Amca küçük kutusunu gibi halletirken,
Eğer bir patlayıcı içerdiğinden şüpheleniyorsa.

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Patsy, mavi gözleri dans ediyor. "Ve sen yaptın
Zavallı Ajo'nun ne kadar korktuğunu ve sanki korkuyla nasıl atladığını fark et
Biraz suç mu yapmıştı? Ama eminim zavallı çocuk iyi anlama geliyordu. Hadi
Kutularımızı, kızlarımızı açın ve Ajo'nun ne yaptığını aptalca görün. "

Kutusunun kapağını kaydıran Beth, düşük bir şaşkınlık çığlık attı
ve hayranlık. Sonra bir kolye ile zarif bir lavallie tuttu
mükemmel bir inci içeren. Louise bunun eşine sahipti, ama bir patsy
Bulunan bir inci muazzam boyutta, rengi zarif bir gölgedir.
Pembe, nadiren görülür. Arthur muhteşem bir yüzük seti sergiledi
White Pearl, John Amca'nın kutusu büyük bir sopa pimi seti içeriyordu
Olağanüstü parlaklık siyah inci. Gerçekten de, bir bakışta
Tüm bu incilerin büyüklüğü ve güzelliği çok nadirdi ve
Diğerleri hevesli zevklerini, Bay Merrick'in yüzlerini ve
Patsy Doyle ciddi ve şaşkındı. İncilere baktılar
Sevinçten ziyade dehşet duyguları ve birbirleriyle tanışma şansı
Gözler, çirkin alışverişi yapmaktan kaçınmak için bakışlarını hızla düşürdüler
kendini zihinlerine zorlayan şüphe.

Ani bir düşünceyle Patsy, bir bakış atması için başını kaldırdı
Lobinin etrafında, partileri bir oyukta oturmasına rağmen
bir parça oluşturduğu büyük odadaki herkes tarafından görülebilirdi. Evet, Bay
Isidore Le Drieux, korktuğu gibi yanlarında duruyordu ve
Dudaklarına hafif alaycı, transferini gözlemlediğini kanıtladı.
İnciler.

Böylece kız derhal onu boynuna ve açıkça
doğrudan bir meydan okuma olmasa bile, gururlu bir meydan okuma olarak sergiledi.
tespit edilebilir küçümseme.

Arthur, çilesine rağmen yüzüğüne hayran kaldı.
Karşılaştırmalı bir yabancıdan hediye, jetonu parmağına yerleştirdi.

"Bu gerçekten bir güzellik," dedi, "ama kabul etmemiz gerektiğini sanmıyorum
Bu çocuktan çok değerli hediyeler. "

"Nedenini anlamıyorum," diye döndü karısı Louise. "Bence bunlar güzel
Bay Jones'un hayatını kurtarmak için haraçlar çok uygun. Elbette
Ne Beth ne de bu olayla ilgisi yoktu, ama biz
Dağıtıma dahil çünkü daha utanç verici olurdu
bizi bundan uzak bırak. "

"Ve inciler Sangoa'dan geldi," diye ekledi Beth, "
Hediyelerin, ayarları dışında hiçbir şeye mal olmadı. "

Arthur, "Sangoa böyle birçok inciye sahip olabilirse," diye belirtti Arthur,
Yansıtıcı bir şekilde, "Ada bilinmeyen yerine ünlü olmalı.
Boyut ve güzellik taşları paha biçilmez hale getirir. "

"Şey," dedi Patsy Soberly, "şimdi A. Jones'un parasını nereden aldığını biliyoruz,
Bu o kadar bol ki, herhangi bir sayıda film fabrikası ve
Resim tiyatroları. Sangoa harika inci balıkçılığına sahip olmalı-değil mi?
Unutmayın kızlar, bize halkının balıkçı olduğunu söyledi?-her biri için
Bu örnekler küçük bir servete değer. Özellikle benimki
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük ve en iyi inci. "

"Affetine yalvarıyorum!" Hızlı bir şekilde döndüğü için John Amca'yı bağırdı
etrafında. "Senin için bir şey yapabilir miyim efendim?"

Çünkü Bay Le Drieux gizlice oyuklara ilerlemişti ve göze çarpıyordu
İncilerin sergilenmesi ve küçük bir kitapta notlar alması.

Bay Merrick'e cevap verirken, belirgin bir kızgınlık olmadan eğildi: "Teşekkürler
Siz, efendim; Bana zaten takdire şayan hizmet ettin. İzinsiz girişimi affedin. "

Sonra kitabı kapattı, cebine kaydı ve başka bir alçakla
Bow uzaklaştı.

"Ne sıralama süreksizliği!" diye bağırdı Arthur, arkasına bakarak. "Bazı
Sanırım gazete muhabiri. Onu tanıyor musun John Amca? "

"Birkaç akşam önce bir giriş zorladı. Bu bir inci
New York'tan tüccar, Le Drieux adlı, bu yüzden onun merakını sanırım
doğaldır. "

"İncilerimizi koruyalım, amcam mı?" diye sordu Beth.

"Benimkini tutacağım," diye yanıtladı hiç süs giymeyen küçük adam
mücevher. "Genç Jones'da sunmak cömert ve düşünceli
bu şeyler ve 'hatıralarını' reddederek onu rahatsız etmemeliyiz.
Onları çağırıyor. "

Belki de tüm yeğenler bu kararı duymaktan rahatlamıştı.
Güzel hediyelerini sevdiler. O akşam Stanton kızları ve
Teyzeleri Jane parsellerini aldı,
Diğerleri olmuştu ve kutuları da inciler içeriyordu. Flo ve Maud
Lavallieres vardı, ikincisi bu kadar büyük ve güzel bir
Patsy Doyle, Bayan Montrose çok sayıda broş seti bulurken
Daha küçük inciler.

Patsy hepsini o akşam akşam yemeğine süslemeye çağırdı.
Yaptılar ve Jones'un etkisini gözlemlemek için orada olmasa da
Muhteşem inciler, Bay Le Drieux yemek odasında yer aldı ve
Küçük kitabında daha fazla not aldı.

Patsy'nin istediği buydu. "Bunun gerilimine dayanamıyorum
Şey, "John Amca'ya fısıldadı" ve eğer o adam istiyorsa
Bu inciler hakkında bilgi vermemizi öneriyorum. Bu şekilde
Yakında Jack'in kimliğinden şüphelenmede yanlış olduğunu keşfedecek
Andrews ve A. Jones. "

Bay Merrick de başını salladı ve duman için köşesine gitti. Arthur
Ona katıldıktan kısa bir süre sonra Jane, kızlarını bir başkasına götürürken
Loge'un bir parçası.

"Le Drieux şu anda burada olacak," dedi John Amca Young Weldon.

"Ah, kitabın adamı. Neden efendim?"

"O bir dedektif, sanırım. Her neyse, Jones'u gölgeliyor,
Şüpheliler bir hırsızdır. "

Daha sonra Arthur'a açık bir şekilde Le Drieux ile olan eski konuşmasından bahsetti,
ve şaşırtıcı fotoğrafın.

"Çocuğa gerçekten benziyor," diye itiraf etti, şaşkınlık kaşlarını çattı,
"Yine de her şeyin saçma olduğunu fark ettim.
Patsy ne de Jones'un Avusturyalı soyan adam olduğuna inanabiliyorum
Kontes. Sadakatsiz! Ve şimdi söyleyeyim Arthur, ben
Bu genç adamın yanında olacak, tüm etkimle, bunlar durumunda
Avlar onu sorun çıkarmaya çalışır. "

Arthur hemen cevap vermedi. O purosunu sessizce şişirdi
zihnindeki şaşırtıcı suçlamayı döndürdü.

"Hem sen hem de Patsy sadık arkadaşlarsınız," diye bir süre sonra gözlemledi.
"Ve karakterle ilgili sezginizin nadir olduğunu fark ettim
hatalı. Ama bu durumda size aceleci olmamanızı tavsiye ediyorum, çünkü ... "

"Biliyorum; o incilere atıfta bulunacaksın."

"Doğal olarak. Eğer yapmazsam, Le Drieux, kendin kehanet ettikçe olacaktır.
İnciler-özellikle bunlar gibi inciler-nadirdir ve tanıması kolaydır.
Dünya, örneğin çok fazla siyah peel içermiyor, örneğin
giyiyorsun. Bir uzman-güçlü bir fotoğrafı olan bir adam
Genç Jones'a benziyor-büyük değerli bazı çalıntı incileri izliyor-
Koleksiyon, sanırım dedin. Jones'u buluyoruz, görünüşte bilinmeyen bir adam
Burada, bir yere layık bir dizi harika inciyi vermek
herhangi bir koleksiyon. Meraklı olduğunu itiraf et, John Amca. Hepsi bir
elbette tesadüf; Ama bunu nasıl hesaba katıyorsunuz efendim? "

"Jones'un güney denizlerinde bir adası var,
Dünyanın ünlü incileri bulundu. "

"Sangoa?"

"Evet."

"Herhangi bir haritada değil. Bu adam Le Drieux, olumlu bir şekilde orada
Böyle bir ada değil mi? "

John Amca, rahatsız olduğunu gösteren bir jest olan çenesini ovuşturdu.

"Olumlu değildi. Böyle bir ada olmadığını düşündüğünü söyledi."

"Peki efendim?"

"Jones adası hakkında yalan söyleyebilirse,
Bu inciler, "diye itiraf etti Bay Merrick isteksizce.

"Bu kesin, efendim."

"Ama hırsızlık yapamıyor. Le Drieux, Jack Andrews
Bir toplum şişti, çok yönlü bir güven adamı ve bir kumarbaz. Jones bir
Farklı ve emekli, ama sessizce seven çok erkeksi bir genç adam
Ve kötü alışkanlıkları yok gibi görünüyor. İkisini herhangi birine bağlayamazsınız
olası yol. "

Arthur yine düşünmek için zaman aldı.

"Jones'a haksız yere şüphelenme arzum yok" dedi. "Aslında var
adamı sevmeye meyilli. Ve henüz-tuhaf hikayeleri ve onun
Aptal harcamalar beni birincisinden şüpheledi. Var
Açıklamanızda karakterine neredeyse hiç adalet bitmedi, efendim. Bize o
Bir bakıma, bir bakıma farklı görünüyor, emekli ve oldukça zayıf görünüyor
Goldstein ile ilişki postalanmış bir yumruk gösterir. O zor olabilir
Tırnaklar, zaman zaman bildiğimiz gibi ve bazen şaşırtıcı bir
dünya ve onun yolları hakkında bilgi-gündeme getirilen bir
yol dışı bir ada. Zaten onun hakkında ne biliyoruz? Bir
Masalı Kimse çürütemez, çünkü Güney Denizleri küçük adalarla doludur,
bazıları muhtemelen grafiklerde kaydedilmemiştir. Bütün bunlar olabilir
Muhtemelen Jack Andrews gibi bir adamın
Kuşkusuz zeki bir aktör. "

"Kesinlikle!" arkalarında sevinçli bir ses ve Bay Isidore Le Drieux dedi
öne çıktı ve sakince kendini oturduğu bir sandalye çizdi.
"Beni affedeceksin, beyler, dinlenmek için, ama merak ettim
Kendini çağıran bu olağanüstü genç adam hakkında ne düşündüğünü bilin
'A. Jones.'"

Arthur, davetsiz misafirle kaşlarını çattı. Şaşkın olmaya itiraz etti
bu şekilde. "Sen bir dedektif misin?" diye sordu.

"Ah, neredeyse hiç, efendim," diye yanıtladı Le Drieux, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde. "Benim
Basılı kart, tüccar olduğumu gösterir, ama gerçekte ben özelim
Ajan, dünyanın en büyük inci ve mücevher bayileri tarafından istihdam edilen bir firma
her büyük Avrupa ve Amerikan şehrinde şubelerle. Benim adım Le
Drieux, efendim, hizmetinizde "ve güzel bir şekilde kartını sundu.

Genç çiftlik sahibi adamın yüzünü incelemeyi tercih etti.

"Ben bir tür elçiyim," diye devam etti, sakin bir şekilde. "Değerli olduğunda
Mücevherlerin sevkiyatları teslim edilecek, ben yerine taşıyıcıyım
Ekspres Şirketler. Yöntem daha güvenlidir. Bunun yirmi altı yılında
İş asla tek bir mücevher kaybetmedim. "

"Bir firma sizi münhasıran istihdam ediyor mu?"

"Bir firma. Ama birçok şubesi var."

"Bu bir güven mi?"

"Ah, hayır; birçok rakibimiz var; ama hiçbiri çok önemli. En yakınımız
Örneğin, rakibin bu kıyıda merkezi var-
Francisco-ama bizim gibi medeni dünyaya yayılıyor. Henüz
Jepson-bu firma-işimize eşit olduğunu iddia etmiyorlar. Anlaşıyorlar
çoğunlukla incilerde. "

"İnciler, ha?" dedi Arthur, müziğe. "O zaman kaybeden firmanızdı
Bay Merrick'e bahsettiğiniz değerli inciler koleksiyonu? "

"Hayır. Onlar Viyana'dan Kontes Ahmberg'in mülkiyetiydi. Ama biz vardı
Kontes'e en iyi örneklerin çoğunu sattı ve
ağırlıkları, boyutları, şekilleri ve renkleri. Şimdi giydiğiniz efendim "
John Amca'nın eşarp iğnesine işaret etmek, "şimdiye kadarki en iyi siyah incilerden biridir
keşfedildi. 1883'te Tremloe'de bulundu ve başlangıçta satın alındı
firmamız tarafından. 1887'de Prens Godesky'ye satan Tiffany'ye götürdüm,
Varşova. Onu diğer değerli alımlarla birlikte taşıdım ve sonra
Ölümü yine firmamıza yeniden satıldı. Ekim 1904'teydi,
Yine incinin taşıyıcısı oldum, onu kontese güvenli bir şekilde teslim ettim
Ahmberg villasında. 188 diğeriyle birlikte ondan çalındı
Bir yıldan biraz önce yarım milyon dolar değerinde nadir inciler. "

"Bu inci efendim," dedi John Amca sertçe, "
ile. Sangoa adasının kıyısında bulundu ve var
Daha önce hiç görmedim. "

Le Drieux, külleri purodan fırçalarken tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Bir incide nadiren yanılıyorum, özellikle de ele aldığım bir inci,"
dedi. "Dahası, iyi bir inci tarihi olur ve bu benim işim
var olan her birinin tarihini bilmek. "

"Jepson'un sahip olduğu bile?" diye sordu Arthur.

"Evet; son zamanlarda edinilmedikçe. Bu şekilde konuştum
yapmak üzere olduğum ifadeleri anlayabileceğiniz sipariş ve ben
Dikkatlice dinlemeniz için yalvar: Üç cesur inci soygunu aldı
son iki yıl içinde yer. Birincisi nadiren bir koleksiyondu
Kontes Ahmberg'inkinden daha düşük. Bir Banka Elçisi Taşıyordu
Bir akşam Londra sokaklarında, bayana teslim edilecek
Grandison, kalbe bıçaklandığında ve taşlar çalındı.
Tekil olarak, Jack Andrews geçiyordu ve ölmeyi buldu
Messenger. Polisi çağırdı, ama elçiye geldiklerinde
süresi dolmuştu. İncilerin kaderi her zaman bir gizem olarak kaldı.
Her ne kadar iyileşme için büyük bir ödül teklif edildi. "

"Ah; bir ödül."

"Doğal olarak efendim. Dört ay sonra Prenses Lemoine harika onu kaybetti
Paris'teki Grand Opera'da bir kutuda otururken inci kolye. Bu
polisi şaşırtan en akıllı hırsızlıklardan biriydi,
Kolye asla iyileşmedi. Ancak Jack Andrews
Prenses'in yanındaki kutuyu işgal etti. Bir tesadüf-belki. Biz
Şimdi listedeki üçüncü olan Kontes Ahmberg'in soygununa gelin.
Jack Andrews, size açıkladığım gibi evinde konuktu. HAYIR
Suçu hiç bu genç maceracıya bağlı, ama firmam her zaman
sattıkları incilerle ilgilenen, bana göz kulak olmamı tavsiye etti
Amerika'ya döndüğünde. Bunu yaptım.

"Şimdi, Bay Merrick, geçen gece sana söylediğim hikayeye ekleyeceğim.
Andrews, New York'a indikten birkaç hafta sonra çok iyi davrandı;
Sonra yedi ince inciyi attı ve-ayrıldı. Değiller
dikkate değer inciler, özellikle de ikisi izleyebildim
Prenses lemoine kolyesi. Firmamı kabarttım. Dikkat aradılar
Çeşitli ödüller sundu ve beni Andrews'u takip etmeye çağırdı. Buydu
imkansız; Hiçbir ipucu bırakmamıştı. Ama şans beni tercih etti. Buraya geliyor
Los Angeles iş dünyasında, aniden taş ocağımla koştum: Jack Andrews.
Biraz değişti. Bıyık gitti, sağlıksız ve ben
Geçen gün neredeyse okyanusta boğulduğu söylendi. Yani ilk başta ben
Adamımdan emin değildim. Bu otelde kayıt oldum ve onu izledim
dikkatlice. Bazen Andrews olduğu için pozitif oldum; diğer zamanlarda ben
şüpheli. Ama size inci dağıtmaya başladığında, yeni arkadaşları,
Tüm şüpheler kayboldu. Orada, beyler, benim hikayem kısaca. Ne yapıyor
Sen mi düşünüyorsun? "

Hem Bay Merrick hem de Young Weldon rapt ilgisiyle dinlemişti, ama
Olumlu bir şey olan masalın yorumlanması
A. Jones'un suçlanması, iki erkek doğasında farkı gösterdi.

"Sanırım yanlış patikadasın, efendim," diye yanıtladı Bay Merrick. "Şüphesiz, sıradan bir benzerlikten yanıltıldınız,
Andrews'in incileri çaldığından şüphelenildiği ve Jones'un bilinmesi
İncilere sahip olmak-inciler her iki durumda da nadiren değerdir. Hala,
Hatalısınız. Örneğin, ağırlığı ve ölçümünüz varsa
tremloe siyah inci, ben inci uymadıklarını göreceksin
şimdi giyiyor. "

Le Drieux geneli olarak gülümsedi.

"Testi yapmak gereksiz, efendim," diye yanıtladı. "İnci Andrews
Bayan Doyle'a verilen kendiniz kadar açıktır. Ama merak ediyorum
Fikrinizi duy, Bay Weldon. "

"İlkinden genç Jones'dan şüpheliyim," dedi Arthur; "Ancak
Bu çocuğun karakterini inceliyorum ve olumlu bir şekilde aciz
Soygun ve cinayet gibi onu suçladığınız suçlardan. Diğer
Kelimeler, Jones ne olursa olsun, Andrews değil; ya da şans eseri ise
Andrews olduğunu kanıtlıyor, o zaman Andrews suçtan masum. Hepsi
Teoriler, bir zincirle desteklenen ödülleri güvence altına alma arzusuna dayanır
emare."

"Bir zincir," dedi Le Drieux, "Jack Andrews'u hızlı tutacak"
Bobinleri, akıllı olsa da. "

"Koşul kanıtı," diye karşılık verdi Bay Merrick, "
SHUCKS! Sürekli iyi insanları belaya sokuyor ve izin veriyor
Kaçmak için Rascals. Doğrudan kanıttan başka hiçbir şey beni buna ikna etmeyecek
Bir adam suçlu. "

Le Drieux omuzlarını silkti.

"İnciler yeterince kanıt," dedi.

"Emin olmak için. Zavallı çocuğa şüphe uyandıracak kadar kanıt. Yapabilirsin
Bir dedektif olduğundan daha iyi bir elçi ol Bay Le Drieux, ama bu
Beni inci yargıç olduğuna ikna etmiyor. "

Ajan bir sıkıntı kaşığı ile yükseldi.

"Jack Andrews'un sabah tutuklanmasını sağlayacağım" dedi.
"Eğer onu uyarırsan, bu arada, size suçlulukla ücret alacağım."

John Amca neredeyse öfkeyle boğuldu, ama haysiyetini korudu.

"Jack Andrews hakkında hiçbir bilgim yok," diye yanıtladı ve onu çevirdi
geri.




Bölüm XVI

BELA


John Amca ve Arthur kızlara bu şaşırtıcıdan bahsetmemeye karar verdi
Isidore Le Drieux'un suçlaması, haberlerden korkmak onları gerginleştirecek ve
dinlenmelerini rahatsız ediyor, bu yüzden adamlar oyuktaki neşeli partiye katıldığında
Geç görüşmelerine değinmediler.

Ancak daha sonra, Arthur Weldon hariç herkes yatağa gittiğinde ve
John Amca'nın odasında otururken, ikisi konuyu birlikte tartıştı
çok ciddiyet.

"Bir şeyler yapmalıyız, efendim," dedi Arthur. "Bu Jones sadece
Oğlum ve sağlıksız. Bizde arkadaşı yok
Bilin, kendimiz dışında. Bu nedenle onu görmek bizim görevimiz
Bu sorunla. "

Bay Merrick, onayladı.

"Tutuklamayı önleyemeyiz," diye yanıtladı, "çünkü Le Drieux
Aklını dinleyin. Jones'a kaçmaya yardım edersek, yakında yakalanırdı.
Ücret olduğu gibi saçma, genç onunla yüzleşmeli ve onu kanıtlamalı
masumiyet. "

Arthur, zemini rahatsız edildiğini gösterecek şekilde hareket etti.
Bu karar.

"Jack Andrews olmadığını kanıtlamakta zorluk çekmemeli"
dikkat çekti, yansıtıcı; "Ve yine de-bu incileri açıklamak zor.
Avrupa'da çalınanlara benzerlikleri uzman, LE'yi kandırdı
Drieux ve bir yargıç veya jüri kandıracaklar. Umarım Jones var
İncileri Sangoa'dan getirdiğini kanıtlamak için bazı araçlar. Olurdu
meseleyi hemen çöz. "

"Tutuklanır tutuklanır bir avukat alacağız-bu en iyisi
Ülke, "dedi Bay Merrick." Yapamayacağımızdan daha fazlası ama iyi
Avukat müvekkilini serbest bırakmanın uygun yöntemi bilecek. "

Ertesi sabah erken kalktılar, gelişmeleri bekliyorlardı; Ama Le Drieux
Hareket etmek için acele etmedi. Saat dokuzda kahvaltı yaptı, oku
Gazetesi yarım saat kadar ve sonra kasten ayrıldı
otel. Bay Merrick's Party'nin tamamı bundan önce kahvaltı yaptı ve yakında
Le Drieux gittikten sonra genç Jones lobide ortaya çıktı. O öyleydi
Stanton kızlarının otomobillerinde uzaklaştığını görmek için tam zamanında,
Jane Teyze eşliğinde.

"Sinema filmi yıldızları güne geç olmalı," dedi çocuk bakıyor
onlardan sonra.

"Onlar," diye yanıtladı Patsy, yanında pencerede duruyor; "Ama Maud
Bunun boş zamanlarından biri olduğunu söylüyor. Hiçbir resim olmayacak
alındı ​​ve sadece yeni bir oyunu prova etmek zorundalar. Ama bu yoğun bir hayat,
Bana öyle geliyor ve kızlar olmasaydı gerçekten çok çalışacaktı
Çok tadını çıkarın. "

"Evet," dedi, "bu büyüleyici bir meslek. Anlıyorum ve hiçbir şey
ilginç olan _work_ olarak adlandırılabilir. Yapmak zorunda olduğumuzda
Yapmayı sevmediğimiz bir şey, 'iş' olur. Aksi halde ne
genellikle 'iş' olarak adlandırılır, çünkü kotasını veriyor
eğlence."

Yaklaşan herhangi bir talihsizlikten oldukça bilinçsizdi ve Beth ve
Louise, Patsy'ye, incilerle ilgili güzel hediyeler için ona teşekkür ederek katıldı.
zevkle kızardı. Açıkçası onların zevk ifadeleri çok
kulaklarına minnettarım.

Dedi John Amca, gündelik bir şekilde: "Bunlar oldukça iyi inciler,
Sangoa gibi bir adadan geldim. "

"Ama orada çok daha iyilerini buluyoruz, seni temin ederim," diye yanıtladı çocuk. "BEN
odamda çok daha değerli olan çok fazla var, ama senden istemeye cesaret edemedim
onları hediye olarak kabul et. "

"Birçok inciler Sangoa'dan geliyor mu?" diye sordu Arthur.

"Bu bizim tek endüstrimiz," diye cevapladı genç adam. "Yıllar önce benim
Babam inci balıkçılığını keşfetti. Satın aldıktan sonra
Ada, ama incilerin değerini fark etti ve bir koloniyi getirdi
Amerika'dan insanlar Sangoa'ya yerleşmek ve zamanlarını inciye ayırmak için
balıkçılık. Her yıl bir veya iki kez pazara bir gemi gönderiyoruz
İncilerin ajanımıza sevkiyatı ve-sizinle oldukça açık olmak-bu
Bu yüzden şimdi sözleşmediğim resim tiyatrolarını inşa edebiliyorum,
film fabrikası. "

"Anlıyorum," dedi John Amca. "Ama bana şunu söyle lütfen: neden Sangoa
Çok az bilinen mi yoksa daha çok bilinmeyen mi? "

"Babam," Jones geri döndü, "sessiz ve inzivaya çekildi.
İnci balıkçılığını geliştirmek, ancak maceracıların sürüsüne itiraz etti
İnci zenginliği genellikle
bilinen. Kolonisi büyük özenle seçti ve birkaç istisna dışında
Sangoa'nın barışçıl hayatının tadını çıkaran sağlam, sağlıklı bir çok şey.
ve oradaki durumlarından tamamen memnun. Sadece içinde
Amerikalı ajanlarımızın incilerimizin nereye geldiğini bildiği son iki yıl
Ancak denerlerse adayı bulamadılar. Hissetmiyorum
Babamın sırrı korumak için yaptığı arzu da
Sangoa'nın turist veya tüccarlarla istila edilmesini görmekten hoşlanmıyor. "

O kadar sessizce ve aynı zamanda o kadar ikna edici bir şekilde konuştu ki
Arthur ve John Amca açıklamasını tartışmasız kabul ettiler.
Yine de, Jones'un şu anda olacağı utanç verici ikilemde
dahil olun, hikaye gerçek dışı damgayı taşıyacağından emin olabilirsiniz.
ilgisiz bir dinleyici.

Kızlar şimdi tiyatro planları üzerinde konuşmaya başlamışlardı ve
"Finansal destekleyici"-Patsy Doyle'ın ona dediği gibi-onlara istekli
faiz. Arthur bir mektup yazan bir masaya oturdu; John Amca
sabah gazetesine baktı; Meksikalı hemşire olan Inez, bebeği getirdi
Louise, perambülatöründe gezintiye çıkmadan önce bir öpücük için.

Le Drieux, Lobiye Şirkette Bir
Düz kıyafetlerde ince yüzlü, keskin gözlü adam. Doğrudan doğru yürüdüler
Açık oyuk penceresi ve Arthur Weldon tarafından oturan grup,
onları gözlemlemek ve ne olacağını bilmek,
Desk yazdı ve onları takip ederken kendini çok bir araya getirdi. Amca
John gazetesini indirdi, Le Drieux'da kaşlarını çattı ve sonra gözlerini çevirdi
Genç Jones'un yüzüne.

İleri ve hafifçe dokunan ince özellikli adamdı
oğlunun kolu.

"Pardon, efendim," dedi, eşitsiz tonlarda. "Sen Bay
Andrews, inanıyorum-mr. Jack Andrews? "

Gençlik sorgulayıcısına bakmak için başını çevirdi.

"Hayır efendim," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Yanlış kimlik vakası. Benim
İsim Jones. "Sonra Patsy Doyle ile konuşmasını sürdürerek:
"Tiyatrolarımızın akustik özelliklerini dikkate almaya gerek yok,
Mimar için-- "

"Beni tekrar affed," diye kesintiye etti adamı daha sert bir şekilde. "Bu olumluyum
_not_ yanlış kimlik vakasıdır. Jack'in çok fazla kanıtı var
Andrews burada, 'A'nın takma adı altında geçit töreni yapıyor. Jones.'"

Çocuk onu şaşkın bir ifade ile gördü.

"Ne küstah!" Beth'i bir tonda mırıldandı ama olacak kadar duyulabilir
belirgin duyuldu.

Adam hafifçe kızardı ve başını sallayan Le Drieux'a baktı.
Sonra sıkıca devam etti:

"Her durumda, efendim, tutuklanmanız için bir emrim var ve umarım
Benimle sessizce gel ve bu yüzden bir sahneden kaçının. "

Çocuk solgun ve sonra kırmızı büyüdü. Sabit bir şekilde bakarken gözleri daraldı
Memur. Ama pozisyonunu değiştirmedi, ne de ihanet etmedi
ya korku ya da ajitasyon. Oldukça hareketsiz bir sesle sordu:

"Beni hangi suçlamada tutukluyorsun?"

"Değerli bir inciler koleksiyonu çalmakla suçlandınız.
Kontes Ahmberg, yaklaşık bir yıl önce Viyana'da. "

"Ama hiç Viyana'da bulunmadım."

"Bunu kanıtlama fırsatınız olacak."

"Ve benim adım Andrews değil."

"Bunu da kanıtlamalısın."

Çocuk bir an düşündü. Sonra sordu:

"Beni kim suçluyor?"

"Bu beyefendi; Bay Le Drieux. İnciler konusunda uzman, bilir
Kontes koleksiyonundaki herkes yakından ve tanıdı
yakın zamanda arkadaşlarınıza sunduğunuz birkaç kişi
Avusturya'dan getirdin. "

Yine Jones gülümsedi.

"Bu saçma, efendim," diye belirtti.

Memur gülümsemeyi geri döndürdü, ama oldukça korkunç bir şekilde.

"Bu olağan protesto, Bay Andrews. İnkar için seni suçlamıyorum,
Ama size karşı kanıtlar çok güçlü. Gelecek misin? Ve sessizce? "

"Fiziksel direniş sunamıyorum," diye yanıtladı genç adam,
Sandalyesinden yavaşça yükseldi ve ince figürünü sergiledi.
"Dahası," diye ekledi, bir mizah dokunuşuyla, "inanıyorum bir para cezası var
Bir memura direnmek için. Sanırım yasal bir emriniz var. Olabilir miyim
görmeye izin verildi mi? "

Memur emri üretti. Jones onu yavaşça inceledi ve sonra teslim edildi
Onu okuyan ve memura geri gönderen Bay Merrick'e.

"Ne yapmalıyım efendim?" diye sordu çocuk.

"Yasaya itaat et," diye yanıtladı John Amca. "Bu memur sadece yasaların
enstrüman ve onunla tartışmak işe yaramaz. Ama seninle gideceğim
Karakol ve kefalet sağlayın. "

Le Drieux başını salladı.

"Oldukça imkansız, Bay Merrick," dedi. "Bu bir kefalet değil
suç. "

"Emin misin?"

"Olumluum. Bu, uluslararası bir iade davası
önemi. Andrews, bir sınavdan sonra New York'a götürülecek ve
Oradan suçunun işlendiği Viyana'ya. "

"Ama hiçbir suç işlemedi!"

Le Drieux omuzlarını silkti.

"O suçlanıyor ve masumiyetini kanıtlamalı," dedi.

"Ama bu saçma!" Arthur'u sıcak bir şekilde ele geçirdi. "Adalet yok
Böyle bir iddia. Yasanın amacından bir şey biliyorsam ve ben
Sanırım yaptığımı, önce bu adamın suçluluğunu taşımadan önce kanıtlamalısın
Avusturya bir yabancı mahkeme tarafından yargılanacak. "

"Yasanın amacı için umursamıyorum," diye karşılık verdi Le Drieux.
"Avusturya ile antlaşmamız iadeyi öngörüyor ve bu yerleşiyor
BT. Bu adam zaten tutuklanıyor. Emri veren yargıç
Jones'un Jack Andrews olduğuna ve Jack Andrews'in
Kontes Ahmberg'den inciler. Tabii ki, mahkumun
Resmi muayene, kendisini elinden gelenin en iyisi savunabildiği zaman, ama biz
Bu hareketi davamızdan emin olmadan yapmadım ve
Suçlarının cezasından kaçması oldukça zor, zeki
olduğu gibi. "

"Akıllı?" Bunu merak ederek soran Jones'un kendisiydi.

Le Drieux, abartılı nezaketle ona eğildi. "Seni var olan en akıllı haydut olarak görüyorum," dedi. "Ama hatta
En akıllıca sıkışıp kalabilir ve büyük hatanız imha etmekti
Bu incilerin çok açık bir şekilde. Buraya bakın, "diye ekledi, cebinden alarak
Küçük paket. "İşte ünlü taprobane incileri-altı tanesi-
yarım saat önce odanızda bulundu. Onlar da bir parçasıydı
Kontes 'Koleksiyonu. "

"Ah, odama gittin mi?"

"Yasanın otoritesi altında."

"Ve o incileri daha önce gördün mü?"

"Birkaç kez. İnciler konusunda uzmanım ve
Bir bakış, "dedi Le Drieux çok haysiyetle.

Jones biraz kıkırdama verdi ve daha sonra Bay Merrick'e verebi bir şekilde taşındı.

"Benimle istasyona gelmene gerek yok efendim," dedi; "Ama sen
Bana yardım etmek istiyorum, lütfen bana bir avukat gönderin ve sonra kıtaya git
Ve Bay Goldstein'a öngörümden söyle. "

"Bunu yapacağım," diye cevapladı derhal John Amca.

Jones kızlara boyun eğdi.

"Umarım siz genç bayanlar bu utanç verici sahneyi affedebilirsin," diye belirtti
aşağılama yerine pişmanlık tonuyla. "Nasıl çaba sarf etmeyi görmüyorum
Benimkinden kaçınabilirdi. Bu ayrıcalıklardan biri gibi görünüyor
Özgür ülkenizdeki halkın koruyucuları tutuklamak ve hapsetmek
sadece suç şüphesi olan herkes. İşte birinin sahip olduğu bir durum
Ne yazık ki karıştı ve sanırım sanırım iddia eden görkemli beyefendi
İnciler tanıyın ve "Saçlayan Le Drieux'a doğru bir başını sallayarak
öfkeyle.

"Bu bir öfke!" diye bağırdı Beth.

"Bundan daha kötü," dedi Patsy; "Ama tabii ki kolayca kanıtlayabilirsiniz
Masumiyetin. "

"Şansım varsa," diye kabul etti çocuk. "Ama şu anda ben bir mahkumum
Ve esirimi takip etmeli. "

Memura döndü ve gitmeye hazır olduğunu belirtmek için eğildi.
Arthur genç adamın elini sıktı ve çıkarlarını izleyeceğine söz verdi
mümkün olan her şekilde.

"Şimdi onunla git, Arthur," dedi Louise. "Olması zor bir şey
Hapse alındı ​​ve eminim ki şu anda onun yanında bir arkadaşa ihtiyacı var. "

"İyi tavsiye," diye kabul etti John Amca. "Tabii ki ona bir
onu kilitlemeden önce ön duruşma ve eğer ona yapışırsa
Bir avukata çift quick zamanında göndereceğim. "

"Teşekkür ederim," dedi çocuk. "Önce avukat Bay Merrick ve sonra
Goldstein. "




Bölüm XVII

John Amca şaşkın


John Amca, Jones ve Arthur Weldon'dan önce bile ayak işlerinde kaldı
Memur ve Le Drieux ile otelden uzaklaşmıştı. Orada vardı
"sahne" yoktu ve otelin misafirlerinin hiçbirinin herhangi bir figürü yoktu
tutuklama.

John Amca her zaman avukatları tespit etmişti ve bu yüzden
Herhangi bir yasal beyefendinin esasının fakir bir yargıç olabileceğinden emin olabilirsiniz.
Jones'u savunmak için güvenli.

"Ben de şansa bırakabilirim," diye homurdandı.
Ana Bulvarı. "Raskalların hepsi birbirine benziyor!"

Bu tarafa bakarak, bir binada bir işaretle karşılaştı:
"Fred A. Colby, avukat."

"Tamam; zaman kaybetmemeliyim," dedi ve şoförünü durdurarak
kasvetli bir üst salona bir merdiven yükseldi. Burada kapılar, hepsi arka arkaya,
aynı şekilde yasaklandı, ama bunlardan biri avukatın adını taşıyordu, bu yüzden Bay
Merrick sapı çevirdi ve aniden girdi.

Gömlek kollarında bir melek yüzlü genç adam bir masaya oturdu
Gazeteler ve dergilerle dolu, koyma görevine katılan
Hırpalanmış bir gitarda yeni dizeler. Ziyaretçisi girerken içeri baktı
sürpriz ve enstrümanı koydu.

"Avukat Colby'yi görmek istiyorum" diye başladı John Amca,
Güçlü onaylamama ile düzensiz oda.

"Onu görüyorsun," diye taahhüt etti genç adam, kısa bir gülümsemeyle "ve
Bahse girerim, buraya iş dünyasına gelirseniz,
Şu anda uzaklaşın ve başka bir avukat bulun. "

"Neden?" Bay Merrick'i daha yakından izleyerek sorguladı.

"İnsanları etkilemiyorum," diye açıkladı Colby, gitarı tekrar alarak.
"Güven ilham vermiyorum. Yasaya gelince, bunu da biliyorum
Soru yalvarıyor-ama röportaj yaptığımda
İtiraf etmek için hiçbir deneyimim yoktu. "

"Uygulama yok mu?"

"Sadece birkaç koleksiyon, o kanepede uyuduğum tek şey bu,
bir kafeterya ve böylece beden ve ruhu bir arada tutmayı başarın. Bir kez
Bir yabancı işaretimi görürken ve bir avukata ihtiyacı var, bu yüzden tırmanıyor
merdiven. Ama benimle yüz yüze görüştüğünde aceleci bir geri çekildi. "

Konuşurken Colby bir ipi sıktı ve onu almak için çalmaya başladı
ayarlanmış. John Amca odadaki diğer bir sandalyeye oturdu ve
Bir an düşündüm.

"Çubuğa mı kabul edildin?" diye sordu.

"Evet, efendim. Penn Hukuk Fakültesi mezunu."

"O zaman masum bir adamı haksız bir şekilde savunacak kadar biliyorsun
suçlama? "

Colby gitarı bıraktı.

"Ah!" dedi ki, "Bu ilginç büyüyor. Gerçekten inanıyorum ki
Bana davanı vermeyi unutmayın. Efendim, umarım, umarım, bir
masum adam; Ama onu kurtarmak için, bir söz veremem, hatta bir
haksız suçlama. "

"Neden olmasın? Yasa adalete dayanmıyor mu?"

"Belki de; özette. Her neyse, bu etkiye güzel bir masal var.
Ancak özetteki yasa ve yorumlandığı ve uygulandığı gibi yasalar
İkinci kuzen bile değil. Oldukça açık olmak gerekirse, bir suçluyu savunmayı tercih ederim
Masum olandan daha fazla kişi. Muhtemelen daha kolay kazanma şansı. Sen misin
Eminim adamın masum? "

John Amca kaşlarını çattı.

"Belki de daha iyimser olan başka bir avukat bulsam iyi olur" dedi.

"Ah, iyimserlikle doluyum, efendim. Benim hatam, iyi bilinmediğim
Mahkemeler ve ücretlerimi yetkilerle bölmek için hiçbir düzenlemesi yok
olmak. Ama gözlemliyorum ve ticaretin püf noktalarını da biliyorum
Kaliforniya'da herhangi bir avukat. Ancak benim baş tavsiyem
Bir dava almaya istekli, çünkü kiram ne yazık ki gecikmiş. Neden beni denemiyorsun
Ne yapabildiğimi görmek için? Bunu kendim bulmak istiyorum. "

"Bu çok önemli bir mesele," diye iddia etti Bay Merrick.

"Çok. Kira parası eksikliği nedeniyle tahliye edilirsem kariyerim sakat."

"Demek istediğim, dava ciddi bir durum."

"Başarı için ödeme yapmaya istekli misin?"

"Liberal olarak."

"O zaman senin için kazanacağım. Yeteneğimi hediyemle yargılama
Durum, efendim. Bana hikayeni söyle, hemen işe başlayacağım. "

John Amca ani kararla yükseldi.

"Ceketini giy," dedi ve Colby Alacrity ile itaat ederken verdi
Jones'a karşı getirilen suçlamanın kısa bir taslağı. "Seni istiyorum
Arabamı almak için, "diye ekledi" ve polis karakoluna acele et
Ön muayenede mevcut olabilir. Bol bol olacak
Daha sonra konuşma zamanı. "

Colby başını salladı. Ceketi ve şapkası genç avukatı oldukça sunulabilir yaptı
Ve başka bir kelime olmadan Bay Merrick'i merdivenlerden aşağı izledi ve aldı
Motorcar'daki koltuğu. Bir sonraki an caddeden aşağı dönüyordu ve
John Amca ona yarım şaşkın bir ifadeyle baktı, sanki
bir avukat seçiminde patlamış olup olmadığını merak etti.

Biraz sonra bir taksiyi güvence altına aldı ve ofisine gitti.
Kıta Film Üretim Şirketi. Bay Goldstein ofisindeydi
Ama ziyaretçileri görmek için çok meşgul olduğunu söyledi. Yine de ne zaman
Bay Merrick, A. Jones tarafından gönderildiğini açıkladı, derhal
Yöneticinin kutsallığına kabul edildi.

"Arkadaşımız, Young Jones," diye başladı, "
dedektif."

Goldstein'ın sinir atlaması onu sandalyesinden oldukça kaldırdı; ama
Bir an geri döndü ve istekli, ilgilenen bir bakış attı
ziyaretçisi.

"Ne için Bay Merrick?" istedi.

"Bir yabancı kadından değerli inciler çalmak için. Gizli bir
Ücret, elbette. "

Goldstein ellerinin avuçlarını yumuşak bir şekilde ovuşturdu. Yüzü giydi
yüce içerik görünümü.

"Tutuklandı! Ah, bu kötü, Bay Merrick. Gerçekten çok kötü. Ve
Bizi-Kıta, biliyorsunuz-utanç verici bir şekilde içerir. "

"Neden öyle?" diye sordu John Amca.

"Görmüyor musunuz efendim?" diye sordu yöneticiye, bir
gülümsemek. "Kağıtlar bu ilişkiyi ele geçirirse ve
Başkan-en büyük sahibimiz-kıta kontrol eden adam
Stok-ortak bir hırsızdır, hikaye-E-Eh-kötü bir kıvrım
Bizim işimiz, tabiri caizse. "

John Amca adama düşünceli bir şekilde baktı.

"Yani Jones kıta'yı kontrol ediyor, ha?" dedi. "Ne kadar zamandır, Bay
Goldstein? "

"Neden, Ocak toplantısından bu yana, bir yıl ve daha önce. Bu bir
Şaşırtıcı ve dramatik-inanç _me_! Yıllık toplantıda
Hissedarlar bu şeritli-sadece bir çocuk-yürürken, tuttuğu
Hisse senedinin çoğunluğu, başkan seçer ve yeni bir kurul kurar
yönetmenlerin, işin yorgun ve gerçek inşaatçılarını döndürmek
soğuk. Sonra, özür, vaat veya tartışmadan, Başkan Jones
Tekrar yürüyor! Bir saat içinde eski koşulları üzdü, bizim
Business topsy-turvy ve çok az saygı ile kayboldu
Kıta bir şalgam gibi. Bu stok ona mal olmalı
Milyonlarca ve bunu nasıl tuttuğu bizi tutan bir gizem
O zamandan beri tüm tahminler. Olayın tek kurtarma özelliği
Yeni Yönetim Kurulu'nun iyi olduğunu kanıtladı ve Jones bizden uzak tutuldu
hepsi ve bize yalnız bırakın. Birkaç gün buraya gelene kadar onu hiç görmemiştim
önce ve beni sipariş etmeye başladı. İşte orada, Bay Merrick, biliyorsunuz
Benim gibi Jones hakkında çok şey. "

Bay Merrick şaşkındı. Young Jones'u ne kadar çok duyarsa
inanılmaz; Çocuk öyle görünüyordu.

"Jones sahip olduğundan beri kıta para kaybetti mi?" O
sordu.

"Sanırım değil," diye cevapladı Goldstein, ihtiyatlı bir şekilde. "Sen bir iş adamı, Bay
Merrick ve makinemizin-iş sistemimizin-olduğunu anlayabilir
O kadar mükemmel ki, temettüleri kimin yakaladığına bakılmaksızın sorunsuz bir şekilde çalışır.
İtiraz ettiğim şey, bu genç adamın müdahale etmede tutulmazlığı
Burada işim. İçeri giriyor, benim için talimatlarımı tersine çeviriyor, emirler
Bağımsız şeyler yapmam ve bütünle hobu kaldırmam
Organizasyon. "

"Şey, ona ait, Goldstein," dedi John Amca, savunmada
çocuk. "O senin işvereniniz ve dikte etme hakkına sahip. Ama sadece
Hediye yardımına ihtiyacı var. Buraya gelip sana söylememi istedi
tutuklanması. "

Goldstein omuzlarını silkti.

"Onun tutuklanması benim işimin hiçbiri değil," diye cevaptı. "Jones çaldıysa
Kıta hisse senedi satın almak için para sonuçları acı çekmeli. Ben
Birey için değil, hisse senedi için çalışıyor. "

"Ama elbette istasyona gidip onun için ne yapabileceğini göreceksin?"
protesto edilen John Amca.

"Elbette yapmayacağım," diye karşılık verdi yöneticiyi. "Kullanım nedir? Değil
iyi resim filminin bir ayağı bile o kadar yaygın bir şey
Hırsız-ve sansürler varsa bunu yasaklardı. Jones kavga etsin
kendi savaşları. "

"Bu bana geliyor," diye önerdi öfkeli büyüyen Bay Merrick,
"Bay Jones'un mahkemeyi hırsız olmadığı için tatmin edebileceğini,
Ve bu yüzden özgürlüğünü yardımınız olmadan güvence altına alın. O zaman ne olacak
Bay Goldstein? "

"O zaman? Neden, hala benim işimin hiçbiri. Bir hareketin yöneticisiyim
resim endişesi-dünyanın en büyük kaygılarından biri-ve ben
Hissedarlarımın sıkıntılarıyla ilgisi yok. "

Masasına döndü ve Bay Merrick onsuz gitmek zorunda kaldı
daha uzak parkur. Çıkış yolunda Maud Stanton'a bir göz attı
binadan geçiyor. Bir Hintlinin kostümünde giyinmişti
Prenses ve parlak güzel görünüyordu. John Amca başını salladı ve
gülümseme ve sonra gitmişti, henüz bir talihsizlik ipucu olmadan
Sangoa'dan A. Jones'u geçti.

Otele dönerek, oldukça endişeli ve sabahın kızarması
Etkinlikler, kızları sessizce lobide otururken buldu, onların üzerinde meşgul
nakış.

"Şey, amca," dedi Patsy, neşeyle, "Ajo hala limbo mu?"

"Sanırım öyle," diye tekrarladı, yanında kolay bir sandalyeye battı. "
Arthur henüz mı? "

"Hayır," dedi Louise, kocasına cevap veriyor, "muhtemelen kalıyor
Zavallı çocuk için elinden geleni yap. "

"Bir avukat aldın mı?" sordu Beth.

"Avukat olduğunu iddia eden bir adamım var; ama olacağından emin değilim
herhangi bir kullanım. "

Sonra Colby ile yaptığı röportajını yeğenlerinin eğlencesi ile ilişkilendirdi,
aldığı ve zaten olduğu kursu onaylayan üçü de
Kısaca olmayan avukatın yeteneğine, arazide kefil olmaya hazır
Bu eksantriklik yetenek anlamına geliyordu.

"Görüyorsun," diye açıkladı Bayan Patsy, "
Bu davaya kalp ve ruh, bu yüzden Ajo onun komuta edebilecek
Bazı büyük, hareketli avukatla
imkansız."

Arthur nihayet ortaya çıkmadan önce öğle yemeği bitti, biraz büyük görünüyordu
ve rahatsız oldu.

"Kefalet kabul etmeyecekler," dedi. "Jones,
resmi muayene ve o zaman gerçekten Jack olduğuna karar verirlerse
Andrews, iade belgeleri gelene kadar hapiste kalacak. "

"Ne zaman muayene edilecek?" diye sordu Louise.

"Hakim mizahta ne zaman hissediyorsa, öyle görünüyor. Avukatımız istedi
Jones'un aynı anda serbest bırakılması, bir kimlik hatasının sahip olduğu gerekçesiyle
yapıldı; Ancak aptal yargıç, suçlamanın
Arkadaşımıza karşı geçerlidir. Her halükarda gitmesine izin vermeyi reddetti. O
Şu anda davayı bile tartışmayacaktı. Bir emri veriyor
hırsızlık suçlaması, masum olsun ya da olmasın hapiste bir adamı çırpıyor ve
bir şeyi açıklamasına veya masumiyetini bir
resmi inceleme yapılır. "

John Amca, "Bunda biraz adalet var," dedi. "Diyelim ki Jones
suçlu; Kapsamına kadar serbest kalmasına izin vermek bir hata olurdu
sınav yapılmıştı. "

"Ve eğer masum ise, birkaç gün hapis yatmış olacak,
endişeli ve rezil ve yanlış için herhangi bir düzeltme yok
hapsetme. Hakim ondan özür dilemeyecek! "

Patsy, "Sanırım her şey hukuk ve düzenin çıkarları için," dedi. "Ancak
Yasa, masumları korumak için korkunç bir şekilde yetersiz görünüyor. Sanırım
çünkü mahkemeler ucuz ve yetersiz insanlar tarafından yönetiliyor.
başka bir şekilde maaş kazanamadı. "

"Birisi onları yönetmeli ve bu iddialı bir adamın işi değil," diye yanıtladı
John Amca. "Sana gönderdiğim avukat hakkında ne düşünüyorsun Arthur?"

Genç çiftlik gülümsedi.

"O bir merak, amca. Dava hakkında Jones'dan daha fazlasını biliyor gibiydi
Ya da yaptım ve yasa hakkında yargıçtan daha fazlası. O bir
bastırılamaz bir adam ve Rascal Le Drieux'un inciler hakkında çok şey olduğunu söyledi
Uzman daha önce hiç duymamıştı. Onu nerede buldunuz efendim? "

John Amca açıkladı.

"Şey," dedi Arthur, "sanırım Jones iyi ellerde. Colby güvende oldu
Hapishanede özel bir oda, banyo ve evin tüm konforu ile.
Yemekler bir restorandan gönderilecek ve yerden ayrıldığımda
Hapishane, Jones'a uzakken bir kitap hisse senedi almıştı.
Boş zaman saatleri-çok sayıda olmak zorunda. Bir mahkum hakkında hiçbir fikrim yok
Böyle bir lüks içinde yaşayabilirdi. "

"Para yaptı, sanırım," diye önerdi Patsy.

"Evet. Jones çok fazla çek yazdı. Colby
koruma ücreti ve bizi neşeyle bilgilendirdi.
Hiç bir zamanlar önceki kariyerinde sahipti. Bence kazanacak
Ancak. "

"Şimdi nerede?" diye sordu John Amca.

"Tüm gazete ofislerini ziyaret etmek, 'beyaz alan satın almak', koyduğu gibi.
Başka bir deyişle, Colby basını en azından sessizliğe rüşvet verecek.
Dava gelişir. "

"Bundan memnunum," diye bağırdı Beth. "Bu queer hakkında ne düşünüyorsun
İş, Arthur? "

"Neden, eğer ne demek istersen, çocuğun masumiyetinden şüphem yok.
Onu yakından izledim ve Jack Andrews olmadığı için eminim
Ben. Ama korkarım, yargıyı tatmin etmek için zor bir görevi olacak
yanlış sanık. Bu bir hatanın kabulü olurdu, görüyorsunuz ve böylece
Yargıç onu suçlu bulmayı tercih edecek. Aynı yargıç-Wilton, ben
adının olduğunu düşünün-resmi sınavı kim yapacak ve günümüzde
Sangoa'nın sözüne açıkça küçümsedi. Öte yandan, açıkça
Le Drieux tarafından kimliği hakkında yapılan her ifadenin
Jones'un elinde bulunan inciler. Le Drieux'un basılı bir listesi var.
Ahmberg İnci ve Jones'un İncilerini bu listeden kontrol edebildi
adil bir doğruluk derecesi ile. Beni bile şaşırttı ve görebiliyordum
Jones'un eşit derecede şaşkın olduğu. "

"Onu mahkum etseydi queer olmaz mıydı!" diye bağırdı Beth.

"Masum olduğu için korkunç olurdu," dedi Patsy.

"Şu anda bunun için endişelenmenize gerek yok," diye temin etti Arthur
onlara. "Yeteneğine büyük güven veriyorum
Avukat Colby. "




Bölüm XVIII

Şüpheler ve zorluklar


Stanton Girls ve Bayan Montrose o öğleden sonra geldi. Onlar
Jones'un tutuklanmasının söylentilerini duymuştu ve
olmuş. Patsy ve Beth onları her zaman vermek için odalarına kadar takip et
Bilinen detaylar ve durumu tüm aşamalarında canlandırır.

"Goldstein bütün öğleden sonra bir melek oldu," dedi Flo. "Sırıttı
ve bir okul çocuğu gibi kaptı ve bazılarımız olduğunu tahmin etti
bir servet bıraktı. "

"Kendinden utanması gerekiyor." Patsy öfkeyle iddia etti. "Adam
John Amca'ya Ajo'nun en büyük hissedar olduğunu kabul etti
Kıta, başkan önyükleme yapmak; Yine de Goldstein bir parmağını kaldırmazdı
ona yardım etmek ve sonra ona gitme talebine uymayı olumlu bir şekilde reddetti
Tutuklandı. "

"Bunu biliyorum," dedi Jane Teyze. "Goldstein benimle konuştu
bu öğleden sonra olan ilişki hakkında ve genç olduğuna dair inancını ilan etti
Jones gerçekten bir inci hırsızı. Çocuğa şiddet içeren bir sevgi almadı
ve stokunun ondan alınacağını düşünmekten çok memnun. "

Maud akşam yemeğine giyinirken sessizce bu diyaloğu dinlemişti.
Ama şimdi aceleyle konuşmaya girdi:

"Çocuk için kesin bir şey yapılmalıdır. Akıllı olması gerekiyor
yardım. Korkarım durumu ciddi. "

"Arthur bunu düşünüyor," dedi Beth. "Yapamadığı sürece
Jack Andrews olmadığını ve bunlarla geldiğini kanıtlayın
Dürüst olmak gerekirse, yargılanmak üzere Avusturya'ya gönderilecek. Kimse Bilmiyor
Bu yabancıların ona ne yapacağı, ama muhtemelen kötü bir şekilde geçerdi
ellerinde. "

"Mantıksal sonuç," dedi Maud, "savaşımızı yapmalıyız
Şimdi sınavda. "

"John Amca bir avukatla uğraştı," diye açıkladı Patsy, "
Parlak ve zeki Ajo'yu serbest bırakabilmeli. "

"O avukatı görmek ve önlemini almak istiyorum," diye yanıtladı Maud,
Musingly ve isteği akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra verildi.
Colby otele girdi, her zamanki gibi Jaunty ve Arthur onunla tanıştı ve
onu kızlarla tanıştırdı.

"Anlaşmaz bir göreve geldiğim için beni affetmelisin," diye başladı
Genç avukat, "ama hakime hepsini üreteceğime söz verdim
Bay Jones'un yarın sabahtan en geç olmasa da, inciler size verildi. O istiyor
bunları kanıt olarak ve özel olarak Le Drieux'un listesiyle karşılaştırmak,
Her ne kadar büyük olasılıkla dirseğinde uzman olacak. Bu yüzden söz veremem
mücevherlerini tekrar geri alacağın. "

"Ah. Öyleyse, Bay Jones'un suçlu olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi Maud soğuk bir şekilde.

"Hayır, gerçekten; inanıyorum ki masum. Bir avukat asla
Müşteri, biliyorsunuz. Ama kazanmak için davamı kanıtlamalıyım ve bana karşı olmak
Asla yanılmadığı konusunda ısrar eden bu korkunç Le Drieux. "

"Arthur-Mr. Weldon-İncileri ve Bay Le Drieux'u anlıyorsunuz.
yapar, "önerdi Patsy.

"Ona teşekkür ediyorum; ama hatalı. Hakime sohbet ettim
İnciler, bu doğru, çünkü bir inci söyleyemeyeceğini buldum
cam boncuk; Ve inanıyorum ki Le Drieux'u bir
Sahip olmadığım konu hakkında geniş bilgi. Hepsi biraz
benim açımdan blöf. Ancak yarın sabaha kadar bu bilgi bir
gerçek, çünkü inciler hakkında çok sayıda kitap aldım ve hepsini oturtmayı planladım
Gece okurken. "

"Bu akıllıca bir fikirdi," dedi John Amca. "Yani bu akşam buradaki görevim incileri almak, çalışabileceğim
Onları okurken, "Devam Colby." Şimdiye kadar sadece şeyleri gördüm
Bir plaka cam penceresinden veya bir gösteri kasasından. Savunmamızın başarısı
Le Drieux'un incilerin bulunduğu iddiasına bağlı
Jones'un mülkiyeti Kontes Ahmberg'in koleksiyonunun bir parçası. O var
çalınan mücevherlerin tam bir açıklaması ve göstermeye hazır olmalıyım
Jones'un incilerinin hiçbirinin listede olmadığını. "

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Maud.

Genç adamın gözlerine ciddiye bakıyordu ve bu onun
Allık ve kekeleme biraz yanıtladığı gibi:

"Ben-umarım Bayan Stanton."

"Ve başka bir savunma hattı takip etmiyor musun?" sordu.

Arkanıza yaslandı ve kızı bir an merakla gördü.

"Başka bir savunma hattı önermenizi istiyorum," diye yanıtladı.
"Birini bulmaya çalıştım ve başarısız oldum."

"Jack Andrews olmadığını kanıtlayamaz mısın?"

"İncilerin kimliği kurulursa değil," dedi avukat. "Eğer
İnciler çalındı ​​ve Jones nasıl elde ettiğini açıklayamazsa
Onlara sahip olmak, kanıt _is_ jack _prima facia_
Andrews, ya da en azından suç ortağı. Dahası, onun benzerliği
Fotoğraf biraz şaşırtıcı, itiraf etmelisin. "

Bu kasvetli görüş, hepsini bir süre sessizleştirdi, her biri düşünceli bir şekilde
meseleyi göz önünde bulundurarak. Sonra Maud sordu:

"Bay Jones'un kıtadaki hisse senedinin nakit değerini biliyor musunuz?
Film şirketi? "

Colby başını salladı, ama John Amca cevapladı:

"Goldstein bana milyonlarca değerinde olduğunu söyledi."

"Ah!" diye bağırdı kız. "O zaman bizim kanıtımız var."

Avukat örme kaşlarla yansıttı.

"İtiraf ediyorum, ne demek istediğini tam olarak görmüyorum," dedi.

"Bu çalınan inciler ne kadardı?" diye sordu kıza.

"Bilmiyorum."

"Milyonlarca değerinde olmadıklarını biliyorsun. Jack Andrews bir maceracıydı,
Le Drieux'un gösterisi tarafından; Zekâsıyla yaşayan bir adamdı ve
Genellikle geçimini zengin scions ile kumar oynayarak kazandı
aileler. Hatta Kontes'in incilerini çalmış ve atmıştı
muazzam fiyatlarla koleksiyon-bir hırsızın genellikle yapamadığı-
hala kontrol eden bir faiz satın alamazdı
kıta stokunda. "

Sessiz güvence ile konuştu, ancak ifadesi grubu
ani heyecan.

"Yaşasın!" diye bağırdı Patsy. "Senin kanıtınız, Bay Colby."

John Amca, "Dahi mantığı," diye yorumladı.

"Neden, kanıt olumlu!" dedi Beth.

"Bu kesinlikle çocuğun masumiyeti lehine güçlü bir argüman,"
Arthur Weldon'u iddia etti.

"Maud uyandığında bir merak.
Dedektif, '' diye belirtti Flo, kız kardeşi hayranlıkla.

Colby, ilk başta, şimdi Maud Stanton'la da ilgiliydi.
hayranlık; Ama dudaklarında garip bir gülümseme vardı, hoşgörülü bir gülümseme
hoşgörü.

"Le Drieux'un ifadesi Andrews'u diğer iki inci soygunu ile birleştiriyor"
Ona hatırlattı. "Prenses lemoinin kolyesinin
paha biçilmez ve Londra'da çalınan büyükbaş koleksiyonu neredeyse hiç
Kontes Ahmberg'den daha az değerli. "

"Tüm bunlara izin veriyor," dedi Bay Merrick, "iki veya üç yüz bin
Dolar kuşkusuz tüm partinin değerini kapsayacaktır. Ben oldukça
Kesinlikle, Bay Colby, Bayan Stanton'un önerisi size bir
mükemmel savunma hattı. "

"Bunu ihmal etmeyeceğim, emin olabilirsiniz," diye yanıtladı avukat. "Bu akşam
Mümkün olduğunca toplam nakit değerini anlamaya çalışacağım
Tüm çalınan inciler ve elbette Jones bize ne ödediğini söyleyecek
Stoku için veya ne kadar değerli. Ama bu argümanın emin değilim
Miss Stanton'un önerdiği kadar kilo alacak. Cesur
Andrews gibi kumarbaz Baden Baden'de büyük bir miktar elde etmiş olabilir
veya Monte Carlo; Ve gerçekten de rekoru kadar zeki miydi
Bir bankayı soymuş olabilir veya bir şekilde muazzam bir şekilde çalmış olabilir
para toplamı. Mantıksal olarak, sorunun ağırlığı var ve ben sunacağım
olabildiğince etkili bir şekilde; Ama dediğim gibi, daha çok yeteneğime güveniyorum
Uzman Le Drieux'un yattığı incilerin kimliğini çürütüyor
çok fazla stres. Jones'un kapsamlı ve resmi bir sınavı olacak
Birkaç gün içinde-belki de yarın-ve hakim bunu düşünüyorsa
İnci Hırsızı Andrews yakalandı, burada beklemede olacak
Washington'dan iade belgelerinden varış-iki ya da
üç hafta daha. "

"O zaman masumiyetini kanıtlamak için tüm o zamana sahip miyiz?" sordu Maud.

"Ne yazık ki, hayır. Mahkumun daha fazla yargılanmayacağı kadar
Viyana'ya ulaşır ve oradaki yetkililere teslim edilir. Tüm işlerimiz
Resmi incelemeden önce yapılmalıdır. "

"Çok umutlu görünmüyorsun," diye gözlemledi Maud, bir kınama ipucu
onun tonunda.

"O zaman görünüşler bana karşı, Bayan Stanton," diye yanıtladı avukat
bir gülümseme. "Bu benim ilk önemli durumum ve kazanırsam geleceğim
emin; Bu yüzden kazanmak istiyorum. Ama bunu yapmak için düşünmeliyim
kovuşturmanın suçlaması, argümanlarının yargıç üzerindeki etkisi,
Ve sonra onlarla savaşmak için doğru araçları bulun. Seninleyken
Sanıkların arkadaşları, kumaşın çirkin tarafını düşünebilirim; Ancak
Başkan Yargıç beni konumumdan çok emin bulacak ki
İçgüdüsel olarak benimle katılıyorum. "

Ona Jones'un onlara sunduğu incileri getirdiler ve sonra
Avukat onlara iyi gecelerden geçti ve tarihe hakim olmak için ofisine gitti
genel olarak incilerin ve Kontes Ahmberg'den çalınan ünlüler
özellikle.

John Amca'ya gittiğinde şunları söyledi:

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Şüphe duyuyorlardı.

"Sanırım elinden gelen her şeyi yapacak," dedi Patsy.

"Ve oldukça zeki bir genç adam görünüyor," diye ekledi Beth, sanki
onları teşvik edin.

"Tüm bunlara izin ver," dedi Maud, "
başarısızlık olasılığı. Kanıt bobinlerinin nasıl olduğunu anlayamıyorum
kendilerini fakir Ajo'nun etrafına çok sıkı sarmışlar. "

"Bu," diye iddia etti Flo, çünkü Ajo'nun kendisini anlayamaman.
yapabilir miyim; Ne de yapamaz! "




Bölüm XIX

Maud bir muhtıra yapar


Annem bana söylerdi: "Asla beyinleri güzel bir şekilde bulmayı beklemeyin
kız. "Belki de bunu söyledi çünkü ben güzel bir kız değildim ve
beni teşvik etmek istedi. Her halükarda, eskilerin bu saçma kavramı
periler bir bebeğe güzellik armağanı verdiğinde
Diğer tüm nitelikler o kadar sık ​​o kadar sergiledi ki, iyi olabiliriz
göz ardı et.

Maud Stanton güzel bir kızdı-gerçekten güzel bir kız-ama o
Beyinlerin yanı sıra beyinlere sahipti ve aklını avantaj için kullandı
Sessiz tavırından daha sık, en çok başkalarına göre
samimi ortaklar. İlkinden beri kavramdan etkilenmişti
A. Jones hakkında gizemli bir şey olduğunu ve romantik olduğu
Eski yaşamının ve şimdiki pozisyonunun açıklaması saklanmaya yönelikti
Tamamen bilinseydi, onu utandıracak bir gerçek. Bu yüzden vardı
Birlikte oldukları zamanlarda genç adamı gizlice gözlemledi ve
yaptığı her dikkatsiz sözü değerlendirmekteymişti-her kabul veya
İddia-ve bunu not etti. Çocuğun tutuklanması onu korkutmuştu
Çünkü çok beklenmedikti ve ilk dürtüsü onun
masumiyet. Ancak daha sonra sahip olduğu notları iyice gözden geçirmişti
Masum olduğuna karar verdi ve karar verdi.

Kendi odasının sessizliğinde, uykuda olması gerektiğinde Maud
Defterini çıkardı ve orada tekrar okudu
Sangoa A. Jones ile ilgili öğrendi.

"Bir erkek için iyi bir iş bilgisi var; bir yabancı için
Modern Amerikan yöntemlerinin mükemmel bir anlayışı, "diye mırıldandı
düşünceli. "Küçük şeylerde basittir; bilge olmasa da kurnaz, içinde
Önemli konular. Bunu kontrolünü satın alarak kanıtladı.
Kıta, hisseleri büyük temettüler öder. "O incileri çalmış olsaydı, eminim ki çok kurnaz olurdu
onları açıkça göstereceğimizi bilerek bize bir kısmını bize verdim
Ve böylece onlara dikkat çekiyor. Andrews kadar ustaca bir hırsız için
örnek, asla bu kadar aptalca bir şey yapmazdım, ben
pozitif. Bu nedenle Jones Andrews değil.

"Şimdi, bir Amerikalı Andrews arasındaki benzerliği hesaba katmak
Maceracı ve Jones, gizemli adada yetiştirildi ve eğitildi
Sangoa. Ajo'nun babası bu ülkedeki yakın akrabaları bırakmış olmalı
Uzak adasında münzevi hale geldiğinde. Neden bir oldu
münzevi? Bu dikkatle düşünmem gereken bir konu, çünkü o bir adamdı
Para, bir bilim adamı, bir iş adamı. Jones bize olmadığını söyledi
akrabalar burada. Eğer babası onu içeride tutarsa, dürüstçe konuşmuş olabilir
Aile tarihinin cehaleti. Sonuçta atlamayacağım
Kendisine Jack Andrews diyen adam,
Ajo-A kuzeni, belki de-ama bunun açıklayabileceğini unutmayacağım
aralarında benzerlik.

"Ajo'nun babası, uzun yıllar boyunca büyük bir servet toplamış olmalı
İnci balıkçılığı. Bu, çocuğun neden bu kadar çok parası olduğunu açıklar
onun emrini. Çalınan incilerin satışından alamadı, yani
kesin. Kıtaya yatırdığı paraya ek olarak,
Patsy Doyle'ın hareketine milyonlarca kadar daha harcamak için yedekte
Resim şeması ve kolayca yedekleyebileceğini ve bolca kalabileceğini söylüyor!
Bu, bence, Jones'un masumiyetinin avukattan daha güçlü bir kanıtı
Colby bunu düşünüyor gibi görünüyor. Bana göre bu kesin.

"Şimdi, sangoa nerede? Biri adaya nasıl ulaşabilir? Ve,
Sonunda, Jones buraya Sangoa'dan nasıl geldi ve eğer
Hiç değerli inci balıkçılığına, halkına geri dönmek istiyor ve
Evi? "

Bu soruları cevaplamak için ciddiyetle çalıştı, ancak onunla yapamadı
Bilgi mevcut. Böylece dizüstü bilgisayar masasının bir çekmecesine soktu,
Işığını söndür ve yatağa gir.

Ama uyku ona gelmezdi. Kaderde aldığı ilgi
Genç Jones oldukça kişisel değildi. Çocuğu aynı şekilde sevdi
düzinelerce çocuğu sevmişti. Maddi olması gerçeği
Hayatını kurtarmak için yardım, içinde özel bir hassasiyet uyandırmadı. Açık
Ancak kendi hesabı Jones onun için ilginçti çünkü öyleydi
olağan dışı. Şimdi onu besleyen komplikasyonlar bu ilgiye katkıda bulundu
Çünkü çok meraklı ve açıklanmaları zordu. Maud vardı
En iyi yeteneklerini vergilendirmek için bir bulmaca ile karşılaştığını hissediyorum,
Çözmek istedi.

Aniden yataktan ayrıldı ve elektrik ışığını açtı. .
Defter tekrar talebe getirildi ve sayfalarında kalem attı
aşağıdaki kelimeler:

"Jack Andrews'un Amerika'ya indiği tam tarih neydi?
Ajo'nun Sangoa'dan geldiği kesin tarih miydi? İlk soru
Kolayca cevaplanabilir, çünkü şüphesiz polisin kayda sahip olması.
Ama-diğeri? "

Sonra kitabı değiştirdi, ışığı söndürdü ve uyudu
çok kolay.

Şimdi siyah beyaz olarak not edilen son düşünce etkili bir şekilde
örümcek ağları fikrini temizledi.




Bölüm XX

Kızlı Bir Fikir


Colby ertesi sabah Bay Merrick'e girerken geldi
Kahvaltı Odası ve küçük adam bir fincan olması için avukatı aldı
Kahve. Genç avukat hala Jaunty havasını korudu, ancak
Gece nöbetinden kırmızı gözlü ve Stanton kızlarını görünce ve
Teyzeleri Jane açık bir pencerenin yanında kahvaltı yapıyor hevesle yalvardı
Onlara katılma izni, John'un eğlencesine bir şekilde.

"Kuyu?" Maud'u sordu, Colby'nin yüzünü net gözleriyle okurdu.

"Söz verdiğim gibi bir gece yaptım," dedi. "Bu sabah bunu biliyorum
İşe girmeye cazip olduğum inciler hakkında çok şey. "

"Jack Andrews yaptığı gibi?" Flo sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı bir gülümsemeyle. "Ama bu ilginç
Konu-o kadar ilginç ki, okumamı sadece bulduğumda terk ettim
Elektrik lambamı gün ışığına yakıyordu. Dinle: İnci başka bir şey değil
veya belirli bir istiridye çeşidinin akışkan salgılanması olan nakre'den az-
Yenilebilir tür. İstiridye kıvrımları arasına bir kum alır
ve kabuğu ve canavarı tahriş eder. Kendini savunmada istiridye kapakları
Bir inci sertleştiren ve oluşturan bir sıvı ile kum. "

"Bunu hep biliyordum," dedi Flo, başının bir fırlatmasıyla.

"Evet; ama hepinizin aklınızda bulundurmanızı istiyorum, çünkü bir
Yaptığım keşif. Ancak buna ulaşmadan önce bunu söylemek istiyorum
Bir zamanlar Seylan adası dünyayı en ünlüsüyle tedarik etti
İnciler. Erken Mısırlılar onları orada ve
Farsça ve Hint kıyılarında. Kleopatra'nın sahip olduğu inci
Şarapta çözünmüş ve yutulmuş yaklaşık dört yüz bin değerinde
paramızda dolar; Ama elbette inciler onun gününde kıttı. A
Tek İnci ikiye kesildi ve Venüs heykeli için küpeler için kullanıldı
Roma'daki panteonda ve bunun için ödenen meblağ, yaklaşık bir
Çeyrek milyon dolar. Sir Thomas Gresham, kraliçe günlerinde
Elizabeth, yaklaşık yetmiş beş bin dolar değerinde bir inci vardı
Kleopatra'nın yaptığı gibi davrandığı, şarapta çözüldüğü gibi
ve şimdiye kadar bilinen en pahalı akşam yemeğini vermişti. "

"Bunların hepsi--" Maud'u sabırsızlıkla başladı.

"Hepsi Bayan Stanton, incilerin harika olduğunu göstermeye gidiyor
Tarihin başlangıcından beri fiyat. Bugünlerde aynı derecede değerli oluyoruz
Güney denizlerinden ve hatta Panama, St. Margarita ve
Caromandel Sahili, her zamanki gibi Seylan'dan geldi. Ama sadece nadir boyutta olanlar,
Şekil veya renk artık yüksek fiyatlarla değerleniyor. Örneğin, bir dizi
Prenses Lemoine'nin sahip olduğu gibi eşleşen inciler
Sadece seksen bin dolar değerinde, çünkü oldukça kolay olabilir
yinelenen. Kontes Ahmberg koleksiyonu çeşitliliği ile dikkat çekti
şekil ve renklerin büyük veya pahalı incileri için daha fazla; Ve bu
benim büyük keşifime yol açıyor. "

"Cennete şükür," dedi Flo, iç çekerek.

"Ünlü uzmanımızın olduğunu keşfettim. Le Drieux,
Arrant Humbug. "

"Bundan şüphelenmiştik," diye belirtti Maud.

"Şimdi biliyoruz," dedi Colby. "İnciler, öğrendim, değiştirdim
renk, parlaklık dereceleri, hatta ağırlıkları bile
Atmosferik koşullar ve konum. Viyana'da on-penny ağırlıklı bir inci
Kaliforniya'da sekiz veya dokuz kuruş ağırlığı ağırlığında olabilir veya daha fazla
on iki ağırlığındadır. Şeyler belirli nemleri ve kimyasalları emer
havadan ve güneşten ve karanlıkta tutulduğunda bu emilimleri dökür veya
Temiz havadan. İnciler ölür, tabiri caizse; ama genellikle restore edilir
Deniz sularına daldıran yaşam, yerli unsurları. Renk gelince:
Pembe ve mavi inciler genellikle zaman zaman beyaz büyür, özellikle de uzun tutulursa
Karanlıkta, ancak güneş banyoları eski renk tonlarını restore ediyor. Aynı şekilde bir
Beyaz İnci, amonyak dumanının yanına yerleştirilirse, pembemsi bir şekilde değişir
Hue, bazı kimyasal kombinasyonları onları siyahlaştırırken veya
'füme.' Akıllı bir adam pembe bir inci çalabilir, beyaz ağartabilir ve
tanınmadan eski sahibine satın. Bu nedenle ne zaman
Uzmanımız Le Drieux, Jones'da bulunan incilerin
mülkiyet, Avusturyalı hanımefendiden çalınanlar ile aynıdır, o
iklim veya diğer değişikliklere izin veremez ve doğru olamaz
çok yönlü özelliklerini bilen herkesi ikna etmek için yeterli
bu mücevherler. "

"Ah, ama yargıç bunu biliyor mu, Bay Colby?" diye sordu Maud.

"Onu göndereceğim. Bundan sonra, mahkumun mahkumiyeti
imkansız."

"Sizce sınavın günümüzde yapılacağını düşünüyor musunuz?" diye sordu Bay Merrick.

"Bunu söyleyemem. Yargıç Wilton'un ruh haline bağlı olacak. Eğer
Grouchy veya anlaşılmaz hissediyor, davayı ertelemekle yükümlüdür. Eğer o
iyi ruhlar içinde ve docket'ini temizlemek istiyor, başlayabilir
Saat onda, günümüzde, bunun için ayarlanan saat. "

"Kanıtınız hazır mı, Bay Colby?"

"Komuta gibi, Bayan Stanton," diye yanıtladı. "Geçen akşam bağlandım
Jones'un sahip olduğu hisse senedi miktarı hakkında bilgi için New York
Kıta ve ben meraklı bir cevap aldım. Stok değerlenir
On dokuz yüz bin dolar, ama kimse Jones'un sahibi olduğuna inanmıyor
şahsen. Genellikle siyasi nedenlerden dolayı gençlerin
adam hala birkaç farklı taraf için hisse sahibi oldu,
Jones'un adında olmasına rağmen sahip olun. Olmadan stokun kontrolü
Mülkiyet olağandışı değildir. Gerçek sahiplere saklama fırsatı verir
Talimatlarına itaat eden Catspaw'ın arkasında. "

"Jones'un bu şekilde kimseyle bağlantılı olduğuna inanmıyorum"
dedi Bay Merrick.

"Ben de yapıyorum," diye iddia etti Jane. "Goldstein'ın planlarına müdahalesi
Başkalarına hiçbir yükümlülük altında olmadığını kanıtlıyor, çünkü hareket etti
keyfi olarak, kişisel arzularına uygun olarak ve
Endişenin finansal çıkarları. "

"New York'a kablolamak yerine neden ona bunu sormadın?"
Maud istedi.

"Koşullar altında bize kesin bilgi vermeyebilir,"
dedi Colby.

Kız kaşlarını çattı.

"Jones sıradan bir müşteri değil," diye devam etti avukat. "O
Bana kendisi hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim ya da bana bilinen şeyi vermeyeceğim
'İç bilgiler.' Aksine, kendisini şöyle söyleyerek içeriyor
O masum ve bunu kanıtlamalıyım. Genç adamı kurtaracağım ama
Ben çok yardım için ona bakmıyorum. "

Maud hala kaşlarını çattı. Şu anda dedi ki:

"Bay Jones'u görmek istiyorum. Benim için bir röportaj ayarlayabilir misiniz, efendim?"

"Tabii ki. Bu sabah benimle şehre girsen iyi olur. Eğer
Sınav yapılır, o zaman Jones'u göreceksiniz. Ertelenmişse,
onu hapiste ziyaret edin. "

Maud bir anı yansıttı.

"Çok iyi," dedi, "Seninle gideceğim." Sonra teyzesine dönerek
Devam: "Mazeretlerimi Bay Goldstein, Jane Teyze'ye yapmalısın."

Bayan Montrose yeğenine eleştirel olarak baktı.

"Sana kim eşlik edecek Maud?" diye sordu.

"Neden gideceğim," dedi Patsy Doyle; Ve böylece yerleşti, John Amca
Genç bayanlara eşlik etmeyi ve onları tekrar evde görmeyi kabul etmek.




Bölüm XXI

"Arabella" yat


Parti Town'a giderken Colby derken:

"Jones'un bu Le Drieux arkadaşına rüşvet vermesi kötü bir fikir olmaz.
Jack Andrews'in tutuklanması için bir emir veren Le Drieux, tarafından yayınlandı.
Avusturya hükümeti ve Washington'da görünen,
Yanında, arkadaşımıza karşı tüm suçlama hızlı bir şekilde çözülebilir. "

"Utanç verici!" Maud'u öfkeyle çekti. "Bay Jones'un olacağını olumluyum
Böyle bir öneriyi düşünmeyin. "

"Diplomatik, utanç verici değil," diye yorumladı avukat ona gülümseyerek. "Neden
Jones rüşvet düşünmeyi reddetmeli mi? "

"Adaleti yenmek için para kullanmak,
İnciler çalmak, "dedi.

"Sevgili ben!" Mırıldandı Colby, şaşkın bir kaşıntı ile. "Ne kadar tuhaf bir yol
Bak. Le Drieux zaten liberal bir ödül tarafından rüşvet verildi.
sözde bir suçluyu aşağı çekin. Ona daha büyük bir miktarla rüşvet verirsek
Masum inandığımız Jones'un peşinde, sadece
Kendimizi getirilebilecek olası bir haksızlıktan korumak
bir yargı hatasıyla. "

"Bu yargıç hem mümkün hem de dürüst değil mi?" diye sordu John Amca.

"Wilton? Peki, muhtemelen. Yeteneği hukuk bilgisinden oluşuyor,
erkekler ve işlerden ziyade. Dürüst, sanırım,
Ama önyargı ve bir varsayım üzerinde hareket edeceğini tahmin etmeye çalışacağım
Kişisel haysiyeti, kişisel olarak
İzlenimler adalete karşılık gelir. Bir yargıç, Bay Merrick, sadece
Adam, tüm ortalama insanın başarısızlıklarıyla; Bu yüzden onun olmasını beklemeliyiz
oldukça insan. "

"Boş ver," dedi Patsy istifa ederek. "Belki onu daha iyi bulacağız
avukat olduğundan daha yargıç. "

"Her neyse daha fazla deneyime sahipti," dedi Colby, çok eğlendi.
atış.

Mahkemeye vardığında, davanın zaten
ertelendi. Hapishaneye gittiler ve görmek için izin aldılar
"Jack Andrews, Alias ​​A. A.
Jones. "Maud özel bir izleyiciyi isterdi, ama avukat
Patsy ve Bay Merrick'in yanı sıra ve sormaktan hoşlanmadı
onlar uzaklaşmak için.

Çocuk onları eski Frank gülümsemesiyle karşıladı ve içinde görünmüyordu
En azından çirkin bir suçlu olan bir mahkum olduğu gerçeğinden ezildi
suç. Röportaj, hapishanenin bir salonunda yapıldı, ayakta duran bir koruma
kapıdan ama gizlice kulaktan uzak durun.

Colby ilk olarak çocuğa resminin ertelenmesi hakkında bilgi verdi
muayene ve daha sonra müvekkiline savunmanın taslağını gönderdi
planlamıştı. Jones sessizce dinledi ve başını salladı.

"Benim için yapabileceğin en iyisi bu mu?"

"Şu anki bilgimle evet," diye döndü avukat.

"Ve beni bu şüpheden temizleyecek mi?" bir sonraki soruydu.

"Umarım."

"Emin değil misin?"

"Bu olağanüstü bir durum, Bay Jones. Arkadaşlarınız sana inanıyor
Masum, ama yargıç gerçekler istiyor-soğuk, zor gerçekler-ve sadece bunlar
onu etkileyecek. Bay Le Drieux, Avusturyalı tarafından görevlendirildi
hükümet, Jack Andrews olduğunuzu ve Amerika'ya kaçtığınızı belirtiyor
Asil bir Viyana bayan incilerini çaldıktan sonra. Sunacak,
iddiasını, fotoğrafını ve incileri kanıtlayan kanıt olarak. Sen
Kaçmak için bu suçlamayı karşı durumla çürütmeli
iade ve suçun işlendiği ülkeye bir yolculuk.
Orada, emin olmak için düzenli bir duruşma verilecek, ancak
Sonra bir beraat etmeyi güvence altına alacaksınız ve
İyi isim kalıcı olarak kararmış olacak. "

"Peki efendim?"

"Sınavda serbest bırakılmanızı sağlamak için durmadan çalışacağım. Ama
Keşke reddedimde daha güçlü bir kanıtım olsaydı. "

"Devam et ve elinizden gelenin en iyisini yap," dedi çocuk dikkatsizce. "Ben sadık kalacağım
Sonuç olarak, ne olursa olsun. "

"Birkaç soru sorabilir miyim?" Maud çekingen bir şekilde sordu.

Ona rahatlama havasıyla döndü.

"Kesinlikle olabilirsin, Bayan Stanton."

"Ve onlara cevap verecek misin?"

"Eğer yapabiliyorsam kendime söz veriyorum."

"Teşekkür ederim," dedi. "Bay Colby's'e müdahale etmeyeceğim
Planlar, ama eğer yapabilirsem size kendi hesabımda yardımcı olmak istiyorum. "

Ona bir keresinde minnettar, şüpheli ve eğlendirilmiş hızlı bir bakış attı.
Sonra dedi ki:

"Temizle Colby. Eminim katılacak yüz şey var ve
Sen gittiğinde Bayan Stanton ile küçük bir konuşma yapacağım. "

Avukat tereddüt etti.

"Eğer bu konuşmanın davanızı etkilemesi muhtemel," diye başladı, "o zaman--"

"O zaman Bayan Stanton size elde edebileceği herhangi bir bilgi verecek,"
Jones'u kesintiye uğrattı ve bu Colby'ye gitmekten başka alternatif bırakmadı.

"Şimdi, Bayan Stanton, onunla birlikte!" dedi oğlan.

"Bilmediğimiz, ama bilmemiz gereken birçok şey var,
Seni düzgün bir şekilde savundu, "diye gözlemledi, ona ciddiyetle baktı.

"O zaman beni sor."

"Bu ülkeye indiğinde kesin tarihi bilmek istiyorum
Sangoa'dan. "

"Bakayım. Geçen yılın on ikinci günüydü."

"Ah! Çok uzun zaman önce? On beş ay.
yaklaşık bir yıl buradaydı. "

"Ayları saymak için durmadım, anladın. Oniki Ekim
doğru. "

"Nereye indin?"

"San Francisco'da."

"Doğrudan Sangoa'dan mı?"

"Doğrudan Sangoa'dan."

"Peki seni Sangoa'dan San Francisco'ya getiren nedir?"

"Bir tekne."

"Bir yelkenli gemisi mi?"

"Hayır, büyük bir yat. İki bin ton yük."

"Kimin yatıydı?"

"Bana ait."

"O zaman şimdi nerede?"

Bir anı yansıttı.

"Bence Kaptan Carg şimdiye kadar San Pedro'ya demir atmalı. Ya da belki
Long Beach'te ya da Santa Monica'da, "dedi sessizce.

"Bu sahilde!" diye bağırdı Maud.

"Evet."

Patsy şimdiye kadar heyecanıydı ve artık dilini tutamadı. "Yat _arabella_ sizin mi?" istedi.

"Öyle, Bayan Patsy."

"O zaman Santa Monica Körfezi'nden uzanıyor. Gördüm!" Ağladı.

"Annem için adlandırıldı," dedi çocuk, sesi yumuşatıyor "ve
babam tarafından inşa edildi. _Arabella_'de ilk yolculuğumu yaptım; Yani yapacaksın
Küçük zanaattan çok düşkün olduğumu fark et. "

Maud yoğun bir şekilde düşünüyordu.

"Kaptan Carg bir Sangoan mı?" diye sordu.

"Tabii ki. Bütün mürettebat Sangoans."

"O zaman yat seni buraya indirdiğinden beri neredeydi
aylar önce?"

"Bir kerede adaya geri döndü ve isteğim üzerine şimdi
Amerika'ya başka bir yolculuk. "

"Birkaç gün burada."

"Muhtemelen."

"Sangoa'dan daha fazla inciler mi getirdi?"

"Belki. Bilmiyorum, çünkü henüz kaptanın
rapor."

Hem John Amca hem de Patsy, Maud'un
Gerçekten önemli bir karakter hakkında bilgi edinmek. Gerçekten de öyleydi
Kendisi şaşırdı ve çocuğun cevapları zaten bazılarını temizliyordu
Sislerin. Onu bir sonraki düşünürken ona düşünceli bir şekilde baktı
Soru ve Jones da düşünceli görünüyordu.

"Arkadaşlarıma tuhaf zorluklarım konusunda endişelenme arzum yok"
şu anda dedi. "Açıkçası, kendimi en az endişelendirmiyorum.
Bana karşı şarj o kadar mantıklı ki, daha sonra serbest bırakılacağımdan eminim
Hakim beni inceledi; Ve en kötüsü bile-gönderilseydim
Yargılama için Viyana-Avusturyalılar çok iyi bileceklerdi
Aradıkları adam. "

"Bu yolculuk size büyük rahatsızlık verecekti" diye önerdi
Bay Merrick.

"Bir mahkumun çok iyi muamele gördüğü söylendi, eğer ödemek istiyorsa
Böyle bir düşünce, "dedi Jones.

"Ve iyi adın?" diye sordu Maud, sabırsızlıkla.

"İyi ismim sadece benim için değerlidir ve hala ayaklanmamış olduğunu biliyorum.
Senin uğruna, yeni bulunan arkadaşlarım, dünyanın inanmasını istiyorum
İçimde, ama utançımdan acı çekmen için hiçbiri yok ve sen
tanıdıklarımı kolayca görmezden gelebilir. "

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Patsy, küçümseme. "Söyle bana efendim, ne olacak
Büyük sinema filmi girişimimizin, eğer kendinize izin verirseniz
Yakalanan bir hırsız olarak Viyana'ya mı gönderildi? "

Künt epitette bir önemsemeyi uyandırdı ama hızla iyileşti ve
ona gülümsedi.

"Üzgünüm, Bayan Patsy," dedi. "Biz hayal kırıklığına uğrayacağını biliyorum
İşletme terk edildi. Ben de öyle. Bu son komplikasyon ortaya çıktığından
Korkarım projemize hak ettiği düşünceyi vermedim. "

Çocuk elini alnına yorgun bir şekilde geçti ve ondan yükseldi
Koltuk, odada yukarı ve aşağı birkaç gergin adım attı. Sonra duraklat, o
Aniden sordu:

"Hala şampiyonum olmaya meyilli misin, Bayan Stanton?"

"Herhangi bir yardıma sahip olabilirsem," diye yanıtladı, basitçe.

"O zaman keşke yatı ziyaret etseydin, kaptanın tanıdığını
Carg ve ona içinde bulunduğum sorundan bahset.

"Zevkle. Yani-işini yapmaktan memnuniyet duyacağım."

"Sana ona bir mektup vereceğim," diye devam etti ve
Görevli, derhal döşenmiş materyal yazmayı istedi
o. Masaya kısa bir not yazdı ve bir zarfın içine yerleştirdi
Maud'a teslim etti.

"Kaptanı muhteşem bir yaşlı adam bulacaksınız," dedi.

"Ona sorabileceğim soruları cevaplayacak mı?" istedi.

"Bu, sorularınıza bağlı olacak," diye cevapladı kaçınılmaz. "Carg
Biraz taklit olarak düşünülüyor, ama en iyi çıkarlarım var
kalp ve onu bana olası herhangi bir şekilde hizmet etmeye hazır bulacaksın. "

"Maud ile gitmem için herhangi bir itiraz var mı?" diye sordu Patsy. "İsterdim
o yat ziyaret edin; Uzaktan çok güzel görünüyor. "

"İsterseniz hepiniz gidebilirsiniz," dedi. "Bay Merrick için iyi olabilir
Eminim, çok hassas tartışmayı tercih edecek Kaptan Carg ile tanışmak için
Bir erkekle tutuklanmam gibi bir konu. O onun değil, ama
Bay Merrick gibi adam daha çok rahat olurdu. Carg bir denizci,
hem konuşma hem de tavırda oldukça künt ve sağlam, ama tamamen adanmış
Bana göre çünkü şu anda _the_ Jones of Sangoa. "

"Elbette kızlara eşlik edeceğim," dedi John Amca; "Ve bence biz
Adamını görmeyi geciktirmemeli. Colby çağrılabileceğini söylüyor
herhangi bir zamanda sınav. "

"Sormak istediğim bir soru daha var," diye açıkladı Maud yükselirken
gitmek için. "SAN'a indikten sonra New York'a hangi tarihte ulaştınız?
Francisco? "

"Neden, geçen Ocak ayında biraz zaman olmalıydı. Yakında olduğunu biliyorum
Chicago'da geçtiğim Noel'den sonra. "

"Bu tarihi hatırlayabileceğiniz kadar yakın mı?"

"Evet, kısa sürede."

"O zaman belki bana sahip olduğunuz tarihi söyleyebilirsin
Kıta Film Şirketi Hissedar Toplantısına girerek ve
Kendinizi Başkan mı Çıkarıyorsunuz? "

Bilgilerine şaşırmış gibiydi ve soru ondan çekildi
Garip kahkaha.

"Bu olayı nasıl öğrendin?" diye sordu.

"Goldstein Bay Merrick'e söyledi. Bunun bir darbe olduğunu söyledi."

Çocuk tekrar güldü.

"Gerçekten komikti," dedi. "Son başkan olan Old Bingley
Stoku kontrol ettiğim mürekkepleme. Yeniden seçildiğinden çok emindi
Sahnenin sinema filmi yapmak için elinde bir kamera adamı olduğunu
Nerede hepsi onu şef olarak selamlayacaktı. Resim çekildi, ama
Bingley'i ilgilendirmedim, çünkü yüzündeki şaşkınlığı gösterdi,
ve onun tercih ettiği coterie'nin yüzleri, yükselip sakince oy verdiğimde
hisse senedinin çoğunluğu ile ofis dışı. "

"Ah!" diye bağırdı Maud. "O sahnede bir resim vardı?"

"Emin olmak için. Asla gösterilmedi ama bir kez bir kitleye. Oturdum
Ve film koşarken kendime kıkırdadı. "

"Tutuldu mu yoksa yok edildi mi?" diye sordu kıza nefessizce.

"Arşivlerimiz arasında korunmasını emrettim. Muhtemelen Goldstein şimdi
Buradaki olumsuz, Hollywood tonozlarımızda saklandı. "

"Ve tarih-ne zamandı?" istedi.

"Neden, yıllık toplantı her zaman Ocak ayının son Perşembe.
Dışarı-yirmi altıncı olmalı. Ama kesin tarih mi
Önemli, Bayan Stanton? "

"Çok," diye açıkladı. "Andrews'in tam tarihini henüz bilmiyorum
Viyana'dan döndüğünde New York'a indi, ama eğer olursa
Yirmi altıncı Ocak'tan sonra-"

"Anlıyorum. Bu durumda resim beni şüphe duyacak."

"Tam olarak. Şimdi gidip New York'u telesekleyeceğim
ihtiyaç."

"Le Drieux'u alamaz mısın?" diye sordu genç adama.

"Belki de öyle; deneyeceğim. Ama tarihi almak daha iyi olacak
doğrudan vapur ajanı. "

Bununla çocuğun elini salladılar, ona sempati duyduklarını garanti ettiler ve
Ona yardım etme arzusu ve sonra hapisten acele etti.




Bölüm XXII

Erkeksi ve kadınsı


John Amca ve kızlar, birlikte danıştıktan sonra,
Hollywood stüdyosu ve Flo ve Bayan Montrose'u al.

"O güzel yatları onlarsız ziyaret etmek utanç verici olurdu" dedi
Patsy; "Ve hepimiz davetliydik, biliyorsunuz."

"Evet, başka bir yerde kaçınılmaz olarak gözaltına alınan bir ev sahibi tarafından davet edildi" diye ekledi
John Amca.

"Yine de, bu yat çok özel," dedi yeğeni, "ve eminim ki
güvertelerine adım atan ilk Amerikalılar. "

Hapishanedeki röportajdan bu yana hepsi daha parlak bir ruh halindeydiler ve
Otelde acele bir öğle yemeğinden sonra,
diğerleri sabah olayları, büyük Merrick'e bindiler
Yedi kişilik otomobil ve Santa Monica Körfezi'ne gitti. Louise yapamadı
Diş kesen bebeği bırak, ama Arthur ve Beth katıldı
parti ve plaja varışta John Amca'da zorluk çekmedi
bunları _arabella_ına götürmek için bir lansman güvencesi.

"Yine de gemiye izin vermeyecekler," dedi kayıkçı. "İyi
Birçoğu denedi, 'geri gel ayrıldı. Queer bir şey var
o zanaat hakkında; Ama hükümet endişeli görünmüyor, bu yüzden sanırım
Korsan değil. "

Yatın güzelliği yaklaştıkça üzerlerinde büyüdü. Oldu
Her parçada ve kıçta saf bir beyaz boyanmış tek kelimeydi:
_Arabella_, ama selamladığı limanın adı yok. Merdiven
Bir üst raylara kaldırıldı ve tutturuldu, ancak pürüzsüz hale getirildiklerinde
Bulwarks ve Gruff'dan yansıtılan yakın kırpılmış bir mermi başı
Ses talep etti:

"Peki ne istedi?"

"Kaptan Carg'ı görmek istiyoruz" diye cevap olarak Arthur.

Kafa yan yana sallandı.

"Kimse gemiye izin vermedi," dedi adam.

"İşte Kaptan'a Bay Jones'dan bir mektup," dedi Maud,
sergiliyor.

Kelime büyülü görünüyordu. Hemen kafa kayboldu ve bir an
Daha sonra yatılı merdiven inmeye başladı. Ama adam, bir alt ofiser
Beyaz ve altın düzgün bir üniformalı giyinmiş, hızla basamaklardan aşağı indi
ve mektup için elini tuttu.

"Para affet," dedi, kapağına bayanlara dokunarak, "ama kurallar
_arabella_'da çok katı. Lütfen ben alana kadar bekler misin
Bu kaptana mı? Teşekkür ederim!"

Sonra basamakları hafifçe yükseltti ve lansmanda oturdular
O dönene kadar.

"Kaptan sana gelmen için yalvarıyor," dedi çok konuştu
saygıyla ama harikasına ihanet eden bir yüzle
üst. Sonra onları güverteye götürdü, ki
Muhteşem ve çekici. Yaklaşık yarım düzine denizci uzandı
Ve orada ve bunlar, yabancıların işgaline merakla baktı
Subaltern yapmıştı. Ancak rehberleri görmekten daha uzun süre duraklamadı
Hepsinin güverteye güvenli bir şekilde ulaştığını, onları bir
Geniş kabin.

Burada Patsy'nin daha sonra ilan ettiği Kaptan Carg ile karşılaştılar.
Şimdiye kadar karşılaştığı en uzun, en ince, en soğuk adam. Saçları
Grizzled ve boynuna asıldı; Çenesi çok uzundu ve bir
nokta; Burnu genişti, her şeyi işaretleyen hassas burun delikleriyle
Nefes çizdi. Anında dikkat çeken gözlerine gelince,
Bir kız kadar kahverengi ve naziktiler ama bu retrospektifti
çok uzak düşünceler veya tamamen ilgi eksikliği öneren ifade
çevresinde. Asla baktılar ama bir tanesine baktılar. Etki
Carg'ın gözleri belirgin bir şekilde rahatsız ediciydi.

_Arabella_ komutanı misafirleri olarak çok haysiyetle eğildi
Girdi ve uzun kolunu süpürerek uzak tonlarda mırıldandı:
"Dua et otursun." İtaat ettiler. Kabin lüks bir şekilde döşenmiş ve
Rahat sandalyeler eksikliği yoktu.

Her nasılsa, Kaptan Carg'ın nazik sözlerine ve tutumuna rağmen, orada
Onunla ilgili güveni iten bir şeydi. Zaten Maud ve Patsy
Böyle bir adamın sadık ve gerçek olup olamayacağını merak ediyorlardı.

"Genç efendim," diyordu, mektuba bakarken hala
elinde tutuldu, "bana sorabileceğiniz herhangi bir sorunun cevap verebileceğimi söyler
izin verdiğim kadar özgürce. "

"Bu ne anlama geliyor efendim?" Maud sordu, çünkü konuşma oldukça
belirsiz.

"Sorgularını beklediğimi, bayan,"
yön.

Tereddüt etti, nasıl ilerleyeceğine şaşkın.

"Bay Jones biraz sorun yaşıyor," diye başladı sonunda. "O
başka bir adamla karıştırılır ve-yapabilene kadar onu hapse attılar
bu bölgenin federal yargıcı tarafından incelenecek. "

Kaptanın yüzü ne olursa olsun hiçbir ifade göstermedi. Gözler bile
Onun şaşırtıcı haberlerinde sürpriz ifade edemedi. Ziyaretçileriyle yüzleşti
duygu olmadan.

"Muayenede," diye devam etti Maud, "
onun Sangoa'dan olduğunu kanıtla. "

Cevap yok. Kaptan bir heykel gibi oturdu.

"Ayrıca, elinde bulunan bazı incilerin geldiğini de kanıtlamalıdır.
Sangoa'dan. "

Hala cevap yok. Maud boğulmaya ve kıpır kıpır etmeye başladı. Beth eğlendirildi.
Patsy hızla büyüyen öfkeli idi. Flo'nun üzerinde queer bir ifadesi vardı
yaramazlığı ifade eden güzel yüz, endişe duyduğu ölçüde
Jane teyzesi.

"Korkarım," dedi Maud, "
Yardım, Kaptan Carg, Avusturya'ya gönderilecek, suçlanan bir mahkum
ciddi bir suçla. "

Bu iddianın çok etkileyici olduğu anlamına geliyordu, ama görünmüyordu
en azından adamı etkiler. İç çekti ve flo, kıkırdadı, kırdı
Garip duraklama.

"Peki, neden meşgul değilsin. Maud?" diye sordu.

"Ben-ne şekilde, Flo?" diye sordu kız kardeşi, öneriyi yakalayarak
ima edildi.

"Yüzbaşı Carg muhteşem bir sinema film aktörü yapacak," diye ilan etti
Genç Bayan Stanton, atar. "İpuçlarına yakın yapışıyor, görüyorsun,
Ve o bir tane alana kadar hareket etmeyecek. Sorularınıza cevap verecek; Evet, o
yapacağını söyledi; Ama kıyamet gününe kadar etkisiz, bu yüzden
konuşmanızı bir
sorgulama noktası. "

Bayan Montrose, bir dehşete düştü, Maud acı çekti. .
Ancak Kaptan, hayranlık uyandırmasına izin verdi.
Saucy Flo'ya sabit bir şekilde bakarken özellikler. Patsy bu geçici olarak işaretledi
Bir kerede ifade değişikliği ve aceleyle dedi:

"Sanırım. Maud, canım, kaptan sorgulanmayı bekliyor."

Bu konuda Bayan Doyle'ın yönüne minnettar bir bakış attı ve eğildi
o. Maud tuhaf durumları takdir etmeye başladı ve onu boğuştu
Düzenli dizide sorular.

"Söyle bana, lütfen, nerede _is_ sangoa?" Başladı.

"Güney Denizlerinde Bayan."

"Bana enlem ve boylamı verecek misin?"

"Gelemem."

"Ah, demek istiyorsun _will_ değil mi?"

"Sangoa'nın enlemini ve boylamını unutmam emredildi."

"Ama bu çılgınlık!" diye bağırdı, çok rahatsız. "Böyle saçma
Bay Jones'un çıkarları için ölümcül olabilir. "

Buna cevap vermedi ve yansımadan sonra tekrar denedi.

"Sangoa'ya en yakın arazi nedir?"

"Toerdal," dedi.

"Bu nedir, bir ada?"

"Evet."

"Haritalarda mı? Grafik mi?"

"Hayır, Bayan."

Flo'nun ağırlaştırıcı kıkırdamasını kaşlarını çattı.

"Söyle bana efendim," diye devam etti, "Sangoa'ya en yakın toprak nedir?
Dünya tarafından biliniyor mu? "

"Söyleyemem."

John Amca bu zamana kadar çok tedirgin olmuştu ve yapması gerektiğine karar verdi
Maud'a yardım etmeye çalışın. Yani, Kaptan Carg'a hitap ediyor, dedi
Pozitif Ton:

"Ben oldukça anlıyoruz, efendim, bunun sahiplerinin politikası olduğunu
Sangoa, adanın nerede olduğu hakkında tüm bilgileri korumak için
Dış dünyanın yanı sıra inci balıkçılığının çok
zengin. Hazine arayanların bir akışının utanacağını biliyoruz
Sangoans. Ama biz genç Bay Jones'un yakın arkadaşıyız ve yok
Ada krallığına gasp etme ya da incilerini ele geçirme arzusu. Tek kaygımız
onu haksız bir şüphe ile kurtarmaktır. Le Drieux adında aptal bir adam
Jones'u bir bayandan bir seçenek koleksiyonu çalmakla suçluyor
Avusturya ve onlarla Amerika'ya kaçıyor. Gerçek bir fotoğrafı var
Yurtdışına alınan suçlu, genç ustanıza merakla benziyor. "

Burada kaptan konuşmacıya hızlı bir bakış attı ve ilk
Gözlerinin sıkıcı ifadelerini kaybettiği zaman. Ama hiçbir açıklama yapmadı ve amca
John devam etti:

"Bu adam Le Drieux, Bay'ın elinde çeşitli seçim incileri buldu
Çalınan koleksiyonun bir parçası olduğunu iddia ettiği Jones. Dolayısıyla o
efendinizin tutuklanmasını elde etti. Jones, incileri getirdiğini söylüyor
Sangoa, evi bulundu. Burada kimse bir şey bilmiyor
Sangoa, bu yüzden hikayesini şüphe ile görüyorlar. Şimdi efendim, inanıyoruz
Senin aracılığıyla gerçeği söylediğini kanıtlayabiliriz ve bu yüzden onu güvence altına alabiliriz
serbest bırakmak. İşte önemli soru: Bize yardım edecek misiniz? "

"İsteyerek efendim," diye yanıtladı kaptan.

"Bize Sangoa'nın nerede olduğunu veya hakkında bir şey olduğunu söylemeniz yasak mı?
Ada? "

"Evet, efendim; bunu yapmam yasaktır, herhangi bir koşulda"
Hazır cevap.

"San Francisco'ya Bay Jones'a geldiğinizden beri Sangoa'ya gittiniz mi?
On beş ay önce? "

"Evet efendim."

"Ve bu yolculukta herhangi bir inciye geri döndün mü?"

"Evet efendim."

"Onları zaten attın mı?"

"Hayır efendim."

"Neden?"

"Efendimden emir bekliyorum."

"Buraya demirlediğinden beri gemideydi mi?"

"Hayır efendim. "

"Talimatlarınız nelerdi?"

"Bu kıyıya demirlemek ve onun gelmesini beklemek."

"Şey," dedi Bay Merrick, yansıtıcı bir şekilde, "Davamızı kanıtlayabileceğine inanıyorum
Sangoa'nın yerini söylemeden. You Pearls You
makul yargıyı ikna etmesi gerekir. Çoğu var mı
onları bu çok? "

"Her zamanki gibi değil, efendim."

"Onlar çok seçim mi?"

"Her zamanki gibi o kadar çok seçim değil, efendim."

John Amca çok hayal kırıklığına uğradı, ama Maud hevesle haykırdı:

"Onları görelim lütfen!"

Bu bir soru değildi, ama kaptan bir kerede yükseldi, eğildi ve terk etti
kabin. Geri dönmeden on dakika önce, ardından iki adam geldi
aralarında, üzerine yerleştirdikleri ağır bir bronz sandık
Kabin zemin. Sonra odadan ayrıldılar ve kaptan ondan bir anahtar aldı
Kabinin wainscotinginde gizli bir panelin kilidini açın. A
küçük bölme açıklandı, burada bir demir üzerine başka bir anahtar asılı
kanca. Bunu kaldırdı ve onunla göğsün kilidini açtı, çizerek
Masaya yatırdığı birkaç tepsiyi girer. Bu tepsiler
astarlı ve beyaz kadife ile yastıklı ve kapaklar çıkarıldığında,
Masanın etrafında kalabalık olan kızlar çığlık attı
şaşkınlık ve zevk.

"Onlar her zamanki gibi çok sayıda ya da seçim olmayabilirler," diye mırıldandı
Bayan Montrose, "ama onlar sahip olduğum en şaşırtıcı inciler
hiç davrandı. "

"Ve tüm bunlar Sangoa'dan mı geldi?" Maud kaptana sordu.

"Adamızın kıyısında iki aylık balık tutmayı temsil ediyorlar" diye
cevap verdi; "Ama yılın en iyi iki ayı değil. Hava kötüydü;
Birçok fırtına vardı. "

"Neden Ajo'nun bize verdiği inciler,
Bunlar! "Diye bağırdı Beth." Bu koleksiyon muazzam bir miktara değer olmalı.
John Amca. "

John Amca sadece başını salladı. İncileri incelerken düşünüyordu,
Ve şimdi Kaptan Carg'a döndü.

"Karaya çıkacak ve yargıç adına tanıklık edecek misin?
efendiniz? "

"Evet, benden bunu yapmamı isterse."

"Ve bu incileri yanınızda getirecek misin?"

"Efendim sipariş ederse."

"Çok iyi. Size talimatlar göndermesini sağlayacağız."

Kaptan eğildi, daha sonra masaya döndü ve değiştirmeye başladı
Göğüsteki tepsiler. Sonra kilitledi, tekrar anahtarı astı
Gizli diyafram ve paneli kapattı. Bir düdük iki denizciyi çağırdı,
Yüzbaşı ile birlikte göğsünü taşıyan.

Yalnız kaldıklarında Maud endişeyle dedi:

"Burada yapabileceğimiz başka bir şey var mı?"

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bay Merrick.

"O zaman geri dönelim. Kanıtlarımı aynı anda tamamlamak istiyorum, çünkü kimse
Hakimin Ajo'yu ne zaman sınav için çağıracağını biliyor. "

Kaptanlara tekrar katıldığında teşekkür ettiler, ama sessiz kaldı
ve her zamanki gibi önemsiz, bu yüzden daha fazla olmadan ayrıldılar
tören ve kıyıya döndü.




Bölüm XXIII

Bir günün avantajı


O akşam Le Drieux otelin lobisinde ortaya çıktı ve kendini oturdu
Rahat bir şekilde aşağı, sanki hayattaki tek arzusu akşamı okumak gibiydi
Kağıt ve akşam yemeği sonrası puro duman. Kendinden memnun ve
Merrick partisi yönünde oldukça üstün bir bakış
Bu vesileyle Stantons ve teyzeleri dahil, ama hayır
Oturdukları köşeye yaklaşmaya çalışın.

Ancak Maud, Le Drieux'u görür görmez Arthur Weldon'dan
adamla röportaj ve ondan tam tarihi elde etmek için çaba
Jack Andrews New York'a indi. John Amca zaten Binbaşı için bağlanmıştı
Patsy'nin babası Doyle, vapur listelerini almak ve hangi tekneyi bulmak için
Andrews gelmişti ve varış tarihi, ama henüz bir cevap yoktu
alındı.

Arthur, tezgahta bir puro satın alma bahanesi yaptı ve sonra
Neyse ki, şans eseri, nereye yakın olana kadar amaçsızca dolaştı
Le Drieux oturuyordu. Adamı aniden gözlemleme iddiasını yapmak,
Rasgele şöyle dedi:

"Ah, iyi akşamlar."

"İyi akşamlar Bay Weldon, "diye yanıtladı Le Drieux, kötü baskılanan bir not.
Sesinde zafer.

"Sanırım şimdi defne üzerinde dinlenmekten memnunsun,
Resmi muayene? "Dedi Arthur.

"Ben, efendim. Ama sınav sadece bir form, biliyorsunuz. Zaten var
Viyana'daki polis komiserini kabardı ve bir cevap aldı
Avusturya büyükelçisinin iade için hızlı bir talepte bulunacağını
ve makaleler Washington'dan Avusturya Konsolosuna iletilecek
Bu şehirde yer almaktadır. Konsolosun da beni vermesi talimatı verildi
Mahkumun Viyana'ya taşınmasına yardım. Bütün bunlar birkaç tane gerektirecek
Günlerin zamanı, yani sınavı sonuçlandırmak için acele etmiyoruz. "

"Anlıyorum." dedi Arthur. "Öyleyse, niyetiniz var mı?
Mahkum Viyana? "

"Tabii ki. Daha önce size gerçeği söylemedim, ama bir
Tutuklamaya izin veren Viyana Polis Şefinden Komisyon
Jack Andrews onu nerede bulabileceğim ve yargılanmaya teslim edebileceğim. Benim
firma benim için bu komisyon sağladı, çünkü iyileşmek için çok endişeli
Kayıp İnciler. "

"Neden?"

"Şey, Frank olmak efendim, Kontes hala firmamıza büyük bir miktar borçlu
satın alımlar. Neredeyse tüm servetinin bu koleksiyona bağlanması vardı,
ve kurtarılmadıkça. "

"Firmanızın kaygısını takdir edebilirim. Ama bunun dışında Bay
Le Drieux, sanırım büyük bir ödül teklif edildi mi? "

"Büyük değil; sadece adil bir miktar. Bana oldukça cömertçe geri ödeyecek,
Bu olayda sorun; Ama elbette, firmam ödülün yarısını alıyor. "

"Çok cömert değiller. Her şeyi hak ediyorsun."

"Teşekkür ederim. İlginç bir bölüm oldu, Bay Weldon."

"Bundan daha fazlası oldu. Andrews'un bu kaçışının oldukça
romantizm; Yoksa sizce daha çok bir trajedi mi? "

"Andrews için bir trajedi olacak, onunla geçmeden önce," diye yanıtladı
Le Drieux korkunç bir şekilde. "Uzun parmaklı nazikte oldukça şiddetliler,
Orada Avrupa'da ve bunu hatırlamalısınız.
Cümle sayesinde şüphesiz ona Viyana'ya empoze edecekler, o
Paris soygunu ve Londra cinayetine hala cevap vermeli. Hepsi
Andrews ile sanırım; Ve bu da iyi bir şey, çünkü o da
genel olarak kalmak için zekice. "

Arthur, "Onu esirleri kadar zeki olarak görmüyorum," dedi.
"Nerede saklandığını keşfetmen uzun sürmedi. Neden var
Sadece on beş ay önce Amerika'ya döndü. "

"On bir ay önce-bence daha az, bence," diye karşılık verdi Le Drieux,
çok gururla. "Bakayım," diye bir not defteri çıkarın, "Andrews indi
Geçen Ocak ayının yirmi yedinci sırtında _princess Irene_. "

"Ah, yirmi yedinci? Bundan emin misin?" dedi Arthur.

"Elbette."

"Yirmi beşte indiği izlenim altındaydım."

"Hayır; yanılıyorsun. Neden, tekneyle tanıştım ama onu özledim, ancak
Yolcu listesindeydi. Çok sinsice indi, daha sonra
Öğrenilmiş, şüphesiz korkmaktan korkan. Ama o zaman ben
ona karşı olumlu bir kanıt yoktu. "

Arthur, önemsiz birkaç soru daha sordu ve sonra Le Bade
Drieux iyi geceler ve kızlara tekrar katıldı.

"Kazanıyorsun Maud," diye otururken. "Senin olan senin
esin. Andrews yirmi yedinci Ocak'ta Amerika'ya geldi, sadece
Jones'un kendisinin bir sinema filmi yaptıktan bir gün sonra
Kıta Film Şirketi Hissedar Toplantısı. "

"O zaman artık Ajo için endişelenmemize gerek yok!" Patsy'yi sevinçle iddia etti.
"Bu kanıt ve Kaptan Carg ve incilerinin ifadesiyle
Yeryüzündeki en aptal yargıçlar masum çocuğu ilan ederdi. Neden Beth, biz
Sonuçta tiyatrolarımızı inşa edecek! "




Bölüm XXIV

On dokuz resim numarası


"Peki, neredeydin?" Maud Stanton olarak Goldstein Gruffly'yi istedi
ertesi sabah ofisine girdi.
Kıta Yöneticisi. "Seni dün kaçmasına neden oldu? Bilmiyor musun
Bu tür şeyler bizi çok fazla sorun haline getiriyor ve bize paraya mı mal oluyor? "

"Bunun için endişelenmiyorum," diye yanıtladı Maud, bestecilik oturduğu için
yöneticinin karşısında.

Goldstein ona baktı, ama temkinliydi.

"Sen iyi bir aktrissin, Bayan Stanton ve filmlerde popülersin,"
Dedi ki, "Ama eğer işe katılamazsan, biz de size ödüyoruz
çok para. "

"Aslında!"

"Başka hiçbir firma sana çok şey veremezdi, bunu biliyorsun; ve
Bu kadar abartılı olmamızın tek nedeni,
özellikler."

"Bunu bir işten çıkarma olarak alacağım mı?" diye sordu dikkatsizce.

"İşten çıkarılma!" Ağladı, ellerini tutarak. "Tabii ki hayır. Kim
İşten çıkarılmadan mı bahsediyorsunuz? Ama firma için bir görev borçluyum. Seninki gibi eylemler,
Provalardan kaçarken, bir-bir-bir temsil olmalıdır. Şiddetli değil; BEN
Kederli kadar kızgın değilim; Ama bir kınama sizin için-ve
Sinek-away kız kardeşin de aynı derecede kötü. "

"Başkanınıza-mr. Jones-Masumiyetini kurmak için yardım etmeye gittik.
ona karşı yapılan korkunç suçlamadan, "diye açıkladı.

"Bah. Bunu yapamazsın. Kimse onu kurtaramaz," diye yanıtladı zaferle
ve tatmin tonunda karıştı.

Ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Suçlu olduğu fikrinden memnun görünüyorsunuz, Bay Goldstein."

"Yakalandığı için mutluyum. Jones bana ne var? Bir interloper! Bir çocuk
para alır, hisse satın alır ve sonra tanıdığı bir işletmeye müdahale eder
hakkında hiçbir şey yok. Sen profesyonelsin Bayan Stanton. Nasıl olduğumuzu biliyorsun
oyunda, uzun deneyimlerle bilgimizi kazandılar.
Başarı ipinin bin iş parçacığını tutarak dikkatli bir çalışma
Birlikte sıkıca bükülmüş. Herhangi bir aptal bu işi satın alabilir, ancak sadece bir
Uzman başarılı bir şekilde çalıştırabilir. Bunu biliyorsun. Bu yüzden buna sevindim
Müdahale eden çocuk sonsuza dek arduvazdan silinir. "

"Ama o değil!" Protesto etti. "Hala hesaba katılacak bu çocuğun var,
Goldstein. Hakim tarafından muayene edildiğinde, herkes için serbest bırakılacak
Kanıt onun lehine ve onun
Adam peşinde. Ve bu bana hatırlatıyor. Burada bir olumsuz var
bir yıl önce Ocak ayında yöneticilerin toplantısında yapıldı.
Bay Jones kıta kontrolünü ele geçirdi. "

"Daha önce hiç görmedim," dedi başını sallayarak.

"Yine de burada ve aynı anda olumlu bir basılı istiyorum ve monte edilmiş
Bir makarada, böylece hakimden önce sergilenebilir. Alfred'in al
kasadan. "

"Bunu neden yapmalıyım?" Diye sordu kaşlarını çattı.

"Çünkü, reddedersen, Bay Jones'un başka bir tane bulması muhtemeldir.
müdür. Başka hiçbir firma size buraya geldiğiniz kadar çok ödeme yapmaz. Sen
bunu bilin. "

İtme zevkiyle sırıttı, sonra ciddi büyüdü.

"Özgürleşeceğinden emin misin?"

"Olumlu," diye döndü Maud. "O filme gerçekten ihtiyacı yok, ama
İyi bir politika-kapsamlı bir politika-bunu üretmeniz için. "

"Alfred!" Yönetici olarak adlandırıldı. "Bana hisse senedi kitabını getir."

Parmağını sayfalardan aşağı koştu.

"Ocak-E-EH--"

"Yirmi altı Ocak," dedi.

"İşte: 'Yıllık Toplantı Özel, C.F.M. CO.-280 feet.-no. 19,'
Kasadan on dokuz numarayı alın Alfred. "

Genç adam gitmişken düşünmeye nüksetti. Maud bekledi
sabırla.

"Görüyorsun," diye aniden yöneticiye devam etti, "
Ödeme almamdan daha kıta. Çünkü nasıl olduğunu biliyorum. Değil
karı azaltmak için iyi bir iş; Bu nedenle bana ödenmeli
daha büyük maaş. Bayan Stanton, sen genç Jones'un arkadaşsın, kontrol eden
Bu şirket. Yon onunla benim hakkımda konuşabilir. "

"Yapacağım," dedi.

"Ticaretin her numarasını bildiğimi söyleyebilirsin. Jones'a nasıl
Diğer film yapımcıları beni almak için deli. Ama nasıl daha fazla parayı reddettiğimi söyle
Çünkü yöneticilerimizin değerime uyanacağına ve
maaş. Kulağa çok iyi geliyor, ha? "

"Kulağa dikkat çekici geliyor."

"Ve bu rüya değil. Ah, işte Alfred geliyor."

Katip masaya koydu. Parafin ile kaplı yuvarlak bir kutu hariç
hava. Kutuya bir etiket eklendi ve içeriğini tanımladı.

"On dokuz numara. Oldukça doğru. Baskı odasına götür ve anlat
McDonald bana olabildiğince çabuk bir kopya yapmak için. Bana izin vermesini söyle
Ne zaman kuru ve koşmaya hazır olduğunu bilin. "

Katip ortadan kaybolurken Maud dediği gibi:

"Beklememe gerek yok, sanırım?"

"Hayır. Werner sizi 'Bir Prenses Sevgisi' provasında istiyor.
Geceye eve gitmeden önce, numaranın koşusunu görmek için seni arayacağım
On dokuz. O zaman filmi Jones'a götürebilirsiniz-iltifatlarımla. "

Saat beşte, eve gitmek için giyinirken Maud,
Tüm filmlerin sergilendiği, kesildiği ve test edildiği küçük "karanlık oda"
gönderilmeden önce. Onunla Jane ve Flo Teyze aldı ve buldular
Goldstein zaten bekliyor ve makinesinin yanında duruyor.

Sahne kısaydı ve çok heyecan verici değil, ancak
mevcut kriz. Salonun iç kısmını gösterdi
Stok sahibi toplantısı yapıldı ve
üyeler. İki veya üç görkemli kişi kendilerini yüzleşerek oturdu
diğerleri ve yargılamalar başladı. Arka bankta ince bir çocuk ortaya çıktı
ve bir şey söyledi. Panik bir keresinde eskisinin yüzlerine yazılmıştı
memurlar. Gesticuld; Dudakları hızla hareket etti. Çocuk kolayca
A. Jones olarak tanındı, gelişmiş ve birçok makale sergiledi.
dikkatlice incelendi. Daha sonra başkanın sandalyesini, eski
Memurlar tiksintiden kaçtı ve hissedarların tahtası çılgınca alkışladı.
Sonra ışık söndü, makine durdu ve Goldstein açtı
kapı ve havaya izin vermek için kapı.

"Aynı çocuktu, tamam," diye belirtti. "Bunu hiç görmemiştim
Film daha önce koşuyor, ancak Jones'un The Rown On The ESK
Memurlar harika durumda. Bütün parayı nereden aldığını merak ediyorum? "

Maud, filmi sergilemek için bir operatör gönderme sözünü aldı.
Hakimden önce, ne zaman gerekli olabilir. Sonra ona gitti
Otel, A'ya yardım etmek için elinden geleni yaptığından tamamen memnun kaldı.
Sangoa'dan Jones.




Bölüm XXV

Yargılama


Binbaşı Doyle'dan bir telgraf, Le Drieux'un Jack'in iddiasını destekledi
Andrews, _princess irene_ üzerinden New York Limanı'na gelmişti
Ocak yirmi yedinci. Avukat Colby'nin bir raporu şimdi
İncilerle ilgili her şeye o kadar iyice yayınlayabilir ki
Uzmanı kolayca karıştırın, Bay Isidore Le Drieux. Mesele orada
Stanton kızlarının devam ettiği üç gün dinlendi
stüdyoda çalışmak ve John Amca'nın yeğenleri
İdeal Hollywood ikliminin takıları. Sonra yargıç haberi geldi
Jones'u Cuma sabahı saat dokuzda muayene için arardı.
on üçüncü.

"Cuma, on üçüncü!" dedi Patsy bir yüz buruşturma ile. "Umarım Ajo
batıl inanç. "

"Bu kombinasyon bazı insanlar için şanslı olduğunu kanıtlıyor," diye yanıtladı Arthur,
gülüyor. "Umarım Jones onlardan biri."

"Tabii ki hepimiz ne olacağını göreceğiz," dedi Beth ve buna
Muhalif bir ses yoktu.

Maud, Jones'dan Kaptan Carg'a bir mektup aldı ve ondan geçmesini istedi.
el, ve bu yata güvenli bir haberci tarafından gönderildi
_Arabella_. Ayrıca Goldstein'a operatörünü katılımını söyledi
filmle. Sonunda, o akşam Bay ile bir konferans çağrıldı.
Tam savunma programının dikkatle prova edildiği Colby.

"Gerçekten," dedi avukat, "bu davada hiçbir şey yok. Bu düzenli
walkaway, inan bana! Bay Jones'un parasını almaktan neredeyse utanıyorum
Bayan Stanton'un benim için kesilip kuruduğu bir dava yürütmek. Hasta
Kredinin yarısını alamamam, bir şey karmaşık olmalıydım,
veya zor. Ancak inciler hakkında çok şey öğrendim, neredeyse
mücevher işine girmeye cazip geldi. "

Cuma sabahı parlak ve havalı idi-o mükemmel günlerden biri
Güney Kaliforniya ünlüdür. Yargıç Wilton bir
Yüzünde, memnun bir ruh halinde olduğunu kanıtlayan sakin bir ifade.
Tüm koşullar mahkum için iyi bir şekilde arttı.

Savcılık, iyi bilinen iki avukat tarafından temsil edildi.
suçlarını desteklemek için bir düzine tanık getirdi, aralarında
Avusturya Konsolosu. Dava, mahkumun ifadesiyle açıldı,
Jackson Dowd Andrews, takma adı A. Jones, iken
Viyana yakınlarındaki Kontes Ahmberg, hostesinden değerli bir çaldı
Gizlice Amerika'ya getirdiği incilerin koleksiyonu. Bazıları
Mahkumun attığı çalıntı ganimet, iddia edildi; bir parçası
tutuklandığı sırada elinde bulunmuştu; bazıları
İnciler, Los Angeles kuyumcuları Brock & Co. tarafından monte edilmişti.
talep ve onun tarafından yakın zamanda sahip olduğu birkaç tanıdık sundu
yapılmış ama geçmiş tarihi hakkında herhangi bir bilgiye veya onun
yanlış. Bu nedenle kovuşturma, mahkumun içinde tutulmasını talep etti
Zaten açık olan iade belgelerinin gelmesine kadar velayet
Yol ve bu makalelerin gelişinde Andrews
Viyana polisinin temsilcisi Le Drieux'a döndü ve
O, yargılama ve ceza için suç sahnesi Avusturya'ya götürdü.

Hakim, kovuşturmanın suçlamasını oldukça kayıtsız bir şekilde izledi,
Zaten ona aşina olmak. Sonra herhangi bir savunma olup olmadığını sordu.

Colby yer aldı. Mahkumun Jackson Dowd olduğunu reddetti
Andrews, ya da hiç Viyana'da bulunduğunu. Yanlış bir durumdu
kimlik. Müvekkilinin özgürlüğü, aptal blunders tarafından öfkelenmişti
kovuşturma. Mahkumun derhal serbest bırakılmasını istedi.

"Bu savunmayı destekleyecek kanıtınız var mı?" Yargıç Wilton sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Biz var, onur var. Ama kovuşturma önce suçlamasını kanıtlamalı."

Savcılık derhal bu zorluğa cevap verdi. Fotoğrafı
Yurtdışına alınan Andrews gösterildi. Fizyognomide tanınmış iki uzman
karşılaştırmadan sonra, şüphesiz bu
mahkum. Sonra Le Drieux tavır aldı. Bir gazete hesabını okudu
soygun. Kontes tarafından kanıtlanan incilerin bir listesini üretti
kendini. Her bir inci tarif edildi ve rengi, ağırlığı ve
Verilen değer. Sonra Le Drieux, Jones'dan alınan incileri sergiledi ve
Bayan'a sunulan broştaki küçük olanlar hariç.
Montrose, her inciyi listesine karşı kontrol etti ve onları tarttı
Hakimden önce ve renklerini tanımlamadan.

Bu süre zarfında Yargıç Wilton sürekli olarak onayladı. Böyle kanıtlar
Kısa ve tartışılmaz, görünüyordu. Dahası, savunma kolayca
sergilenen incilerin hepsinin Jones'un elinde olduğunu itiraf etti.

Sonra Colby kanıtları çürütmeye başladı.

"Bay Jones," diye başladı, "var ..."

"Mahkumun tam adını ver," dedi hakim.

"Tam adı A. Jones."

"'A' ne için duruyor?"

"Bu sadece bir başlangıç, onurunuz. Bay Jones'un başka adı yok."

"Puh! Başka bir isim almış olmalı. İsimler ucuz,"
Hakim.

Colby noktayı görmezden geldi.

"Bay Jones, doğduğu Sangoa'nın bir sakini.
San Francisco, on beş ay önce, hiçbir topraka ayak basmamıştı ama
yerli adasınınki. "

"Sangoa nerede?" yargıç istedi.

"Güney denizlerinin bir adası."

"Hangi milliyet?"

"Bağımsız. Bay Jones'un babası tarafından Uruguay'dan satın alındı.
yıllar önce ve şimdi sadece oğluna ait. "

"Bilgileriniz belirsiz," diye çekti yargıç.

"Bunu anlıyorum, onurun; ama müvekkilim
adasının yeri bir sır, çünkü değerli inci var
kıyılarında balıkçılık. Savcılık tarafından sergilenen inciler
Hepsi Sangoa'da bulundu. "

"Öyleyse, bu kadar doğru bir şekilde kontrol ettikleri için nasıl hesaplıyorsunuz?
Çalınan incilerin listesi? "

"Neredeyse tüm incilerin bu listeyi kontrol etmesini sağlayabilirim, bu da
Hemen hemen her boyut, ağırlık ve rengin büyük koleksiyonu, "diye yanıtladı Colby.
"Bunu kanıtlamak için, Sangoa'dan Kaptan Carg'a kanıt sunacağım.
Son zamanlarda inci'nin son gelirleriyle Santa Monica Körfezi'ne geldi
adanın balıkçılığı. "

Kaptan Carg elindeydi, iki denizcisi göğsünü koruyor. O şimdi
incilerin tepsilerini üretti ve onları masaya yaydı
Hakimin şaşkın gözleri. Le Drieux şaşırdı ve açıkça gösterdi
yüzünde.

Colby şimdi listeyi ödünç aldı ve tepsiden tartılan bir inci aldı
Le Drieux'un ölçeklerinde ve daha sonra listede bir paralel buldu.
Bu, le'den biri olana kadar rastgele seçilen birkaç incilerle yaptı
Drieux'un avukatları uzmanı bir kenara bıraktı ve ona fısıldadı. Sonra Le
Drieux'un ifadesi üzüntüyle sevinciye değişti ve öne çıkıyor
diye bağırdı:

"Şerefin, bu koleksiyon-dengesi-çalındı
Kontes Ahmberg'den! "

Yargıç ona bir an baktı, sandalyesine yaslandı ve başını salladı
etkileyici bir şekilde baş.

"Ne saçmalık!" protesto etti Colby. "Bu tepsiler iki kat daha fazla sayıyı içerir
onurunuzun açıkça görebileceği gibi, tüm listeye dahil edilen inciler. "

"Tabii ki," diye hevesle Dr Drieux; "İşte de inciler
Prenses Lemoine kolyesi ve Londra'nın Londra Koleksiyonu
Grandison. Şerefiniz, onun cesaretiyle savunma bize kanıt verdi
Bu mahkumun maceracı ve
Akıllı Hırsız, Jack Andrews. "

Colby, bu incilerin yeni geldiğini ilan etti
SANGOA, bulundukları yer. Yargıç onu kısa kesti ve sordu
İlerleyecek başka bir kanıt vardı.

"Bu inciler," diye ekledi, tepsileri gösteriyor, "Ben elim
ile ilgili. Sahipleri iddia edene kadar gözaltımda kalmaları gerekir veya
Kaptan Carg, mahkumun yasal mülkü olduklarını kanıtlayabilir. "

Sıkınma şimdi savunmanın saflarını sardı. Kızlar
John Amca ve Arthur Weldon şaşkınlık giyerken kesinlikle dehşete düştü
görünüyor. Sadece Jones kaldı, köşeleri kıvıran eğlendirilmiş bir gülümseme
kaderine karar verecek yargıça bakarken narin ağzından.

Savcılığın yanında zafer gibi görünüyordu. Le Drieux zaten
davasını kazandı.

Colby şimdi Maud Stanton'un mantığı ve enerjisinin Trump kartını oynadı
savunmayı tedarik etmişti.

"Savcılık," dedi, "iddia edilen soygunun
On beş Eylül akşamı Viyana'da taahhütte bulundu ve bu
Jack Andrews Amerika'ya Steamship _Princess Irene_
Takip eden yirmi yedinci Ocak öğleden sonra. Haklı mıyım
Bu tarihler? "

Hakim stenografına danıştı.

"Bahsedilen tarihler doğru," dedi görkemli bir şekilde.

"İşte San Limanı Komutanı tarafından yayınlanan makaleler
Francisco, Sangoa'nın yatının _arabella_
Ekim on ikide liman ve bir yolcuyu inti, yani: A.
Sangoa'dan Jones. "

"Bu mahkum olabilir ya da olmayabilir," diye ilan etti
Avukatlık.

"Doğru," dedi hakim. "'A. Jones' adı ne seçkin ne
ayırt edici. "

"Jack'den yirmi dört saat önce yirmi altıncı Ocak akşamı
Andrews Amerika'ya indi, "Devam Colby," Mahkum, Bay A. Jones,
Kıta hissedarlarının yıllık toplantısında yer aldı
Film Üretim Şirketi, New York'ta ve resmi olarak seçildi
o kuruluşun başkanı. "

"Kanıtınız nedir?" Hakimi sordu, bir esneme boğdu.

Diyerek şöyle devam etti: "Sekreteri tarafından onaylanan toplantının tutanaklarını sunmaya yalvarıyorum."

Hakim dakikalara baktı.

"Bu kanıtlara itiraz ediyoruz," dedi rakip avukat. "Hayır
A. Jones'un atıfta bulunduğu kanıtı mahkum. "

"Dakikalar," dedi Colby, "
toplantı. Burada, bu odada film var ve
Kanıt olarak onurunuzdan önce sergileyin. "

Hakim, bu kadar yeni bir öneride biraz korkmuştu, ancak
bir başını salladı. Bir parıldayan operatör, bir roller ekranını askıya almıştı
Tavandan bağımlı avize, pencere gölgelerini aşağı çekti ve
Projecting makinesini elektrik ışığı sokete taktı.

Sonra resim ekranda yanıp söndü. Tamamen farklı değildi
çünkü oda tamamen kararılamadı ve akım
Güçlü, ancak hissedarların toplantısındaki her yüz açıkça olabilir
tanındı. Jones, özellikle merkezi figür olarak,
Yanlış ve resme bakan kimse kimliğinden şüphe edemezdi.

Sergi sonuçlandığında ve oda tekrar aydınlandığında, LE
Avukatları otururken Drieux'un yüzü gözle görülür bir şekilde rahatsız ve endişeli
glum ve rahatsız oldu.

Colby şimdi Goldstein'ı standa koydu, tanıdığını ifade etti
Jones şirketinin başkanı ve çoğunluğunun sahibi
stoklamak. Genç adam ona ulaşılamaz kimlik bilgileri ile gelmişti
Bu etki.

Kızlar şimdi gülümsüyor ve neşeli. Onlara savunma
Kesinlikle ikna edici. Ancak Le Drieux'un avukatları yetenekli savaşçılardı
ve yenilgiyi sevmedi. Hareketin teorisini geliştirdiler
Daha sonra gösterilen resim, daha sonra bir Dale'de yapılmış ve yerine geçmiştir
Toplantı tutanaklarında bahsedilen. Sorguladılar
Goldstein, Jones'u birkaç güne kadar hiç görmediğini itiraf etti
öncesi. Ancak yönetici, resmin herhangi bir yerine geçmesini reddetti.
Savunma için çok tatmin edici bir tanık değildi ve Colby
Üzgünüm onu ​​çağırmıştı.

Hâkime gelince, ikame fikrini kabul ediyor gibiydi.
Alacrity. Sorun olarak Jones'a karşı pratik olarak karar vermişti.
İnciler. Şimdi kovuşturmanın argümanlarını dikkatle dinledi ve
Sofistiklerine itirazlar yaptığında Colby'yi kısa kesti.

Sonunda Yargıç Wilton kararını belirtmek için yükseldi.

"Mahkumun olduğu iddia edilen gerçeğinin kanıtıyla gönderilen kanıtlar
Jack Andrews ve Jack Andrews, Kontes Ahmberg'i soymuş olabilir,
Viyana, değerli inci koleksiyonundan
Bu mahkeme açık ve ikna edici, "dedi." Savunma avukatı
bir sergileyerek müvekkilini dolaşmayı da başardı.
Aynı şekilde çalınabilen ek inciler ek ürün yelpazesi.
Bu mahkemeye Sangoa adlı efsanevi bir ada empoze etme girişimi
-Eh-farkınday bir şekilde anlaşılabilir. Bu Mahkeme o kadar kolay göz kırpmış değil.
Bu nedenle, ilerleyen kanıtlar göz önüne alındığında,
Mahkum Jack Andrews, aksi takdirde Jackson Dowd Andrews, aksi takdirde
'A'nın takma adı altında geçit töreni Jones, 've ben de
Avusturyalı polisi, yasal olarak yargılanabileceğini kişisine
Onları işlediği iddia edildiği bölgedeki suçlar iddia edildi.
Bu nedenle, mahkumun talep için tutulmasını emrediyorum ve
Makaleler geldiğinde uygun yetkililere. Mahkeme
ertelendi. "




Bölüm XXVI

Yağmurdan sonra güneş ışığı


Tabii ki arkadaşlarımızdan biri hakimle anlaşmadı. Öfke ve
Kızgınlık her yüzüne yazılmıştır-Goldstein'ın hariç. .
Yönetici ellerini yumuşak bir şekilde ovuşturdu ve Maud'a yaklaşarak
Fısıldadı:

"Jones ile benim hakkımda konuşmana gerek yok. Her şey yolunda. Sanırım o olmayacak
Artık bana müdahale ediyor, ha? Ve yarın sabah gel.
Yapmamız gereken çok fazla prova var. Günümüzde tatil arayacağım
Sen. Ve inan bana, Bayan Stanton, bu hiçbirimiz endişelenecek bir şey değil.
Hakim, doğru ya da yanlış çözer, çünkü yasa hepimizi meydan okur. "

Yönetici acele ederken John Amca ona baktı ve şöyle dedi:

“Acaba sözlerinin ne kadar doğru olduğunu anlıyor mu?” Yasa hepimize meydan okuyor. '
Bir adam olduğunda adaletsizliğe ve baskıya karşı çıkacağımız ne kadar çaresiziz,
Bir erkeğin sınırlamaları ve önyargıları ile,
Bizi mahkum! "

Colby sessiz durdu. Zavallı adamın gözleri sarsmamış gözyaşlarıyla doluydu.

"Bu benim ilk durumum ve sonum," dedi. "Dürüstçe kazandım.
Hakim, beni yenen kanıt değil. Kiralayacağım
ofis ve şoför olarak bir işe başvurun. "

Jones, gruptan en az etkilendi. "Boş ver arkadaşlar," dedi
Onlara, "Sonunda hepsi gelecek. Benim yanımda duracaksan,
Colby, davamı Avusturya Mahkemesi'nde savunmak için saklayacağım veya
En az Avusturyalı avukatlarıma tavsiyede bulun. Bana adil davranacakları bir fikrim var
Viyana'da. "

"Çok çirkin!" Quoth öfkeli Patsy Doyle. "Bunu vermek isterim
Aklımın bir parçasını yargıla. "

"Eğer yaparsan," diye yanıtladı Arthur, "seni aşağılamak için iyi olurdu."

"Bu durumda adil bir çizgi olurdu," dedi Patsy; "Yani eminim
Yapmazdı. "

Hapishane mahkumu hücresine geri götürmeye gelmişti. Gülümsedi
Bayan Doyle'ın konuşmasında kaprisli bir şekilde:

"Her zaman tekmelemek için bir taraf var, bayan, yargıç hangi şekilde karar verirse.
Herkesi tatmin edebilecek sadece Solomon'du. "

"Odayı temizle!" Diye bağırdı icra memuru.

Kaptan Carg'ın adamları boş sandığı lansmana geri döndü. Kaptan
Onları takip etti, genç efendisinin eline bastıktan sonra:
"Siparişleri bekle, Kaptan." John Amca sürüsünü otele geri götürdü,
Odasında toplandılar ve bir öfke toplantısı düzenlediler. İşte
üzüntü ve hayal kırıklığına tam havalandırma sağlamak güvenli.

Maud, "Her dürüst kanıt bizim tarafımızdaydı." "Yapacağım
Neden kaybettiğimizi asla anlayamıyorum. "

"Rüşvet ve yolsuzluk," dedi Flo. "Bölünmüş bir kurabiye le drieux bahse girerim
Hakim ile ödül. "

"Sanırım şimdi Ajo ile hazır," diye iç çekti Beth, üzücü bir şekilde.

"Evet," diye yanıtladı Colby, onlara eşlik eden; "Yapacak başka bir şey yok
şu anda onun için yapılır. Hâkimin emrinden, itiraz yok,
Böyle bir durumda. Bay Jones yargılanmak için Viyana'ya gitmeli; Ama orada olabilir
beraat ettir. "

"Sanırım çok cesur," dedi Patsy. "Bu olay,
Gurur, ama her şeyi gülümsüyor. Sağlık durumunda,
hapsetme ve aşağılama hayatını kısaltabilir, ancak
mırıldanma yok. "

"O iyi şeyler, o çocuk," diye yorumladı John Amca. "Belki de
John Paul Blood Babası çok gurur duyuyordu. "

Arthur biraz sonra lobiye girdiğinde Le Drieux'un oturduğunu buldu
Rahat ve uzun bir puro içiyor. İnci uzmanı başını salladı
Arthur'un yapamayacağı çok açık bir memnuniyetle genç çiftlik adamı
onu konuşmaya karşı koymaya diren.

"Şey, kazandın," diye belirtti Le Drieux'un yanında boş bir sandalye alarak.

"Evet, elbette," cevaptı; "Ama kabul edeceğim Andrews
pürüzsüz olanı. Neden, bir zamanlar beni alibilerine şaşırttı ve
onun kanıtı. İncilerin flaşı şimdiye kadarki en zeki numaraydı
duyulan; Ama gitmedi, hakimi bir kepçe araması için uyardım.
En kaygan haydutlardan biriyle uğraştığını biliyordu.
esaret. "

"Buraya bakın Le Drieux," dedi Arthur; "Birbirimize karşı dürüst olalım,
Artık şey yerleşmiş ve diplomasi için değil. Yapıyor musun
Jones'un Jack Andrews olduğuna gerçekten inanıyor mu? "

"Ben? Biliyorum Bay Weldon. Dedektif olarak poz vermiyorum ama ben
insan karakterine ve
İlk an ona göz attım, Jones'un ünlü olduğu konusunda olumluydum
Jack Andrews. İnsanların nasıl cömert ve güvendiğini anlayabiliyorum,
adamda aldatılmış; Hepinizin gösterdiğiniz kumlara hayranım
onun yanında durur. Hiçbir şeye doğru bir kötülük parçacığı yok
Sizden biri, sizi temin ederim-Andrews'in kendisine doğru bile değil. "

"O zaman neden onu bu kadar ısrarla sınırladın?"

"İki nedenden dolayı." dedi Le Drieux. "Belirtilen bir inci uzmanı olarak istedim
Hırsızı koşma yeteneğimi kanıtlamak için; Ve mütevazı bir adam olarak
Koşullar, ödül istedim. "

"Ne kadar alacaksın?"

"Hep birlikte, ödüller yirmi bin dolar topladı. Alacağım
yarısı ve firmam yarısı alacak. "

"Sanırım," dedi Arthur, adamı test etmek için, "Jones'un sana ödeyeceği
Onu yalnız bırakacak bu miktarın iki katına çık. "

Le Drieux başını salladı; Sonra gülümsedi.

"Sana söylemem, Bay Weldon-sıkı güvenle,
kurs-Jones'a o konuda yaklaştığım gün
hapse yerleştirildi. Hilelerinin onu temizleyeceğinden emin olmalıydı, çünkü
Bana tek bir kuruş vermeyi reddetti. Şu anda çok üzgün olduğunu hayal ediyorum;
Değil mi efendim? "

"Hayır," dedi Arthur, "bilmiyorum. Hala masumiyetine inanıyorum."

Le Drieux ona inanılmaz bir şekilde baktı.

"Ne, bu incelemeden sonra?" istedi.

"Önce ve sonra. Yargıç Wilton'un kararında adalet yoktu;
haksız yere önyargıydı. "

"Dikkatli ol efendim!"

"Gizlice konuşuyoruz."

"Emin olmak için. Ama beni şaşırtıyorsun. Andrews karakterini anlıyorum
O kadar iyi ki, herhangi bir mantıklı kişinin ne kadar olabileceğini anlayamıyorum
Ona inan. Önyargı hakkında konuşun! "

"Sanırım bu otelde kalacaksın?" dedi Arthur, kaçıyor
daha fazla argüman.

"Evet, kağıtlar gelene kadar. Pazartesi gününe kadar burada olmalılar.
Andrews'u New York'a götüreceğim ve ilk vapura bineceğiz
Avrupa için. "

Arthur onu terk etti. Le Drieux onu Le Drieux'u şaşırtmasından daha fazla şaşırttı.
Uzman, Jones'da bir
Suçlu not edildi. Weldon merak edemedi, eğer uzaklaşırken
Muhtemelen o ve arkadaşları Sangoa'dan A. Jones'da aldatılmıştı. .
Şüphe anlıktı, ama kendini zihnine zorlamıştı.

Cumartesi öğleden sonra hepsi mahkumu ziyaret ettiler ve
onu neşelendir. Yine Pazar günü aradılar-Stantons ve Merricks ve
Weldons ve hepsi. Genç Jones onları soğukkanlılıkla aldı ve yalvardı
Hesabında endişelenme.

"Bu hapishanede oldukça rahatım, sizi temin ederim," dedi. "Benim
Viyana'ya Yolculuk Le Drieux'u böyle yapmama izin vermek için rüşvet verebileceğim
İstediğim gibi rahatlar. Büzüldüğüm bir deneyim var:
Atlantik boyunca geçiş. Eski Malady i'nin dönüşünü getirirse
çok acı çekecek. "

"Korktuğun kadar kötü olmayabilir," diye temin etti Patsy,
Kalp, çocuğun ölümü olabileceğini fark etti. "Genellikle olanlar
Pasifik'teki bir yolculuktan rahatsız olan Atlantik'e çok iyi katlanıyor. "

"Bu cesaret verici," dedi. "Sahip olan su korkusu
Sangoa'ya dönmemi, hatta yatımı ziyaret etmemi engelledi. Ve
Bu bana sormak istediğim bir iyiliği hatırlatıyor. "

"Dostluğumuza güvenebilirsiniz," dedi Maud.

"Buna inanıyorum. İşte kaptan Carg'a _arabella_
Viyana'dan dönene kadar emrinde. Bay Merrick adını verdim
Yatın komutanı olarak, benim yokluğumda ve eğer eğimli hissediyorsanız
yolculuğu yap ve hepinizin yapmasını istediğim zamanı ayırabilir
SANGOA'ya yolculuk. "

"Sangoa'ya!" Koroda ağladılar.

"Evet. Sadık arkadaşlarım olan sizi kanıtlamak için hırslıyım
Adanın gerçekten orada olduğunu. Bu arada tanışacaksın
Tüm dünyadaki en güzel yer ile. Evim senin
Siz kalırken bertaraf edin ve eminim onu ​​adil bir şekilde bulacaksın
rahat."

Bu öneriye o kadar şaşırmışlardı ki, ilk başta kimse bulamadı
Çocuğa cevap verecek kelimeler. Doğal olarak, ilk toplayan Flo'ydu
düşünceleri.

"Çok neşeli olacak!" Ağladı, ellerini zevkle alkışladı.
"Eminim Maud ve bir tatile ihtiyacım var.
Goldstein ve gizemli adaya yelken açıyor. Ne diyorsun kızlar?
Ve siz, Bay Merrick? "

"İnanıyorum oğlum," dedi John Amca, gençliğin üzerine nazikçe bir el koyarak
Omuz, "hepimiz teklifinizden yararlanmaya meyilliyiz. Yani, sizin için daha fazla kullanılamayacağımızdan eminseniz
zorluklar. "

"Colby'yi benimle yurtdışına götürüyorum ve yapılabilecek her şeyi yapabilir
Duruşmam sonrasına kadar. O zaman seni buraya yeniden katılmayı umuyorum ve bakıyorum
neşeli bir bir araya gel. "

John Amca, Ajo'nun Yüzbaşı Carg'a yazdığı mektupları aldı.
Sangoa'da ve temizlikçisine müfettiş. Sonra hepsi baskı yaptı
Çocuğun eli ve gitti.

       * * * * * *

Pazartesi sabahı iade belgeleri geldi. Le Drieux onları sergiledi
Gururla genç Weldon'a, Bay Merrick'e ve hatta kızlara
belgeleri ürpertici huşu ile gördü.

"Gece treni alacağız," dedi adam. "Bu bizi New York'a götürecek
Cuma günü, Calais için Cumartesi vapurunu yakalamak için zamanında. "

Bir çocuk konuşurken yaklaştı ve Le Drieux'a telgraf verdi.

"Affedersiniz," dedi o ve önemli bir gelişme ile açtı. Sonraki
Anı yüzü düştü. Sendeledi ve bir sandalyeye yarı bayılmayı battı
Bay Merrick ona doğru itti.

Patsy biraz su için koştu. Maud Stanton adamı katlanmış bir şekilde havalandırdı
gazete. Arthur Weldon _fluttered_ olan telgrafı aldı
Le Drieux'un kavrayışından ve kasten okuduktan sonra. Sonra o da battı
bir sandalyeye soluyor.

"Dinle kızlar!" Ağladı, sesi duygu ile tiz oldu. "Sen ne
Bunu düşünün

"'Jack Andrews, Burns dedektifleri tarafından günümüzde New York'ta tutuklandı.
Kontes Ahmberg'in İnci Koleksiyonu elinde bulundu,
bozulmamış. Buraya ilk trene dönün. '

"İmzalı: 'Edestrom & Co.'"

Bir an gergin bir sessizlik vardı.

Flo ellerini çırptı.

"Hadi," diye bağırdı Glee, "Hadi gidip Ajo'ya söyleyelim!"



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT JANE'S NIECES OUT WEST ***


******* This file should be named 10432.txt or 10432.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10432


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
