*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Up the Hill and Over (Tepeye ve Ötesine)
Yazar: Isabel Ecclestone Mackay
Yayın Tarihi: December 12, 2003  [eBook #10438]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10438
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Up the Hill and Over, by Isabel Ecclestone
Mackay


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Up the Hill and Over

Author: Isabel Ecclestone Mackay

Release Date: December 12, 2003  [eBook #10438]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP THE HILL AND OVER***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan Lane, Charlie Kirschner ve Prooject
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

TEPEYE YUKARI

VE AŞAĞI

YAZAR

ISABEL ECCLESTONE MACKAY
"The House of Windows" vb.'nin yazarı.

_Yol geri dönüyor ve yol devam ediyor,
Ama havada yonca kokusu var_.
_Ve başka bir gün başka bir şafak getiriyor,
Tepeye çıkıp aştığımızda_.

ANNEME

BU KİTABI OKUYABİLSEYDİ O KİŞİ BUNU BEĞENEBİLİRDİ

BÖLÜM I

"Wimbleton'dan Wombleton'a on beş mil,
Wombleton'dan Wimbleton'a on beş mil,
Wombleton'dan Wimbleton'a,
Wombleton'dan Wombleton'a,
Wombleton'dan--Wimbleton'a--beş--on mil!"

Neşeli şarkı, şarkıcının özellikle davetkar bir çimen yamacına çökmesiyle aniden sona erdi. Çok tozluydu. Çok sıcaktı. Wimbleton'dan Wombleton'a giden yol aniden olağanüstü uzun ve yorucu gelmeye başladı. Yamaç yeşil ve serindi. Hemen altında serin, yeşil bir havuz, derin, lezzetli bir havuz vardı - rüyaların yapıldığı türden bir yüzme havuzu.

Etrafta kimse olmasa bile - ama birileri vardı. Yamaçtan daha aşağıda ve üzerinde tam uzunlukta uzanan küçük bir çocuk yatıyordu. Küçük çocuğun yanında bir paket okul kitabı vardı.

Yolcunun dudakları takdir dolu bir gülümsemeyle gevşedi.

"Küçük çocuk," diye seslendi, boğazındaki tozdan dolayı biraz kısık bir sesle, "küçük çocuk, bana buradan Wimbleton'a ne kadar uzak olduğunu söyleyebilir misin?"

Görünüşe göre küçük çocuk sağırdı.

Soru soran kişi sesini yükseltti, "ya da Wombleton'a olan tam mesafeyi bana bildirebilirseniz," diye devam etti ciddiyetle, "bu da yeterli olur."

Havuz başındaki gençten, medeni ya da başka türlü, hiçbir cevap gelmedi. Sadece okul kitaplarının savunmasız konumunu örtmeyi amaçlayan sarsıcı bir kıpırdanma.

Yolcunun gülümsemesi genişledi ama sosyalleşmek için daha fazla çaba sarf etmedi. Gitmedi de. Uzun otların arasından bakan şaşkın gözlere göre, açıkça tüm iyi hislerden yoksun bir kişiydi. Ya da belki de istenmediği yerde kalmaması gerektiği hiç öğretilmemişti. Belki de istenmediğini bile bilmiyordu.

İkinci noktadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için, küçük çocuğun başı aniden örtücü otların arasından fırladı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu yasaklayıcı bir şekilde.

"Küçük çocuk," dedi yabancı, "Teşekkür ederim. Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Baş çöktü, ama hemen tekrar kalktı.

"Hiçbir yere gitmiyor musun?" diye sordu umutsuz bir ses.

"Gidiyordum, küçük çocuk, ama durdum."

Bu o kadar doğruydu ki küçük çocuk doğruldu ve kaşlarını çattı.

"Sanırım," diye devam etti diğeri, "şu anda Arden'in ortasındayım,
yoksa Wimbleton ve Arcady, bazen Wombleton olarak bilinir.
Soru şu, hangi yol ve nasıl? Aritmetikte basit bir toplama işlemi--küçük
çocuk, böyle kaşlarını çatma! Rüzgar değişebilir. Güzelce gülümse, sana bir şey
söyleyeceğim."

Zorunluluktan dolayı, rahatsız olan kişi hoş görünmeye çalıştı.

"Bu daha iyi! Şimdi, neşeli çocuğum, gerçekten bilmek istediğim şey
'Babil'e kaç mil var?'"

İsteksiz bir sırıtma, küçük çocuğun erken eğitiminin
tamamen ihmal edilmediğini gösterdi. "Ah, bize ne veriyorsun?" diye itiraz etti
utangaç bir şekilde, "eğer aradığın Coombe ise, bir sonraki vadiden yaklaşık bir buçuk mil uzakta."

"Bağırmak mı?" yabancının tonu hafifçe sorgulayıcıydı. "Ah, anladım. 'Çukur' demek istiyorsun, ki bu da yorumlandığında 'vadi' anlamına geliyor, ki bu da korkarım
başka bir tepe anlamına geliyor. Küçük çocuk, sırt çantası taşımak ister misin?"

"Hayır."

"Hayır mı? Hiç kimsenin sırt çantası taşımak istememesi garip. En azından ben. Pekala," nesneyi hoşnutsuzlukla kaldırarak, "sana iyi günler. Geçici olarak daha ciddi olan bilginlik zevklerinden vazgeçtiğin o su zevkleri için sabırsızlandığını görüyorum.
Küçük çocuk, sana iyi yüzmeler dilerim."

"Aman Tanrım," diye mırıldandı küçük çocuk, "Aman Tanrım, o ne kelime fırlatıcısı!"

Havuza geri döndü ama cazibesinin bir kısmı kaybolmuştu. Okul müfettişleri ve intikam hakkındaki belirsiz düşünceler sularını bulandırıyordu. Okul müfettişlerinden korktuğu veya yabancının gerçekten bir müfettiş olduğundan şüphelendiği söylenemezdi. Yine de, ihtiyatlı olmak akıllıca bir şeydir ve
sözcük savurmak şüphesiz yüksek okul çevrelerinde çok kullanılan bir sanat biçimidir. Ayrıca, aritmetikte basit bir toplama işlemi hakkında en azından rahatsız edici bir yorum yapılmıştı. Küçük günahkar, derin bir
iç çekişle ayağa kalktı, nefret ettiği
kitaplara uzandı ve hızla öğrenme salonlarına doğru
kayboldu.

Bu arada, arkasındaki ahlaki uyanışın farkında olmayan yabancı,
yorgun bir şekilde dik ve güneşli tepeye doğru yürüdü. O bizim kahramanımız olduğu için onu
tanımlamayacağız. Acelemiz yok ve daha iyi görüneceği
başka durumlar olacak. Şimdilik, giydiği şapka ve takım elbisenin, sanatsal uygunlukla ilgili yanlış bir fikirden başka bir nedeni olmadığını bilmekle yetinelim. "Eğer bir serseri olacaksam," demişti, "bir serseri gibi görünmek istiyorum." O öyle değildi ama
şapkası ve paltosu öyleydi.

Kendini bir serseri gibi hissediyordu, eğer bir serseri gibi hissetmek sıcak, yapış yapış ve aç hissetmekse. Belki de gerçek serseriler böyle hissetmiyordur. Belki de
yürümeyi seviyorlardır. Her neyse, sırt çantaları taşımazlar, ancak temiz
çamaşır ve diş fırçaları konusunda İlahi Takdire dokunan bir inanç gösterirler.

Tepeye varmadan önce, Dr. Callandar bu son konuda gerçek bir şey gibi davranmış olmasını içtenlikle diledi. Basit bir hayat sürmeye koyulurken en son şey tavsiye edilmektir ve
sırt çantaları en son şey değildir. Bunlar ağır şeylerdir ve daha da ağırlaşma özelliğine sahiptirler ve nemli yerlerde oturmak dışında pek işe yaramazlar. Doktorun kendisine karşı hisleri, herhangi bir yerde
tamamen nem olmamasıyla yoğunlaşmıştı. Tepenin zirvesi, güneşle taçlandırılmış bir
yükseklikti, kavurucu, kavurucu, boğucu derecede sıcaktı. Altında uzanan vadi, güneş ışığıyla
ıslanmıştı, sıcak bir sis, beşiğinde tuttuğu
güzel kasabanın çatılarının üzerinde gözle görülür şekilde titriyordu. Bir nehir ve
ormanlar vardı, ancak ağaçlar hareketsiz asılıydı ve nehir aralarında
bir pirinç yılanı gibi kıvrılıyordu.

Doktor hem sırt çantasına hem de manzaraya öfkeyle baktı.
Tepenin üzerinde bir esinti olmasını ummuştu ama esinti yoktu.
Elini şapkasını çıkarmak için kaldırdığında, elin titrediğini fark etti ve yumuşak bir şekilde küfretti. El titremeye devam etti ve onu önünde tutarak, güçlü bir irade titreyen sinirleri itaat altına alana kadar ilgiyle izledi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bir an bile geç değil - bu tatil!"

Sonra, elinde şapka, tepeden aşağı doğru yürümeye başladı.

Uzun bir tepeydi, çok uzun, olması gerekenden veya olması gerekenden çok daha uzundu. Doğasında düz bir şekilde koşmasına izin vermeyen bir kıvrım vardı. Dolaştı; tereddüt etti; kendi aklını hiç bilmedi, ama yarım milde bir düzine kez kıvrıldı, döndü ve bundan vazgeçti. Küçük çocukların ve otoyollardan hoşlanmayan serserilerin hoşuna giden kısa yolları olan bir tepeydi; ama bu serseri gerçek bir serseri olmadığı için hiçbirini bilmiyordu ve tepenin yaptığını yapmak zorundaydı. Sonuç olarak, sonunda tabanındaki bir sıra kayın ağacının serin gölgesine girdiğinde, kurbanı kendisi kadar bitkin düşmüştü.

O da susamıştı ve daha da kötüsü, baş döndürücü bir körlükten, kötü baş ağrılarından birinin gelmekte olduğunu biliyordu ve kendisiyle kasaba arasında hala bir mil daha vardı. Elini gözlerine bastırarak, bir anlığına normal görüş netliğini geri kazandırmak için, yolun biraz ilerisinde bir kapı gördü; ve kapının ardında ve bazı ağaçların arkasında, bir binanın beyaz parıltısı. Ama hepsinden daha iyisi,
kapı ile bina arasında kırmızı bir pompa gördü! Sonra körlük ve
acı tekrar indi ve o, görmekten çok inançla tökezledi;
yarı açık kapıdan sendeleyerek geçerken, tehlikeli rotası tamamen pompanın aşırı kızarıklığı tarafından yönlendiriliyordu, pompa ileride bir işaret ateşi gibi parlıyordu.

Neyse ki, gerçek bir pompaydı, gerçek su ve iyi durumda bir vantuz vardı, astarlanmaya ihtiyaç duymaması garantiliydi. Kırmızı kulpun vuruşuyla
iyi, soğuk su gürüldedi ve hoş bir "plop!" sesiyle yükseldi. Uzun tepenin kurbanının yüzüne ve ellerine serbestçe fışkırdı - lezzetli, hayat veren! Getirdiği zevk, neredeyse sıcağa, acıya ve yorgunluğa bir telafi gibi görünüyordu. Callandar, eğer tatlılığının kapalı gözlerinin üzerinden sonsuza kadar akmasına izin verebilseydi, körlüğü ve acıyı yıkayacağını hissetti. Belki de--

"Bu pompayı kullanmanıza izin veremem," dedi canlı bir ses
düzgün bir şekilde. "Bu," büyük harflerle, "Kamu Pompası değil!"

Callandar yüzündeki fazla suyu sildi ve yukarı baktı. Orada,
yarı körlüğünün sarı pusunda, yanında, sesin sahibi duruyordu. Beyaz giyinmiş, uzun boylu ve buyurgan görünüyordu.
Işıltılı sisle çevrili, görünüşü serinkanlı ve yetenekli bir intikam meleğine benziyordu.

"Bu pompa," diye devam etti melek hoş bir kesinlikle, "yayaların kullanımı için değil."

"Ah!" dedi yaya.

"Yoldan aşağı devam ederseniz," diye devam etti ses, "kasabaya vardığınızda,
kamu pompası bulacaksınız. Onu kullanabilirsiniz."

Yaya, her zamankinden daha fazla başı dönerek pompa platformuna
oturdu. Islak ve serindi.

"Buna itiraz," dedi bilgece, "basittir. Yola devam edemem."

"Hemen gitmeni isterim," sabırla. "Bir pompa var--"

Yaya küçümseyici bir şekilde elini kaldırdı.

"Pompayı kabul edelim! Şüphesiz pompa oradadır, ama burada da bir pompa vardır ve eldeki bir pompa iki pompaya, bir buz dolabına ve şehirdeki bir
John Collins'e bedeldir. Şüphesiz Muhammed ve dağın yarattığı durumu
biliyorsundur? Bu aynı, bir farkla. Bu durumda pompa bana gelmeyecek ve ben de pompaya gidemem. Bu nedenle
ikimiz de _statu quo_'da kalırız. Kendimi açıkça belli ediyor muyum?"

Görünüşe göre öyle yaptı, çünkü cevap yoktu. Mantık, diye sonuca vardı,
her zamanki zaferine ulaşmıştı. İntikam meleği geri çekilmişti. Mutlulukla
tekrar eğildi, gözlerini suyun serin damlalarına kapattı, ama
onlar daha o serin rahatlamayı hissetmişlerdi ki, keskin bir havlama onları
rahatsız edici bir şekilde aniden açtı--intikam meleği geri dönmüştü ve
onunla birlikte bir intikam köpeği vardı! Sisin içinden bakıldığında, köpek
vahşi görünümlü bir boğa yavrusu gibi görünüyordu.

"Üzgünüm," soğuk seste hiç acıma yoktu, "ama bu araziye serserilerin girmesine
izin vermemek benim görevim. Eğer gitmeyeceksen,
köpeğe sormalıyım--"

"Köpeğe SOR!" Serseri (artık yaya değil) ağrıyan kafasına rağmen zayıfça güldü.

"Ah, lütfen ona sorma!" diye yalvardı. "Çok fazla istekli görünüyor!
Ayrıca, varlığımın istenmediğini algılamaya başlıyorum. Doğal olarak
kalmayı küçümsüyorum."

Çok yavaş bir şekilde, kırmızı pompa kolu vasıtasıyla nemli pompa platformundan kalktı. Bu şekilde dik bir pozisyona
çok fazla zorluk çekmeden ulaştı ve eğer düzgün bir serseri gibi
davransaydı her şey yolunda gidebilirdi. Fakat kendini unutarak, eğitimin ve içgüdünün tiranlığı altında
melek cinsine saygı göstererek şapkasını kaldırmaya çalıştı (zaten başında değildi). Bunu yaparken
kırmızı pompa kolunu bıraktı, dengesini kaybetti, yeniden kazanmak için çılgınca mücadele etti ve sonra korkunç bir başarısızlık ve
aşağılanma hissiyle, intikamcı köpeğin açık çenelerinin tam ortasına yığıldı!

BÖLÜM II

Serin ve nazik bir şeyin elini yaladığını hayal etti....

Dost canlısı bir köpeğin dili gibiydi. Köpekler hakkında rüya görüyormuş gibiydi. Başının üstünde yumuşak ve soğuk bir şey vardı. Islak bir mendil gibi hissediyordu... acı yavaş yavaş zonklayan bir şeye dönüşmüştü... gözlerini açarsa elini kimin yaladığını ve başının üstünde yatan şeyin ne olduğunu anlayacaktı... öte yandan, gözlerini açmak acıyı geri getirebilirdi. Riske değmez gibi görünüyordu... yine de çok bilmek istiyordu--

Soruyu çözemeden uykuya daldı.

Uyandığında başı açıktı ve acı gitmişti. Artık dayanılmaz
bir yorgunluk hissetmiyordu, sadece rahatça bitkin, nefis bir şekilde uykulu hissediyordu.
Evde kendi yatağında olsaydı dönüp tekrar
neşeyle uykuya dalardı. Olduğu gibi, gözlerini coşkulu bir merak duygusuyla açtı.

Yumuşak çimenlerin üzerinde çok rahat bir şekilde yatıyordu. Üstünde dev bir akçaağacın kalın
yeşilliği yayılmıştı; Başını bir yastığın üzerine koymuş ve hemen yanında, avucunun içine rahatlatıcı bir burun sokmuş, vahşi görünümlü bir boğa yavrusu yatıyordu. Yavru, onun çekingen okşamasına zevkle sırıttı; sertçe havladı ve sonra sanki "Beni umursamayın, bu sadece benim eğlencem!" der gibi tekrar sırıttı.

Bir yerde bir ses vardı, yüksek, neşeli bir ses - oynayan çocukların sesi. Bir çocuk değil, iki değil, çocuklar - bir sürü!
Bu kafa karıştırıcıydı; ve bir diğer kafa karıştırıcı şey de beyaz bir binanın kapısına kadar uzanan beyaz bir sundurmaydı; daha önce hiç ne sundurma ne de bina görmüştü. Köpek yine yüksek sesle havladı ve sanki havlamaya cevap verir gibi, sundurmanın üstündeki kapı açıldı ve genç bir kız dışarı çıktı. Ağacın altında yatarken ona şöyle bir baktı
ve beyaz basamaklara zarifçe yerleşerek küçük bir
sepet açtı ve içinden kullanışlı bir kare beyaz damask ve bir
marul sandviçi çıkardı. Marulun kenarlardan dışarı baktığını görebiliyordu, çıtır ve yeşildi.

Görüntüde, garip bir hissin farkına vardı; o an için adını koyamadığı neredeyse
unutulmuş bir his.

Ve sonra, kız sandviçi ısırdığında, aydınlanma geldi.
_Açtı_! Ama ne kadar kaba, düşüncesiz bir kızdı!--Bir ısırık daha ve sandviç bitecekti--

"Uyandım," diye önerdi uysalca.

"Buster öyle dedi." Kız köpeğe onaylayarak gülümsedi. "İyi Buster!
Hazırlıksız gelebilirsin, efendim. Kaç ve öğle yemeğini al."

Yavru boğa teşekkür için sevinçle havlayarak uzaklaştı. Callandar'ın
incinme hissi derinleşti. Kız ikinci bir sandviç yapmaya başlamıştı.
Belki de sadece iki tane vardı!

"Aç mısın, Bay Serseri?" diye sordu kız masumca.

"Sanırım," dedi, sözlerine tam ağırlık vermek için duraklayarak, "Açlıktan ölüyorum!" Sonra, bu ilk sağlıklı açlık hissinin
mutlu anlamı üzerine
doğduğunda, ciddiyetle ekledi: "Tanrıya şükür!"

"Evet?" Kızın sesinde soğuk bir şaşkınlık vardı. İkinci sandviçle
düşünceli bir şekilde devam etti.

"Evet. Açlık güzel bir şey, paha biçilmez bir mülk. Para onu satın alamaz, beceri onu emredemez. Açlığın bedeli yakutlardan çok daha fazladır."

Kız ona baktı ve gülümsedi. O kadar tatlı, küçük bir gülümsemeydi ki, bir anlığına alıcısı kaybolan sandviçi
unuttu.

"Çok mutluyum," dedi sıcak bir şekilde, "böyle hissetmene!"

Kısa bir duraklama oldu. "Çünkü," diye devam etti, ikinci sandviçin son lokmasını bitirirken, "şimdiye kadar açlığın hiç de hoş olmadığını düşünmüştüm. Tabii ki, onu tatmin edecek güce sahip değilsek."

"Neyse ki," dedi Callandar biraz sert bir şekilde, "benim o gücüm var."

Kız kaşlarını kaldırdı. Uzun, düz ve siyahtı ve onları
çekici bir şekilde kaldırdı. Ama buna rağmen çok kaba ve kalpsiz bir kızdı. Yaşarken ondan asla bir sandviç
istemezdi. Rahat bir güvenlik hissiyle eli dolu
cep çantasını yokladı. Gitmişti!

"Aman Tanrım!"

Basamaklardaki Varlık daha güçlü boşalmayı yasaklamış gibiydi. Tüm
ceplerine dikkatlice vurdu. Cüzdan hiçbirinde yoktu ve son kuruşunu kahvaltıda bir bardak süt almak için kullanmıştı.

"Sanırım," kız onun ani rahatsızlığını fark etmemişti, "paran olduğunu mu kastediyorsun? Ama paranın işe yarayacağı en yakın yer Coombe ve Coombe tam bir mil uzakta. Benim ve okul yönetiminin ilkelerinin serserilerin beslenmesine karşı olması üzücü. Aksi takdirde sana bir sandviç teklif edebilirdim."

"Yapabilirsin," acı bir şekilde, "ama bundan şüpheliyim!"

"Şimdi bile, okul yönetimini bir kenara bırakarak, eğer nazikçe rica edersen ve bu sabah pompanın yanında beni biraz
aptal ettiğin için benden özür dilersen sana bir tane teklif edebilirim!"

Pompa! Elbette, pompa! Şimdi her şey aklına geldi - pompa, intikamcı melek! (Bu intikam meleği miydi?)
İntikam köpeği!--Aman Tanrım, _o_ intikam köpeği miydi?

Çocukça bir kahkaha attı.

"Sadece iki sandviç kaldı," diye uyardı onu. Doktor gülmeyi
durdurdu.

"Aman, lütfen!" dedi.

Bu tonu kullandığında onda çok hoş bir şey vardı; ikna edici bir çekicilik, bir emir izi. Kız bundan hoşlandı--ve bir
sandviç uzattı.

"Neyse, serseri olduğumu varsayan sendin," diye gülümsedi ona. "Doğru hatırlıyorsam, sana karşı çıkabilecek durumda değildim. Sadece doğal bir sonuçtu. Neden fikrini
değiştirdiğini merak ediyorum."

"Ah! Bayıldığın anda anladım. Serseriler bayılmaz!"

"Hiçbir zaman mı?"

"Şey--neredeyse hiç! Ayrıca--ellerine bak!"

Doktor baktı ve kızardı.

"Kirli mi?" diye cesaret etti.

"Yeterince kirli değil! Ve sadece ellerin değildi. Fark ettim--oh!
bir sürü şey!" Algılanabilen hiçbir sebep yokken, yüzünün beyazlığında, rüzgarın
kovaladığı bir gül yaprağı gibi minik bir kızarıklık uçuştu. Bunu
izlemenin verdiği zevk, doktorun cevap vermeyi unutmasına neden oldu ve kız devam etti:

"Senin hakkında, serseri olmadığın dışında çok daha fazlasını biliyorum. Ne olduğunu
biliyorum. Sen bir doktorsun!" muzaffer bir şekilde.

"Hüküm giymiş bir Daniel!"

"Evet, bir Daniel! Sadece bunu cebinden çıkarmasaydın bu kadar emin olamazdım." Neşeli bir kahkaha atarak bir
klinik termometreyi kaldırdı.

Doktor da güldü. "İnsanlar bundan daha az kanıta
asıldılar," diye itiraf etti. "Yine de nereden geldiğini bilmiyorum. Biri
benim kendi sıcaklığımı ölçmek isteyebileceğimi düşünmüş olmalı.
Başka bir şey?"

"Sadece genel çıkarımlar. Sen bir doktorsun, sen
Coombe'a gideceksin--çıkarım, sen Dr.
Simmonds'un muayenehanesini satın alacak olan doktorsun."

Callandar yüzünde keyifli bir şaşkınlık ifadesiyle yastığından kalktı.

"Neden--öyleyim!" diye haykırdı.

"Sanki yeni öğrenmişsin gibi söylüyorsun."

"Şey, şey--gördüğün gibi unutmuşum--geçici olarak. Kafamı, biliyorsun."

Kızın gözlerindeki şüphe sempatiye dönüştü. "Sanırım biliyorsun," dedi oldukça anaç bir tavırla, "o yaşlı Dok. Simmonds'un
satacak bir muayenehanesi yok?"

"Hayır mı? Bu kötü. Küçük bir tane bile değil mi? Görüyorsun ya" (sempati o kadar hoştu ki biraz daha fazlasına ihtiyacı olduğunu hissetti), "Ben
az önce büyük bir taneyle bile baş edemedim. Fark etmiş olabileceğin gibi,
sağlığım oldukça
kötü. Yatmak zorundayım ve tüm bunlar--iyi ki eski Simpkins'in muayenehanesi perişan bir halde."

"Adı Simmonds, Simpkins değil," soğuk bir şekilde.

"Eh, ismi muayenehaneyle birlikte almadım. Benim adım
Callandar. Çok daha hoş, öyle değil mi?"

"Bilmiyorum. İyi bilinen bir isim daha çok bir handikap."

Bu sefer doktor gerçekten şaşırmıştı.

"Bir handikap mı? Ne demek istiyorsun?"

"İnsanlar sizi Montreal'li ünlü adaşınız Dr. Callandar ile karşılaştıracaklardır. Tanıştığınız herkes," yaramaz bir gülümsemeyle,
"'Callandar--ah! Montreal'li Dr. Henry Calandar ile akrabalığı yok sanırım?' diyecektir. Sonra da sempatik görünecekler ve siz de
onlara tokat atmak isteyeceksiniz. "

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim! Montrealli adamın
burada tanınacağını hiç düşünmemiştim. Şehirlerde belki, ama burada değil."

Kız, onun küçümseyici
tonundan duyduğu hoşnutsuzluğu ifade eden bir şekilde düz siyah kaşlarını kaldırdı.

"Yanılıyorsun," dedi kısaca. "Şimdi gitmeliyim. Zili çalmanın
zamanı geldi. Çocuklar çılgınca koşuyor."

Doktor ilk kez çevresine karşı akıllıca bir ilgi duymaya başladı ve ağacın, beyaz sundurmanın ve küçük beyaz binanın, kırmızı pompanın bulunduğu büyük bir bahçenin çölünden alçak bir çitle ayrılmış küçük, sessiz bir vahada yer aldığını gördü. Çitin diğer tarafında bir karmaşa vardı!

"Aman, burası bir okul!" diye haykırdı.

Okul müdürü ayağa kalktı ve beyaz pike eteğinden kırıntıları nazikçe silkeledi.

"15 No'lu Bölge. İlçedeki en kalabalık katılım. Gerçekten
zili çalmalıyım." Başka bir görünmez kırıntıyı silkeledi. "Umarım," diye ekledi yavaşça, "sizi cesaretlendirmemişimdir."

"Ah, hayır! Kesinlikle hayır. Tam tersine. İsim konusunda talihsiz görünüyor,
ama belki de bunu unutabilirim. Sanki üniversiteden yeni
çıkmışım gibi değil, biliyorsun.--Aslında," sanki bu düşünce ona yeni gelmiş gibi,
"yeni bir başlangıç ​​yapmak için biraz yaşlı görünmüyor muyum sana?"

Kızın gözleri ona çok nazik bir şekilde baktı. Durumu
mükemmel bir şekilde anladığını düşündüğü oldukça açıktı. "Ben olsam
bunun için endişelenmemeliyim," dedi. "Genç doktorlar genellikle hiç işe yaramaz.
Birçok insan doktorların daha yaşlı olmasını _tercih eder_! Biliyorum, görüyorsun ya,
çünkü babam bir doktordu. O Dr. Coombe'du; uzun yıllar
buradaki tek doktordu, tek önemli doktordu," hoş bir
gurur havasıyla. "Kasaba babasının adını taşıyordu -ben Esther Coombe'um."

Doktor tanıtımı bir reveransla ve minnettarlık dolu hızlı bir gülümsemeyle kabul etti.

"Gerçekten çok naziksiniz, Bayan Coombe," dedi. "Eğer--eğer Dr. Spifkin'in muayenehanesine gidersem, umarım sizi bazen görebilirim. Buradan
çok uzak değil, değil mi, kasabaya--pompa?"

Esther güldü. "Hayır, ama ben burada yaşamıyorum. Burada sadece ders veriyorum. Kasabada
yaşıyoruz ya da neredeyse oradayız. Otele giderken evin önünden geçeceksiniz. Ama gitmeden önce--" neşeli bir gülümsemeyle ona kayıp
cep defterini uzattı--"ağacın altına
çekmenize yardım ettiğimde bu ceketinizden düştü. Bunu sana daha önce vermeliydim ama açlığın nimetinin onu tatmin etme gücüne ne kadar bağlı olduğunu anlamanı istedim."

Birlikte muhteşem bir yoldaşlık duygusuyla güldüler; sonra şaşkınlıkla "Gerçekten zili çalmalıyım!" diyerek döndü ve merdivenlerden yukarı koştu.

Gülümseyerek onun kaybolmasını izledi, aniden gelen öfkeli bir zil sesi ona okulun iptal edildiğini söyleyene kadar düşünceli bir şekilde bekledi.

BÖLÜM III

İki sandviç, bir elma ve bir bardak su bir adamı açlıktan kurtarabilir ama iyileşen birinin canlanan iştahını tatmin etmeye pek de yardımcı olmazlar. Yolda hızlı adımlarla yürüyen Callandar, sipariş edeceği yemeği hayal etmeye başladı: berrak bir çorba, ızgara biftek, çıtır patatesler... bunun gibi birkaç küçük basit şey! Cebini sevgiyle karıştırdı, aylardır ilk kez paranın satın alabileceği bir şey istediği için mutluydu. satın al.

Öğle vakti geçmişken, sabahın yoğun sıcağı
bir esintiyle yumuşadı. Hala sıcaktı ve ayak sesleri önündeki yolda uçuşan küçük toz fırtınaları
kaldırıyordu, ancak havadaki baskı
gitmişti ve yürümek bir yorgunluk olmaktan çıkmıştı. Onu Coombe'dan ayıran mil artık sonsuz görünmüyordu, ancak iç adamının talepleri o kadar ısrarcıydı ki, şehre giden bir çiftçi onu her zamanki "arabaya bindirme" teklifiyle selamladığında, daveti
hevesle kabul etti.

"Daha iyi," diye mırıldandı kendi kendine, "sonunda güzel bir yemekle birlikte kırsal sohbetin zevkleri, asil yalnızlık ve
boşluktan daha iyidir."

Ancak beklentinin aksine, kırsal sohbet etmeyi reddetti. Uzun çenesi ve o kadar derin gözleri olan melankolik görünümlü bir adamdı ki gözlemci onlara inandı ve tek başına onu tanımlamaya yetecek bir burnu vardı. İlk "öne çık" isteğinin ötesinde, hiçbir söz söylemedi ve atına anlaşılmaz bir şekilde geğirme dışında, zamansız bir sükunet içinde kaybolmuş gibiydi. Bakışları atın sırtının belirsiz bir bölümüne sabitlenmişti ve tamamen bedensel ve zihinsel bir rahatlamayla öne doğru eğilerek sürüyordu. Eğer konuğu sohbet etmek isterse, bunu kendisinin başlatması gerektiği açıktı.

"Çok sıcak bir gün!" dedi Callandar çekinerek.

"Öyle böyle." Çiftçi dizginleri atın yan tarafına vurdu, aniden
çekti ve boğuk bir "Giddap!" diye mırıldandı. Bu, hayvanın ilerlemesini teşvik etme yöntemiydi.

"Burası her zaman bu kadar sıcak mıdır?"

"Hayır. Bazen Noel'de biraz daha serin olur."

Doktor sinirle kızardı ve sonra güldü.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "ülkenin bu kısmına yeni geldim. Ama
senin burada her zaman daha serin olduğunu düşünürdüm."

Köylünün tavrı daha da cana yakınlaştı.

"Genellikle öyleyiz," diye itiraf etti; "ama burası sıcak bir dönem." Bir
uzun duraklama daha sonra aniden gönüllü oldu: "Bunu çoğunlukla Alviry'den anlayabilirsin. Güneş çarptığında hava oldukça sıcaktır. Şimdi doktora gidiyorum."

"Doktora mı gidiyorum?" Callandar'ın bakışları huzurlu figürü inanılmaz bir eğlenceyle süzdü. "Aman Tanrım Scott, dostum! Neden acele etmiyorsun? At daha hızlı gidemez mi?"

"Belki," diye boyun eğerek, "ama gitmeyecek."

"O zaman yap onu! Güneş çarpması çok ciddi bir iş olabilir. Karın
sen dönmeden önce ölmüş olabilir."

Derin gözler yavaşça ona döndü. Derinliklerinde
uzak bir ışıltı varmış gibi görünüyordu.

"Endişelenme, yabancı. Alviry'yi parlatmak için
bir güneş çarpmasından daha fazlası gerekir."

"Bilinci yerinde miydi?"

"Fark edebileceğin gibi değil."

"Ama güneş çarpmasıysa--bak, ben de seninle gelirim. Ben bir
doktorum."

"Böyle düşünmüş olabilirsin," diye cevapladı neşeyle. "Yaşlı Doc. Simmonds'ın muayenehanesini devralmayı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Ama eğer karın--"

Köylü başını iki yana salladı. "Hayır. Alviry için uygun olmazsın. Doktor Parker'ı
almasını söyledi ve güneş çarpması onu hiç değiştirmeyecek. Ama
senin görünüşünü beğenirse muhtemelen bir dahaki sefere seni deneyecektir. Deneylere düşkün olan Alviry--merhaba! giddap!" Dizginleri gevşek atına daha güçlü bir şekilde vurdu ve kederli bir sessizliğe gömüldü.

Uzun ve huzurlu bir
duraklamanın ardından "İmparatorluk'ta mı konaklayacaksın?" diye sordu.

"İyi bir yemek yiyebileceğim ve onu
çabuk alabileceğim bir yerde konaklamak istiyorum."

Kederli Jehu başını kasvetli bir şekilde salladı.

"İmparatorluk'ta bunu bulamazsın."

"Nereye gitsem daha iyi olur?"

"Gidecek başka bir yer yok--hiç bahsetmiyorum bile."

Doktor ateşli bir haykırış attı.

"Ne diyorsun?"

"Garip bir kasaba olmalı dedim."

"Ben şimdi ve sonra biraz işitme engelli oluyorum. Ama sanırım sen kiliseye giden bir adam değilsin. Coombe kiliseye gitmek için harika bir yer. Yaşlı Doktor. Simmonds bir Metodistti. Bir sonrakinin bir değişiklik olmasını umuyorduk. İki Presbiteryen kilisesi var ve onlar birlikte takıldıkları için tumble halkı."

Doktor güldü. "İpucu için teşekkürler. Hatırlayacağım. Coombe sağlıklı bir yer olarak kabul ediliyor, değil mi?"

"Kahretsin, sağlıklı."

Diğerinin sesindeki acıma duygusu, doktorun eğlenmesi mi yoksa sinirlenmesi mi gerektiğini bilemediği basit bir soruya o kadar açık bir anlam veriyordu ki.

"Aman Tanrım! Ben cenaze levazımatçısı değilim. Bunu sordum çünkü kendim de biraz
kayalıklıyım. Kısmen bu yüzden buradayım."

Kederli olan başını salladı. "Herhangi bir sebep kadar iyi," diye onayladı üzgün bir şekilde.

"Bu arada--şey--burada bir Dr. Coombe vardı, değil mi?
Buralarda bir yerde yaşamıyor muydu?"

Üzgün ​​olan, düşünceli gözlerini atın sırtına odaklamaktan
çevirdi ve yanındaki açık ve cilveli yüze koydu. Sonra
kaslı gırtlağından derinlerden aniden bir ses geldi. Bu
şüphesiz bir kıkırdamaydı. En ufak bir gülümseme izi olmadan, ses ürkütücüydü.

"Sorun ne?" diye sordu doktor sinirli bir şekilde.

"Hiçbir şey. Sadece birileri Esther'i gördüğünde, her zaman yaşlı Doc. Coombe hakkında soru sormaya başlar. Bu onlara bir tür açıklık sağlar. Evet, orası eski Coombe evidir--orada. Kapının yanında köknar ağaçları ve büyük karaağaç olan yer."

"Hoş bir ev," dedi Callandar ilgisiz bir sesle.

"Öyle böyle. Yaşlı Doc. epeyce oyalanıyor. Ama dul eşinin bunu sürdürmek için pek bir şey yapmadığını söylüyorlar. Uçarı bir kadınmış, öyle diyorlar. Genç, bilirsin işte, yaşlı Doc.'un kızı olabilecek kadar genç--"

"Ama--"

"Ah! Esther onun çocuğu değil. Esther'in annesi bebekken öldü. Ama bir
çocuk var, Jane diyorlar ona, ufak tefek bir şey. Ama
belki sen de Jane'le tanışmışsındır?"

"Ben demedim--"

"Hayır, ama biriyle tanışmış olsaydın, diğeriyle de tanışmış olacağını düşündüm.
Jane, okul saatleri dışında neredeyse her zaman Esther'in etrafında dolanıyor. Esther'e çok
sevgili. İnsanlar Esther'in Jane'e kendi annesinden daha çok
annelik ettiğini söylüyor. Ama bilmiyorum. Alviry, Esther'in
üstlendiği yolun utanç verici olduğunu söylüyor; evin tüm endişeleri, bebekleriyle
oynamak zorundayken. Sinek kadar aklı olan üvey anne. Yaşlı Teyze
Amy, iyi bir ruha sahip ama--" başını önemli ölçüde okşadı ve
şimdiye kadarki en derin iç çekişini verdi.

"Aklı başında olmayan bir teyze mi demek istiyorsun?" diye sordu
Callandar, şaşırarak.

"_Ben_ öyle demiyorum. Bazı insanlar öyle diyor. Alviry, geri kalanımızın bazılarından
çok daha akıllı olduğunu söylüyor."

Bu yorumun tonundan, Alviry'nin gözleminin
kişisel olarak kasten yapıldığı açıktı. Callandar bir kahkahayı bastırdı.

"Ne diyorsun?" diye sordu diğeri şüpheyle.

"Genç bir kız için oldukça kötü şans, dedim."

Kederli olan başını salladı ve melankoliye geri döndü. Doktor,
dikkatini kırbacın titrek bir şekilde işaret ettiği eve çevirdi. Uzun ve alçaktı, geniş verandaları ve biraz ihmal edilmiş görünen bir çimenliği vardı. Bir tarafta leylaklardan oluşan bir yol kıvrılıyordu ve diğer tarafta sert bir köknar ağacı sırası vardı. Evin önü akçaağaçlarla gölgelenmişti ve kapının yakınında, gövdesinin etrafında dairesel bir koltuk bulunan dev bir karaağaç vardı. Her şey serin, yeşil ve davetkar görünüyordu. Yaşlı at ağır ağır yürürken, uzun pencerelerden birinden bir kadın figürü çıktı ve hafifçe kendini
o mesafeden bile, belli bir sabırsızlıkla
veranda sandalyelerinden birine fırlattı.

"Bu şimdi Bayan Coombe olacak," diye gönüllü oldu muhbiri. "Kendini
atma şekli o kadar küstah ki--genç bir kız gibi! Belki
üzerinde ne tür bir elbise olduğunu
görebilirsin. Alviry bilmek isteyecektir."

"Çok uzakta," dedi Callandar eğlenerek. "Görebildiğim tek şey, hanımın
beyaz bir şey giydiği."

"Tam zamanında yabani otlardan kurtuldu! Eski Doktor'un ölümünden bu yana bir yıldan biraz fazla zaman geçti. Esther hala siyahlarından bazılarını giyiyor ama onları sembol olarak değil, eskitmek için giyiyor. Bayan Coombe'un yepyeni bir kıyafeti var, diyor Alviry. Korkunç derecede abartılı! İnsanlar Esther'in okul parasıyla bunları ödemesinin tüm zamanını aldığını söylüyor. Ama bilmiyorum. Ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemedim. Ama madem sordun, sence bütün bunlar beni ilgilendirir mi?"

"Eh, madem sordun, değil. Beni de ilgilendirmez; ama bir şekilde zaman geçiriyor. Hadi canım!"

Belki de yaşlı at yolculuğunun sonuna yaklaştığını biliyordu
çünkü beklentinin aksine, neredeyse doktoru yerinden oynatan ve üzgün olanın yüzünde hafif bir şaşkınlık ifadesinin belirmesine neden olan bir sarsıntıyla "giddap" yaptı.

"Bu, çok hızlı bir at," diye itiraf etti, "tek yapman gereken onu harekete geçirmek."

"Seni yolundan çıkarmama izin verme. Bana yönü
söylersen--"

"Sakin ol, yabancı. Ben Imperial'in hemen yanından geçiyorum. Coombe'da Imperial'in yanından geçmeden gidebileceğin
hiçbir yer yok. Buna
bir tür newclus diyorsun. "

Konuşurken, at şimdi oldukça saygın bir hızla giderken
kasabanın ana caddesine döndü; tutumlu bir şekilde müreffeh olan
ama şimdi güneşte biraz uyuklayan bir ana cadde. Yarı yolda, zeki
hayvan doktorun da aynı şekilde hazırlıksız olduğu bir sarsıntıyla durdu. Önlerinde, üç kat yüksekliğinde mütevazı bir kırmızı tuğla bina duruyordu, en alt katta kaldırımdan sadece bir adım yukarıda dar bir veranda vardı. Verandada yeşil sandalyeler vardı ve
sandalyelerde erkek Coombers'ın korkmadan ve sitem etmeden uzanabilecek kısmı uzanıyordu. Verandanın tepesinde "HOTEL IMPERIAL" kelimelerini gösteren büyük bir tabela vardı.

Callandar, seyahat ettiği hafif yaylı vagonun adı olan demokrattan çevik bir şekilde indi ve iyi kalpli Samiriyeli'nin elini sıktı. "Çok teşekkür ederim," dedi, "ve içtenlikle Güneş çarpması eve vardığında ölümcül bir şekilde sonlanmamış olacak."

Derin gözler yavaşça ona döndü ve yine kederlerinde bir
parıltı olduğunu hayal etti. "Eğer öyleyse," dedi üzgün olan sakin bir şekilde, "ilk kez olacak--giddap!"

Sırt çantasını almak için kimse gelmediği için Callandar onu omzuna
attı ve otele girdi. Şefinin ayrılırken söylediği söz dudaklarında bir
tebessüm bırakmıştı, o gülümseme uykulu görünen görevliden bir oda isterken ve hemen öğle yemeği istediğini ima ederken hala yüzündeydi.

"Yemek odası kapalı," dedi o kişi kısaca.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yemek odası saat ikide kapanıyor; akşam yemeği saat altıda."

"Saat iki ile altı arasında hiçbir şey servis etmediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"İsterseniz size bir içki ikram edeyim," soru soran kişinin tozlu sırt çantasına anlayışlı bir sırıtışla.

Presbiteryen olduğunu unutan doktor birkaç
yorumda bulundu ve bunları söyleme tarzından katip, sırt çantalarının bir serseriyi, tozlu paltoların da bir serseriyi yapmadığı gerçeğini fark etti. Şimdi Kanada'da
kimse kimseden üstün değildir, ancak bu katibi ele geçiren
şaşırtıcı tavır değişikliğinde
en ufak bir fark yaratmadı. Doğruldu. Kürdanını çıkardı.
Kayıt defterini en iyi şekilde düzenledi ve kalemi için başka bir uç seçti.
Callandar kayıt yaptırdığında, katip yemek saatleri konusunda otelin düzenlemelerinin oldukça keyfi olmasından gerçekten çok üzgündü. Mutfaktaki ateşlerin sönmesinden ve her şeyin soğuk olmasından
korkuyordu. Yine de beyefendi odasına gitse, neler yapılabileceğine bakacaktı--

Beyefendi odasına gitti; ama hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi. Durumu o kadar
zavallıydı ki, kendisinden önce muşambalı
merdivenlerden çıkan küçük uşağın gizli sempatisini takdir etmekten geri kalmıyordu. Çok
yuvarlak bir çocuktu: yuvarlak bacaklar, yuvarlak yanaklar, yuvarlak kafa
ve o kadar yuvarlak gözleri vardı ki bunlar bilerek yapılmış özel gözler olmalıydı.
Ayrıca başka bir çocuğa da ürkütücü bir şekilde benziyordu! Callandar
hafızasını zorladı ve söğütlü bir havuzun görüntüsü zihnine sızdı. Kıkırdadı.

"Oğlum," dedi, "okula gitmeyi çok seven küçük bir kardeşin var mı?"

"Hayır," dedi çocuk. (Aileden gelen bir kelime gibi görünüyordu.) "Bir
kardeşim var ama o öyle konuşmuyor."

"Sen de okulda olmalısın, evlat. Adın ne?"

"Zerubbabel Burk."

"Hepsi bu mu?"

"Evet. Kısaca Bubble."

"Aç olmanın ne demek olduğunu hiç anladın mı?"

"Günde üç kez, yemeklerden önce!"

"Açlıktan ölüyorum. İzcilerden misin?"

"Betyerlife."

"Bak, buraya. Ben sıkıntıda olan bir orduyum. Komiserlik kesildi,
yok olma an meselesi! Şimdi git ve erzak getir. Ve, onurlu savaşa inandığımız için, aldığın her şeyin parasını öde ama
reddetme kabul etme--anladın mı?" Çocuğun hazır eline bir banknot sıkıştırdı ve anlayış ışığının yuvarlak gözlere zevkli bir beklentiyle
sıçramasını izledi.

"Anlıyorum, Bayım! İşte odanız, on dört numara. "

Çocuk, uzun teneke etiketli anahtar hala kilidin içinde şıngırdarken ortadan kayboldu. Doktor on dört numaralı odanın kapısını açtı
ve içeri girdi.

Odaların, insanlar gibi, İlahi Takdirin onları yerleştirmek istediği duruma göre değerlendirilmesi gerektiğini savunuyoruz. On dört numarayı kendi ortamı dışında herhangi bir ortamda değerlendirmek açıkça haksızlık olur, çünkü Imperial'daki diğer tüm odalarla karşılaştırıldığında on dört numara iyi bir odaydı, belki de en iyisiydi. Bir açıklama
bizi cezbediyor, ancak belki de en iyi açıklaması Dr. Callandar üzerindeki etkisinde bulunabilir. Bu etki, bir sonraki trenin bir şeyler yemeden önce kalkmaması koşuluyla, bir sonraki trenle ayrılmaya yönelik acil bir karardı.

Keşif ekibinin dönüşünü duyuran gizli bir vuruşla kasvetli düşüncelerden uyandı. Keşif ekibi yuvarlak gözlerine kadar paketlerle
dolmuştu ve paketlerden bir o kadar lezzetli bir kokuydu ki
doktorun depresyonu kayboldu.

"İyi avlar, ha?"

"Birinci sınıf, efendim. Bu da bir mağaza malzemesi değil! Gözünüzdeki o bakışı
gördüğüm anda dün gece Knox Kilisesi'ndeki çay kavgasını ve kalanları putperestlerin yararına satmaya emin olduklarını
hatırladım." Çocuk Callandar'ın gördüğü en yuvarlak göz kırpmayı
gösterdi ve paketlerini yatağın üzerine bıraktı. "Her zaman kullanabileceklerinin
yaklaşık kırk katı kadarı vardır. Elbette sana
_kırık_ yiyecek vermedim," diye ekledi, doktorun yüzündeki alarmı fark ederek.
"Hepsi en iyisi kadar iyi. Görene kadar bekleyin!"

Lavaboyu iş yapar gibi temizlemeye başladı, sürekli konuşuyordu. "Bu havlu bez yerine geçer. Çok temiz--yürek
yürek
keşke! Kiliseden bir iki tabak ödünç aldım. Beni tanıyorlar...
Tavukları ortaya, jambonu bu uca,
turtayı da şuraya, kaymayacağı yere koyacağız--"

"Turta sevmem, evlat."

"Seviyorum. Turta sana iyi gelir. Pancar salatasını tavuğun yanına,
lahana salatasını jambonun yanına, chow-chow'u da ikisinin arasına koyacağız. Sonra
çikolatalı kek turtanın yanına gidebilir--"

"Vay canına, çikolatalı kek sevmem."

"Dürüst müsün? Ah, dalga mı geçiyorsun! Gerçekten mi? Çikolatalı kek senin için
çok iyi. Çikolatalı keki severim. Bu kek Esther Coombe'un
Amy Teyzesi tarafından yapıldı--kesin kazanan! Söylesene, Bayım, sen ne seversin?"

"Dün yaptığımdan çok daha fazla şey. Aman Tanrım, o tavuk
çok güzel görünüyor!"

"Evet. Bu Bayan Hallard'ın tavuğu. En iyisini isteyeceğinizi düşündüm. Bunu
kendisi yaptı. Ve içini de yaptı."

"Jambonu da 'pişirdi' mi?"

"Hayır. Bu Bayan Taylor'ın jambonu. Evde kürlenmiş. Rahip, Bayan Taylor'ın kürlenmesinin
çok iyi olduğunu düşünüyor. Annem, Bayan Taylor bu kadar
hoşgörülü olmasaydı, rahibin jambon yüzünden şaka yapabileceğini düşünüyor. Dene
--biraz bekle, ben de birkaç bıçak çalana kadar!"

Callandar süslenmiş lavaboya baktı ve kendini daha iyi hissetti. Odayı tamamen unutmuştu ve bıçaklar söz verilen
ansızın bile geldiğinde, önündeki yemeğin çeşitli mükemmellikleri dışında her şeyi unuttu. Tavuk, insanın hayal ettiği türden bir tavuktu.
Salatalar lezzetliydi, ev yapımı ekmek ve tereyağı taze ve
tatlıydı; jambon, kürleyicisine karşı şefkatli bir his uyandırabilirdi!
Çikolatalı kek? Küçük bir parça denemeyi düşündü ve denedikten sonra daha büyük ölçekte denemeye istekliydi. Çocuk, kişinin isteklerini dile getirilmeden önce ayırt edebilen çok etkili bir garsondu. Ancak pastaya geldiklerinde, doktor masanın pasta tarafına başka bir sandalye çekti ve garsonu oraya çağırdı.

Çocukta sahte bir alçakgönüllülük yoktu; kötü niyet de beslemiyordu. Eğer
daha önce davet edilmediği için biraz kırgınlık hissetmiş olsaydı, ilk lokmadan sonra
unuttu ve bir süre on dört numarada
konuşma olmadı. Doktor,
masadan hafif aç olarak kalkmanın daha iyi olduğu teorisini geçici olarak
terk etmişti. Çocuğun aklından çıkarabileceği bu kadar aptalca bir teori hiç olmamıştı. Tavuk, jambon, turta sanki büyüyle yok olmuş gibi ortadan kayboldu. Çocuk daha da şişmanladı.

"Çocuk," dedi sonunda doktor, "dursan iyi olmaz mıydı? 'Benim
'gözlerimin önünde akıllıca şişiyorsun!'"

Çocuk başını salladı, ama kısa süre sonra konuşabildiği
aralar vermeye başladı.

"Ekebildiğin kadar ek," diye tavsiyede bulundu. "Annem buradaki yemeğin bir kediyi
öldüreceğini söylüyor. Ben evde yiyorum. Annem midemi riske atmaz.
Çok kötü."

"Ama yemek zorundayım, oğlum. Başka bir otel yok mu?"

"Evet; iki. Ama onlara gidemezsin. Burası tek düzgün olan.
Zaten sana güzel bir oda verdiler." Hayranlıkla etrafına baktı. "Uzun
kalacak mısın?"

"Hayır--yani evet--bilmiyorum! Yemek yiyemezsem nasıl kalabilirim?"

Çocuk yuvarlak beyaz dişlerini düşünceli bir şekilde bir iğneyle karıştırdı.

"Bir yerlerde pansiyon bulabilirsin."

Bu yeni bir fikirdi.

"Neden--öyleyse olabilir! Tavuk yetiştiren Bayan Hallard veya jambon
hazırlayan Bayan
adı-ne-olan, pansiyoner mi tutuyor?"

"Hayır. Ama çorbadaki tek istiridye onlar değil--çan var!
Bir adama asla bir dakika huzur vermezler. Söyle, eğer o turtayı gerçekten sevmiyorsan, onu boşa harcama--gördün mü? Sana pansiyonlardan sonra bahsederim."

Callandar masayı kendisi toplamak zorundaydı. Bunu her şeyi
her şeyin üstüne koyarak basit bir şekilde yaptı. Ama hiçbir şeyi boşa harcamadı, bu önlemin değerini o gece, İmparatorluk'un akşam yemeği olarak bildiği yemeği
yemek odasından dönerken fark etti. Bellboy Bubble, onu
kararını vermiş bir şekilde buldu.

"Oğlan," dedi, "hayatımı kurtardın. Ama korkarım ki artık senin güzel kasabanda kalamam. Bana sabahın ilk trenini bul.".

Çocuğun yüzü asıldı.

"Kalmayacak mısın? Neden, kasabanın her yerinde senin eski Doc. Simmonds'ın muayenehanesini devralmak için gelen yeni doktor olduğun konuşuluyor. Kederli Mark, arabayla
geldiğin, anlattı. Gerçekten zeki olup olmadığını merak etmemesi gerektiğini söyledi. Doc. Coombe'un
arkadaşlarından biri olduğundan şüpheleniyormuş--doktorla birlikte üniversiteye gitmiş, belki. Alviry'nin bir dahaki sefere felç geçirdiğinde seni alacağını söylüyor."

"Ne kadar cazip bir ihtimal olsa da, evlat, korkarım ki..."

"Ah, kahretsin! Zil yine çaldı."

Dışarı fırladı, yankılanan merdivenlerden aşağı indi ve doktor
hâlâ ültimatomunun sözlerini düşünürken, bu sefer nezaketle görev başında olarak
kapıda tekrar belirdi.

"Sizin için bir çağrı, efendim," dedi Bubble ciddi bir şekilde.

"A--ne?"

"Bir çağrı, efendim. Bayan Sykes, yeni doktorun sabahın erken saatlerinde Bayan Sykes'ın Ann'ini görmek için gelip gelmeyeceğini bilmek istiyor. Bilmiyor,
ama bunun çiçek hastalığı olduğunu düşünüyor."

"Şaka yapmayı bırak, evlat."

"Aman Tanrım, doktor!"

"Çiçek hastalığı mı?"

"Ah!" neşeyle, "Bunu kabul etmiyorum. Bayan Sykes her zaman her şeyin çiçek hastalığı olduğunu
düşünür. Ann birkaç kez çiçek hastalığı geçirdi. Ama gerisi
düzgün. Ne mesaj, efendim?"

Callandar tereddüt etti. (Ve tereddüt ederken Kaderci Kızkardeşler
birçok ipliği çok hızlı bir şekilde manipüle ettiler.) "Hangi tren..." diye başladı. (Kaderci Kızkardeşler bir bobini kaydırdı ve kurnazca bir düğüm attı.) Callandar nedenini bilmeden kalmaya karar verdi. Güldü.
Bubble hevesle bekleyerek durdu.

"Bayan Sykes'a geleceğimi söyle ve ..." ama Bubble mesajın
sonunu beklemedi.

BÖLÜM IV

Coombe güzel bir yer. Geniş, sessiz ve ağaçlarla çevrili sokakları var. Çocukların
oynadığı güneşli, boş arsaları var. Kimse kalabalık veya kapalı değil.
Evler kendi yeşil çimenliklerinde duruyor ve rahat ve hatta
resimsel. İsviçre şale tarzı henüz Coombe'a gelmedi, bu yüzden
mimari, sade olmasına rağmen, kabus yaratmıyor. Yollar
kır yolları gibi, yumuşak ve sarımsı; çoğunun
yanlarında yeşil çimenler yetişiyor ve tahta kaldırımlar hala bulunuyor, esnek ve basması kolay. Makadamlı yol ve taş kaldırımlar olan bir ana cadde var, gerçek düz taş, çünkü bunlar her şeyi fetheden çimentonun
görünüşünden önce döşenmiş. Bir kule ve bir saate sahip bir postane, bir çeşme ve bir topun bulunduğu bir adliye, bir bandstand ve bir beyzbol sahasının bulunduğu bir park, bir çan kulesi ve çanı olmayan bir belediye binası, kapsamlı bir kilise dizisi, Imperial Hotel ve bir pazar var. Pazarı en sona bırakıyoruz (okulda bize öğretildiği gibi) çünkü önemi nedeniyle ilk sırada yer almalı.

Dr. Callandar, Bubble tarafından etkili bir şekilde uşaklık edildikten sonra ilk profesyonel ziyaretini yapmak üzere yola çıktığında, uzun zamandır yabancısı olduğu bir esenlik duygusuyla hoş havayı derin derin içine çekti. Uyumuştu. Odaya, çikolatalı keke, turtaya rağmen uyumuştu. Ve bu tek başına tüm dünyayı değiştirmeye yetmişti. Hala sıcaktı ama dünkü sıcaklıktan farklı bir sıcaklıktı. Gece boyunca hafif bir sağanak yağmıştı. Havada kuzeye doğru bir his vardı, hafif bir tazelik, çok canlandırıcı. Sessiz, gölgeli sokakları seviyordu; adliye binasının yanındaki top onu eğlendiriyordu; kilise kulelerinin sayısı onu hayrete düşürüyordu. Sanki bir rüya kasabasına
tökezleyerek gelmiş gibi hissediyordu ve tökezleyerek
çıkmaması için dikkatli yürümesi gerekiyordu.
Bubble ona çok ayrıntılı talimatlar vermişti, hatta o kadar ayrıntılıydılar ki, bir gün sen kendin yolu bulursan ve Bayan Sykes'ın misafir beklemediği bir zamanda
uğramayasın diye onları atlayacağız. Fakat Dr. Callandar, eğlenerek daldığı için Bayan Sykes'a gideceğini tamamen unutmuştu, az önce geçtiği bir sokağın köşesindeki evden gelen keskin bir selamla görev duygusuyla
uğradığında. Geriye baktığında,
yolun yarısında, bir kapıya yaslanmış uzun boylu, kırmızı bir kadın gördü,
dikkatini çektikten sonra,
eski moda bir sinyal görevlisinin bir treni "Hadi" diye davet etmesi gibi, çılgınca kollarını sallamaya başladı.
Callandar'ın adımları, kendisine rağmen hızlandı ve boş düşüncelerini
unuttu.

"Aman Tanrım! Buraya asla gelemeyeceğini düşünmüştüm!" diye haykırdı kırmızı kadın hararetle. "Sanırım o iblis çocuk seni doğru yönlendirmemiş. Şanslıyım ki köşeyi geçer geçmez seni tanıdım. Mark Morrison
onlar kadar
işe yaramaz olabilir ama betimleme konusunda harika bir yeteneği var. Hadi
içeri gir. Ann için çok endişeliyim. Kızamığa benzemiyor,
ve iki kez suçiçeği geçirdi ve daha kötü bir şeye
hastaysa bilmek istiyorum. Ben ölene kadar hasta olduklarına
inanmayacak o iyimserlerden değilim. Adın Callandar, Mark
diyor ki--Montreal'den Bayan Sowerby'yi
iyileştiren Dr. Callandar'ın kuzeni olma ihtimalin var mı?"

"Hayır, ben o Dr. Callandar'ın kuzeni değilim."

"Mark'a bunun olası olmadığını söyledim - yoksa burada olmazdın. Aile duygusu varsa olmazdı. Ben zaten bir erkeğin kendi basamaklarını
yapmasına inanan biriyim," diye devam etti dostça bir gülümsemeyle; "kendimize göre yükselmeliyiz, şairin dediği gibi, kuzenlerimize değil."

"Asil bir duygu," dedi Callandar ciddi bir şekilde, onu yürüyüş yolundan takip ederken, verandada o kadar temizdi ki üzerine basmakta tereddüt ederdiniz ve
şapkasını asması için davet edildiği, çıplak ve lekesiz küçük bir salona girdi.

"Beklediğimden daha gençsin," diye devam etti Bayan Sykes nazikçe. "Umarım tamamen Coombe'daki muayenehanene bağımlı değilsindir?"

Şaşkın doktorun "özel araçlar" hakkında bir şeyler mırıldandığı anlaşıldı.

"Bu iyi. Yapmasaydın açlıktan ölürdün. Coombe korkunç sağlıklı bir yer ve zavallı Doc. Simmonds haftada bir ziyarette bulunmadı. Sadece birinin seni uyarması gerektiğini hissettim. Bir şeyleri söylemekten çekinen insanlardan nefret ediyorum çünkü bunlar pek hoş değil. En kötüsünü bil, her zaman derim;
sonunda daha iyidir. Elbette, Mark'ın dediği gibi, Presbiteryen olman önemli bir fark yaratacaktır. Bazı insanlar Doc. Simmonds'ın neredeyse bir kafir olduğunu düşünüyordu!"

Cevap veremeyecek kadar duygularından bunalan Callandar, dar merdivenden yukarı ve yeşil tonlu duvarları ve yerde sarı paspasları olan temiz ve aydınlık bir odaya kadar onu takip etti.

Bayan Sykes küçümseyici bir şekilde elini salladı, aynı anda hem sergiliyor hem de bu kadar ihtişam için özür diliyordu. "Burası yedek oda," diye açıkladı. "Ve orada," yüksek, eski moda yatağı işaret ederek, "Ann var."

Callandar, tertemiz hasırın üzerinden dikkatlice geçti, Ann'e sanki iman etmiş gibi,
çünkü kapıdan bakınca hayır; Ann görünüyordu, sadece yatağın büyük beyazlığında çok küçük bir çukur.

"Ann! İşte doktor!"

Küçük siyah bir kafa ve bir çift korkmuş siyah göz, sanki büyüyle bir anlığına belirdi ve anında kayboldu.

"Ann!" dedi Bayan Sykes daha sert bir şekilde.

Yatak örtüsünün altında bir yerlerde kıpırdanma oldu, ama hiçbir şey olmadı.

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı doktor, "çocuğu bir
tüy yatağına yatırmışsın!"

Bayan Sykes memnuniyetle gülümsedi.

"Evet, yaptım. Boşuna çok fazla zahmete girmek gibi görünebilir, ama
asla bilemezsiniz. Hiçbir şeye
hazırlık yapmayanlardan değilim. Ann hastalanır hastalanmaz onu hemen yedek odaya alıp en iyi tüylere yatırırım. Sonra aniden
alınırsa pişman olacağım hiçbir şey olmaz. Bakan ve
doktor her an buraya gelip istediğim gibi şeyler bulabilirler...
Ann! Böyle aşağı doğru kıvrılmakla ne demek istiyorsun? Ann--hemen yukarı çık!
Doktor dilini görmek istiyor."

Bu sefer emir notası etkili oldu. Siyah baş yüzeye çıktı, ardından yine korkmuş gözler ve ateşli kırmızıyla lekelenmiş tombul küçük yanaklar geldi.

"Lütfen biraz soğuk su," diye emretti doktor en profesyonel tavrıyla. Bayan Sykes nedenini sormak için dudaklarını açtı, ama
bir şey sormadan onları kapatmasına neden oldu.

Odadan çıktığında Callandar aniden eğildi ve Ann'i çukurdan
kaldırıp sıkıca bir yastığın üzerine koydu. Çok
şişman bir yastıktı, belli ki "en iyi tüylerle" doluydu, ama
yatak ile karşılaştırıldığında okyanustaki bir kaya gibiydi.

"Şimdi," dedi ciddi bir şekilde, "şimdilik güvendesin. Bir adadasın; ama kaymamaya çok dikkat et, çünkü kayarsan
diline asla
bakamayabilirim."

Çocuğun elleri adayı kasılarak kavradı.

"Böyle tutunma," diye uyardı. "Devrilebilirsin." Gözlerindeki gülümsemeyi görebilmesi için
yakınlaştı, "Ve eğer devrilirsen..."

Çocuk aniden sevinçle kıkırdadı. "Başımın üstünden geçerim, değil mi?"

"Evet. Ve bir dahaki sefere kurtarıldığında, hastalanmadan önce
ne yediğini teyzene söylemeye daha meyilli hissedebilirsin."

Ann kıkırdamayı bıraktı.

"Bana söylemene gerek yok," diye devam etti doktor, "çünkü biliyorum!"

"Nereden biliyorsun?"

"Sihir. Dikkatli ol - o zaman neredeyse yanılmıştın! Teyzen senin
yediğin şeyler hakkında
bir şey biliyor mu?"

"Hayır."

"Tamam. Ama o belirli şeyleri
bir daha yememeye söz vermelisin. Fırsat bulduğunda bile." Sonra yüzündeki kederi
gördüğünde, "En azından miktar olarak değil!"

"Aman Tanrım!" dedi Ann rahatlayarak.

"İşte su," dedi Bayan Sykes geri dönerek. "Ann, hemen
yatağa dön. Ölümünü mü istiyorsun? Sana yorulana kadar
ellerini tutmanı söylemedim mi? Kızamık mı, Doktor? Kızamığa maruz kalıyor. Belki de kızıl hastalığının başlangıcıdır. Ama eğer çiçek hastalığıysa bilmek istiyorum. İşleri yoluna koymanın hiçbir faydası yok."

Doktor Ann'e gülümsedi.

"Bu sefer çiçek hastalığı değil, Bayan Sykes."

"Boynunun arkasındaki lekelere baktın mı?"

"Evet. Hazımsızlıktan kaynaklanan küçük bir kızarıklık. Endişelenmezdim."

"Bana aldırmayın. Endişelenmeye alışkınım. Tanıdıklarım gibi
sorunlarımdan kaçmıyorum. Hazımsızlık mı? Daha çok egzamaya benziyor. Egzama
çok
zor bir şeydir. Ama çocukta varsa
duygularımı korumak için buna hazımsızlık denmesini istemiyorum."

"Ama bu egzama değil! Hazımsızlık ve dikenli ateş. Korkarım
Ann'in midesi sorun çıkarıyor. Burada normalden
daha sıcak, anlıyorum. Sıcak genellikle çocukları rahatsız eder. Ben bir
reçete yazarken, sen onun yüzünü ve ellerini yıkayabilirsin."

Bayan Sykes suya şüpheyle baktı. "Dün gece bir kez yaptı
ve bu sabah içeri girmeden hemen önce bir kez daha," diye belirtti yaralı bir tonla. "Ama eğer tekrar ihtiyacı olduğunu düşünüyorsan, bu tür su
iyi değil. Ann için sıcak su ve sabundan başka hiçbir şey iyi değildir."

Doktor şaşkınlıkla yazısından başını kaldırdı. Sonra, bu şeyin anlamını
anlayınca, içtenlikle güldü.

"Ah, Ann verandadaki zemin kadar temiz!" diye açıkladı. "Bu sadece
onu serinletmek için. Sana göstereyim--bu hoş hissettirmiyor mu, Ann?"

"Harika!" diye neşeyle.

Bayan Sykes burnunu çekti.

"Sanırım bu yeni bir fikir? Daha önce
insanların ateşi olduğunda onları serinletmeyi hiç duymamıştım. Benim zamanımda, ne kadar
sıcaksanız, o kadar sıcak olmanız gerekiyordu, ta ki doğal olarak serinleyene kadar. Sanırım," yarı ilgili bir alaycılıkla, "eğer isterse ona içmesi için soğuk su verirdiniz?"

"Elbette."

"Eh, sanırım istemekten daha iyisini biliyordur!"

Ann'in yalvaran bakışlarını hisseden Callandar diplomasiye başvurdu.

"Gerçek şu ki, Bayan Sykes," dedi hoş bir şekilde, "Ann'de pek bir sorun yok. Öngörünüzü ve doğal kaygınızı kontrolden çıkarıyorsunuz. En ufak bir endişeye bile yer yok. Olsaydı bile, bunu sizin kadar iyi hazırlanmış birinden saklamayı aklınızdan bile geçirmezdim. Şu an olduğu gibi, gereksiz yere çok fazla sorun yaşadınız - örneğin bu güzel tüy yatak! Ann'in kendi yatağında çok iyi olacağından eminim."

Tüylerin kurbanı rahatlamış bir şekilde iç çekti, teyzesi bunu pişmanlık iç çekişiyle karıştırdı.

"Kendi yatağı sıradan bir şey için yeterince iyi," diye kabul etti yumuşacık bir ses tonuyla. "Mağazadan alınmış bir şilte bile olsa."

"Oldukça iyi. Birçok küçük kız buna sevinirdi."
Doktorun sesi erdemliydi. "İzin verirseniz, onu şimdi içeri taşıyacağım. Görüyorsunuz ya, daha serin. Yarına kadar, ilacını alırsa, her zamanki kadar iyi olacak."

Ann'in kendi odası gölgelik tarafta çıktı ve yedek oda kadar büyük olmasa da hoş bir şekilde serindi. Sert şilteli ve karlı örtülü küçük yatak, tüy okyanusuna
son derece tercih edilebilirdi ve kurtarılan kız, minnet dolu bir iç çekişle daha küçük yastıklarına yaslandı.

"Söylemeyeceksin değil mi?" diye fısıldadı, adam onu ​​yatırırken.

"Aman Tanrım. Kalbime yemin olsun! Ama ilacı almalısın. İğrenç ama çok da iğrenç değil ve ciyaklamamalısın--yoksa yine yedek oda olur. Kırmızı yanaklar ve dikenli sıcaklar sonuçtur ama
tüy yataklar ve ilaçlar birer cezadır."

"Doğru, Doktor," dedi Bayan Sykes, son sözleri duymuştu.
"Bir kişi hasta olduğunda intikam hakkında bir kelimeden daha iyi bir şey yoktur. Bu,
durumlarını anlamalarına yardımcı olur.
İntikamdan kaçmak isteyen hafif kafalılara katılmıyorum. İnanın, onlar hak ettiklerini
bulan kişilerdir. Evet. Ayakları bir kayaya bastığında ve oraya asla gidemeyeceklerini
bildikleri için, hiç kimse cehennemin var olduğunu inkar etmek zorunda değil. Yıllardır cehenneme
bakıp ayaklarımı başka yöne çevirmedim. Ama şunu söylüyorum ki,
geniş ve kolay yolda düz gitmeye karar verseydim,
bazı insanlar gibi gözlerimi sonuna kadar kapatmaya çalışmazdım! İmparatorlukta mı kalıyorsun, Doktor?"

"'Kabul etmek' tam olarak durumumu ifade ediyor."

"Şey, bir otelde çalışan bir doktorun Coombe'da asla
bir nakliyeci bulamayacağını hemen bilmelisin. Bir yerden pansiyona gitmen gerekecek. Daha
etrafına baktın mı?"

"Hayır. Ben--"

"O zaman sana yedek odanın kiraya verileceğini ve
aşağıdaki küçük odanın kendi kapısı olduğunu ve tam bir doktor muayenehanesi için yapılmış gibi göründüğünü söylemekten çekinmem. Eğer kokuların evin her yerine ve
yemek pişirmeye yayılmayacağından eminsen, onları sana vermemem sorun olmaz. Atını koyabileceğin bir ahır var."

"Benim atım yok," diye itiraz etti Callandar güçsüzce.

"Ama tabii ki bir tane alacaksın. Bir doktorun bir atı olmalı. Eğer
peşinat ödeyemezseniz, Mark size zamanında iyi bir tane verecek birini tanıyor. Mark _üzgünse_ ona güvenebilirsiniz. Elbette bu odaların Coombe'da kiralanabilecek tek odalar olduğunu söylemiyorum, ancak Dr. Coombe'un eski evine çok yakın oldukları için
alabileceğiniz en iyi odalar olduklarını düşünüyorum. İnsanlar bu sokaktan doktora gelmeye alışıyor."

"Ama bu bir yıldan fazla zaman önceydi."

"Coombe halkının alışkanlıklarını değiştirmesi bir yıldan fazla zaman alıyor. Sadece bu hafta Bill Brooks'un Bayan Brooks'un beklenmedik bir şekilde alınması nedeniyle burayı yıktığını gördüm ve Bill kafasını kaybetti ve Dr. Coombe'un öldüğünü ve Dr. Parker'ın şehrin diğer tarafında yaşadığını
unuttu."

"Ve eğer ben burada olsaydım buraya 'yıkacağını' mı düşünüyorsun?"

"Olmasaydı, geçerken ona seslenirdim. O kadar
vahşiydi ki herkesi alırdı."

"Anlıyorum," alçakgönüllülükle. "Orada iyi bir şansımı kaybettim!"

"Peki, burada yaşıyorsan başkalarını da bulursun. Neden, yedek oda
pencerelerinden Coombe'ların evinin köşe penceresini görebiliyorsun. Sana da yemeklerini vermem için bir şeyler yapabilirim. Sadece senin Providence'ın izin verdiği kadar
düzenli olmanı beklerim. Bir doktorun bu şekilde diğer insanlardan daha sinir bozucu olacağını biliyorum, ama eğer düzenli olarak
yatıyor olsaydın, buna katlanırdım. Sanki her zaman hazırlıklı değilmişim gibi.
Ne zaman taşınmak isteyeceksin?"

"Gerçekten, ben--bilmiyorum--" Şaşkın Callandar yardım için Ann'e baktı, ama sadece kenetlenmiş eller ve yalvaran bir bakışla karşılaştı. "Ben--sana haber
vereceğim," diye kekeledi.

Daha sonra bunu tekrar düşündüğünde, neden hemen
zorlanmayı reddetmediğini asla anlayamadı, ama o sırada teslim olmak tek doğal şey gibi görünüyordu. Ayrıca, İmparatorluk'ta bir gün daha kalamazdı. Bir yere
gitmesi gerekiyordu. Belki de Ann'i daha fazla kuştüyü yataklara karşı korumak onun kaderiydi. Neyse, kabul etti.

"Oh, güzel!" diye bağırdı Ann, ellerini çırparak.

"Ann! Ellerini o giysilerin altına koy. Sana ne kadar sıklıkla
öleceğini söylemeliyim? İstersen Doktor, yarın taşınmanı
engelleyecek hiçbir şey yok. Tüy-keneyi havalandırmak ve
biraz turta yapmak için bir güne ihtiyacım olacak."

Doktor sonunda harekete geçti.

"Şartlar var," dedi aceleyle. "Buraya gelirsem,
ne tüy-kene ne de turta olacak!"

"Tüy yatak yok mu?" şaşkınlıkla.

"Turta yok mu?" Ann'in sesi hüzünlü bir fısıltıydı.

"Görüyorsun," diye açıkladı Callandar, "Ben kısmen sağlığım için buradayım.
Sağlığım
tüy yataklarda yatamaz veya turta yiyemez--peki, belki de," Ann'e bir bakış atarak, "arada sırada bir turta zarar vermeyebilir. Ama
aşağıya biraz yay ve bir şilte göndereceğim. Özel bir tür kullanmam gerekiyor," aceleyle.

"Ah! omurga sorunu mu?" Bayan Sykes ona acıyarak baktı. "Yeterince düzgün görünüyorsun. Ama kara! Asla
anlayamazsın. O omurga sorunları çok aldatıcıdır. Korkunç şeylerdir,
ama diğerleri kadar hayatı kısaltmazlar. Bu bir
lütuf değil! Çoğunlukla, bu tür sorunları olan kişiler alınmadan çok önce gitmekten
memnun olurlar. Yine de, onlara hazırlıklı olmak için biraz zaman verir. Hatırlıyorum--"

"Şimdi gitmeliyim, Bayan Sykes. Ann'e gelir gelmez biraz ilaç ver. Benim sorunum tam olarak omurga sorunu değil, biliyorsun,
ama--şey--ben sevdiğim türden bir yatak göndereceğim. Aslında,
muhtemelen odalarımı kendim döşemek isteyeceğim. Sen aldırmayacaksın,
eminim."

"Aman Tanrım, hayır, aldırmam! Çoğu doktor titizdir. İlaç konusunda
endişelenme. Ann'in almasını sağlayacağım."

Onun gidişini memnuniyet ve önsezilerin
karıştığı bir bakışla izledi. "Zavallı genç adam!" diye düşündü. "Omurgası hakkında
söylediklerimi hiç beğenmedi. Sırt sorunları insanları çok hassas yapar."

BÖLÜM V

Bayan Sykes'ın ısrarla "omurga yatağı" dediği şeyin yerleştirilmesinden iki gün sonra, Esther Coombe okuldan eve geç
geldi. Bu olduğunda her zamanki gibi, kederli Mark'ın "Pindling One" olarak adlandırdığı Jane, kapı direğinde oturmuş, kederli bir şekilde yola bakıyordu. İncecik yüzünde gözyaşları izleri vardı ve kız kardeşinin selamına karşılık gelen sarılmanın sıcaklığı, alışılmadık derecede rahatsız bir zihnin kanıtıydı.

"Diğer çocuklarla neden oynamıyorsun, Jane?"

"Oynamak istemiyorum, Esther. Timothy öldü."

"Evet, biliyorum canım. Ama Fred sana yeni bir köpek yavrusu sözü verdi--"

"Yeni bir köpek yavrusu istemiyorum. Timothy istiyorum."

"Ama Timothy çok daha mutlu, Jane. Yaşlıydı, biliyorsun. Mutlu Avlanma Alanları'nda diğer köpekler gibi
oynayabilecek. Bir elma istemez misin?"

Jane bunu bir an düşündü ve olumlu bir şekilde karar verdi. Ama onun
kederli
masalası henüz tamamlanmamıştı. "Annem yine hasta," diye duyurdu kasvetli bir şekilde.
"Orkestra çalmamalıyım ya da tavşan kümesinin çıtalarını çakmamalıyım. Teyze Amy
bana arka verandada akşam yemeğimi verdi. Hoşuma gitti. Sen gelene kadar
eve girmezdim, Esther."

Ablanın düz kaşları endişeli bir şekilde birleşti.

"Bunun aptalca olduğunu biliyorsun, Jane."

"Umursamıyorum."

"Umursamayı öğrenmelisin. Hemen koş, elmayı al ve Teyze Amy'den
yüzünü yıkamasını iste."

Jane itaatkar bir şekilde sendeleyerek uzaklaştı, kederi sadece bunları anlatarak
yatıştı ve Esther verandadan eve geçti. Uzun ve alçak, Fransız pencerelerinden doğrudan oturma odasına açılan büyüleyici bir verandaydı.
O da kendisi gibi uzun ve alçak ve büyüleyiciydi. Odalarda hissedilebilen ama tarif edilemeyen bir çekicilik vardır. Mobilyalardan ve hatta sakinlerinden ayrı olarak var olur; bir özdür,
ürkütücü, elle tutulamayan--odanın ruhu! sadece ruhu olmayan birçok oda vardır.

Elms'teki oturma odasından serseri esintiler girer, dolaşır,
ve tekrar dışarı süzülür, arkalarında güneşin ısıttığı çiçek kokuları bırakırdı.
Oradaki ışık yumuşak ve yeşildi. Rahat sandalyeler dinlenmeye davet ediyordu;
cilalı gül ağacı masa, en parlak köşede parlayan parlak piyano, halının renklerinin uzun zamandır rahatsız etmeyi bıraktığı pürüzsüz eski zemin, çok kullanılan konforun genel havası, tatmin olmuş ve tazelenmişti.

Esther odayı çok severdi. İlk çocukça anısı, lamba ışığında bir havuz gibi parlayan gül ağacı masa ve babasının gülen gözleriyle birlikte kendi şaşkın yüzüydü. Her şekilde, şeylerin başlangıcıyla ilişkilendirilmişti. Tüm müziklerin büyüsü
onun için eski kare piyanonun tatlı, ince notalarında başladı; peri diyarının anahtarı
o yıpranmış kitapların olduğu rafta bir yerlerde saklıydı.

Yine de bu gece tereddütlü adımlarla içeri girdi. Serin yeşillikte hiç zevk almadığı açıktı. Oda aynı odaydı ama
sanki iyi bilinen bir yüzdeki ifade açıklanamaz bir şekilde
değişmiş ve korkutucu hale gelmişti. Kız şapkasını bir sandalyeye
atarken iç çekti.

"Esther," Jane'in sesi, vaat edilen elmayı yemesiyle biraz belirsizleşmişti, açık pencereden geldi, "Timothy'nin Mutlu Avlanma Alanı'nda olduğundan emin misin?"

"Elbette canım."

"Ama o senin Hristiyan diyebileceğin biri değildi, Esther?"

"İyi bir köpekti."

"Timothy orada tavuk kovalayabilir mi?"

"Muhtemelen."

"Ve kediler?"

"Kesinlikle kediler."

"Kötü kediler öldüklerinde böyle mi oluyor?"

Esther, sonsuza dek kovalanan kedilerin bu mantıksal resmini biraz
hayretle inceledi.

"Ha-yır. Gerçek kediler olacağını sanmıyorum."

"Ama Tim gerçek kedilerden başka hiçbir şeyi kovalamaz."

"Jane, keşke ağzın doluyken konuşmasaydın."

Böylece tartışmayı veya elmayı bırakma noktasına gelen Jane,
ilkini terk etti. Esther'in tartışma havasında olmadığı açıktı. Çocuğun hızlı gözlemi,
gecikmeli adımı veya hızlı iç çekişi fark etmemişti. Sanki konuşulan bir söze
cevap verir gibi başını salladı.

"Evet, biliyorum. Ben de öyle hissediyorum. Bu yüzden daha önce gelmedim;
bu yüzden henüz gerçekten gelmedim. Boğazından yakalar ve
tuhaf bir şekilde
nefes almana neden olur. Ne oldu, Esther?"

"Neden--Bilmiyorum, Jane. Sanırım yalnızlıktan -babasını özlemek."

Çocuk başını iki yana salladı. Ama itirazı ne olursa olsun,
ifade gücünün ötesindeydi. Veranda basamağından kaydı ve
bahçeye geri döndü. Önlüğünün cebinde bir elma daha vardı ve elmalar harika tesellilerdir.

Tek başına bırakılan Esther kararlı ve neşeli bir tavırla mavi bir kâse aldı
ve içine günün çiçek hediyelerini yerleştirmeye başladı. Tatlı ve ezilmiş bir karışımdı bunlar, menekşeler, karanfil pembeleri, mignonette, kanayan kalpler, bekar düğmeleri, hepsi kısa saplıydı ve yeşilin hiçbir kurtarıcı dokunuşu yoktu, ama tüm bunlara rağmen gerçek aşk hediyeleriydi. Çoğu sözsüz hediyelerdi,
onlara, tombul ellerde sıkıca kavramaktan sıcak,
utanarak ve hızla "Öğretmenin masasına" bırakılan, o tanrısallığın arkası çevrildiğinde. Mavi kâse hepsine iyi davrandı ve Kızın
zeki parmakları yerleşip parlayan kaosu düzenlerken, ezilmiş kokularıyla birlikte odanın
kaybolan ruhundan bir şeyler
geri gelmiş gibi görünüyordu. Tıpkı babasının minnettar hastalarından sürekli olarak aldığı hoş kokulu karışıklıkları yüzlerce kez düzenlemiş olması gibi.

Kapı açıldığında neredeyse bitirmişti ki, hafif beyaz yüzlü ve bir zamanlar güzel olabilecek iri soluk gözlü küçük, gri bir kadın içeri girdi. Tamamen lavanta giymişti, bu renge olan düşkünlüğü, pek de normal olmayan bir beynin
doğmuş olduğu birçok zararsız fanteziden biriydi. Oldukça ifadesiz yüzü, masanın yanındaki kızı görünce
aydınlandı.

"Neden, Esther--içeri girdiğini duymadım. Kasenin altına bir paspas mı koydun? Şimdi gör! Masayı işaretlemişsin."

Esther neşeli bir şekilde bir masa paspasına uzandı, çünkü bu özel mobilya parçasının cilası, Teyze Amy'nin hayatının gururuydu. "Sorun değil teyze. Aslında bir iz değil. Bak, tatlı değiller mi?
Babamın çiçeklerinden biri gibi. Annen daha mı iyi?"

"Çocuklar seni çok seviyor olmalı, Esther!"

"Evet, sanırım herkese çiçek getirirlerdi, Tanrı onları korusun!
Annen--"

"Annen bütün gün aşağı inmedi. Yemeğini almak için yukarı çıktım ama
almadı. Cevap vermedi."

"Teyze, bu baş ağrıları için bir şeyler yapması gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum, Esther. Yarın iyi olacak. Her zaman iyi olur."

"Evet. Ama daha sık oluyorlar ve biliyorsun--çok
farklı. İyi olamaz. Fark etmedin mi?"

"Hayır," belirsiz bir şekilde.

"Eh, Jane yaptı. Yani bu sadece hayal ürünü olamaz. Bir
doktora danışmalı."

"Danışmaz."

"Ama bu saçma! Eğer böyle devam ederse ne yapacağız? Keşke onunla konuşacak
biri olsaydı! Beni dinlemeyecek çünkü
daha yaşlı ve evli ve--tüm bunlar. Yine de böyle davrandığında daha
yaşlı görünmüyor--bir çocuk gibi!"

"Eh, biliyorsun, Esther, burada annenin sadece
hoşlandığı bir doktor yok."

Kız, belki de ağzının köşesindeki küçük gülümsemeyi gizlemek için mavi kâsenin üzerine doğru eğildi.
Yanağında oluşan soluk renk, çiçeklerden yansımış olabilir.

"Evet, ama duymadın mı? Yeni bir doktor var. Oldukça
farklı görünüyor--yani çok
iyi olduğunu söylüyorlar. Bayan Sykes'ın Ann'i bana onun hakkında her şeyi anlatıyordu. Bayan Sykes'ın yanında kalacak. Çocuk ona çoktan tapıyor. Belki annesi onu görebilir."

"Endişelenmemeliyim," dedi Amy Teyze sakin bir şekilde. "Bu biber otu çay için
çok güzel olacak. Jane'e iki elma alabileceğini söyledin mi, Esther?"

"Hayır. Ona bir tane alabileceğini söyledim. Ama ikisinin ona zarar vereceğini sanmıyorum." Esther, Amy Teyze'nin önemsiz konular dışında hiçbir konuyu tartışmayı
imkansız kılan tutarsızlıklarına alışmıştı. Ama burada hiçbir yardım olmadığını yeniden fark ettiğinde hafifçe iç çekti.

"Jane, Timothy için kötü hissediyor," diye açıkladı. "Burada
çay içmeyi düşünmüyor musun, teyze? Çok güzel."

Masada hayali bir lekeyi endişeyle ovuşturan teyze Amy,
şaşkın bir tavırla başını kaldırdı. "Ah, Esther!" dedi, korkmuş bir çocuğun sesiyle. Sonra, bir çocuğun yükselen gözyaşlarını kontrol etme çabasıyla, "Elbette, eğer öyle diyorsan, Esther. Ama--ama yuvarlak masayı
riske atmak ister misin? Köşedeki küçük masaya koyamaz mıyız?"

Kız, çiçeklerinin son kalanını yerleştirdi ve saçlarını endişeli bir hareketle geriye itti. Karışık bir sinirlilik ve endişe, yumuşak sesine
bir miktar keskinlik katıyordu.

"Sevgili teyze! O fanteziyi tamamen unuttuğunu sanıyordum. Bunun
sadece bir fantezi olduğunu biliyorsun. Yuvarlak masalar da diğer masalar gibidir. Ve bana
söz vermiştin--"

"Evet, biliyorum ama--"

"O zaman, mantıklı ol canım. Burada çay içeceğiz." Sonra
ürkek yaşlı yüzdeki gerçek sıkıntıyı gören kızın ruh hali yumuşadı. "Hayır,
içmeyeceğiz," diye neşeyle ilan etti. "Her zamanki gibi yemek odasında içeceğiz. Sen biber otunu hazırlayacaksın ve ben de masayı hazırlayacağım."

Ama Teyze Amy'nin kaprislerinin sonu henüz gelmemişti. Tereddüt etti, kızardı
ve daha da ürkek bir şekilde, yine de mecbur kalmış biri gibi,
masasını kendisi hazırlama görevini istedi. "Biliyorsun, Esther, dallı çay takımı
benim dışımda biri düzenlerse çok incinir. Evet, tabii ki, sadece bir
fantezi, bunu biliyorum. Ama dallı çay takımı ihmal edersem çok kötü hissettiriyor. İçindeki tüm pembelik tamamen kayboluyor. Bunu fark etmiş olmalısın, Esther?"

Kız içini çekti ve pes etti. Genellikle Teyze Amy'nin kaprisleri onu
az rahatsız ederdi. İlk başta rahatsız edici olsalar da, kısa sürede sıradanlaşmışlardı,
çünkü Teyze Amy'nin doktorun evine gelmesi eleştiriye davet
edilmeyecek kadar büyük bir
lütuf olmuştu. Esther, dallı çinilerin aşırı hassas bir kalbe sahip olduğu, ön merdivendeki üçüncü basamağın üzerine basılmaktan hoşlanmadığı ve doğuya bakan bir pencereye sırtını dönerek oturmanın tehlikeli olduğu söylendiğinde hiç şaşırmamayı kısa sürede öğrenmişti. Tüm bunlar ve sayısız başka garip gerçekler
Teyze Amy'nin alacakaranlık dünyasının bir parçasıydı. Ona göre bunlar son derece önemliydi, ancak aile için gerçekten önemli olan şey,
küçük istisnalar dışında, evin yeni sakininin nazik ve kibar olmasıydı; ev işlerini yapması bir mucizeydi ve yemek pişirmesi bir rüyaydı. Onlarla
yaşadığı yıllarda yalnızca bir ciddi endişe
tisi olmuştu ve o da Dr. Coombe'un Jane'i sanrılarıyla
enfekte etmeye çalıştığını keşfetmesiyle geldi. Bu kesinlikle yasaklanmıştı ve çocuğun zihni, gerektiği gibi uyarıldığında, kısa sürede kendi büyüyen
anlayışıyla güvence altına alındı. Jane, bahçe kapısını her geçtiğinde üç kez kapatmanın aptallık olduğunu ve Teyze Amy dışında hiç kimsenin kaldırımdaki tüm tahtaları saymayı veya merdivenlerden inerken korkulukların altındaki tüm küçük direklere dokunmayı gerekli görmediğini hemen anladı. Daha güzel, daha ulaşılması zor fantezilerden bazılarını
saklamış olabilir, ama eğer öyleyse, bunlar ona zarar vermemiştir.

Teyze Amy'ye gelince, gölgelerle dolu hayatını mutsuz bir şekilde yaşamamıştır. Dr. Coombe'a tapmıştı, ama onun ölümü onu korkulduğu kadar
etkilememişti. Belki de onun için ölümün normal bilinç için olduğu gibi olmaması telafilerinden biriydi. Doktordan her zaman sanki yan odadaymış gibi bahsetmesi dikkat çekiciydi. Ona olan bağlılığı, onun onu düzensiz beyninin en sıkıntılı yükünden - zulüm sanrısından - kısmen kurtarmadaki başarısından kaynaklanıyordu. Teyze Amy, bir yerlerde belirsiz bir şekilde "Onlar" olarak bilinen ve ona durmadan zarar vermeye çalışan gizemli bir gücün var olduğunu biliyordu. Elbette, "Onlar"ın bir şansı yalnızca ara sıra oluyordu, çünkü Amy Teyze hiçbir fırsat
sağlamama konusunda çok akıllıydı. "Onlar"ı birden fazla kez alt etmişti. "
Yine de, insan her zaman tetikte olmalı! Bu yürek parçalayıcı yanılgıdan
doktor onu kurtarmak için çok şey yapmıştı, hatta onun bakımı altında her bakımdan daha
normal olmuştu. Esther ancak şimdi, ölümünden bir yıl sonra, bazen bir gerileme olduğunu hayal ediyordu--

Örneğin yuvarlak bir masada oturmanın kötü etkileri? Bu özel fanteziden bahsedilmesinin üzerinden uzun zaman geçmişti ve Esther
tamamen ortadan kalktığını düşünmüştü. Ama işte buradaydı, tekrar ortaya çıkıyordu ve
tam da diğer sorunlar tehdit ettiği bir zamanda. Bugün her şey
zor olmaya kararlıydı.

Gerçek şu ki Esther bir sırdaşa ihtiyaç duyuyordu.
Üvey annesinin sağlığı konusunda gerçekten endişeliydi, hastanın kendi isteklerine karşı kararlı bir eylemde bulunmanın yükü
genç bir kız için ciddi bir yüktü. Yine de kime güvenebilirdi? Kız
arkadaşları boldu ama kendi yargısından önce güvenebileceği
biri yoktu. Rahip daha yaşlı bir adam veya farklı kalibrede bir adam olsaydı ona gidebilirdi, ancak Bay Macnair'e başvurma fikri tatsızdı. Babasının arkadaşlarından hiçbiri babasının dul eşiyle ilgili tavsiye almak için gitmek istediği biri değildi.
Biri ve hepsi ani ikinci evliliği onaylamamıştı ve Dr. Coombe onaylamamalarını asla affetmemişti.

Sık sık sorumluluğu tamamen reddetmek istiyordu. Sonuçta,
üvey annesi kendi işlerini idare edebilecek kadar yaşlı bir kadındı.
Sağlığını aptalca tehlikeye atmak istiyorsa Esther'in neden bakıma ihtiyacı olsun ki? Gerçekten de neden? Ancak bu mantık dizisi asla uzun sürmedi. Her zaman bir karşı soru geliyordu, "Eğer sen umursamıyorsan, kim umursar?" Ve herhangi bir cevabın olmaması yükü asi
omuzlarına daha sağlam bir şekilde yerleştirdi. Bir kere, Mary Coombe'un zayıf ve Esther'in güçlü olduğu konusunda her zaman içsel bir bilgi vardı. Bunu her zaman biliyordu. Hatta
babası güzel gelinini eve getirdiğinde ve on bir yaşında utangaç, sessiz bir çocuk olan Esther onu karşıladığında bile, yeni gelenin daha zayıf bir ruh olduğunu biliyordu. Gelin de bunu biliyordu. Esther'i
hiçbir zaman kontrol etmeye çalışmamış, çocuğu tamamen babasına bırakmıştı - Elms'teki günlük hayatı
düzeltmek için çok şey yapan biraz istemsiz bilgelik. Doktor karısının karakterindeki zayıflığı gördüyse, bunun ona olan sevgisini
engellememiş olması muhtemeldir. Kendisi iki kişi için yeterince güçlüyken neden karısının güçlü olması gerekiyordu? Ama bir şeyi unutmuştu - onun tek başına güçlü olması gereken gün!

Anlayışı ölüm döşeğinde geldi. Esther bundan emindi. Konuşamıyordu ama gözlerinin mesajını okumuştu, diğerinin zayıflığına yardım etmek için içindeki güce yaptığı çağrı. O yalvaran bakışın ciddi suçlamasından
kaçış yok!

* * * * *

Esther şimdi verandada tek başına otururken o bakışı düşünüyordu.
Çay bitmişti ve Teyze Amy Jane'i yatağa yatırıyordu. Annesinden
hiçbir kelime
edememişti. Çay tepsisini yukarı çıkarıp kapalı kapıdan yumuşakça seslendiğinde onu boş bir sessizlik karşılamıştı. Bayan
Coombe muhtemelen uyuyordu. Yarın daha iyi olacaktı; ama çok geçmeden tekrar hasta olacaktı ve ataklar arasındaki süre
kısalıyordu.

Kızın zihninde hem öfke hem de kaygı vardı. Sağlıklı ve
dürüst gençliği üvey annesinin mantıksız kaprislerine pek tahammül edemiyordu. Hastalığına karşı her türlü sempatiyi duyuyordu, ancak
buna eşlik ediyormuş gibi görünen hastalıklı sinirlilik hariç, hiç sempati duymuyordu. Bu
sürekli baş ağrıları, Bayan
Coombe'un çektiği artan sinirsel asabiyet evin üzerinde bir gölge gibi duruyordu. Yine de hasta
açıkça görülen rahatlama yolunu kabul etmeyi reddetti ve
inatçılığıyla reddetmeye devam etti,
kişinin hafif doğasının buna muktedir olduğunu hayal bile edemeyeceği bir inatçılıkla. Yine de, isteyerek veya istemeyerek, bir şeyler yapılmalıydı. Teyze Amy de
daha fazla endişeye neden oluyordu. Son zamanlarda bir veya iki kez "Onlar"dan bahsetmişti, Dr. Coombe'un her zaman son derece ciddiyetle ele aldığı zihinsel sıkıntının bir işareti. Belki de Teyze Amy için bir doktor çağrılsaydı, Bayan Coombe aptalca doktor korkusunu kaybeder ve onun da kendisi için reçete yazmasına izin verirdi. Ve eğer yeni doktor Bayan Sykes'ın söylediği kadar zekiyse, Esther'in kalbi biraz ısınmaya başladı, hayalinde tüm sorunlarına böyle hoş bir çözüm canlanırken. Küçük gülümseme, okul binasının basamaklarındaki akçaağacı, marul sandviçlerini ve her şeyi düşünürken tekrar dudaklarını kıvırdı. Gözlerini kapattı ve ona baktığı zamanki yüzünü hatırlamaya çalıştı. İçgüdüsel olarak bunun iyi bir yüz olduğunu biliyordu, güçlü, esprili, nazik, ama her şeyden önce güçlü. Ve Esther'in ihtiyacı olan şey güçtü. O gece yatağa girdiğinde yükü biraz daha hafiflemiş gibiydi. Bana yardım edebileceğine inanıyorum, diye düşündü ve sanki o kadar da yabancı değilmiş gibi. Sonuçta, bir keresinde birlikte öğle yemeği yemiştik!

BÖLÜM VI

Şüphesiz Esther o gece yeni doktor düşüncesiyle daha iyi uyudu.
Doktorun onun yüzünden daha iyi uyuduğu söylenemez.
Aslında onu düşünerek uyanık yatıyordu. Onu düşünmek istemiyordu;
uyumak istiyordu. Onu sadece iki kez görmüştü. Bir kez kırmızı pompa olayında ve bir kez de ana caddede yanından geçerken.
Garip mavi gözleri ve gülümsemeyle kıvrılmış dudaklarıyla beyaz gül yüzünün Bayan Sykes'ın en iyi odasının karanlığında
yüzmesi için hiçbir sebep yoktu. Ama oradaydı işte. Belki de gözlerdi.
Doktor bunların tuhaf, şaşırtıcı derecede mavi gözler olduğunu kabul etti.
Kirpiklerin gölgesinde koyu mavi, kirpikler kalktığında açık mavi ateş saçıyordu. Ama Bayan Sykes'ın pansiyoneri gözler hakkında düşünmek istemiyordu.
Uyumak istiyordu. Saç hakkında da düşünmek istemiyordu.
Bayan Coombe'un çok güzel saçları olmasına rağmen - bulanık saçları, şakaklarda ve boynun kıvrımında kör bir adamın fark etmemesi mümkün olmayan
bir şekilde uzama yolları vardı. Odanın huzurlu gölgelerinde, canlı kız yüzünü çerçeveleyen daha yumuşak bir gölge vardı.

Yine de, genel olarak, uyku daha iyi bir arkadaş olurdu ve sonunda uykuya daldığında, kapısında Ann'in sesiyle uyanmaktan hoşlanmadı.

"Doktor, doktor! Uyanık mısın? İçeri girebilir miyim?"

"Uyanık değilim. Git buradan."

Ann'in kıkırdaması anahtar deliğinden açıkça duyuldu.

"Ziyaretçiniz var," diye fısıldadı aynı ortamdan keskin bir şekilde. "Bir adam. Sağlıklı bir adam, hasta değil. Trenle geldi. Süt treniyle geldi--"

"İçeri girebilirsin, Ann." Doktor, pezevenk bir iç çekişle sabahlığını giydi. "Hangi adam ve neden süt?"

"Bilmiyorum. Teyze Sykes, ajan olmadığından emin olana kadar onu verandada tuttu. Şimdi salonda. Teyze acele etmeni umuyor, çünkü
asla bilemezsin. Göründüğünden farklı olabilir."

"Nasıl görünüyor?"

Ann'in küçük elleri, uzun ve zayıf bir şeyi
öngörmüş gibi görünen anlamlı bir hareket yaptı.

"Tuhaf--işte böyle. Yaşlı değil ama kel. Gözleri sana saplanıyor.
Burnu," ​​bir diğer biçimlendirici hareket, "öyle. İğrenç, kocaman bir burun.
Adını söylemedi."

"Eğer öyle görünüyorsa, belki de bir adı yoktur. Belki de bir
düğme kalıpçısıdır. Aslında neredeyse eminim öyledir - diğer adı Willits.
Mesleği, profesör."

"Ama eğer düğme üreticisiyse, profesör olamaz," dedi Ann kurnazca.

"Ah, evet olabilir. İcra ettiği şey düğme kalıpçılığı. Onun markası bozuk düğmelerde bir uzmanlık alanı. Onları yeniden yapıyor."

"İkinci el mi?"

"Yenisinden daha iyi."

Ann doktorun kol düğmeleriyle tembelce oynadı ve sonra tuhaf çocuksu anlayışıyla, "Onu çok seviyorsun, değil mi?" dedi kıskançlıkla.

Doktor bir yaka düğmesini düzeltti.

"İngiltere her erkeğin bir başkasını sevme suçlamasını reddetmesini bekler," dedi, "ama aramızda kalsın, ben eski Willits'i seviyorum. Görüyorsun ya, bir zamanlar yıpranmış bir düğmeydim ve o beni baştan yarattı. Nerede olduğunu söylemiştin?"

"Salonda--teyze orada! Kalmamamı söyledi. Ben alırım."

Gerçekten de Bayan Sykes'ın sesi merdivenlerden duyulabiliyordu.

"Ann! O çocuk nerede? Doktor, o çocuğa hiç görgü öğretilmemiş gibi
düşünürdünüz. Ann'e karşı kesin bir tavır takınmalısınız, Doktor.
Aman Tanrım, onu olduğundan daha kötü hale getirmek istemiyorum ama şunu da bilmelisiniz ki Ann'e saldırmazsanız hayatınız yaşamaya değmez."

"Tamam, Bayan Sykes. Ne kadar acı verici olursa olsun, yapacağım. Bir yabancıyı salonda bırakmanın güvenli olduğundan emin misiniz?"

Bayan Sykes endişeli görünüyordu. "Umarım her şey yolundadır, Doktor.
Yarım saattir salonda. Onun bir ajan olduğunu düşünmüyorum,
hiçbir yerde bir davası veya kitabı yok. Ama ajanlar her geçen
gün daha da sevimli oluyorlar. Doğal olarak ismini soracak kadar ileri gitmek istemedim. Ve şimdi de sormuyorum. Merak asla benim suçum değildi ama bunu söylüyorum. Yine de bir kadın ön salonunda kimin oturduğunu bilmek ister."

"Ve bileceksin," diye açıkladı Callandar nazikçe. "Birkaç dakika daha dayan, sevgili Bayan Sykes, ve var olmayan ama çok haklı merakın tatmin olacak."

Bayan Sykes'ın salonu dar holün sağına açılıyordu. Sonsuza dek yarı çekilmiş sarı panjurlarla ayırt edilen iki penceresi verandaya bakıyordu ve kutsal alanı saran ağırbaşlı bir karanlığın oluşmasına izin veriyordu. Bayan Sykes halısıyla risk almak için fazla dikkatli bir ev hanımıydı ve ihtişamlarını tamamen gizlemek için sahip olduğu şeylerle fazla gurur duyuyordu; bu nedenle panjurlar asla tamamen çekilmez ve asla yarıdan fazla kaldırılmazdı. Sarı karanlıkta, kişi gözlerini rahatça kırmızı damask, mistik, harikulade ve matematiksel olarak düzenlenmiş zenginliğiyle kaplı orta sehpaya dikebilirdi. kitaplar, İncil, mavi ve altın renginde "Kızılderili İsyanı" ve "Su Bebekleri". Bu sonuncusu Ann'e bir hediyeydi ve Bayan Sykes tarafından aptallığın zirvesi olarak kabul edildi. Yine de, bir kitap, özellikle mavi ve altın renginde ciltlendiğinde, bir kitaptır.

Neşeli duvar kağıtlarıyla kaplı duvarlarda çerçeveli gümüş bir isim levhası ve iki resim asılıydı. Biri, derin altın bir çerçeve içinde ağıt yakılan Kraliçe Victoria'nın muhteşem renkli bir baskısıydı ve diğeri, azizin cennete yükselişini ve günahkarın cehenneme inişini gösteren "İki Yol" başlıklı büyüleyici bir alegorik temanın temsiliydi.
Bu resmin en üstünde, "Hangisini seçeceksin?" efsanesi vardı; bu, seçen kişinin olası ama üzücü bir zevk eksikliğini ima ediyordu.

Sanatların ve ilham perilerinin bu meskenine, uyanık ve gülümseyen Callandar geldi. Ziyaretçiye, ister hayranlıkla, ister bu açığa çıkmış ihtişamlardan korkarak, mümkün olduğunca
kapıya doğru çekilmişken, tökezlemesi onun hatası değildi.

"Bana aldırmayın!" dedi ziyaretçi uysalca.

"Willits! Tanrım, sen olacağını düşünmüştüm! Şu sandalyeye
oturmasan olmaz mı? Sadece yapıştırılmış!"

Ziyaretçi göze çarpan bir çeviklikle ayağa kalktı. Kubbe gibi bir kafası, delici gözleri ve korkutucu bir burnu olan uzun boylu bir adamdı. Ann'in tarifi
çok doğruydu. Ceketinin kuyruğunu dikkatlice inceledi ve
hiçbir hasar bulamayınca rahatlamış gibi göründü.

"Buraya otur," dedi Callandar nazik bir şekilde. "Ve seni hoş karşılamamı bekleme, çünkü hoş karşılanmıyorsun. Hangi talihsiz şans seni
Coombe'a getirdi?"

"Ne talih ne de şans bununla hiçbir ilgisi yoktu," diye açıkladı
ziyaretçi. "Bavulunu takip ettim. Seni görmek istedim."

"Eh, iyi bak."

"Sanırım nedenini tahmin edebilirsin."

"Evet," iç çekerek. "Her zaman iyi bir tahminciydim. Ve açıkçası, Willits,
keşke yapmasaydın."

"Hiç şüphem yok. Ama önce, konuşabileceğimiz başka bir yer var mı?"

"Bundan hoşlanmıyor musun?" masumca.

Button-Moulder'ın şaşkın ve acı dolu bakışı yeterli bir cevaptı.
Callandar güldü.

"Görüşlerinde her zaman biraz dar görüşlüydün, Willits. Güzelliğin anlayışa bağlı olduğunu sana kaç kez söyledim? Sanırım bu odayı anlamaya
çalışmadın bile? Hayır mı? Sana Bayan Sykes'ın Victoria the Good'u yücelten koyu altın çerçeveyi satın alabilmek için yaylı başlık takmadığını
söylesem, ya da
şu oymalı plakada adını gördüğün merhum Joseph Sykes'ın asılmamış en değersiz serseri olduğunu söylesem, bir faydası olur mu? Yine de gümüş--"

"Hiçbir şekilde değil," diye aceleyle sözünü kesti diğeri. "Burası bir
kâbus. Hiçbir şey bunu mazur gösteremez! Ve sen--nasıl dayanıyorsun, anlayamıyorum."

"Sevgili dostum, buna dayanamıyorum. Buna izin verilmiyor. Sadece özel
durumlarda bu odaya dayanmana izin veriliyor. Sen özel bir
durumsun. Ama sen bu kadar nankör göründüğün için istersen

ofisime geçebiliriz."

"Ofisiniz var mı?"

"Elbette. Bir doktorun ofisi olmak zorundadır. Bu şekilde."

Callandar odanın karşısına geçti ve karşı duvardaki bir kapıyı açtı.
Daha küçük, önünde verandası olmayan, ancak
yolun baktığı bir penceresi ve içinden gün doğumunun
sonraki dalgalarının aktığı iki yan penceresi olan başka bir odaya açılıyordu. Kapısı, ön bahçenin çimenlerine yerleştirilmiş küçük bir taş
verandaya açılıyordu. Odanın mobilyaları
sadeydi, hatta sertti. Boyalı zemini serin hasır örtü kaplıyordu,
pencerelere keten tülden dikilmiş perdeler asılıydı.
İşçi gibi bir masa, bir kanepe, uzanma koltuğu, kapının yanında bir tabure;
masanın arkasında düz ve tavizsiz başka bir sandalye vardı.
Hepsi buydu.

Willits etrafına şaşkın bir şaşkınlıkla baktı. "Ofis!" diye mırıldanmaya devam etti. "_Ofis_!"

"Görüyorsunuz ya, hepsi oldukça sade," dedi Callandar pişmanlıkla. "Ama
kendi işini yapan bir acemi için o kadar da kötü değildi. Üç hastam,
güncel, gayet iyi bir şekilde yetiştirilmiş olmalarına rağmen, acılarını gayet iyi anlıyor ve saklıyorlar. Ayrıca, odanın doğal avantajları var, bir ek bina niteliğinde, görüyorsunuz, kendi kapısı var. Evin geri kalanından tamamen ayrı,
sadece girdiğimiz kapı, salon kapısı hariç,
Bayan Sykes bana istersem kilitleyebileceğimi söylüyor,
ama onu çok iyi tanıdığımdan ve herhangi bir haksız özgürlük
alındığını hayal
edemeyeceğimden emin!"

Düğme-Kalıpçı umutsuzlukla en yakın sandalyeye
oturmak ister gibi yaptı, ama ev sahibi nazikçe kararlılıkla engelledi.

"O sandalyeyi lütfen. Tamamen kuru olmayabilir. Yapıştırdım--"

Ziyaretçinin sesi aniden geri döndü. Çok kuru bir sesti;
iplik gibi ama kararlı.

"O zaman lütfen yapıştırmadığın bir sandalye bulursan
oturacağım ve birkaç yakıcı düşünceden kurtulacağım. Callandar, aptalı
oynamayı
bitirir bitirmez--"

"Bitti say ihtiyar."

"O zaman bu, bütün bunlar"--elini sallayarak--"ne anlama geliyor?
Burada kalmayı ciddi olarak düşünemez misin?"

"Neden olmasın?"

"Sorunuz saçma."

"Hayır, değil. İçime sindireyim. Neden burada kalmayayım?
Gerçekleri
inceleyin. Bana değişiklik, dinlenme, ilgi, temiz hava emredildi--hayatıma tekrar başlamadan önce en azından bir yıl geçmeli. O yılı
bir yerde geçirmeliyim. Neden burada olmasın? Sağlıklı, yüksek, çamlı, sessiz.
Avcı turumdan
tamamen yorulmuştum. Ondan alabileceğim tüm iyiliği
aldım. Şans, ya da buna ne derseniz deyin, beni buraya getirdi. Bir doktora
ihtiyaç duyan ve bu özel doktorun ihtiyaç duyduğu bir yer. Bunda
absürt hiçbir şey yok."

Uzun boylu adam arkadaşını ilgiyle sessizce izliyordu. Görünüşe göre Callandar'ın ciddi olduğu gerçeğine zihnini alıştırmak için zamana ihtiyacı vardı. Şakalaşmayı bir kenara itti.

"O zaman gerçekten öyle düşünüyorsun--peki ya bu ofis? Eğer
yırtık-aptal bir ofis değilse, gerekli dinlenme nereden geliyor?"

"Dinlenmek tembellik anlamına gelmez. Aylaklıktan ölmeliyim. Aslında buraya geldiğimden beri bir yıldır dinlenmediğim kadar dinlendim. Bana bak! Göremiyor musun? Yoksa tadilat henüz çıplak gözle görülemiyor mu? Aman Tanrım! Dinlenmek için bitkisel hayata girmeme gerek yok, değil mi?"

"Hayır." Profesörün delici gözlerinin meşgul olduğu bir duraklama daha oldu. Sonra aniden konunun özüne atlamış gibi göründü.

"Ve--Lorna?" diye sordu net bir şekilde.

Sessiz olma sırası diğerindeydi. Kızardı, utanmış göründü
ve parmaklarıyla masanın üzerinde davul çaldı.

"Elbette sormaya hakkım yok," diye ekledi Willits ciddi bir şekilde.

"Evet, var, ihtiyar. Kesinlikle. Ama bu soruyu sormak için geldiğini biliyordum ve hoşuma gitmedi. Cevap bana göre pek de hoş değil. Beklediğin gibi de değil. Kısaca, Lorna beni
istemeyecek. Beni reddetti--düz!"

Profesörün yüzünde boş bir şaşkınlık belirdi.

"Ne şeytandı!"

"Şimdi itiraf et!" dedi Callandar gülümseyerek. "Suçlunun ben olduğumu mu düşünüyordun? Gözlerinde cezalandırıcı bir adalet vardı, inkar etme!"

"Ama anlamıyorum! Düşündüm ki--emindim--"

"Biliyorum. Ama o bilmiyor! O şekilde değil. Bir kız kardeş olarak--"

"Yeter! Ben--Özrümü kabul et. Çok üzgünüm, Henry."

Doktorun yüzünde yine o utanç ve suçluluk ifadesi.

"Hayır. Üzgün ​​hissetme! Bak, her şey hakkında dürüst olalım.
Bu bir hataydı, en başından beri, bir hata. Bayan Sinnet,
Lorna, binde bir kız. Ama--ben ona bir erkeğin karısı
olarak
yapması gerektiği gibi değer vermedim. O da bana--durun, bir şans olduğunu inkar etmiyorum. Çok
uyumluyduk. Eğer--ben daha fazla değer verseydim o da değer verebilirdi."

"Henry Callandar! Sen bir pislik misin?"

"Hayır. Sadece tam gerçeği söyleyen bir adam. Seninle riske
girebileceğimi düşündüm. Lorna Sinnet sevgisini verip karşılığında yarım bir sevgi alacak bir kadın değil. Senden veya benden daha açık görüşlüydü. İkimiz de çok
sefil olmalıydık."

Elliott Willits içini çekti. Çok mantıklı bir adamdı. Duygudan yoksun olmakla övünürdü, ama en mantıklı adamlar bile, tamamen duygudan yoksun olsalar bile, iyi hazırlanmış
planlarının ters gitmesini istemezler.

"Eh," dedi, "yanılmışım. Hadi daha fazla konuşmayalım."

Callandar'ın gözleri yumuşadı, puslu griye dönüştü. Kolunu şefkatle diğerinin ince omuzlarına koydu. "Sadece bu," dedi.
"Hiçbir adamın daha iyi bir arkadaşı olmamıştır! Seni tanıyorum, yaşlı Button-Moulder. Beni 'dünyanın yeleğindeki parlayan bir düğme' yapma hırsını biliyorum! Lorna'nın sana yardımcı olabileceğini düşündün. Ama orada seni hayal kırıklığına uğrattım. Üzgünüm. Aslında tüm meselenin acısı buydu --- seni hayal kırıklığına uğratmak!"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin," sertçe.

"Sadece hayatımı --- akıl sağlığımı."

"Burada kalırsan ikincisinden şüphe edeceğim."

"Hayır, zaferle haklı çıktığını göreceksin. Sana daha iyi olduğumu söylüyorum. Elime bak! En son sana uzattığımda nasıl titrediğini hatırlıyor musun?
Birkaç ay daha böyle devam edersen kaya gibi sağlamlaşacaktır. Ah! Tekrar formda hissetmek güzel! Ve bu sadece fiziksel bir
iyileşme değil." Gülümsemesi soldu ve odada volta atmaya başladı. "Beni aşağı çeken zihinsel depresyonu
tam olarak anladığınızdan bile şüpheliyim. Lorna'nın beni hiç istememesine şaşmamalı! Garip,
kendi durumumu başkalarının durumlarını anladığım kadar anlayamıyorum. Ne yaparsam yapayım kendimi iyileştiremedim, meselenin ruhu
sürekli benden kaçtı. İyileştirmeye çalıştığım zavallı yaratıklar kadar bir saplantının kurbanı olmaya başlamıştım."

"Bana bundan hiç bahsetmedin."

"Hayır, bundan bahsetmekten korkuyordum. Bunu daha gerçekmiş gibi gösterecekti.
Ama şimdi sana söyleyebilirim, eğer sıkılmayacağından eminsen."

"Sıkılmayacağım," dedi Willits sessizce.

BÖLÜM VII

"Anlamanı sağlamak için," dedi doktor düşünceli bir şekilde, "uzun bir yol geri gitmem gerekecek. Hikayenin bir kısmını zaten biliyorsunuz ama şimdi
hepsini bilmenizi istiyorum. Ama önce--beni o hastanede bulduğunda, işe yaramaz bir insan enkazı, ve beni bir korkak gibi küçümsemen ve keskin sözlerinle
hayata geri döndürdüğünde, ne düşündün?
Sana ne söyledim? Benim için her şey belirsiz."

"Bana çok az şey söyledin. Yeterince açıktı. Kötü bir
mahvolmuştun. Anladığım kadarıyla bir kızdı. Onu kaybetmiştin, kendini suçladın.
Çok saçma şeyler söyledin. Ben de öyle yaptım--her zamanki şey!"

"Yanılmışsın. Aynı anda hem daha iyi hem de daha kötüydü. Ama
baştan başlayalım. Babam oldukça zengin bir adamdı--ama bir
hayalperestti. Parasını akıllıca bir icatla kazandı ve aptalca bir
yatırımla kaybetti. Birçok beceriksiz adam gibi o da kendini bir
iş adamı olarak hayal etmişti ve hayal kırıklığı onu
öldürdü. Kendini--vurdu. Annem, kız kardeşim ve ben, bankada küçük bir meblağ ve yaşadığımız mütevazı evin tapusu dışında hiçbir şeyimiz olmadan
kaldık. Adela yirmi bir yaşındaydı ve ben on dokuz. Evi sattık,
odalara taşındık; Adela steno öğrendi ve bir ofise girdi. Ben de
aynısını yapmak istiyordum. Ama annem kararlıydı. Üniversite
dersimi bitirmeli ve diplomamı almalıydım; o ve Adela, ben daha sonra telafi edene kadar idare edebilirlerdi. Zordu ama yapılacak tek mantıklı şey gibi görünüyordu--

"Üniversitede çalışma görevini minnettar bir kalple karşıladım, çünkü umursamıyormuş gibi davransam da, hayatımın hırsından vazgeçmek korkunç bir şey olurdu. Adela'nın ofise doğru yürümesi düşüncesi canımı acıttı--mahmuz dokunuşuydu. Size söylememe gerek yok, nasıl çalıştığımı tahmin edebilirsiniz! İnsanlar nazikti. Bir yaz, genç tıp öğrencilerine yardım etmek gibi sevimli bir hobisi olan yaşlı Doktor Inglis, tatillerde beni şoförü ve genel yardımcısı olarak bir sonraki dönemimi geçirmemi sağlayacak bir ücretle işe aldı. Bu alışılmadık bir şanstı, çünkü annemin evinden sadece yirmi mil uzakta yaşıyordu ve kasabaları birbirine bağlayan bir elektrikli tramvay vardı. Bir gece Adela ile bir Kilise Sosyaline gittim--her yerden--ve hikaye gerçekten orada başladı, çünkü Sosyalde Molly Weston. Tüm kazaların en sıradanı gibi görünüyordu, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi o günlerde kiliseye sık sık gitmiyordum ve Molly de oraya
tesadüfen gelmişti. Pembe giyinmişti, yanakları pembeydi, saçında pembe bir
gül vardı. Gülümsemiş ve bir çocuğun kalbine
sokmuş en güzel küçük periydi. Onu terk etmeden önce
delice aşıktım - bir çocuğun ilk amansız tutkusu. Adela şaşırmıştı, ablası gibi benimle alay ediyordu ama bir an bile ciddiye almadı. Molly sadece bir göçmen kuşuydu, kısa bir süre arkadaşlarının yanında kalan bir Amerikalı kızdı, bu yüzden benim hayranlığım komik bir şeydi. Ama o kadar basit değildi. Molly kalmaya devam etti, Dr. Inglis hoşgörülüydü, sürekli
görüştük. Arkadaşları bunu bilse bile umursamadılar. Bu sadece güzel misafirleriyle bir flörttü. Ciddi bir faktör olarak, ufkun oldukça altındaydım, üniversitede yolunu bulmaya çalışan genç bir adamdım ve
daha sonra, destek olması gereken bir annesi ve kız kardeşi vardı.

"Molly durumu anlamıştı. En azından tüm gerçekleri biliyordu. Bunları hiç anlayıp anlamadığından şüpheliyim. Hiçbir şeyi net bir şekilde anlamayan çaresiz, yapışkan kızlardan biriydi. Açıklama yaparken nasıl acı çektiğimi, zorluklarımızı görmesini ve onlarla benimle birlikte yüzleşmesini sağlamaya çalıştığımı iyi hatırlıyorum. Ama kendimi çaresiz bir sessizliğe ikna ettiğimde saçımı karıştırır ve 'Ama sen beni gerçekten seviyorsun, değil mi, Harry?' veya 'Annem bilmediği sürece ne yapmamız gerektiğini umursamıyorum.' derdi.

"Kısa süre sonra onun tek güçlü duygusunun annesine karşı duyduğu korku olduğunu öğrendim.
Annesine düşkündü ama ondan, zayıf doğaların güçlülerden korkması gibi korkuyordu,
özellikle de kan bağlarıyla onlara bağlı olduklarında. Onun
fotoğrafını görmeme izin verildi--neredeyse
korkunç bir güce sahip sert bir yüz içgüdüsünün resmi. Güzel Molly'min onun kölesi olmasına şaşmamalı. Kişi, onların anne ve kız olmalarının imkansız olduğunu düşünürdü. Molly, görünüşe göre, babasına benziyordu ve zavallı adam çoktan ölmüştü. Molly, annesi bilmese bile her şeyi yapabilir, her şeye söz verebilirdi. Onu aldatmak konusunda en ufak bir çekincesi yoktu ama ben bunu onun bana olan sevgisinin gücüne bağlıyordum ve hala da bağlıyorum.

"Beni seviyordu. Beni sevmiş olmalıydı - yoksa çekingen yapısı nasıl bu riski alabilirdi?

"Yaz bir anda uçup gitti. Molly, bir bahane bulabildiği sürece arkadaşlarının yanında kaldı ve sonra Toronto'da kısa bir hafta geçirdi.
Elbette, üniversiteye döndüğüm haftaydı. Kalışını uzatabileceğini umuyorduk ama annesi 'Eve dön' yazdı ve bundan
hiçbir çıkar elde edemedim. Sonra çaresizce bir şey yaptım. Molly'nin haberi olmadan annesine kızını sevdiğimi
söyledim ve bir adamın hayatı için yalvarması gibi ondan beni beklemesini
istememe izin verilmesi için yalvardım. Mektup bir yalandı çünkü aşkımın çoktan itiraf edildiğini gizliyordu ama Molly'yi korumam gerektiğini hissettim. Mektuba bir cevap alamadım ama Molly bir telgraf aldı, 'Hemen
eve dön.'

"Sizin sahneyi hayal etmenizi sağlayabilirim - umutsuzluğum, Molly'nin gözyaşları! Bir an bile itaatsizlik etmeyi düşünmedi ve ben - eğer giderse onu sonsuza dek
kaybedeceğimi hissettim.

"Willits, içimde bir şey var, şeytan ya da melek, vazgeçmeyecek. Şimdiye kadar hiçbir şey onu yenemedi ve Molly ellerimde mum gibiydi - 'Anne' bilmediği sürece. Kendimi mazur göstermeye çalışmıyorum; yaptığım şey korkakçaydı ama o zaman öyle görünmüyordu. Ayrılmadan önceki gece evden gizlice kaçtı. Benim bir lisansım vardı ve bir Metodist papaz tarafından evlendirildik. İkimizi de tanımıyordu ve muhtemelen tüm olayı hemen unuttu. Sadece ismen bir evlilikti, çünkü Molly'nin kapısında vedalaştık. Ertesi sabah ayrıldı. Onu bir daha hiç görmedim."

Ardından gelen sessizliğe, profesörün sözleri kuru bir şekilde düştü.

"Anlamsız bir evliliği zorlamanın fikri neydi?"

"Onu seviyordum. Bunun tek yol olduğunu biliyordum. Onu çılgınca sevdiğim kadar, Molly'nin su kadar zayıf olduğunu biliyordum. Beni yasal bağ olmadan terk etmesine izin verme riskini göze alamazdım, almayacaktım. Ama bunu kendime haklı çıkardım - korkarım her şeyi haklı çıkarabilirdim! Beklemenin karşılığının şimdiye kadar hiç görülmemiş bir kadın gibi ödeneceğine dair yemin ettim. Omzumda ağladı ve şöyle dedi, 'Ve sen beni gerçekten seviyorsun, Harry--ve
annemin asla bilmeyeceğine yemin mi edeceksin?'

"Yemin ettim. Mektup olmayacaktı. Molly yazmaktan çok korkuyordu ve bir mektup almaktan daha da çok korkuyordu. Böyle bir şeyin olma ihtimali varsa, sürekli bir korku içinde yaşayacağını söyledi.
Her şeyde zayıftı, bunda kararlıydı.

"İşe geri döndüm. Onluk bir güçle çalıştım. Sağlık,
rahatlık, zevk, hepsi işin ateşinin altındaydı. Bazen onu bir anlığına görebilmeyi umuyordum. Toronto'ya dönmeye çalışacağına söz verdi. Ama mektubum anneyi endişelendirmiş olmalı. Dolaylı olarak, Bayan Weston'ın
döndükten kısa bir süre sonra onu Avrupa'ya kaçırdığını öğrendim. Bir yıl gittiler. Geri döndüklerinde, hükümetin bir araştırma ekibiyle birlikte uzak batıdaydım ve geçen yılki üniversite masraflarımı karşılamama yardımcı olacak bir şeyler kazanıyordum. Tekrar Toronto'dayken o
kaybolmuştu. Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, Kaliforniya'daki bir teyzenin yanında kalmaya gitmişti. Tehlikeden uzak olan annesi bir
toplantıyı göze alamazdı ve Molly'ye olan yeminim beni çaresiz bıraktı. Ama nasıl da çalıştım!

"Geçen yıl işler istediğim gibi gitmeye başladı. Adela zengin ve cömert, iyi bir gençle evlendi. Annem onlarla birlikte batıdaki evleri Calgary'de yaşamaya gitti, hala oradalar. Sonra, hiçbirimizin yaşamasını umursamayan annemin kardeşi Thomas Callandar öldü ve bana güzel bir mülk bıraktı, bildiğiniz gibi, aile soyadını almam koşulunu da ekledi. Babamın, Molly ile evlendiğim adın Chedridge olduğunu hatırlarsınız.

"Artık beni Molly'den ayıran hiçbir şey yoktu--bir ay sonra diplomamı alacaktım ve özgür ve zengin bir şekilde onu almaya gidebilirdim. Bir
masal
gibiydi! Büyük bir mutlulukla sözümü bozdum ve ona,
California adresine yazdım, onu orada yakalamayı umuyordum. Üç hafta
sonra mektup ölü mektuplar ofisinden geri geldi. Tekrar yazdım,
bu sefer Cleveland adresine, sadece kısa bir not, sonunda özgür olduğumu söyledim. Sonra, ertesi gün, bir elimde zenginlik, diğer elimde onurlu bir diplomanın güvencesiyle mektubu Cleveland'a kadar takip ettim.

"Evi bulmakta hiç zorluk çekmedim. Sıra sıra evlerden biriydi,
sıradan ama rahat, hoş bir sokaktaydı. Tanıdık geliyordu--Molly'nin fotoğraflarını sık sık görmüştüm. Gerçekten orada olmanın nasıl bir his olduğunu sana anlatamam - sokaktan aşağı yürümek, patikadan yukarı çıkmak, verandaya çıkan
merdivenleri tırmanmak. Titriyordum, sanki sıtmadan, tebeşir beyazıydım
Biliyordum - karımı görmek için başka bir an beklemiyordum!

"Elektrikli zilin içeride bir yerlerde çınladığını duyabiliyordum. Sonra korkunç bir
duraklama. Ya evde değillerse? Ya artık orada yaşamıyorlarsa? Bir korku sancısıyla bir başka
hayal kırıklığına daha
dayanamayacağımı biliyordum.

"Koridorda bir ses duyuldu, kapı kolu hareket etti - kapı açıldı.
Rahatlamamın büyüklüğünden
nefesimi kestim çünkü kapının önündeki yüz şüphesiz Molly'nin annesinin yüzüydü. Evdeydiler. Mektubumu almış olmalılar--beni bekliyor olmalılar--

"Kadının yüzündeki bir şey beni korkuttu. Ölümcül ve gergindi.
Elbette muhalefetine devam etmeyi düşünmüyordu? Yine de
beni şaşırttı. Söylemeyi düşündüğüm her şeyi unuttum, kekeledim:

"'Ben Henry Chedridge'im. Molly'yi görmek istiyorum. Zenginim, diplomam var--'

"'Onu göremezsin!' dedi. Sadece bu! Kapı kapanmaya başladı. Ama
artık kendimi kontrol ediyordum. Kapıyı tuttum ve farklı bir
tonla konuştum. Bir ustanın tonuyla.

"'Bu aptalca, Bayan Weston. Anladığınızı sanıyordum. Kızınızı görebilirim ve
göreceğim. Molly benim karım!'

"Bunun üzerine pes etti. Kapı ardına kadar açıldı ve uzun, boş bir koridor göründü.
Kadın kenara çekildi, beni durdurmak için hiçbir çaba göstermedi ama
gözlerimin içine bakarak şöyle dedi: 'Çok geç geldin. Karın burada değil. Molly
öldü!'

"Sonra, bir saniye içinde, tüm o yılların aşırı çalışması,
zihinsel gerginlik ve bedensel yoksunluk ayağa kalkıp hak ettiği değeri gördü. Konuşmaya
çalıştım, aptalca kekeledim ve asla giremeyeceğim evin
kapı eşiğinden ölü gibi düştüm.

"Gerisini biliyorsun, çünkü beni kurtardın. Yaşama isteğim olmadan hayata geri dönmeye çalıştığımda, beni utandırdın ve çabaya zorladın. Hayatıma yeni bir usta etkisi getirdin, bana eski hırsın, eski çalışma şevkinin ölmediğini öğrettin. Seninle Paris'te, Almanya'da, Londra'da büyük adamların ayaklarının dibinde geçirdiğim o aylar gerçek bir yeni doğuma tanıklık etti. Sevgili Henry Chedridge olmaktan çıkıp bilim insanı Henry Callandar oldum. Bunların hepsini sana borçluyum."

Diğeri elini kaldırdı.

"Hayır, o değil. Sana bir dürtü vermiş olabilirim, ama sen kendini olduğun
ki yaptın. Ama--henüz bana her şeyi anlatmadın?"

"Hayır." Doktor yine odada huzursuzca volta atmaya başladı. "Gerisini söylemek
daha zor. Çok net değil. Gerçeklerle hiçbir ilgisi yok. Sadece bu son sefer aşırı çalışma belirtileri göstermeye başladığımda bir fikirle, bir saplantıyla rahatsız oldum. Hiçbir temeli yoktu. Sebepsizce devam etti. Hızla
dayanılmaz hale geliyordu!"

Huzursuz yürüyüşünde durakladı ve Willits'in keskin gözleri birkaç ay önce onu alarma geçiren gergin bakışı fark etti. Yine de
en gerçekçi tonuyla sordu, "Ve fikir--?"

Callandar tereddüt etti. "Bunun hakkında henüz geçmiş zamanda konuşamam.
Fikir--Molly'nin ölmediği!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı profesör, sakinliğinden ürkerek. "Ama
şüphe etmek için bir sebebin var mı? To--to base--"

"Hiçbir sebep yok. Yaptığım hiçbir soruşturma annenin sözlerine şüphe düşürmüyor. Ama diğer yandan onları doğrulayamadım. Eşimin nerede öldüğünü bulamadım - Cleveland kayıtlarında onun ölümüyle ilgili hiçbir kayıt yok. Cleveland'da ölmedi."

"Ama bana evde nadiren olduklarını söyledin. Annenin büyük bir gezgin olduğunu."

"Evet. Cleveland'daki kanıt eksikliği hiçbir şeyi kanıtlamıyor."

"İlk başta herhangi bir şüphe duydun mu?"

"Kesinlikle hiç. Kasvetli ev, boş hol, kapıdaki kadının beyaz yüzü ve siyah elbisesi, gözlerindeki dehşet ve öfke ifadesi - evet ve bir tür kasvetli zafer de - hepsi ölümcül mesajı eve götürmeye hizmet etti. Öldü!--O evin havasında ölüm vardı,
korkunç yüzünde ölüm--acımasız, duygusuz sözlerinde!--Sıkıcı iyileşme sürecimden sonra, Bayan Weston'ı görmeye çalıştım, kadından bir korku
duysam da, ama gitmişti. Ev
satılmıştı. Onu takip etmeye çalıştım ama sonuç alamadım.
Yeryüzünden kaybolmuş gibiydi."

"Ve bütün bunlar ne kadar zaman önce oldu?"

"On iki yıl. Gelinimi almaya gittiğimde yirmi üç yaşındaydım. Şimdi otuz beş yaşındayım."

"Aman Tanrım!" dedi küçük adam içtenlikle, "Seni her zaman bundan daha yaşlı
düşündüm! Ama on iki yıl - on iki yıl! Ve sen bu şüphenin çok yeni bir şey olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet. Sana bunun saçma olduğunu söylemiştim. Ama kendimi tutamıyorum."

"Başka bir soruşturma yaptınız mı?"

"Evet, boşuna. Bayan Weston'ın da öldüğüne dair bir söylenti var. Onları tanıyan bir hanım bana onun ölümünü duyduğundan emin olduğunu söyledi - İngiltere'de olduğunu düşünüyor, ancak sorgulandığında
nerede, ne zaman veya hatta bilgilerinin orijinal kaynağı konusunda oldukça
denizlerdeydi. 'Duyduğunu' hatırlıyor ve hepsi bu. Sonra Molly'nin Kaliforniya'da ziyaret ettiği teyzeleri, yani bakire hanımları aradım. Onlar da
gitti, yaşlı olanı ben hastanede hasta yatarken öldü.
Küçüğü pek zeki değildi, sanırım ve Doğu'daki bazı akrabalarının yanında yaşamaya götürüldü. Onu getiren Molly'nin annesi değildi. Yaşlı hanımın, muhbirimin daha önce hiç görmediği, çok nazik bir adamdı. Garip bir ismi olduğunu söyledi. O
hatırlayamadı ama onun bir doktor olduğunu düşündü. Sanırım
o nazik arkadaş bir akıl hastanesi doktoruydu."

"Çok olası. Ve muhbiriniz size yeğen hakkında hiçbir şey söyleyemez mi --eğer Molly orayı ziyaret ettiyse?"

"Son ziyaretini çok iyi hatırlıyordu ama anılarının hiçbir değeri yoktu. Tatlı, güzel bir çocuktu ve sık sık
nasıl bu kadar çirkin bir annesi olduğunu merak ettiğini söyledi. Bayan Weston'dan pek hoşlanmıyordu ve ona Molly'nin ölümünü duyup duymadığını sorduğumda hayır dedi ama hiç şaşırmadığını çünkü
her zaman o güzel, küçük, beyaz şeyin erkenden mezara gireceğini tahmin ettiğini söyledi. 'Beyaz' kelimesini fark ettim ve ona sordum,
çünkü tanıdığım Molly'nin çok güzel bir rengi vardı. Ona baskı yaptığımda hafızası karıştı, ancak o kış annesiyle birlikte gelen kızın çok solgun bir kız olduğundan oldukça emin görünüyordu - sağlığı için güneye gelmiş gibi görünüyordu."

"Bunların hepsi kanıtlıyor ki--"

"Evet--biliyorum. Zavallı Molly! Zavallı küçük kız! Kalbimin derinliklerinde çılgın evliliğimizin onu öldürdüğüne inanıyorum. Sürekli yanında olmamam
üzere, annesinin korkusu, belki de benden şüphe duyması, tüm bu felaket sırrının yükü çok fazlaydı. Ve bu benim hatamdı, Willits--hepsi benim hatamdı!" Çalışan yüzünü gizlemek için pencereye döndü. "Şaşkın mısın," diye ekledi yumuşak bir sesle, "zavallı küçük hayaletinin beni rahatsız etmek için geri dönmesi?"

"Hadi, hadi, kasvetli olmana gerek yok! Bir hata yaptın, ama bedelini ödedin. Seni rahatsız eden şüpheye gelince--yorgun bir beynin uydurması. Annenin seni aldatmak için hiçbir olası nedeni olamazdı. Artık uygunsuz bir öğrenci değildin ve kız seni seviyordu.
Ayrıca, yasal bağ da vardı. Herhangi bir kadın kızını
ömür boyu yanlış bir pozisyona mahkûm eder mi? Hem de sebepsiz yere? Bu fikir
saçma. Hadi, itiraf et!"

"Ah, itiraf ediyorum! Muhakeme yeteneklerim hala bozulmamış. Ama aklın
bu tür zihinsel işkenceyle hiçbir ilgisi yok. Hasta olan
benim ruhum; tedavi edilmesi gereken benim ruhum. Ve başladığımız
noktaya geri dönersek, o tedaviyi
burada --Coombe'da bulacağıma inanıyorum."

"Bayan Sykes ile mi?" kuru bir şekilde.

"Elbette. Bayan Sykes tedavinin bir parçası."

"Ya diğer kısmı?"

"Ah--her şey. Burayı neden sevdiğimi pek bilmiyorum. Ama seviyorum. Neden
analiz edeyim? Burada uyuyabilirim. Sabahları yaşama hakkı olan bir adam gibi uyanıyorum ve bir yıl sonra ilk kez, Willits, uzun bir işkence yılı, o baskıdan, Molly'nin bir yerlerde hayatta olduğu, bana ihtiyacı olduğu ve ona ulaşamayacağım hissiyatından kurtulmaya başlıyorum. Bunun beni delirteceğinden korkmaya başlamıştım. Ama işte, gidiyor. Dün bir köy yolunda yürüyordum ve aniden kendimi özgür hissettim - muhteşem, görkemli bir şekilde özgür - geçmiş silinmiş! İşte bu yüzden seni görmekten neredeyse korkuyordum, Elliott, geçmişi bu kadar yakına getiriyorsun."

Arkadaşların elleri sıkı bir şekilde tokalaştı.

"İstediğin gibi olsun," dedi profesör, o sert gülümsemesiyle.
"Beni susturulmuş say."

Doktorun cevabı, önünde üzerinde uzun bardaklar, boncuklu bir sürahi buz gibi limonata ve beyaz kremalı bir kek bulunan büyük bir tepsi taşıyan Bayan Sykes'ın şıngırdayan girişiyle kesildi.

"Çok sıcak olduğu için," dedi sevecen bir şekilde, "soğuk bir içeceğin seni biraz serinletebileceğini düşündüm. Özellikle de tavuk yüzünden kahvaltı beş dakika gecikecek. Belki de bir arkadaşın, doktor, bir
tavuk--"

"Bir tavuk lezzetli olur," dedi doktor, soruyu sesiyle yanıtlayarak. "Bayan Sykes, Profesör Willits'i tanıştırayım; Willits,
Bayan Sykes! Tepsiyi alayım."

Bayan Sykes içtenlikle el sıkıştı. "Aman Tanrım!" dedi. "Senin
bir rahip olduğunu sanıyordum! İyi bir Presbiteryen olan doktorun böyle bir şeyi bileceğinden gerçekten şüphelenmiyordum. Ama rahipler korkunç
kurnazdır. Seçilmişleri bile aldatırlar ve hazırlıklı olmak en iyisidir. Şu an olduğu gibi, doktorun herhangi bir arkadaşı benim de arkadaşımdır. Hoş geldiniz, eminim."

"Teşekkür ederim," dedi profesör cansız bir şekilde.

Doktor her birine birer bardak uzattı ve kendi bardağını kaldırdı.

"İçelim," dedi, "Coombe'a. 'Coombe ve Ruh Tedavisi!'"

"Amin!" dedi Willits.

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Sykes. "Omurgası olduğunu sanıyordum!"

BÖLÜM VIII

Zerubbabel Burk, doktorun muayenehanesindeki ofisindeki taburesine oturmuş, bacaklarını sallıyordu. Sürekli hareketin olası kaşifleri Bubble'dan birçok ipucu almış olabilirlerdi, ancak kendisi bacakların sallanmasını hareket olarak kabul etmeyi küçümserdi. Tamamen hareketsiz oturduğu yanılgısına kapılmıştı. Çünkü doktor uyuyordu.

Muhteşem bir yaz gününde saat dörtte uyuyordu! Arkadaşının ve ortağının trajik bir yüz takınmasına şaşmamalı.

"Hiç hasta almasa bile umursamıyor gibi görünüyor!" diye düşündü Bubble, kızgınlıkla, uyuyan kişinin sakin yüzüne yarı sevecen, yarı öfkeli bir bakış attı. "Gün boyunca sadece iki kişi ve biri boğazında iğne olan bir çocuk. Ve söylediği tek şey, 'Endişelenme oğlum, iyi gidiyoruz!' Bu günlerden birinde gidip parçalayacağız, yapacağımız şey bu -- sadece parçala!"

"Tap-tap" diye bir ses geldi batı pencerelerinin üzerine çekilmiş perdelerden.
Hoş bir esinti içeri girmeye çalışıyordu. Duvardaki bir sinek "Vız" diye bir ses duydu. Bubble gürültüyle ayağa kalktı ve yankılanan bir "şap" sesiyle onu öldürdü.

"Doktoru uyandır, olur mu?" dedi. "Al onu!"

Ama sineğin ölümüne eşlik eden tabanca benzeri ses bile uyuyanı rahatsız etmeyi başaramadı. Bubble üzgün bir şekilde taburesine döndü.

"Şap," diye tekrarladı, "Şap, doğru kelime. Sonumuzu görüyorum."

Bubble'ın günümüzde kullandığı zamir her zaman "biz"di. Bedeni ve ruhuyla doktora aitti ama bu kölece bir bağış değildi. Doktor da
ona aitti ve şimdi
putunda kusur bulmasının sebebi bu sahip olma ayrıcalığıydı. Başka biri doktorun öğleden sonra dinlenmesine itiraz etseydi
yeterince sebep ve mazeret bulurdu; ama
kendi
içinde şaşkındı. Görünüşlere karşı böyle bir kayıtsızlık,
bu kadar kasıtlı bir "iş" umursamazlığı, diye düşündü, gerçek olamazdı; yine de,
bir taklit için, dikkate değer derecede iyi yapılmıştı. Bubble,
kınırken bile hayranlık duyuyordu.

Neden, papazın onu
"Aramıza gelen yeni kardeş Dr. Callandar" diye tanıtması için kiliseye bile gitmiyordu.
Ne de Main Caddesi'nde yürüyordu, ne de halka açık yerlerde kendini gösteriyordu.
Yürüyüşe çıktığında sabah erkenden gidiyor ve adımlarını
kırsal alana doğru yöneltiyordu. Zararsız ve gerekli reklamcılığın tüm olağan yollarını
bilmiyormuş gibi görünüyordu Beans! Bubble, kederli bir şekilde
pencereden dışarı baktı. Ann, şimdi bahçeden geliyordu. Okul
çıkmış olmalı ve doktor hâlâ uyuyordu.

"Kimse içeride mi?" diye sordu Ann, sahnede fısıldayarak.

"Şimdi değil. Ama çok meşguldüm. Doktor dinleniyor. Şu gürültüyü kesin."

"Hiç gürültü yapmıyorum! Zaten o benim doktorumun bir parçası. İstediğim
bir gürültü
yaparım--"

"Hayır yapmayacaksın, hanımefendi!"

"Ama _hoşlanmıyorum_," diye ekledi Ann, yaramazca gülümsemesiyle. "Eğer uyuyorsa
sen burada ne için kalıyorsun? Hadi dışarı çık."

Bubble, ayartıcıya alaycı bir şaşkınlıkla baktı.

"İşte bu!" diye haykırdı, "her zaman söylediğim gibi, kadınların hiç şeref duygusu yok. Sizce burada olmamın sebebi ne?"

"Sadece bacaklarını sallamak için değil," sakin bir şekilde. "Uyurken sana ihtiyacı yok, değil mi? Hadi gel de biraz su teresi alalım. Çayı için biraz isterdi--akşam yemeği için yani. Söylesene, Bubble, neden buna akşam yemeği diyor?"

"Çünkü şehirden geliyor, Aptal! Şehirde çay yok. Sabah kalktıklarında kahvaltı ediyorlar, öğlen öğle yemeği yiyorlar ve akşam yemeğini
yedi, sekiz veya dokuzda yiyorlar. Sonra yatmadan önce acıkırlarsa akşam yemeği yiyorlar. Doktor, akşam yemeğinden sonra asla acıkmadığını
söyledi, bu yüzden o da yok."

Ann bunu bir an düşündü.

"Çayları var!" diye ilan etti. "Bayan Andrew West'in bundan bahsettiğini duydum. Toronto'daki kız kardeşinin onun için özel bir çayı olduğunu söyledi."

"Ah," müthiş bir küçümsemeyle, "bu sadece kadınlar için. Akşam yemeğini bekleyemiyorlarsa öğleden sonra ekmek, tereyağı ve çay alıyorlar. Ama bunları
dolaşırken yemek zorunda kalıyorlar ve sadece dışarı çıkıp ziyaret ettiklerinde alıyorlar."

Ann iç çekti. "Şehirde yaşamak isterdim," diye mırıldandı. "Söyle bakalım, şu anda bir kurabiye yemek istemiyor musun?"

Bubble kıpırdandı. Ama Spartalı metaneti devam etti.

"İş saatlerinde mi? Hayır, teşekkür ederim. Bu profesyonelce değil. Aptalca görünmem,
hastalarımızdan biri beni yerken yakalarsa?"

"Bugün kaç tane?"

"Bu anlatmak olurdu. Anlatmak profesyonelce olmazdı. Doktor, bir adamın başarılı olmak istiyorsa, iş dünyasındaki bir noyster kadar aptal olması gerektiğini söylüyor!"

"Pshaw!" dedi Ann, "Teyze söyler. O her zaman sayar. O zaman kurabiye
istemiyor musun?"

"Eh--sonra--Cricky! İşte biri geliyor! Sen kaç--çek!"

"Çekmeyeceğim!" Ann olduğu yerde dikilip, gül çalısının etrafına hevesle baktı.
"Sadece Esther Coombe. Teyzeyi görmeye gelecek--hayır--buraya geliyor!
Merhaba, Bubble, onu uyandır--çabuk!"

"Hım, Hım!" dedi Bubble yüksek sesle, bir sandalyeyi sallayarak. Uyuyan
hiç hareket etmedi.

Ann, kaygıya rağmen cesurca odanın karşısına uçtu ve küçük ellerinin
tüm gücüyle onu salladı. Ağır göz kapakları kalktı ve Ann kıpırdamadan
titriyordu.

"Deprem mi?" diye sordu kurban nazikçe.

"Hayır--bir hasta! Ah, kalk artık. Aman Tanrım, saçlarına bak!"

Doktor elini dalgın dalgın düzensiz bir başın üzerinden geçirdi. "Evet," dedi, "Ben her zaman titremenin saçlar için iyi olmadığını düşünmüşümdür. Aman Tanrım! Sanırım uyumuşum!"

Ann ona hayranlık ve sitem dolu bir bakış attı ve hastanın taş basamaklarda ayak sesleri duyulurken
salonu kapısından kayboldu.

"Aman, Bubble Burk!" dedi bir ses. "Burada ne yapıyorsun?"

Sesi duyunca, doktorun gözlerinden uyku kaçtı.
Derhal ayağa kalktı.

"Çalışıyorum," Bubble'ın sesi her zamanki kadar emin değildi. "Burası
Dr. Callandar'ın ofisi. Bayan Sykes'ın ziyaretçileri ön kapıya doğru gidiyor."

"Ah! Ama görmek istediğim doktor. İçeride mi?"

Bubble artık açıkça telaşlanmıştı.

"Bir dakika beklerseniz, ben--bakacağım."

Esther'i merdivenlerde gülümserken bırakarak gölgeli ofise girip perdeleri çekti. Kanepe nezaketle
düzeltilmişti. Ofis boştu! Bubble rahat bir nefes aldı ve profesyonel tavrı geri döndü.

"O, çağırabileceğiniz türden biri değil," diye açıkladı Esther'e nazikçe.
"Ama hemen aşağıda olacak. İçeri gir."

Esther içeri girdi ve Bubble'ın işaret ettiği koltuğa oturdu.

"Evinizde hasta biri mi var?" diye sordu iyi gizlenmemiş bir umutla.

Esther gamzelerini çıkardı. "Tehlikeli değil, teşekkür ederim."

"O zaman sadece koro konseri için biletler. Biliyor olabilirdim. Ama
çok geç kaldın. Doktor zaten yarım düzine bilet aldı. O--"

Daha fazla açıklama, doktorun kendisinin girmesiyle yarıda kesildi. Uykudan temizlenmiş gözleri, yeni yakası ve yeni taranmış saçları olan bir doktor. Profesyonel Bubble'ın bile kusursuz bulduğu bir şekilde ziyaretçisiyle el sıkışan bir doktor.

"Bubble, gidebilirsin."

Genç ortak, tatmin olmuş bir gururla sırıtarak ayrıldı, ancak
dışarı çıktığında kasvetli ifade geri döndü.

"Sadece koro biletleri!" dedi Ann'e, evin köşesinde bekliyordu. "Hadi, balık tutmaya gidelim."

Ofisin içinde Esther ve doktor birbirlerine baktılar ve gülümsediler.
O, gülümsemek istediği için; o, gergin hissettiği için. Yine de
korktuğu kadar garip olmayacaktı. Kesin bir rahatlama hissiyle
Dr. Callandar'ın tam bir doktora benzediğini fark etti
sonuçta! Gelenek, kıyafet içinde bile olsa, sakinleştirici bir etkiye sahiptir. Okul pompasında boğazını
söndüren yorgun serserinin, iyi giyimli ve sessizce yetenekli görünen doktorda pek bir izi yoktu. Esther, gerginliğinde belirgin bir
azalmayla, karşısındaki adamın bir
yabancı, hoş, profesyonel bir yabancı olduğunu ve onunla hiçbir
utanç
mümkün olmadığını gördü.

Ona gelince, Coombe'un gerçekten hoş bir yer olduğu dışında hiçbir şey fark etmemişti. Kaldığı için mutluydu.

"Umarım kimse hastalanmamıştır, Bayan Coombe?" Ses tonu bile, serserinin
tuhaf tonlamasını kaybetmiş gibiydi.

"Hayır, Doktor. Tam olarak hasta değil. Teyze Amy. Sorunun ne olduğunu
anlayamıyoruz. Görüyorsunuz, Teyze hayal görüyor. Diğer
insanlar gibi değil. Belki de," Bayan Sykes'ı düşünürken hızlıca gülümseyerek, "belki de onun hakkında bir şeyler duymuşsunuzdur--fantastik fikirleri? Bunlar
gerçekten oldukça zararsız ve bunların dışında tanıdığım
en mantıklı kişi o. Ama son zamanlarda, daha geçen gün, bir şey oldu--"

Neredeyse fark edilemeyecek bir hareketle onu kontrol etti. "Bana başından itibaren anlatabilir misiniz?"

Esther sıkıntılı görünüyordu. "Başlangıç ​​hakkında pek bir şey bilmiyorum. Görüyorsun ya, teyzem Amy üvey annemin teyzesi ve onu sadece babamın ikinci evliliğinden kısa bir süre sonra bizimle yaşamaya
geldiğinden beri tanıyorum. Ama
genç bir kızken beri sanrılara maruz kaldığını biliyorum. Evlenecekti ve düğün gününde sevgilisi
kızıl hummaya yakalandı, çok kötü huylu bir tür. O da biraz sonra hastalandı; bu onu öldürdü ve onu zihinsel olarak
çökmüş bıraktı--şu an olduğu gibi. Sağlığı iyi ve--tuhaflık--çok
fark edilebilir değil. Genellikle önemsiz şeylerle ilgili oluyor. O
gerçekten," küçük bir coşku patlamasıyla, "Mükemmel Bir Sevgili!"

Doktor gülümsedi. "Ve yeni gelişme?"

"Bu tam olarak yeni bir şey değil. Her zaman diğerlerinden daha ciddi bir sanrıya sahip olmuştur. Bir yerlerde, fırsat bulurlarsa ona zarar verecek
düşmanları olduğuna inanıyor. Onların kim veya ne oldukları konusunda oldukça belirsiz. Onlardan 'Onlar' olarak bahsediyor. 'Bir keresinde, ilk bize geldiğinde,
zehirden korkuyordu ve üzerinde büyük etkisi olan babam, onu aktif korkularından
kurtarmış gibi görünse de, yıllardır
kahvesini fincanını bırakmadan içme alışkanlığını sürdürüyordu. Fikir, kahveyi elinden bırakırsa
'Onlar', gizemli zulmedenler,
onu uyuşturma fırsatından yararlanabilirlerdi. Kulağa çok mu fantastik geliyor?"

"Hayır. Bu alışılmadık bir şey değil - aslında oldukça yaygın bir sanrı.
Belirgin bir beyin rahatsızlığı türü var ve semptomlarından biri de zulüm
yapma inancı. Sonuçlar bir dereceye kadar harika."

Dünden önceki gün Teyze Amy her zamanki gibi kahvesini içerken Jane'in bahçede çığlık attığını duydu. Jane'i çok seviyordu ve bu onu o kadar şaşırttı ki hemen ayağa fırladı, kahveyi tamamen unutup ne olduğunu görmek için dışarı koştu. Jane parmağını kesmişti ve en ufak bir çizik bile zavallı Teyze'yi çok üzüyordu. Kandan çok korkuyordu. Geri döndüğünde baygınlık hissetti ve hemen
fincanı alıp kalan kahveyi içti. Kaymayı fark etmemiş olmasını umuyordum ama bunu bilinçaltında fark etmiş olmalı çünkü bulaşıkları yıkamasına yardım ettiğimde aniden bembeyaz kesildi - korkunçtu. Az önce
hatırlamıştı!

'Sonunda beni yakaladılar, Esther!' dedi bir tür gururlu
umutsuzlukla. 'Oldukça akıllıydım ama yeterince akıllı değildim.'

Anlamadığımı iddia ettim ve o da oldukça ciddi bir şekilde,
bahçede yokken 'Onlar'ın yarı dolu
bardağını görüp fırsatı değerlendirdiklerini açıkladı. Evde bizden başka kimsenin olmadığını belirtmenin
tamamen faydasız olduğunu söyledi. O sadece, 'Ah, 'Onlar'
bana onları görmeme izin vermezlerdi. 'Onlar' bunun için fazla akıllılar.' dedi.
Ezici
zeka, gizemli 'Onlar'ın özelliklerinden biridir.

"Fikrin zamanla geçeceğini umdum ama geçmedi; güçlendi.
Boşuna, onun gayet iyi olduğunu, zehirlenme belirtisi göstermediğini söyledim. O sadece, 'Onlar'ın doğal olarak belirtileri olan sıradan zehirleri
kullanmayacak kadar akıllı olacaklarını söyledi. 'Ben sadece giderek zayıflayacağım,' dedi, 've bir hafta veya bir ay içinde öleceğim!' Gülmeye çalıştım ama korkmuştum. Annem hiç aldırmamamı söyledi ve ben
aldırmamaya çalıştım ama devam edemiyorum. Kesinlikle daha zayıf ve
çok garip ve umutsuz. Çok korkuyorum. Zihin gerçekten maddeyi etkileyebilir mi,
Doktor Callandar?"

"Hayır. Bilimsel bir gerçek olarak, etkileyemez. Ama zihnin belirli durumlarının ve maddenin belirli koşullarının her zaman birbirine uyduğu doğrudur. Bunun neden
böyle olduğunu kimse bilmiyor, ancak bildiğimizde birçok gizemin
anahtarını elimizde tutacağız. Bu uyuşmanın kısmen de olsa anlaşılması
uzun bir yeni yolda uzun bir adım olacaktır. Bu arada zihnin maddeyi
etkilemesinden gevşekçe bahsediyoruz, imkansızlığı görmezden geliyoruz. Ve, nasıl olursa olsun,
şüphesiz ki, zihinsel telkinle
teyzenizin zihnini daha sağlıklı bir tutuma
etkileyebilirsek, buna karşılık gelen değişim fiziksel olarak gerçekleşecektir."

"Ama onunla mantık yürütmeye çalıştım."

"Onunla mantık yürütemezsin. O salt mantığın ötesindedir. Güneşin parladığına dair inancınızdan sizi
mantıklı bir şekilde vazgeçirmeye çalışabilirim. Onun
gibi bir sanrı, tamamen aklı başında bir inancın tüm istikrarına sahiptir."

"O zaman ne yapabiliriz?"

"O sanrı onun için bir gerçek olduğundan, ona bizim için bir gerçekmiş gibi davranmalıyız."

"Tehlikenin gerçek olduğuna inanıyormuş gibi davranmamız gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Gerçek. İnsanlar daha önce hiçbir şeyden değil, sabit bir ölüm fikrinden
öldüler."

"Ah!"

"Ama endişelenme. Teyze Amy ölmeyecek. Onu ne zaman görebilirim? Yarım saat
içinde gelirsem bu uygun olur mu?"

Esther rahatlayarak ayağa kalktı. Ne kadar da nazik davranmıştı! Ne kadar da tamamen
anlamıştı! Ona gelmekte haklıydı, kesinlikle haklıydı. Bayan Coombe'un alaylarına rağmen, Teyze Amy'nin ihtiyacı süslü değildi. Ve
başka bir şey daha vardı; eve geliyordu. Annesi onu
görecekti ve presto! doktorlara karşı önyargısı ortadan kalkacaktı--o
baş ağrılarını iyileştirecekti ve her şey tekrar mutlu olacaktı.

Dikkatle izleyen doktor, bu kadar belirgin bir rahatlama gösterdiği için
çok rahatsız olmuş olması gerektiğini düşündü.

"Bir şey daha," dedi. "Teyzenizin ailesinde, biliyor musunuz, herhangi bir delilik geçmişi var mıydı?"

Kız soldu. Bu fikir rahatsız ediciydi.

"Neden--hayır--sanmıyorum. Hiç duymadım. Görüyorsunuz ya, o benim teyzem değil,
gerçekten, üvey annemin teyzesi. Sanırım bir erkek kardeş vardı, bir kurumda öldü. Tam olarak sorumlu değildi, ama onun durumunda içkiydi. Bu farklı, değil mi? Herhangi bir
fark yaratır mı?"

"Hayır--sadece davayı anlamama yardımcı olabilir. İyi günler."

Bubble'ın perdede açtığı gözetleme deliğinden onun gidişini izledi.

"Güzel, değil mi?" dedi aşağıdan düşünceli bir ses.

Doktor irkildi. Ama pencerenin altındaki yataktan birkaç çiçek koparmak için evin köşesine gelen sadece Bayan Sykes'tı.
Cevap vermeyince ses devam etti, "Burk denen çocuk balık tutmaya gitti. Sana o yeni takım elbiseyi, pirinç düğmelerini ve her şeyini giydirdiğine pişman olacağını söylemiştim! Oğlan ve dul annesi hakkında bir şey söylemek istemiyorum ama bir kişi bir kötülükle uğraşırken ne beklemesi gerektiğini bilmelidir. Esther'in evinde hasta olan var mı?"

Derin bir düşünce içinde kapıya yaslanmış olan doktor duymamış gibi görünüyordu. Bayan Sykes, şüpheli bir bakıştan sonra, belki de gerçekten duymadığına karar verdi ve devam etti.

"Merak ettiğimden değil, Tanrı aşkına! Ama hasta insanların hoşuna giden biraz
siyah frenk üzümü reçelim var. Bir kavanoz ayırabilirim
veya ayırmam."

Bir duraklama.

Çiçek toplayıcısı çiçeklerini sıkı bir yuvarlak düğüme topladı ve gururla
gözden geçirdi. "Artık Esther'in üvey annesi," dedi. "Onunla pek anlaşamıyorum. Uçarı, diyorum ona. Narin de, eğer görünüş yalan söylemiyorsa. Erkekler tuhaftır. Daha tuhaf olan tek şey kadınlardır. Doktor Coombe gibi aklı başında orta yaşlı bir adamın o güzel bebekte ne gördüğünü sanıyorsun? Ve onda ne gördü - babası olabilecek yaşta? Ben buna tuhaf bir eşleşme diyorum. Ama onun tarafının kolay
açıklandığını söylüyorlar. Neyse, doktorun altın madeni işe yaramadığında zor bir şey olmuş olmalı--"

Bayan Sykes'ın söz akışı aniden kesildi, çünkü gül çalısının üzerine son inişinden sonra dinleyicilerinin kaybolduğunu gördü.

"Aman Tanrım! Umarım meraklı olmaya çalıştığımı düşünmemiştir," dedi Bayan Sykes.

BÖLÜM IX

Teyze Amy'yi doktora görünmeye ikna etmek için biraz ikna etmek gerekti. Doktorların (Dr. Coombe hariç) korkunç derecede mantıksız olduğunu fark etti. Her türlü soruyu sordular ve
cevapların tek kelimesine bile inanmadılar.

"Ve eğer bir doktorum varsa," diye gözyaşlarıyla ilan etti, "yatmam gerekecek. Yatarsam akşam yemeğini kim yiyecek? Dallı çay takımı--"

"Ama yatağa gitmene gerek kalmayacak, teyze. Hasta değilsin, biliyorsun; sadece
biraz üzgünsün. Yatmak istiyorsan neden odamdaki kanepeyi kullanmıyorsun? Ve hatta doktora kendin gitmek istemiyorsan bile,"
Esther'in tonu sitemliydi, "Annem hakkında bir fikir edinmemiz için ne kadar iyi bir fırsat olduğunu düşün. Daha geçen gün annemin doktorlar konusunda bu kadar gergin olmasının aptalca olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Evet, ama odada kalmasına gerek yok, değil mi, Esther? Onu
odada istemiyorum. Gülüyor. Ama senin kanepene uzanmak istiyorum ve eğer onu
görmek zorundaysam lavanta şapkamı takmam daha iyi."

"Evet, canım, ve annemin kalmasına aldırmazsın--"

"Ama aldırırım, Esther. Zaten," muzaffer bir şekilde, "çünkü
dışarı çıktı."

"Dışarı mı çıktı? Anne? Ama doktorun geleceğini biliyordu ve
söz verdi--"

"Evet, biliyorum. Doktor gelene kadar
içeride kalmayı planladığını sana söylememi söyledi, ama Kadın Yardım Toplantısını
unutmuştu. Oraya gitmek zorundaydı. Dedi ki, sen de
doktora onun kadar iyi bakabilirsin ve zaten bunların hepsi saçmalık,
çünkü bende hiçbir sorun yoktu." Solgun gözler
yine yaşlarla doldu ve Esther onların taşmasını önlemek için çok uğraştı.

Teyze Amy'yi kanepeye oturttu ve lavanta şapkasını düzeltti
kendi duygularını daha fazla açığa vurmadan, ama kalbinde hem öfkeli hem de incinmişti. Annesi, doktorun planladığı ziyareti biliyordu
ve onu karşılamak için kalmaya açıkça söz vermişti. Dr. Callandar ne düşünürdü? Çok aşağılayıcı olurdu.

Kadınlara Yardım Toplantısı, açıkça sorumluluktan kaçmanın bir bahanesiydi. Ya da daha kötüsü, Bayan Coombe, Esther'in çifte amacını sezerek, kendi hesabına doktoru görmekten kaçmak için evden bilerek ayrılmış olabilirdi. Esther, bu tek soruda ne kadar inatçı olduğunu gayet iyi biliyordu ve bu inatçılık ona çok benziyordu. Hiçbir itirazda bulunmamıştı; reddetmek veya tartışmak zahmetine girmemişti - sadece dışarı çıkmıştı.

Eh, Esther'in elinden geleni yapmış olması hissedilecek bir şeydi. Her neyse, endişelenecek zaman yoktu çünkü doktor çoktan
yürüyüşe çıkmıştı.

Esther kapıya doğru koştu. Kendisini bekliyormuş gibi görünmesi ve hastanın en yakın akrabasının onu karşılamak için evde olmadığını anlayınca hiçbir rahatsızlık göstermemesi onu rahatlattı. Gerçekten de, hastadan başka kimseyi düşünmüyor gibiydi. Esther, tavrının
mükemmel olduğunu düşündü. Biraz daha büyük olsaydı, Callandar'ın da kendisi gibi, bilinçaltında duruma karşı tamamen profesyonel olmayan bir ilgi duyduğunu
anlayarak böyle bir mükemmellikten şüphelenebilirdi. Ancak kız hiçbir çıkarımda bulunmadı ve kesinlikle doktorun hastasına karşı tavrında herhangi bir
utanç izi yoktu. Esther'in en azından burada doğru şeyi yaptığına karar vermesi sadece bir an sürdü. Teyze Amy'nin gözlerindeki korkmuş bakışın yerini çekingen bir özgüvenin aldığını görmek için yeterince bekledi ve sonra bir bahane mırıldanarak
kayboldu ve onları bir arada bıraktı.

Callandar da şaşkın gözler sessizleşirken bekledi ve sonra titreyen
eli kendi sağlam eline kaldırdı.

"Biz doktorlar alışkanlıklarımızın yaratıklarıyız, değil mi?" dedi gülümseyerek. "Her zaman insanların ateşini ölçüyoruz."

Teyze Amy belli belirsiz bir cevap gülümsemesine cesaret etti.

"Anlıyorum," diye devam etti doktor, "zehirlendiğinizden korkmanız için bir sebebiniz var mı?"

El tekrar titremeye başladı, ancak hoş, kendinden emin ses devam ettikçe sessizleşti:

"Yeğeniniz bana vakayla ilgili bir şeyler anlattı ama ayrıntı vermedi. Belki
bunları bana sağlayabilirsiniz. Tam olarak ne zaman oldu ve ne tür bir zehirdi?"

Tırpanlanan el tamamen hareketsizleşti ve Teyze Amy'nin gözleri yavaşça büyük bir şaşkınlıkla doldu. İnanılmaz bir şey vardı: "hayalleri" yüzünden onunla tartışmayan, onu inkar etmeyen veya şakayla azarlamayan bir doktor. Onu ciddiye alan ve söylediklerine inanmaya niyetli görünen bir doktor. Dr. Coombe dışında hiç kimse bunu yapmamıştı--

"Bu vakalarda ayrıntıları hastanın kendisinden almak her zaman en iyisidir," diye devam etti doktor, cesaretlendirici bir şekilde.

Hayır, gülmüyordu! Teyze Amy, onun nazik gözlerinde en ciddi ilgiden başka bir şey göremedi. Üzerine büyük bir rahatlama çöktü. Callandar'ın izlerken yüreğinin acımayla
sıcaklaştığını hissettiği kadar büyük bir rahatlama.

"Ah, doktor!" diye bağırdı güçsüzce, "Ben--" bir tutam kolay gözyaşı cümlenin geri kalanını boğdu.

Callandar onun ağlamasına izin verdi. O gözyaşlarının değerini biliyordu. Şu anda daha sessizleştiğinde, onun ıslak patiska parçasını kendi
daha kullanışlı karesiyle değiştirdi. Teyze Amy gözlerini kuruladı ve bir çocuk gibi
geri verdi.

"Lütfen beni mazur görün," diye yalvardı, "ama-- rahatlama! Eğer gelmeseydin ölebilirdim." Kırık bir şekilde devam etti. "Görüyorsunuz ya," sesini alçaltarak, "akrabalarım _tuhaf_. Garip fikirleri var. Her şeyi çok iyi bildiğimde,
yanıldığımı söylüyorlar. Yeğenim Mary gülüyor. Bana yardım etmeye çalışan Esther bile
neden bahsettiğimi bilmediğimi düşünüyor. Hepsi
en saçma şekilde tartışıyor. Her zaman onlarla aynı fikirdeymişim gibi davranmazsam
huzursuz oluyorum. Bazen bildiğim şeylerden bazılarını anlattığımda, Esther korkmuş görünüyor ve Jane'e söylememem gerektiğini söylüyor.
Bu yüzden her şeyi kendime saklamaya çalışıyorum. Çocukların korkmasını istemiyorum.
Onlar genç ve mutlu olmalılar. Ben de gençken mutluydum--en azından ben öyleydim sanırım. Bazen başka bir kız olup olmadığından emin değilim--kafam karışıyor--"

"Endişelenme," dedi doktor sakin bir şekilde. "Ya da Bayan Esther'den
da. Zehir hakkında her şeyi duymak istiyorum."

Teyze Amy, tehlikeli durumunu bir irkilmeyle hatırladı. Gözleri
belirsizleşti.

"Onların bunu nasıl koyduklarını bilmiyorum," dedi. "Onları görmedim, bilirsin. Jane'i bulmaya giderken kahve fincanımı orada bıraktım.
Ağladığını duydum. Parmağını kesmişti ve ben de onu sardığımda
baygınlık hissettim, bu yüzden aptalca unuttum ve kahveyi alıp içtim.
Kendimde değildim, yoksa asla bu kadar dikkatsiz olmamalıydım."

Doktor bu noktayı takdir etmiş gibiydi. "Kahvede bir şey
tadın mı?" diye sordu.

"Hayır. Elbette, bunun için fazla zeki olmalılar!"

"Peki ne zaman hasta hissetmeye başladın?"

"Tam da taze bir fincan
suyu koymayı unuttuğumu hatırladığım anda." Bu ifadenin saflığı, hevesli konuşmacı tarafından tamamen
kayboldu.

Odaya tekrar giren Esther, bu tartışma fırsatını
artırmak için dudaklarını açtı ama doktorun gözleriyle karşılaşınca kendini tuttu.
Callandar bu önemli itirafı fark etmedi.

"Şimdi ağrıyı nerede hissediyorsun?" diye sordu.

Amy Teyze rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Çoğunlukla kafamın içinde--Sanırım--Sanırım." Huzursuzca hareket etti.

Callandar bunu düşünüyor gibi görünüyordu.

"Ama sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "gerçekten çok az
acı hissediyorsun. Hiçbiri belki?"

Teyze Amy, belirli bir ağrı bulamadığını itiraf etti.

"Zayıflık baskın semptomdur," diye devam etti doktor. "Aslında, çok basit bir vaka. Elbette, bu kadar basit olduğu için daha da ciddi, _eğer_ anlamadıysak. Ama şimdi tam olarak neyin
sorun olduğunu bildiğimize göre korkmamıza gerek yok."

Teyze Amy'nin belirsiz gözleri parlamaya başladı.

"Onları tekrar alt edebilir miyiz?" diye sordu hevesle.

"Kesinlikle alacağız," nazikçe. "Bayan Esther, teyzenize biraz
ilaç bırakacağım; bu küçük pembe tabletler. Her iki
saatte bir ve yatmadan önce iki tane almalı. İki gün boyunca aldığında
başka bir şey göndereceğim. Hemen hemen
bir iyileşme fark edeceksiniz. Belki bir veya iki saat içinde bile. Haftanın sonunda tüm
ilaçlar kesilebilir."

Küçük pembe bir tableti bir kaşıkta ezdi, suyla karıştırdı ve
yaşlı kadının hevesle yutmasını izledi.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu başlangıç! Şimdi tek ihtiyacımız olan biraz dinlenme ve sessizlik. Hastayı heyecanlandıracak hiçbir şey ve her iki saatte bir düzenli bir
tablet." Ayağa kalktı, Teyze Amy'nin minnettar gözyaşlarını görmemiş gibi yaptı. "Ve tabii ki," diye ekledi sanki sonradan aklına gelmiş gibi,
"_Onlar_ bundan hiçbir şey bilmeyecekler. Kahveyi içtikten sonra sonucun kesin olduğunu düşünecekler. Aslında
seni bitirdiklerini varsayacaklardır! O yüzden neşelen, sonsuza dek
Onların korkusundan kurtulmak için biraz hastalığa değer."

Bir umut ışığı yastığın üzerindeki yıpranmış yüzü aydınlattı. "Ah,
Doktor! Gerçekten özgür olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Kesinlikle."

Teyze Amy uzun bir iç çekerek geriye yaslandı; çizgili yüzü aniden
huzurlu bir hal aldı. Küçük sahneyi hayretle izleyen Esther hiçbir şey söylemedi, ancak hapları aldı, teyzesini öptü ve sessizce dışarı çıktı.

"Ee?"

Salonda birlikte dururken doktorun gözündeki eğlenceli pırıltıyı görebiliyordu.

"Bundan hoşlanmadım! Ona yalan söyledin!"

"Öyle yaptım," neşeyle.

"Bu haplar," cam şişeyi kaldırarak, "bunlar ne?"

"Tonik."

"Ve daha sonra göndereceğin ilaç?"

"Daha fazla tonik. "

"Ama o düşünüyor ki--onun, var olmadığını bildiğin
zehir için panzehir olduklarını anlamasını sağladın."

"Hayır. Onlar var olan bir zehir için panzehir--zihin hastaları için ilaç."

"Bu--bir çocuktan faydalanmak gibi."

"Öyle, tam olarak öyle. Sanırım bir çocuğu hiç istismar etmedin,
çocuğun iyiliği için?"

"Kesinlikle hayır."

"Hiçbir zaman birine anlatmadın, bir öpücüğün
çarpık bir kafayı iyileştireceğini anlamasını sağlamadın mı?"

"Bu farklı!"

"Bir fırtına sırasında okul sınıfına şimşeğin asla iyi çocuklara
zarar vermediğini hiç söylemedin mi?"

"Bu çok farklı."

"Ve yine de her zaman şimşeğin hem adil hem de adaletsizlere eşit şekilde düştüğünü bilirsin."

Esther sessizdi. Doktor güldü.

"Korkarım ikimiz de hüzünlü hikaye anlatıcılarıyız," dedi neşeyle. "Ama teyze Amy'nin durumunda yalan söylemenin tamamı bana ait olacak, sen sadece
hemşiresin. Bir hemşirenin görevi emirlere uymak ve doktora (şu anda yaptığın gibi) surat asmamaktır. Bir tedavi uygulayacağımı göreceksin.
Ciddi söylüyorum, o zavallı kadının
neler çektiğine dair hiçbir fikrin olduğuna inanmıyorum. Sürekli tehlikede yaşama yanılgısı
bir süreliğine bile olsa ortadan kaldırılabilirse, bu onun hayatını
baştan çıkaracaktır. Teyzenizin durumunun biraz olsun hafifletilmesini
engelleyecek bir endişeye gerçekten izin vermezsiniz, değil mi?"

Kızın yere bakan gözleri onunkilere doğru parladı, şaşırtıcı derecede maviydi.

"Hayır. Vermezdim. Onu seviyorum. Ona yardım etmek için dünyadaki tüm yalanları
söylerim. Ama her zaman _benim_ yanlış yaptığım
hakkında garip bir fikre sahip olurdum. Sağduyu içgüdüye karşı olurdu."

"Önyargıya karşı," diye düzeltti. "Her zaman gerçeğin bir sözcük biçiminden oluştuğunu
ısrar eden önyargı."

Şimdi oturma odasının serin yeşil ışığındaydılar. Esther
sırtı masaya dönük, hafifçe geriye yaslanmış, tek eliyle destek
alarak duruyordu. Yorgun görünüyordu. Gözlerinin altında gölgeler vardı. Doktor, kızın gücünü tüketmesine izin
veren
yok olan anneye karşı bir sinirlenme dürtüsü hissetti.

"Sana tavsiyem endişelenmemen," dedi aniden. "Yorgunsun.
Senin yaşındaki genç bir kızın olması gerekenden daha yorgunsun.
Şeytan'ın o cinlerine -yani o sevimli çocuklara- bütün gün ders verip
gece eve dönüp bakıma devam edemezsin. Bayan Coombe ile gitmeden önce konuşmam mümkün mü?"

Onu dikkatle izlerken, artık sorunun gerçek nedenine değindiğini gördü.

"Üzgünüm," diye başladı Esther, ancak bakışlarıyla karşılaşınca, geleneksel mazeretin ciddi sözcükleri durdu. Dudaklarının ucu hafifçe kıvrıldı
ve ekledi, "O senden kaçmak için bilerek dışarı çıktığına göre, bu pek olası değil."

"Annen benden kaçmak için mi dışarı çıktı?" diye şaşkınlıkla sordu.

"Sadece doktor olarak. Görüyorsun ya," belli bir çocuksu saflıkla, "seni henüz görmedi. Ve annem doktorlardan pek hoşlanmıyor.
Oh!" sıcak bir kızarmayla, "hepimizin tuhaf bir aile olduğumuzu düşüneceksin!"

"Doktorlardan hoşlanmamak hiç de tuhaf değil," diye neşeyle cevapladı.
"Ben de onlardan hoşlanmıyorum. En iyi ihtimalle onlar gerekli kötülükler."

"Gerçekten hayır! Ve biri hasta olduğunda bu çok aptalca görünüyor--"

"Bayan Coombe hasta mı?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle. Baş ağrıları var. Hiç de kendine benzemiyor. Öğleden sonra onunla tanışmanı çok umuyordum ve
sonra o--dışarı çıktı!"

"Ve seni gerçekten rahatsız eden şey bu mu, Teyze Amy değil?"

"Evet. Görüyorsun ya, Teyze Amy son iki güne kadar gayet iyiydi. Ama annem--bu bizi uzun zamandır rahatsız ediyor."

"Ne kadar zamandır?"

"Neredeyse babam öldüğünden beri--bir yıl önce."

"Ama--Bayan Coombe gerçekten hasta olsaydı önyargılarının
yok olacağını düşünmüyor musun? İnsanlar genellikle seçim yapmaktan muzdarip olmazlar."

"Hayır. Beni şaşırtan tam da bu!" Gerçekten şaşkın, çok
şaşkın ve çok genç görünüyordu.

"Size herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?" diye önerdi Callandar. "Belki de
gereksiz yere endişeleniyorsun."

"İnsanlar annelerinin arkasından hiç sana danışıyorlar mı?"

"Sık sık. Neden olmasın?"

"Sadece doğal görünmüyor. Yetişkin insanlar--"

"Genellikle herkes kadar aptaldırlar!"

"Ayrıca, sana anlatabileceğimden şüpheliyim." Buzlar eridiğinde Esther'in sesi hevesliydi. "Gerçek sorun hakkında çok az şey biliyorum. Genel bir sağlık durumu gibi görünüyor. Ama çok değişken.
Bazen gayet iyi görünüyor, zeki, neşeli, her şeye hazır!
Sonra yine de depresif, gergin, sinirli. Ara sıra gelen umutsuz
baş ağrıları var. Sinirsel baş ağrıları, diyor ve o kadar kötü ki kendini odasına kapatıyor ve hiçbirimizi içeri almıyor. Yemek yemiyor. Ben--ben bu konuda pek bir şey bilmiyorum, anlıyor musun."

"Sanırım bundan biraz daha fazlasını biliyorsun, belki beni daha iyi tanıdığında?--Ne de olsa bu, doktoruna güvenme meselesi."

"Sana güveniyorum. Ama duyguları kelimelerle ifade etmek çok zor. Ve
annemin hastalığıyla ilgili en büyük korkum sadece bir his, sanki bilmeden de olsa sorunun göründüğünden daha derin olduğunu
bildiğim hissi. Jane de bunu hissediyor, bu yüzden hepsi hayal ürünü olamaz.
Bence, annemin kendisinde meydana gelen bir değişimden kaynaklanıyor.
Başka bir insana dönüşüyor gibi görünüyor--gülmeyin!"

"Gülmüyorum. Lütfen devam edin."

"Eh, daha elle tutulur bir şey de, bir tür sinir krizini işaret eden
baş ağrılarının daha sık hale gelmesi. Ve
ilaç--"

"Ama bana hiç ilaç almadığını söylemiştin!"

"Aldım mı? O zaman hikayemi çok kötü anlatıyorum. Her zaman aldığı bir ilacı var. Babamın ölmeden birkaç ay önce verdiği bir reçete. O zamanlar sinirsel bir rahatsızlığın kötü bir atağı oldu
ve bu her şeyin başlangıcı gibi görünüyor. Ama o zaman
iyileşti ve baş ağrıları babasının ölümünden sonra tekrar başladı. Babanın reçetesi çoktan etkisini kaybetmiş olmalı, yoksa sorun neden daha da kötüleşsin ki? Ama
anne bu konuda tek kelime duymayacak. O ilacı alacak
ve başka hiçbir şey."

"İlacın ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır. Baba bunu kendisi doldururdu. Çok
zor bir reçete olduğunu ve asla şehirde
doldurulmadığını, her zaman şehirde
doldurulduğunu söylüyor."

"Ama neden? Buradaki Taylor, her reçeteyi doldurabilecek kapasitede. O
çok yetenekli bir dağıtıcı."

"Evet--biliyorum. Ama annem buna inanmayacak."

"Ve sen bunun ona hiçbir faydası olmadığını mı söylüyorsun?"

"Bunun işe yaradığını düşünüyor. Buna harika bir inancı var. Ama
daha iyiye
gitmiyor."

Doktor çok düşünceli görünüyordu.

"Başına herhangi bir kompres uygulamana izin vermeyecek mi?"

"Hayır. Kapısını kilitliyor. Ve eminim ki acı çekiyordur, çünkü bazen yardım etmek umuduyla yukarı çıktığımda sanki delirmiş gibi garip sesler duydum. Beni korkutuyor!"

"Hastalığından bahsediyor mu?"

"Asla ve eğer bahsedersem çok öfkeleniyor. Oldukça iyi olduğunu söylüyor ve
aslında evde yaşamadıkları sürece hiç kimse ciddi bir sorun olduğunu düşünmez. Dışarıdaki herhangi biri gereksiz yere endişelendiğimden emin olur. Öyle miyim, sence?"

"Daha fazlasını öğrenene kadar düşünemiyorum. Ama bana anlattıklarına göre, aldığı
bu ilacın bununla bir ilgisi olabilir. Eğer faydası yoksa, muhtemelen zararı vardır. Belki de kullandığı
şekilde kullanılması hiç amaçlanmamıştır. Aksi takdirde, dediğin gibi, ataklar
azalırdı. Aynı zamanda, belirli bir ilaca körü körüne inanmak hiç de nadir değildir. Sürekli olarak karşılaşılır. Ayrıca bir doktora danışmaya karşı önyargı da. Bayan Coombe'un giderek kötüleştiğinin farkında olmaması muhtemel. İlacı incelememe izin verebilir misiniz?"

Esther tereddüt etti.

"Kilit altında tutuluyor. Ama başarabilirim. Eğer ondan isteseydim
kesinlikle reddederdi. Ben--onu çalmaktan nefret ederim," diye sefil bir şekilde.

"Anlıyorum. Peki, önce sormayı deneyin. Bu sadece birinin
başkasının kasıtlı olarak seçtiği eylem yoluna ne kadar müdahale
edebildiğiyle ilgili bir soru. İlaç muhtemelen zararlı, hatta tehlikeli. En azından onu uyarmalıyım. Hiçbir şey yapmayacaksa ve sen hala sorumlu hissediyorsan, bu konuda kendi zihninin
güvence altına alınması için ahlaki bir hakkın olduğunu söylemeliyim."

Esther gülümsedi. "Sanırım zaten güvendeyim. Belki de
aptalca bir şekilde endişeliydim ve ilacın
bir kusuru olabileceği hiç aklıma gelmedi; en kötü ihtimalle işe yaramaz olabileceğini düşündüm, zararlı değil. Keşke onu _almadan_ görmeni sağlayabilseydim!
Bir yolu olmalı. Bir şeyler düşünüp sana haber vereceğim."

"Yap." Doktor şapkasını ikinci kez aldı. Gerçekten
ilgilenmişti. Uykulu Coombe'da karmaşık bir sorun bulmayı beklemiyordu. Teyze Amy ve tuhaf Bayan Coombe'un vakaları
onun kalmasını haklı çıkarıyor gibiydi. Bu sevimli genç kıza yardım etmek de hoştu --tabii ki bu ikinci plandaydı!

Esther hafiflemiş bir kalple yukarı koştu.

BÖLÜM X

"Geç kalmaktan kendimi alamadım, Esther! Onları acele ettirmeye çalıştım ama
Bayan Lewis oradaydı. _Onun_ ne olduğunu biliyorsun!"

Bayan Coombe zarifçe bir veranda sandalyesine çöktü.
Gözlerinin ucuyla üvey kızının yüzüne hızlı bir bakış attı ve
kız bakmadığı için, kötü niyetli bir eğlenceyle kendine küçük bir gülümseme
izin verdi. Küçük bir kadındı ama küçüklüğün bir kusur değil, bir çekicilik olduğu biriydi. Bir zamanlar aşırı derecede güzeldi; hala orta derecede güzeldi. Yüzünün dar ovali bozulmamıştı ama
bir zamanlar narin bir şekilde belirgin olan küçük hatlar garip bir şekilde
bulanık ve kaba görünüyordu. Narin ve sıkı olması gereken ince taneli cilt de kabalaşmıştı ve yakından incelendiğinde
çok sayıda küçük çizgi görülüyordu. Kabarık saçları çok açıktı, küllü açıktı
neredeyse ve şaşırtıcı derecede güzel olabilirdi, ancak o da dikkatsiz muameleyi veya sağlıksızlığı veya her ikisini birden gösteren bir kuruluk ve parlaklık eksikliğiyle
bozulmuştu. Yine de, biraz uzakta, Mary Coombe
genç ve çekici bir kadın gibi görünüyordu. 
Gözlerinin içine baktığınızda şaşkınlık ortaya çıkıyordu. Gözleri yüze hiç uymuyordu; yaşlı gözlerdi,
yorgun ama huzursuz ve onları tüm derinliklerinden
yok eden tuhaf bir filmle bulutlanmıştı. Garip bir şekilde rahatsız edici gözlerdi, panjurları indirilmiş pencereler gibiydi!

Gözleri huzursuzsa, elleri de huzursuzdu ve konuşurken
çantasının mandalını rahatsız edici bir
tıklamayla
çalıp duruyordu.

"Doktor Amy'yi görmeye çağırdığında burada olmam gerektiğini biliyorum,"
devam etti, "ama kaçamadım. Bayan Lewis konuştu durdu.
Bu kadın Tennyson'ın deresinden bile daha kötü. Çığlık atmak istiyorum!
Acaba," düşünceli bir şekilde, "bir gün yukarı çıkıp çığlık
çığlık atıp çığlık atsam ne olur? Sanırım deneyeceğim."

"Yap!"

"Doktor Paragon-adı neydi-Amy hakkında ne dedi?"

"Teyze Amy'ye yanlış davrandığımızı düşünüyor. Daha fazla
hoş karşılanması gerektiğini düşünüyor. Adı Callandar."

"Callandar mı? Ne tuhaf bir isim! Kulağa yarı tanıdık geliyor. Bir yerlerde duymuş olmalıyım. Montreal'de bir Dr. Callandar var, değil mi? Bir
uzman ya da bir şey."

"Bence bu aynı adam. Ama eğer oysa, bilinmesini istemiyor.
Sağlığı için burada ve bir muayenehane
kurmaya çalışan bir acemi olduğu izlenimini düzeltmek için hiç zahmete girmedi. Ben de ilk başta öyle
düşündüm."

"İlk başta?"

"Onu ilk gördüğümde. Birkaç kez karşılaştım."

Bayan Coombe, konuyu takip etmek için yeterince ilgili değildi. "Kim olursa olsun," dedi endişeyle, "Umarım Amy'nin kendisini sakat
sanmasına izin vermez."

"Bu fanteziyi iyileştirecek."

"Oh!" şüpheyle. "Umarım öyle yapar! Birkaç günlüğüne Detroit'e gitmem gerektiğini fark ettim."

"Ne?"

"Ben yokken onu hasta etmek kışkırtıcı olurdu. Sen okuldayken Jane'i
başka kimse düzgün bir şekilde idare edemez. Jane nerede?"

"Bilmiyorum. Ciddi konuşmuyorsun, değil mi?"

"Kesinlikle ciddi konuşuyorum. Sanırım sıkışırsam Jane'i de yanımda götürebilirim. Yeni
giysilere ihtiyacı var. Ama onunla uğraşmak istemiyorum. Onun ölçüsü de
işe yarayacaktır. Keşke onu arasaydın. Bir yerlerde biraz tereyağlı şeker
var. İşte burada." Huzursuz eller çantada el yordamıyla aradı. "Hayır,
burada değil, ne tuhaf! Jane'e söz vermiştim--"

"Anne, ne zaman gitmeye karar verdin?"

"Bir süre önce. Önemi yok, değil mi? Bugün Jessica Bremner'dan bir mektup aldım. Hemen gelmemi istiyor. Bu çantada bir yerde.
Hiçbir şey bulamayacağımı ilan ediyorum! Neyse, benim gelmemi istiyor."

"Mektubu ne zaman aldın?"

"Öğle postasıyla, tabii ki."

Esther arkasını döndü. Öğle postasıyla Detroit'ten mektup gelmediğini çok iyi biliyordu. Ama bunu söylemenin bir anlamı yok gibiydi.
Bu küçük "yanlışlıklar" yeterince yaygınlaşıyordu. Esther ilk başta bunları yalnızca komik hatalar olarak ifşa etmiş ve onlara gülmüştü; ama bu tavır uzun süre önce yerini, her şeyi doğru adlarıyla anmaktan çekinmeyen soğuk bir iğrenmeye bırakmıştı. Mary Coombe'un yalan söyleme alışkanlığı edindiğini çok iyi biliyordu.

"Görüyorsun ya," diye neşeyle devam etti yalancı, "zaten yakında Toronto'ya koşmak gerekecek. Benim giyecek bir paçavram yok ve Jane'in de yok. Ama Detroit daha iyi. Sınırın ötesinde her şey çok daha ucuz. Ve kaçakçılık yapmak her şey kadar kolay. Tek yapman gereken onları bir kez giymek ve eski olduklarına yemin etmek."

"Yemin hiçbir şey değil mi? Ama para nereden geliyor?"

Bayan Coombe omuzlarını silkti. "Giysiler olmadan geçinilemez! Ve ben olsam bile, yolculuğun başka bir nedeni daha var. İlacım neredeyse bitti. Onsuz olma riskini göze alamam."

Esther'in beklediği fırsat buydu. Heyecanla konuştu.

"Neden burada doldurmayı denemiyorsun? Eminim Taylor'da olabildiğince dikkatlidirler."

Çanta özellikle vurgulu bir tıkırtıyla kapandı. Bayan Coombe ayağa kalktı.

"Bunu daha önce konuşmuştuk," dedi soğuk bir şekilde. "Çok özel bir reçete ve doldurulması zor. Benim için berbat sağlık durumumda tam olarak doğru olması çok önemli olduğu için, sana
şaşırdım, Esther!"

Esther şaşkınlığı bir kenara bıraktı.

"Postayla alabilirsin, değil mi?"

"Postayla almaya çalışmayacağım."

"Ama Taylor'ınkiler kesinlikle güvenilirdir. Neden onlara bir şans vermiyorsun? Eğer tatmin edici olmazsa bir daha asla bir kelime etmem. Birkaç ilaç için Detroit'e gitmek çok
mantıksız görünüyor, köşede bulunabilir. Belki de doldurmak düşündüğün kadar
zor değildir. Reçeteyi Dr. Callandar'a göstereyim--" Bayan Coombe'un bembeyaz, soluk beyaz bir renk alması nedeniyle aniden durdu ve kızın önerisine küçük, anlaşılmaz bir öfke çığlığıyla atıldı, o kadar yersiz, o kadar
beklenmedikti ki Esther korkmuştu. Bir an için film ela gözlerden silinmiş gibiydi--perdeler kalkmıştı ve öfkeli
korku dışarıya bakıyordu.

"Buna cesaret edemezsin!" Sözcükler sadece bir nefesti. Sonra kızın boş şaşkın bakışıyla karşılaşınca kendini histerinin eşiğinden
kurtardı ve daha sakin bir şekilde ekledi, "Ne kadar da imkansız bir öneri! Babanın bana verdiği
tedavi hakkında ikinci bir görüşe ihtiyacım yok
ve hiçbirini kabul etmeyeceğim. Yolculuğa gelince, istediğim zaman tavsiyeni isteyeceğim. Şu anda kendi işlerimi idare edebilecek durumdayım. 
İstediğim gibi gelip gideceğim."

Bu meydan okumanın sonuna doğru sözde kararlı ses çok öfkeli bir şekilde titredi, ancak kocaman açılmış gözler hala parlıyordu ve eve girmek için döndüğünde, Esther gözlerinde bir bakış yakaladı, nefrete çok benzeyen bir şey.

"Demek ki sormanın sonucu bu," dedi Esther ciddi bir şekilde.

Üvey annesini eve kadar takip etmedi, bir süre verandada kalıp düşündü. Reçete konusunu tekrar açmanın açıkça faydasız olduğu açıktı. Bayan Coombe nedense bunu bir fetiş olarak görüyordu. Bunu Taylor'a emanet etmeyecekti. Bir doktorun görmesine izin vermeyecekti; geriye sadece Dr. Callandar'ın izni olmadan incelenmesi önerisi kalmıştı. Esther reçetenin nerede saklandığını biliyordu, ama--

Kadınların, erkekler tarafından, kusurlu bir sadakat duygusuna sahip oldukları varsayılır ve erkekler arasında da, cinsiyetler arasında onur denen o yüce şeye karşı temel bir
farklılık olduğuna dair oldukça yerleşik bir inanç vardır. Esther hem sadık hem de onurluydu. Üvey
annesini aldatmak, ne kadar iyi bir sebep olursa olsun, ona korkunç gelebilirdi
ve az önce, çok genç ve sağlıklı bir öfkeyle öfkelenmişti, Mary Coombe'un hizmetinde kendi öz saygısını kaybetmeye her zamankinden daha az istekliydi.

"Yapmayacağım!" dedi Esther kararlı bir şekilde ve teyze Amy'nin akşam yemeğini hazırlamak için içeri girdi.

"Bu şekilde yukarıda yemek yemem gerektiğini düşünmüyorum," diye söylendi hasta, Esther tepsiyle içeri girdiğinde. "Çok daha iyiyim. Doktorun bana verdiği
ilaç hemen işe yaradı. Çok
zeki bir adam olmalı, Esther."

"Öyle görünüyor, teyze."

"Yarın onun dediği gibi etrafta olacağımdan şüphem yok. Bu yüzden okuldan evde kalmanı istemiyorum. Senin yerine aldığın o kız
çocuklara biraz
kızgın, değil mi?"

"Çok katı."

"Onu alma. Çocukların benim yüzümden hayatlarından korkup ölmelerini düşünmek istemiyorum. Bu yüzden her zamanki gibi kalkacağım. Gerekirse
şimdi de kalkabilirim. Ve zihnim daha iyi hissediyor."

"Zihnin mi?" Esther daha önce Teyze Amy'nin "zihninden" herhangi bir şekilde sorunlu olarak bahsettiğini duymamıştı.

"Evet. Sanırım hiç bilmiyordun ama bazen zihnim hakkında biraz
endişelendim."

"Ne için?" Kızın sesinde hala kalan şaşkınlık
Teyze Amy'nin ruhuna merhem oldu. Gergin bir şekilde güldü.

"Elbette aptalcaydı," dedi, "ama gerçekten
hissettiğim zamanlar oldu--hissettim, bunu ifade edemiyorum ama sanki
biraz _yanlış_ bir şey varmış gibi, bilirsin. Hiç böyle hissettiğimi tahmin ettin mi, Esther?"

"Hayır, Teyze."

Teyze Amy titredi. Bir an için solgun gözleri büyüdü ve karardı. "Tahmin
edemediğine sevindim. Korkunç bir his, gece ve
gök gürültüsü ve gidecek bir yerin olmaması gibi. Karanlık bir his! Eskiden
karanlığa yakalanıp asla bir çıkış yolu bulamayacağım ve sonra--"

"Peki sonra ne olacak canım?"

"Neden, o zaman--çıldırırdım, Esther!"

"Ah, canım, ne kadar korkunç!" Esther'in sıcak genç kolları titreyen yaşlı yaratığı sıkıca kavradı. "Bir daha asla, asla korkmamalısın! Neden
bana söylemedin ve yardım etmeme izin vermedin?"

"Yapamazdım. Bana inanmazdın. Ve bu seni
korkardı. Ve belki de Mary'ye söylerdin. Mary bunu bilseydi kesinlikle
korkardı ve eğer korkmuş olsaydı
beni uzaklaştırırdı. O zaman karanlık beni yakalardı."

"Asla olmayacak, Teyze. Kimse seni asla uzaklaştırmayacak! Ve artık
korkmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, eğer bana bildiğim şeylerin doğru olmadığını söylemeye devam etmezsen. Onların doğru olduğunu biliyorum, ama olmadığını söylediğinde
başım dönüyor."

"Daha dikkatli olacağız, canım! Ve akşam yemeğini yemeden önce ilacın burada."

Teyze Amy neşeyle akşam yemeği tepsisine döndü.

"Annenize bundan bahsetmenize gerek yok," diye gözlemledi. "Anlamazdı. Bir süre önce sabah daha iyi olmamı umduğunu
söylemek için gelmişti. Şehre gidiyor. Gelme sebebi benden yakut yüzüğümü ödünç vermemi istemekti. Neden ödünç veremediğimi asla anlamıyor.
Ona inci dizisinin, inci broşun, küçük elmaslarla
yüzüğün ve yakut dışında başka bir şeyin olabileceğini söyledim.
Görüyorsun ya, o geri dönmeden önce ölebilirdim ve parmağımda yakut yüzük olmadan
ölemezdim. Birine söz verdim--kim olduğunu hatırlamıyorum--"

"Biliyorum canım, hatırlamaya çalışma."

"Mary, çekmecemdeki kutunun içinde öylece bırakmanın utanç verici bir israf olduğunu söylüyor.
Ama orada yatmak zorunda. Şimdi çıkarsam
anında parlamayı
bırakır. Ve öldüğümde, karanlıkta parlayan bir
yıldız gibi, kıpkırmızı ve parlak olmalı. Sonra, sonra, onu alabilirsin, Esther. Beklemek senin için sorun değil, değil mi?"

"Aman Tanrım! Umarım o zamana kadar yaşlı bir kadın olurum! O kadar yaşlıyım ki
yakut yüzüklere hiç ilgim olmaz."

Teyze Amy kızın güzel eline hüzünle baktı. "Hemen şimdi vermek isterdim, Esther. Ama bilirsin işte. Veremem. Kırmızı
yıldız parlamasaydı yolumu kaybedebilirdim. Biri bana--"

"Biliyorum, Teyze. Anlıyorum. Ve sen bana o kadar çok
güzel şey verdin ki yakut'a ihtiyacım yok."

"Başka istediğin bir şey olabilir. Ama tabii ki yakut hepsinden
güzel. Keşke onu bana kimin verdiğini hatırlayabilseydim--"

"Belki de her zaman sendeydi," diye önerdi Esther aceleyle, çünkü yakutun trajik tarihini
çok iyi biliyordu.

"Belki. Ama sanmıyorum. Bayılıyorum ama asla bakmaya
cesaret edemiyorum. Karanlığı çok yakınlaştırıyor. Sana
böyle hissettiriyor mu?"

"Hayır--bilmiyorum--büyük mücevherler insanlara genelde garip hisler
veriyor diyorlar."

"Öyle mi?" umutla. "Şimdi git ve ona bak. Kutudan
çıkarıp çıkarma. Sadece kapağı aç ve içine bak. Belki bir şey hissedersin."

Esther itaatkar bir şekilde güzel mücevherin teyze Amy'nin gelişinden beri yattığı çekmeceye gitti. Dışarıda hiç kimse varlığından haberdar olmadığı için
evde tutulmasının oldukça güvenli olduğu düşünülüyordu. Kutu,
tertemiz, hoş kokulu mendillerin
bir yığınının altında bir köşede duruyordu. Esther
kutunun kapağını açtı ve içine baktı. Daha yakından, daha yakından baktı, açık çekmeceye eğildi--

"Bir şey hissediyor musun, Esther?"

Kızın cevabı, bir saniyelik duraklamadan sonra, gergin bir sesle geldi.
"Çekmece o kadar karanlık ki, anlayamıyorum!"

"Pencereye götür," dedi teyze Amy.

Esther kutuyu çekmeceden aldı ve daha iyi bir
aydınlığa taşıdı. Gözleri panik içindeydi. Çünkü kararsızlığı sadece kendine düşünmek için zaman kazandırmak için bir hileydi. Kutuyu açtığı anda
bilmişti yakut gitmiş olabilir!

"Kendimi tuhaf hissettiriyor," dedi, kutuyu kapatırken. "Kaldıracağım."

"Kara bir his mi?" ilgiyle.

"Bence öyle."

"O zaman sen de ona akrabasın," dedi Amy Teyze bilgece. "Annen
bu konuda hiçbir zaman bir his duymaz. Sadece takmak ister. İçeri girdiğinde ona bakıyordu. Ona
yanında götüremeyeceğini söylediğimde olabildiğince sinirlendi."

Esther tek kelime etmeden çay takımlarını topladı. Kavisli ağzı
sert, kırmızı bir çizgiye dönüşmüştü. Kapıda durdu ve sanki bir dürtüyle geri dönerek şöyle dedi: "Eğer böyle hissetmene sebep oluyorsa, ona bakmamanı tavsiye ederim, teyze. Oldukça güvenli olacak. Bunu ben halledeceğim. Kendimi 'Yüzüğün Koruyucusu' olarak
atanacağım."

BÖLÜM XI

Esther çay tepsisini mutfağa taşıdı ve bir an
açık pencerenin yanında durup bahçeden gelen tatlı havanın
yanaklarındaki rengi serinletmesine izin verdi. Koridora açılan kapıdan
Jane'in küçük sarı bir lamba ışığı havuzunda masada oturduğu, okul ödevleriyle meşgul olduğu oturma odasını görebiliyordu. Daha geride, veranda pencerelerinden birinin
alacakaranlığına yakın bir yerde, Bayan Coombe rahat bir
koltuğa yaslanmıştı. Gözleri kapalıydı; yarı karanlıkta çok güzel, çok
kırılgan görünüyordu; rahat duruşu çaresizliği ima ediyordu. Bilinçsizce
Esther'in doğuştan gelen gücü çağrıya cevap verdi; sert bakışları yumuşadı. Yalancı ve hırsız terimlerini sandalyedeki o zarif figüre uygulamak
vahşetin biraz gerisinde kalmış gibi görünüyordu. Mary zayıftı, hepsi bu kadardı--sadece zayıf!

Kızın kapı girişindeki adımlarını duyduğunda Bayan Coombe gözlerini açtı.
Bu gece çok bulanık, boş ve memnundular. Gerginliği
onu terk etmiş gibiydi. Belki de yarı uykudaydı, çünkü esnedi,
açık, çirkin bir esneme, elini kaldırıp saklamaya zahmet etmedi.

"Jane'i de yanımda götürmeye karar verdim, Esther."

"Gitmek istemiyorum," dedi Jane.

"Eh, sen gidiyorsun--bu yeterli."

"Gerçekten gitmeye karar verdiysen," diye başladı Esther yavaşça, "Jane'i götürmen akıllıca olur. Henüz Amy Teyze'nin nasıl olduğunu söyleyemeyiz. "

Çocuk hoşnutsuz bir iç çekişle kitabına döndü. Esther
yaklaştı ve daha alçak bir tonda konuştu. "Ama gitmeden önce," dedi, "lütfen
Teyze Amy'nin yüzüğünü değiştirmeyi unutma. Eğer yüzüğün gittiğini
bulursa bu şaka değil, ciddi bir şok olurdu, sanırım biliyorsun."

Bayan Coombe güldü. Ve Esther, gülmenin beklediği son şey olduğunu fark etti.
Öfke, kaçamak cevap, inkar için hazırlıklıydı.
Mary muhtemelen etkisiz bir şekilde saldırıp böbürlenirdi ve
yüzüğü geri verirdi. Bunun yerine--

"Benim olduğunu nereden biliyordun?" diye sordu neşeli bir şekilde.

"Gittiğini gördüm."

"Ve çıkarım açıktı? Bu sefer haklısın.
Aldım. Teyzem ödünç vermek için çok cimriyse, kendi teyzemin eşyalarını ödünç alma hakkım olduğunu düşünüyorum. Sahip olduğumuz tek düzgün mücevheri saklamak istemesi onun için utanç verici. Amy her geçen gün daha da bencilleşiyor."

"Ama onu özlemeden önce geri koyacak mısın?"

Bayan Coombe üvey kızının yüzünü açıkça görebiliyordu ve ifadesi onu ürpertiyordu, ama bu gece pervasızdı. Sonuçta, neden
rol yapsındı ki? Eğer Esther sonsuza dek onun işlerine karışmayı amaçlıyorsa
açık bir kopuş ne kadar erken olursa o kadar iyi.

"Belki, belki de değil. Kesinlikle ziyaretimden dönene kadar."

Esther artan dehşetini bastırdı.

"Anne, ne yaptığını anlamıyor musun? Yüzük teyze Amy'nin
Onu almaya hakkın yok!"

"Eğer ben bir tane yapmayı seçersem, hakkım var."

"Teyze kutuda olmadığını öğrenirse,
etkisinin ne olacağını bilemeyiz!"

"Öğrenmesine gerek yok. Bilmediği şey ona zarar vermez!"

"Ama--bu hırsızlık!"

Bayan Coombe güldü. "Ne kadar da bebeksin, Esther, tüm ciddi
gözlerin ve yetişkin tavırlarınla. Çalmak--bu fikir! Neyse, endişelenmene gerek yok
çünkü sen hırsız değilsin." Tekrar esnedi, ayağa kalktı ve yatağa girecek kadar
yorgun hissettiğini söyledi.

O gittikten sonra Jane derslerini bırakıp kız kardeşinin yanına geldi.

"Esther, gerçekten annemle birlikte gitmem mi gerekiyor?"

"Öyle görünüyor, Janie. Ama hoşuna gidecek. Bayan Bremner'ın küçük bir
kızı var."

"Küçük kızlardan hoşlanmam."

"O zaman gitmelisin! Değişim muhtemelen sana iyi gelecektir."

Jane kuşkuyla baktı. "İstemediğim şeyler bana asla iyi gelmez. Bana 'ritmetiğim' konusunda yardım eder misin?

"Geri döndüğümde yardım edeceğim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Dışarı. Uzun sürmeyecek. Teyze Amy'nin zili çalarsa, sevgili bir çocuk gibi cevap ver."

Esther'in kararı, birçok önemli karar gibi, aniden ve bilinçli bir şekilde düşünülmeden verilmişti. Neyin doğru neyin yanlış olduğu konusundaki tüm kafa karışıklığı artık gerekli görünmüyordu. Nedenini bilmeden, iyi bir tavsiye almanın ve hemen almanın zorunlu hale geldiğini biliyordu. Daha önce rahatsız ve huzursuz olmuşsa, şimdi korkuyordu. Bir şeyler yapılmalıydı, Mary için olmasa bile en azından taşıdığı onurlu isim ve Jane için!

"Anne artık bir şeyin yanlış olduğunu _bilmiyor_ gibi görünüyor!"
di kızın düşünce yükü yukarı doğru aceleyle yürürken.

Reçetenin nerede saklandığını biliyordu - babasının eski masasının küçük bir çekmecesinde, gizli olması gereken bir çekmecede. Yarın Mary onu
alıp götürecekti. Esther çekmeceyi kendine izin vermeden açtı Düşünmek veya pişman olmak için bir an. Kağıt oradaydı, katlanmış, her zamanki yerindeydi.

Rahat bir nefes alarak onu aldı, şapkasını almak için kendi odasına koştu
ve sonra yaz gecesine çıktı. Hızlı bir beş dakikalık yürüyüş onu
Bayan Sykes'ın kapısına getirdi ve orada, ilk kez tereddüt etti.

"İyi akşamlar, Esther!" diye seslendi Bayan Sykes verandadan neşeyle. "Hadi
gel. Bayan Coombe, Jane'i götürmeye karar verirse Ann'e teleskop valizini ödünç almak için gelebileceğini söyledi. Gidişi biraz ani oldu, değil mi? Kadınlar Yardım Merkezi'ne kadar bununla ilgili tek kelime duymamıştım -
gel ve verandaya otur, ben alırım."

"Teleskop için gelmedim," dedi Esther. "Dr. Callandar'ı görmeye geldim."

"Ah," yenilenen bir ilgiyle. "Eh, geldi. En azından içeride, tabi ki ben Ann'i yatağa yatırırken
dışarı çıkmadığı sürece. Işığın olduğu muayene
odasının olduğu yer. Kendine ait bir kapısı var, böylece insanlar koridorda
dolaşmayacaklar--ama tabii ki biliyorsun. Bu
öğleden sonra buradaydın. Komik, Bayan Coombe'un zavallı teyzeni hasta ve
her şeyle birlikte gitmesi! Sanırım _teyzen_ olmalı, çünkü Jane veya
Bayan Coombe olamaz?"

"Evet, teyze Amy. Çok iyi değil."

"Sıcak, muhtemelen. Sıcak, zayıf kafalı insanlara zor gelir. Teyzenin
başı diğer birçok kişiden daha zayıf görünmüyor. Gelip biraz
oturmaz mısın?--Hadi, zili çal."

Esther verandanın köşesini dönüp doktorun kapısının önündeki gül çalısının yanında dururken Bayan Sykes'ın sesi belirsiz bir şekilde azaldı. Yeni elektrikli zili çekinerek
itti.

"Bundan daha sert itmen gerekecek!" diye seslendi Bayan Sykes. "Biraz
takılıyor!"

Ama kapı hemen açılmış, dışarıya bir sarı ışık selini salmıştı.

"Bayan Coombe--siz mi?"

"Esther Coombe, teyzesi Amy'nin yanına geliyor," diye seslendi verandadan gelen ses.

Doktor aceleyle onu içeri çekti ve kapıyı sert bir
çarpmayla kapattı. Sonra o gün ikinci kez birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve güldüler.

"Sence hastalarım buna dayanabilir mi?" diye sordu pişmanlıkla.

"Ah, biz Bayan Sykes'a alışkınız, biz zihin."

"Bu iyi! Ah, gizemli reçeteyi aldığını görüyorum. Sonuçta
o kadar da zor değilmiş, değil mi? Muhtemelen annen de senin kadar endişeliydi."

"Hayır, sana göstermeme izin vermedi. Aldım. Bu gece tek şansımdı, çünkü yarın gidiyor ve onu da yanında götürecek."

"Peki ya Presbiteryen vicdanın?" Hala bir ışıltıyla.

"Şimdilik sessizleşti. Ama hemen bak, çünkü sessizlik uzun sürmeyebilir. Anneme yardım etmem gerekiyordu, kendi isteğime rağmen. Ve başka yolu yoktu. Yine de düşünmek için zamanım olduğunda
kendimden nefret edeceğim."

Doktor kağıdı gülümseyerek aldı. "O zaman geldiğinde seninle
tartışacağım, ancak tartışma nadiren duyguyu etkiler. Bana göre
son derece mantıklı bir şey yapıyorsun."

Kağıdı açtı ve lambanın altından baktı; hızla
kızın hevesli yüzüne ve sonra tekrar kağıda baktı.

"Nedir bu?" diye sordu endişeyle.

"Neden--bilmiyorum. Bunu nereden aldın?"

"Babamın masasının gizli çekmecesinde."

"Reçete her zaman orada mı saklanırdı?"

"Evet."

Doktor kağıdı tekrar katladı ve ona uzattı. "Bu reçeteye benziyor mu?"

"Evet, tabii ki. Reçete bu."

"Korkarım hayır. Gel ve bak."

Esther kağıdı hevesle kavradı ve gördü--düzgün yazılmış bir
salata sosu tarifi!

Utançtan hem sıcak hem soğuk, boş boş baktı. "Beni
çok iyi kandırdılar," dedi alçak sesle.

"Gülümsemeye hakkım var mı, yoksa bu senin duygularını incitecek mi?"

"Hiç de komik değil! Elbette gerçek reçete
kaldırıldı. Şüphelenmiş olmalı. Görüyorsun ya, ondan bana vermesini istedim.
Oh!" aniden utanç ve öfkeyle. "Alabileceğimi tahmin etti,
anlamıyor musun?"

"Korkarım haklısın. Ama şimdi en azından tüm görevini
yaptığını düşünmeliyim. Bayan Coombe'un kendisi bu reçeteyi kullanmaya devam etmenin sakıncalı olduğunun farkındaymış gibi görünürdü. Yoksa
bana göstermeni engellemek için neden bu kadar dikkatli olsun ki? Aynı
zamanda onu kullanmaya devam etmeye kararlı. Onu engelleyemeyiz."

"Hiçbir şey yapamaz mıyız?"

"Onu gördüğümde daha iyi yargılayabileceğim."

"Ama o gidiyor."

"O zaman beklemeliyiz. Şüphelendiğim gibi, uygunsuz tedaviyle daha da kötüleşen sinir bozukluğu vakasıysa, içgüdü güçlü bir şekilde gizlemeye yöneliktir. Örneğin, Bayan Coombe'un eskiden olduğu
diğer konularda artık o kadar açık sözlü olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

Kızın yanağında utançtan oluşan bir kızarıklık belirdi, ancak doktorun tonu ikna ediciydi ve kısık bir sesle cevap verdi: "Evet, öyle düşünüyorum."

"Öyle görünme. Bu sadece sinir sistemindeki
çürümüş bir şeyin belirtisi. "

"Karakter diye bir şey yok mu?" diye açıkça.

"Sinir sisteminden farklı mı? Bazıları öyle olmadığını söylüyor. Ama böylesine yıkıcı bir inanca sahip olmamıza gerek yok, yani bir hazımsızın genellikle
hoş olmayan biri olduğunu bilmek için. Potansiyel karakteri bakımından
doyurucu bir akşam yemeği yiyen en neşeli adama eşit olabilir. Carlyle'ı düşünün."

"Carlyle'dan hoşlanmıyorum."

"Ama ona hayran değil misin?"

"Hayır. Bir gün şapkasını alan ve Carlyle'a altı peni vermek yerine, 'Mon, Thomas Carlyle'ın şapkasını aldığını söyleyebilirsin' diyen dilencinin hikayesini hatırlıyor musun?"

Doktor güldü. "Ah, kendine dair bir kibri vardı - gitmeli misin?"
Çünkü Esther ayağa kalkmıştı.

"Evet, teşekkür ederim. Ah, lütfen benimle gelme. Bu sadece bir adım. Ben
çok daha fazla istemem. Bayan Sykes, tüm ailenin anında yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu sonucuna varırdı."

O kadar belirgin bir şekilde rahatsız olmuştu ki doktor şapkasını indirdi, ancak
ilk kez Bayan Sykes'ın tam bir nimet olmadığı aklına geldi.

Esther elini uzatıyordu.

"O zaman, annem dönene kadar güvenle bırakabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Bence bırakmak zorunda kalacağız ve eğer işler düşündüğün kadar uzun
süre devam ediyorsa, bir hafta daha fazla veya daha az olması çok da önemli bir fark yaratmayacaktır.
Her neyse, bir bayanı zorla muayene edemeyiz veya tehlikeli olduğunu anlayana kadar reçete almasını engelleyemeyiz."

"Hayır, elbette hayır. İyi geceler ve--teşekkür ederim, Doktor!"

"Ve seninle eve yürümeme izin verilmiyor mu?"

"Gerçekten, bunu tercih etmem."

"O zaman iyi geceler ve endişelenme."

Onun karanlık patikadan aşağı doğru uçmasını izledi, kapının sürgüsünün tıkırtısını duydu ve ofise geri dönüp neden aniden
çıplak ve boş göründüğünü merak etti!

BÖLÜM XII

Bayan Coombe bir haftadır şehirdeydi ki, bir sabah Jane olmadan kendini yalnız hisseden Ann, beş parmaklıklı kapıya oturup ara sıra Bubble'ı ıslıkladı. Beklemekten çok
yorulmuştu. Bubble'ın duyabildiğini biliyordu. Beş parmaklıklı kapı evin kolayca duyulabilecek bir mesafesindeydi ve ofisin hem kapıları hem de pencereleri açıktı. Bu nedenle, ıslıkların kasıtlı olarak
görmezden gelindiği her an daha da belirginleşiyordu.

"Korkunç, iğrenç çocuk!" diye haykırdı Ann, bir Beş barın en yükseğindeki
tehlikeli koltuk. "Pekala, eğer beni almaya gelene kadar beklerse,
sadece bekleyecek!"

Kapıda hava çok sıcaktı. Diğer taraftaki boş tarla, Dul Peel'in ineğini otlattığı yer de sıcaktı, ama tarladan geçip Dul Peel'in kulübesinin arkasını dolaşırsanız, kendinizle nehrin serin ve lezzetli suyu arasındaki mesafeyi önemli ölçüde azaltmış olursunuz. Dul Peel miyoptu ve marul, havuç ve soğan yataklarının üzerinden koşan birini neredeyse hiç fark etmezdi, veya fark etse bile,
onlara "bir isim uyduramazdı."

Ann iç çekti ve kahverengi bacaklarını salladı. Bubble'ı aramaya gitmeli miydi yoksa gitmemeli miydi? Gitmek, uygun gururun tatsız bir şekilde yutulması anlamına gelirdi; gitmemek, Bubble'ın olmaması anlamına gelirdi. Burnunu kesmek gibi bir şey olurdu--Ann'in küçük beyaz dişleri küçük bir tıkırtıyla bir araya geldi.

"Gideceğim. Ama sonra ona ödeme yapacağım."

Bu son derece kadınsı kararla kapıdan yuvarlandı, bahçenin üzerinden hızla
geçti ve nefes almak ve dengesini sağlamak için bir an durakladıktan sonra, ofis kapısında rahat bir şekilde belirdi. Ofis serin ve
boş görünüyordu; Bubble resmi taburesinde değildi. Belki de, sonuçta,
düdükleri duymamıştı! Belki de--

"Ne istiyorsun?" diye sordu masanın arkasından sert bir ses.

Ann sıçradı ve sonra sanki duymamış gibi görünmeye çalıştı.

"Orada olduğunu biliyordum!" dedi. "Ama doktor seni yakalayana kadar bekle!" Basamağı tırmanırken, doktorun en sevdiği tavırla, doktorun koltuğunda uzanmış olan Bubble'a kaşlarını çattı. "Sanırım ona benzediğini düşünüyorsun ama benzemiyorsun ve onun gibi de davranmıyorsun. Orada oturuyor olsaydı ve bir kadın içeri girseydi, her şey için
çok çabuk ayağa kalkardı. Ve eğer hanımefendi nazik davranıp kapının önünde beklerse
(tıpkı benim gibi) 'Lütfen içeri girin hanımefendi' derdi ve sonra
bir sandalye
çekerdi ve--"

"Ah, kes şunu!" Bubble'ın onuru tavrıyla birlikte çöktü.
Eğik sandalye bir gürültüyle indi ve içindeki kişi daha
doğal bir şekilde masanın bir köşesine yerleşti. "Beni rahatsız etmeyin! Dışarı çıkamam.
Doktor gitti. Birinin işi var. Şu ilaçları görüyor musun? Hadi, sen gidip onlarla uğraşma! Buradaki Lizzie
Stephens (kızamık) için ve şu da Bayan Nixon (ikizler) için.
Karışırlarsa ben sorumlu olurum. Kaç!"

"Doktor nerede?" diye sordu Ann, görmezden gelerek.

"Doktor gitti. Beklemene gerek yok. Bütün gün geri dönmeyecek."

"Nereye gitti?"

"Küçük kızlar soru sormamalı!"

Ann'in küçük yüzü elfsi bir sırıtışa dönüştü. "Nereye gittiğini biliyorum,"
dedi sinsice.

"Evet, biliyorsun!" Bu alaycı yorum Bubble'ın en vurgulu
olumsuz yorumuydu.

"Pekala, o zaman ben bilmiyorum."

Aynı şekilde Ann de geri kalmamak için daha fazla bilgi vermedi. Basamağa
oturdu ve bekledi.

Bubble şişeleri bağlamakla meşguldü. Şu anda
masadan çıktı.

"Ben bu ilaçlarla etrafta dolaşırken sen ofise bakabilir misin?"
sertçe sordu.

"Elbette!" Ann'in onayı sakindi.

"Birisi gelip doktoru veya beni sorarsa ne diyeceksin?"

"İlaçları teslim ediyorsun ve doktor çok
aniden çağrıldı."

"Sana neden çağrıldığını sorarlarsa ne diyeceksin?"

"Oh, endişelenmelerine gerek olmadığını söyleyeceğim, bulaşıcı bir şey değil."

Bubble yüzünün gevşemesine izin verdi. Hatta bu kadınsı diplomasiye karşı gönülsüzce bir hayranlık bile gösterdi.

"Ve sen de yalan söylemezdin," diye onayladı.
"Yine de," kasvetli bir ifadeyle, "bunu bir sır olarak saklayamayız.
İnsanlar mutlaka öğrenecek. Buna bahse girebilirsin!"

Ann başını salladı. "Sanırım çoğu artık biliyordur. İsteyen
herkes onları görebilir. _O_ umursamıyor gibiydi. Ana caddeden aşağı doğru sürdüler ve piknik sepetinin yan tarafta dışarı çıktığını görebiliyordun!"

"Aman Tanrım! Bu tam da ona göre değil mi? Tüm kasabanın bir kızla pikniğe gittiğini bilmesini isterdi. Ama ben Esther Coombe'un daha iyi bir anlayışa sahip olacağını düşünürdüm!"

"Esther'in hatası değildi. Ondan utanıyormuş gibi davranamazdı, değil mi? Bir beyefendi bir hanımefendiye arabasıyla dışarı çıkmasını istediğinde, hanımefendi ondan arka sokaklarda araba kullanmasını isteyemez."

"Keşke onu sadece gece götürseydi!" diye homurdandı taciz edilmiş genç ortak. "Ama hayır, bütün bir gün izin almalı ve elinde iki hasta varken. Bana bak! Hiç pikniğe gitmek için izin istedim mi?
Senin kaleminle değil. İş iştir. Doktorlar diğer insanlar gibi
dalga geçemez."

Ann onaylayarak başını salladı. Her şey yolunda gidiyordu. Göz ucuyla öfkeli Bubble'a baktı. "Böyle
kötü biri olacağını düşünmemiştim," diye kurnazca belirtti.

"Ne gibi? O kötü biri değil!"

"Seni bütün gün içeride tutmak için."

"Yapmadı. O değil! Bana elli sent verdi ve bir gün izin almamı söyledi. 'Sadece ilaçla etrafta dolaş, Bubble,' dedi, 'sonra
yürüyebilirsin. Kemiklerimde bir his var,' dedi, 'bugün kimse
ölmeyecek.'"

"Peki, o zaman--"

"Bir adamın bütün bunlara karşı bir görev duygusu vardır."

"Peki," üzgün bir tavırla ayağa kalkarak, "eğer gelmiyorsan, elveda. Kürek çekmek
çok güzel olacak! Teyzem bana marullu sandviç ve iki
elmalı turta verdi. Biri sanaydı ama sanırım ikisini de yiyebilirim.
Şeker
kenardan sızdı--çok güzel!"

İş dünyasının katı müridi, karışık duygularla
güneş başlığını takışını izledi. Gerçekten gidiyormuş gibi görünmeye başladı!

"Elveda," dedi Ann.

Bubble'ın kırmızı yüzü bir ton daha kızardı.

"Tıpkı bir kız gibi!" dedi acı bir şekilde. "Çünkü bir erkek iki
şişe ilaç teslim etmek zorunda, o da gidiyor ve onu beklemiyor. Ve benim
gitmem gereken en uzak yer Bayan Nixon'ınki. Bütün bunlar beş
dakika sürmeyecek. "

Güneş şapkaları yüzü gizlemek için harika şeylerdir! Bubble o yavaş zafer gülümsemesini
görmüş olsaydı ne olacağını söylemek mümkün değildi.
Ama görmedi. Ve Ann açıkça sevinmek için fazla iyi bir generaldi.
Cevabı dikkatli bir şekilde dikkatsizdi. "Bekleyeceğim--eğer acele edersen!"

Ama aceleyle uzaklaşan adamın ardından attığı bakış Eve kadar eskiydi.

Bu arada, profesyonel görünümlerine karşı o kadar suçlu bir şekilde dikkatsiz olan doktor ve Esther, piknik sepetini dışarı çıkararak Main Street'ten aşağı
gidiyorlardı, dikkatsiz insanlara özgü bir keyifle eğleniyorlardı. Esther, Cumartesi günkü işini oluşturması gereken düzeltilmemiş okul egzersizlerinin yığınını unutmuştu; doktor kızamığı ve ikizleri unutmuştu. Gece yağmur yağmıştı ve toz bulutu oluşmuştu, ağaçlar yoğun bir şekilde yeşildi.

İkisi de bu hoş şeyin nasıl ortaya çıktığını tam olarak bilmiyordu hakkında,
ancak, kaba bir gerçek olarak, Bayan Sykes
makineden gelen tanrının rolünü oynamıştı. Bu enerjik kadın, doktorun mesleki kariyerini kendine özgü bir ilgi alanı haline getirmişti ve bir asistan doktor olarak,
çevredeki ülke hakkında utanç verici derecede cahil olduğu aklına gelmişti. Aynı anda, yarının cumartesi olduğunu ve kırsalda dolaşmak ve
tuhaf yerlerde dolaşmak için kasabada Esther Coombe'dan daha iyi kimsenin olmadığını hatırlamıştı.

"Ama," diye itiraz etti doktor, "Bayan Coombe'u ondan bir iyilik isteyecek kadar iyi tanımıyorum."

Bayan Sykes bunun önemli olmadığını söyledi. "Aman Tanrım," diye ilan etti,
"bir canlının bir veya iki yıl tanışmadan diğerine iyilik yapamaması hoş bir durum olurdu." Ayrıca,
Esther, yaşlı doktorun kızı olarak, yeni gelene karşı bir görevi olduğu söylenebilirdi. Bayan Sykes, Dr. Coombe'un her zaman "gördüğünüz en nazik adam ve yabancılara karşı çok nazik" olduğu için, uygun ilgi gösterilmesi konusunda ısrar edeceğinden emindi.

Bayan Sykes ayrıca, Amy Teyze'nin yardımıyla büyük sepeti de hazırlamıştı. Hepsine ihtiyaçları olmayabilirdi ama yine de olabilirdi. Hazırlıklı olmak en iyisiydi. Ve zaten, hiç kimse Bayan Sykes'ın pansiyonerlerinin yemeklerini "kıskaçtan" ​​aldığını söylememeliydi. Bir zamanlar saygı duyulan bir atadan kalan büyük şala gelince, termometrenin yükseldiği Haziran sıcağında bile kırsal bir geziye büyük bir şalı götürmek her zaman güvenlidir.

Doktor her şeye, hatta şala bile razı oldu. İster dinlenme tedavisi alın ister almayın, kırsalda güzel bir kızla bir gün geçirmek için sabırsızlanmak oldukça keyiflidir. Esther onun isteğini oldukça basit bir şekilde karşılamıştı. Keşfetmek istemesi ona doğal görünmüştü,
ve rehberlik etme daveti açıkça hoş karşılanmıştı. Gerçekten de, bu olasılıktaki kız gibi neşesi, bu tür tatillerin son zamanlarda nadir olduğunu çok açık bir şekilde göstermişti. Okul cumartesileri "devam etmiyordu", Jane uzaktaydı ve Teyze Amy o kadar iyiydi ki, onu tereddüt etmeden bırakabilirdi. Bubble tek başına felaketi kehanet ediyordu ve ona hepsi güldü.

Belediye Meclisi tarafından yayınlanan ve Coombe çevresindeki ülke hakkında çok iyi bir fikir veren küçük bir dosya var. Bunu alıntılayabiliriz, ancak sizin bir süre gidip her şeyi kendiniz görmeniz çok daha iyi olacaktır.
Dr. Callandar o gün çok şey gördü, ancak daha sonra açıklamalarında asla çok net değildi. Bazı yerlerin kayalık olduğunu biliyordu ve vahşi, tatlı ve çamlıktı. Ve küçük göller vardı. Gölleri özellikle hatırlıyordu çünkü--yani, daha sonra olanlar yüzünden.

Öğle yemeklerini mücevher gibi bir koyun kıyısında, Bayan Sykes'ın büyükannesinin
şalı üzerinde oturarak yediler. Esther'in bu yerle ilgili birçok anısı vardı.
Babasıyla sık sık orada kamp kurmuştu. Ama o zamanlar daha vahşiydi.
Bir keresinde bir ayı çadırının kapısına kadar gelmişti.

"Aman Tanrım!" dedi doktor kıskançlıkla, "ne yaptın?"

"'Shoo' dedim!"

"Peki yaptı mı?"

"Evet yaptı. Çok iyi bir ayıydı, çok itaatkardı. Birkaç gün sonra babamla
Bayan Ayı, arkasında iki yavru ayı ile açıklığın üzerinden dörtnala geçiyordu.
Hareket ediyorlardı. Bay Ayı'nın beni ziyaret ettiğinde bir ev aradığını düşünüyorum."

Hepsi birlikte büyülü bir gündü. Büyünün dünyadan silindiğine dair yanlış bir inanç var. Ama kalbimizde hepimiz daha iyisini biliyoruz. Hangimiz büyülü bir günün büyülü saatlerini yaşamadık? Hangimiz haritası çıkarılmamış, adı konmamış, güneşi daha parlak, çimenleri daha yeşil, gökyüzü daha mavi ve her yolu altın bir sise uzanan o ülkeyi bilmez? Sihirli bir ülke olmalı, çünkü çok arayan
bulamaz. Hiç kimse, en bilge veya en iyi olanlar bile istediği zaman oraya giremez; ama herkes için bir ara görünmeyen kapı açılır, kuşlar
şarkı söyler, çiçekler açar, ihtişam ve rüya iner! Gerçekten zavallı,
anlatılamayacak kadar zavallı ve mirasından mahrum bırakılmış olan, o yoldan geçmemiş olandır.

Elbette aşık değillerdi. Bunun için fazla mutluydular. Aşk dünyadaki en büyük şeydir, ama Nadiren oldukça mutludur. Esther
ve doktor sevgili değillerdi, ancak cennetten başka bir şey olmayan o nefis
bilinçsiz "hemen aşık olma" durumunda oyalandılar. Bu nedenle öğle yemeğini iştahla yediler ve
ayı hikayesine güldüler. İkisi de doktorun saatinin onlara eve dönme zamanının geldiğini söylemesiyle şaşırdılar.

Çok yavaş bir şekilde gölgeli patikadan geri döndüler ve arabanın batmakta olan güneşin parlak ışığında beklediği yere geldiler.

"Bir dakika," dedi doktor ve şiddetle çevirdi. Garip seslerin bir karmaşası başladı ve bir şekilde doğru ses ortaya çıkmadı.

"Bir dakika," diye tekrarladı. "Gevşek bir şey var gibi görünüyor - ya da sıkı - ya da bir şey. Bir dakika çimlerin üzerinde oturursanız, Bayan Esther, ne olduğunu göreceğim."

Esther aşağı indi. Çimler, araba koltuğu kadar oturmak için keyifliydi ve motorların hileli yolları hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Callandar üçüncü kez "Bir dakika," dedi ve kaputun arkasına
kayboldu. On beş dakika sonra, siyahla fantastik bir şekilde süslenmiş çok sıcak bir yüzle yeniden belirdi.

"Somurtuyor," diye duyurdu kasvetli bir şekilde.

"Öyle mi?" Esther'in ses tonunda sakin bir eğlenceden başka hiçbir şey yoktu.

"Bir dakika." Doktor kaputu sertçe indirdi ve kendini bir kez daha
sildi. Bu sefer arabanın gövdesinin altına.

Motorlar gizemli şeylerdir. İyi bakılmış, hatta şımartılmış, birkaç saat önce mükemmel durumda ve mükemmel bir
huyda bırakılmış bir arabanın neden aniden inatçı olup temel amacını yerine getirmeyi
reddettiği sorunu çözmeye çalışmayacağız. Bir motora sahip olan herkes bu tür şeylerin olduğunu bilir.

Mütevazı bir adam olan doktor, kendini iyi bir tamirci olarak görüyordu.
Kendi mesleğindeki tartışmasız mükemmelliğinden hiçbir şey yapmayan o,
geniş anlarda,
ona motorlar hakkında pek bir şey öğretemeyeceğinizle
övünmeye alışmıştı! İskoç şoförünün "bu şeylerin biraz mizaha ihtiyacı var!" sözünü küçümseyerek gülmüştü.
Mizah dişliler ve vidalardan oluşan bir şey mi? Saçma! Bir motora hakim olmak gerekir, ona mizah yapmak değil.

Yarım saat sonra arabanın tutulmasından çıktı ve Esther'in yanındaki çimenlerin üzerine
acınası bir şekilde çöktü.

"Gitmeyecek mi?" diye sordu Esther düşler gibi. Orada oturup
güneşin batışını izlemek çok keyifliydi.

Motor ustası trajik bir hareket yaptı. "Hayır," dedi, "gitmeyecek."

"Sars onu," dedi Esther.

Dr. Callandar, sol kaşının üstünde korkutucu bir çizgi bırakan
terli saçlarını parmaklarıyla geriye itti. Kız güldü. Fakat
doktorun süslü yüzü pişmandı.

"Biliyor musunuz, Bayan Esther, korkarım hiç de komik değil." Sesi de
ağırdı; ve Esther, aniden durumu daha iyi kavradığında,
bir zamanlar lekesiz olan pantolonunun dizlerine pervasızca kenetlenmiş ellerin biraz titrediğini fark etti. Çok yorgun olmalı!

"Bunun sebebi kendini göremiyor olman. Motoru dinlendir.
Bolca zaman var. Eve giderken değil, burada çay içelim. Soğuk
çay ve tavuklu ekmek, ekmek ve tereyağı ve yarım tart var."

Doktor neşelendi. "Yarım tartı alabilirsin," diye sonlandırdı cömertçe. "Ve karşılığında karamsarlığımı bağışlayacaksın. Aç ve susuz olduğuma inanıyorum ve--eğer yemin edebilseydim
şu anda iyi olacağıma."

Esther küçük parmaklarını kulaklarına koydu ve dalgın bakışlarını
gün batımına doğru yöneltti.

Callandar güldü.

"Her şey bitti!" diye seslendi. "Richard yine kendisi oldu. Ve şimdi ciddi olmalıyız. Ne kadar acı verici olsa da yenilgiyi kabul ediyorum. O arabayı
bir santim bile oynatamıyorum. Hareket etmiyor. Onu itemiyoruz. Başka ulaşım
aracımız yok. Çıkarım--yürümeliyiz!"

"Evet, ancak çoğu çıkarım gibi, bizi hiçbir yere götürmüyor. _Yürüyemeyiz_."

"Elbette Coombe'a değil. Sadece en yakın çiftlik evine."

"En yakın çiftlik evi yok."

"Sonra en yakın ortak veya bahçe evine."

"Ciddi olacağımızı düşünmüştüm. Gerçekten, makul bir yürüme mesafesinde
bir ev yok. Burada oldukça vahşi doğadayız.
Geçtiğimiz uzun çorak arazileri hatırlamıyor musun? Kimse işe yaramaz
bir
yerde inşa etmiyor. Herhangi bir türden en yakın evler gölün diğer tarafında. Orada plaj güzel ve birkaç yazlık ev ve bir pansiyon var. Daha ileride Pine Gölü'nün küçük
tren istasyonu var--"

"Aman Tanrım! İstediğimiz bu! Beni neden korkutmaya çalıştın? Bir kere istasyona
ulaşalım ve dertlerimiz biter. Muhtemelen Coombe'a giden
bir akşam treni vardır."

"Var. Ama asla yakalayamayız. Gölün yanlış tarafındayız. Teknemiz yok. Etrafta bir patika var ama kesinlikle söz konusu değil, çok uzak ve çok engebeli, bilsek bile, ki bilmiyoruz. Gün ışığında bile onu takip etmek için bir ormancı gerekir."

"Ama--" Doktor tereddüt etti. Ciddi şekilde rahatsız hissetmeye başlamıştı. Esther'in düşündüğü kadar izole olmaları imkansız gibi görünüyordu. Mesafe, zahmetsiz bir iştahla alanı
yiyip bitiren güçlü bir motor için önemsiz bir şeydir ve bu da acemiyi de uzmanı da aldatır. Ancak geriye baktığımızda milleri sayarız. En yakın evin çok uzakta olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Bir kez daha deneyeceğim," diye cevapladı ayık bir şekilde, "ve bu arada,
düşün--çok düşün! Unuttuğun bir yer olabilir. Aksi takdirde,
oldukça ciddi bir durumdayız."

"Artık ayı yok," dedi Esther.

"Dedikodular var!" diye kısaca.

Kız güldü. Olası dedikodu düşüncesi onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi. "Ah, açıkladığımız anda her şey yoluna girecek,"
kendinden emin bir şekilde. "Ama Teyze Amy çok korkacak. Keşke Teyze Amy'ye haber
verebilseydik! Bayan Sykes'ı pek umursamıyorum, çünkü o her zaman her şeye
hazırlıklıdır. Güzel bir gün olacağını gördüğünde söylediği şeyi hatırlayarak kendini rahatlatacaktır: 'Belki de yeterince
güzel bir sabah, Esther, ama gece olmadan bir şeyler olacağı hissine kapılıyorum. Yağmur ihtimaline karşı bir şemsiye, bir çift
lastik ve bir kilim koydum ve sen de benim kokulu tuzlarımı alsan iyi olur. Umarım
bir kaza yapmazsın, eminim, ama önceden uyarılmak en iyisidir.'"

Doktor, onun kahkahasına katılmak için uğraştığı şeylerden başını kaldırdı. Kendi
kendinden
utandığını hissetti. Kötü dillerin zorla
kullandıkları pozisyonları sermayeye dönüştürme olasılığı kesinlikle bu gülümseyen kızın aklına hiç gelmemişti. Yine de böyle bir olasılığın Coombe'da ve diğer yerlerde
olabileceğinden şüphesi yoktu. Ve o onun sorumluluğundaydı.
Onun, yeterince korkmak için bilmediği şeye bakan berrak gözlerinin düşüncesi onu kesinlikle hasta etti!

Onunla tekrar konuştuğunda tavrında hafif bir değişiklik oldu. Aynı anda hem ondan daha kıdemli, hem doktor hem de dünyanın adamı olmuştu.

"Bayan Esther," dedi, makineyle boşuna uğraşmayı bırakarak,
"Bundan tek bir çıkış yolu göremiyorum. İyi ve hızlı bir yürüyüşçüyüm. Seni burada arabayla, halılarla ve bir tabancayla (bir tane de alet kutusunda var) bırakacağım ve yol boyunca geri döneceğim. Bir yere varana kadar yürüyeceğim ve sonra bir araba veya vagon -ayrıca bir refakatçi- alıp geri döneceğim. Kesinlikle yapılacak tek şey bu."

Esther'in sevimli ağzı köşelerden nazikçe sarktı. "Aman Tanrım!
Bu hiç de hoş bir plan değil. Burada kalmaktan korkuyorum. Ayılardan değil,
serserilerden--ya da--ya da bir şeyden."

"Ev olmayan yerde serseri de olmaz."

"Olabilir. Serseriler hakkında asla bir şey söyleyemezsin. Ve ben bir
serseriyi vuramam. Yapabileceğim en iyi şey kendimi vurmak olurdu--"

"Ama--"

"Ve bunu bile beceremezdim!" acınası bir şekilde.

"Ama, sevgili kızım--"

"Ve her neyse, başka bir plan düşündüm. Gölde,
bu tarafta bir yer var. Tam olarak bir ev değil, ama yaşlı Prue'nun
yaşadığı bir kütük ev. Yaşlı Prue'yu hiç duydun mu? O bir erkek düşmanı ve münzevi
ve çalılıkta tek başına yaşıyor. Korkunç bir yer ve
acımasız bir köpeği var! Ama belki bir de teknesi vardır. Bir
teknesi olmalı," neşeyle, "çünkü suyun hemen yanında yaşıyor ve balık tuttuğunu biliyorum. Keşke tekneyi bize verse! Ama seni uyarıyorum, reddedebilir. 'Hansel ve Gretel'deki cadı gibi. Hatırlıyor musun--"

Ama tekneden ilk bahsedildiğinde, doktor harekete geçti
ve şimdi sepet ve halıyla yüklü olarak hazır duruyordu. "Hansel ve Gretel"i hiç duymamış bir adamın
havasıyla ceketinin cebine
çok ciddi bir tabanca soktu. "Gerekirse köpek için," dedi. "O tekneyi almalıyız! Uzak mı?"

"Oldukça uzun bir yürüyüş. Çalılıkların arasından yaklaşık iki mil. Ama yolu ve
patikayı biliyorum, oldukça iyi ya da öyle olmalı. Bu sabah çektiğimizden ayrılıyor."

Ormana geri döndüklerinde güneş batmıştı ama uzun Kanada gün batımının
harika art ışığı uzun bir süre onlarla olacaktı. Ağaçları kıpırdatacak bir esinti yoktu ama hava soğumuştu.
Artık en yoğun yerlerde bile rahatsız edici derecede sıcak değildi.
Doktor hızla dışarı çıktı.

"Dinleyin!" Esther parmağını kaldırarak durakladı. Ağaçlar çok hareketsizdi
ama çalılıklarda ormanın yaşamı hareketlenmeye başlamıştı.
Şaşkın sincaplar devrilmiş kütüklerin üzerinden koşarak, meraklı ama kin dolu gözlerle geriye baktılar. Her yerde gizli çatışmalar ve hışırtılar vardı ve kahverengi ve tüylü bir şey hafif bir çığlıkla patikanın üzerinden fırladı.

"Kendini bir peri ülkesindeymiş gibi hissetmiyor musun?" diye sordu kız.
"Her tarafını hissedebiliyor ve duyabiliyorsun ama iyi saklanıyorlar. Milyonlarca hevesli göz izliyor, Lilliput orduları pusuda yatıyor
yaprakların altında. Hareket etmeyi bıraktığımız için şimdi ne kadar sessizler,
ama yola koyulur koyulmaz telaş ve koşuşturma yeniden başlayacak! Biz istilacı orduyuz ve periler orman halkının evlerini korumasına yardım etmek için uçarlar."

Daha derin patikaya daldıkça ışık daha da sönükleşti. Dışarıda hala altın rengi alacakaranlık olurdu ama grilik gelmişti. Ve şimdi ağaçlar birbirine daha da yaklaştı ve bir fısıltı başladı - ormanın ruhundan gelen garip ve harika bir iç çekiş; geceye ve yıldızlara eski, ilkel bir haykırış.

Gölün yanındaki küçük açıklığa ulaştıklarında hava neredeyse kararmıştı.
Açık alanın karşısında, kulübenin siyah karesi ona karşı çizilmiş olarak, hafifçe parlayan su görülebiliyordu.
Karanlık pencerelerden hiçbir yaşam veya ışık belirtisi yoktu. Bir köpek sertçe havlamaya başladı.

"Zincirlenmiş!" dedi Callandar. "Şanslıyız."

"Nasıl anlayabilirsin?"

"Özgür bir köpek asla o tonda havlamaz. Sanırım bugün bile kötü bir köpekti. Belki tavuk öldürmek veya kedileri kovalamak.
Senin yaşlı cadın gibi bir erkek düşmanının kesinlikle kedileri vardır! Acaba nerede?
Gün batımında yatağa gitmeyi sevimli özelliklerinden biri olarak mı sayıyor?"

"Tam tersi, sanırım. Kapıyı çalalım."

Çocuklar gibi kapıya doğru koştular ve şehvetli
yumruklar attılar. Kimse cevap vermedi. Kapı kilitliydi ve tüm pencereler boştu.

"Tekrar vurun!"

Tekrar vurdular, hatta vurdular ve sonra pencereleri şıngırdattılar.

"Bütün o gürültüde asla uyuyamazdı!" dedi Callandar inançla. "Dışarıda olmalı. Peki, dışarıda ya da içeride, o
tekneyi almalıyız. Keşfe çıkalım - bu yol göle çıkmalı."

"Çalalım mı?" diye fısıldadı sevinçle.

"Muhtemelen çalacağız. Hapse girmeyi umursamazsın umarım?"

"Kesinlikle hayır!" Doktor o kadar hızlı yürüyordu ki Esther biraz nefessiz kalmıştı. "Sadece kürekler - kesin - evde kilitli olacak!" diye uyardı titrek bir şekilde.

"O zaman biz de ev hırsızlığı suçundan ceza çekeceğiz."

"Aman Tanrım!" Esther bir ağacın köküne takıldı ve neredeyse düşüyordu.
Ama doktor daha hızlı yürümeye devam etti. Dik patikadan aşağı ve kayalık sahilin üzerinden, suyun üzerinde siyah bir dikdörtgen şeklinde duran minik şamandıraya doğru birlikte ilerlediler. Kayıkhane hemen yanındaydı.

"Evreka!" diye bağırdı doktor, öne atılarak.

Ama kayıkhanenin kapısı açıktı ve kayık gitmişti.

BÖLÜM XIII

Sonsuzca pişman olunacak bir gerçek, ama doktor küfür etti!

"Peki, hiç _ettin mi!_" diye haykırdı Esther. Biraz yorgundu ve biraz da heyecanlıydı, histeriye yol açan bir durumdu ve şamandıranın ucuna yığılıp gülmeye başladı.

"Keşke," dedi doktor yargılayıcı bir şekilde, "gülmek için tam olarak ne bulduğunu bilseydim."

"Ah, hiçbir şey! Suratın--sanırım çok katil gibi görünüyordun. Ve
küfür ettin--değil mi?"

"Özür dilerim, eminim," diye sertçe söyledi.

Bir an birbirlerine öfkeyle baktılar. Doktor
ciddi şekilde endişeliydi. Esther kendini aşırı derecede hafif hissediyordu. Ama eğer
sert ve korkunç olmak istiyorsa, bırak sert ve korkunç olsun.

"Eski teknenin gitmesinin benim hatammış gibi davrandığını ilan ediyorum!" diye
azarladı.

"Aptal olma!"

Rahatsız edici bir sessizlik izledi. Esther ne kadar yorgun olduğunu fark etmeye başladı. Callandar, kararan göle kasvetli bir şekilde baktı.

"Neyse, senin sinirlenmen olmadan da yeterince kötü," dedi Esther küçük bir
sesle.

"Çarpış--sevgili çocuğum! Çırpınmış gibi mi göründüm? Ne kadar da kaba biri olduğumu düşünüyorsun.
Ama seni bu cehennem karmaşasına sokmak için!--Eğer bu yaşlı kadın teknedeyse
bir ara geri dönmesi gerekecek. Bütün gece gölde kalamaz."

Yaşlı kadının tam olarak bunu yapabileceğini düşünen Esther, cevap vermedi. Özrünün tonunu oldukça beğenmişti ve
kendini daha iyi hissediyordu.

"Sonra köpek var. Eğer yakınlarda bir yerdeyse, köpeği duyacağından emin
olacaktır. Köpeğin çıkardığı sesten hırsızları anlayacak ve
malını korumak için geri dönecektir. Erkek düşmanı olduğu için
sıradan bir hırsızdan korkmayacaktır. Neyse ki bizim için, o köpeğin sesi boğuk!"

Daha konuşmadan köpek havlamayı bıraktı.

"Gidip ona çubuklar mı atayım?" diye sordu Esther yardımsever bir şekilde.

"Şşş! Köpek bir şey duymuş olmalı. Hadi dinleyelim!"

Sessizlikte dikkatle dinlediler. Kesinlikle bir şey vardı, belirsiz bir ses, çalılıkta değil gölde bir ses, çalkalanmış suyun sesi.

"Bir küreğin batması," diye fısıldadı Callandar. "Biri kanoyla geliyor. Köpek bizden önce duydu - muhtemelen o da tanıdı. O cadı olmalı!"

Batma sesi yaklaştı ve hemen ağaçların gölgesinden daha koyu bir gölge kaydı, hareket etti. Tek kürekli bir kano onlara doğru geliyordu.

Esther onursuz bir aceleyle şamandıradan kalktı, savaş hattındaki pozisyonunu doktorun lehine terk etti. Köpek kulakları sağır eden bir uyarı ve karşılama çığlığı korosuna başladı. Hareket eden
gölge daha da büyüdü ve sakin ama sert bir ses, "Sessiz olun, General! Kim var orada?" diye sordu.

"Biz!" diye cevapladı Callandar, ağaç gölgesinden olabildiğince uzaklaşarak. "Coombe'dan piknikçiler, talihsiz bir durumdayız. Motorumuz bozuldu ve Pine Lake istasyonuna gitmek için bir tekne ödünç istiyoruz. "

Konuşurken Esther'in hemen arkasında olduğunun farkındaydı. O kadar yakındı ki
sıcak nefesini boynunda hissetti. Hızlı hızlı nefes alıyordu.
Çocuk gerçekten korkmuş muydu? İçgüdüsel olarak elini geriye doğru uzattı ve
serin ve küçük ve titrek bir şey içine girdiğinde her sinirini heyecanlandırdı.

Kano şamandıraya doğru fırladı.

"Burada hiçbir tekne bulamazsın."

Sert ve sakin sesinde hiçbir şaşkınlık veya kızgınlık yoktu. Sadece
kesin ve sarsılmaz bir kararlılık.

Esther, doktorun elinin kendi elini kavradığını hissetti. Elini sıkması her şey demekti, güvence, koruma, güç. Karanlıkta
coştu ve hatta
serseri bir şekilde kaşlarını çatarak
hoş olmayan kanocuya doğru baktı. Şimdi onu açıkça görebiliyorlardı.
Erkek paltosu giymiş, kolları kıvrılmış, kaslı kollarını gösteren uzun boylu bir kadın.
Yüzü, yarı karanlıkta bile, sert ve zayıf görünüyordu. Uzun bir pratikten bahseden bir beceriyle, kanodan atladı, neredeyse sallamadan, ve ressamı şamandıradaki ağır bir halkaya sıkıca bağladı. Sonra doğruldu ve döndü.

"Köpeği serbest bırakacağım!" diye sakince duyurdu.

Sadece bu ve daha fazlası yok! Tartışma yok, küfür yok, hiçbir insani özellik
göstermiyor. Acımasızlığında tuhaf bir şey vardı.

"Eğer yaparsan, köpek için kötü olur," dedi Callandar soğuk bir şekilde. "Sen kimsin ki
iyi insanları tehdit ediyorsun?"

Bu otoriter bir tondu ve bir an için buna cevap verdi.
Keskin
sesi hafif bir İskoç aksanı taşıyordu.

"Bu gecenin bu saatinde burada iyi insanlar olmayacak. Defol git.
Sana tekne yok. Orospu da yok. Köpek onu korumaya alışkın."

"Nasıl cesaret edersin!" Esther, kendisine orospu denmesine o kadar öfkelenmişti ki
ne kadar korktuğunu unuttu ve kadına cesurca baktı. Ama yaşlı
sert gözler, genç öfkeli gözlerine dik dik bakıyordu ve hiçbir yumuşama
göstermiyordu. Bir sonraki an, yaşlı Prue kızı bir kenara itti ve
ormanlık patikanın karanlığında kayboldu.

"Çabuk!" Doktorun sesi net ve kararlıydı. "Kano bizim
şansımız. Ben tutarken atla - pruvada, herhangi bir yerde!"

"Ama kürek! Küreği aldı!" Kadın itiraz ederken bile
itaat etti. Zayıf tekne, içine kayarken sallandı, sadece dengesini
aşırı bozmamaya dikkat etti; bir sonraki an daha da tehlikeli bir şekilde sallandı ve sonra doktorun eklediği ağırlıkla
suya eşit bir şekilde yerleşti.

"Sıkı otur!" Dikkatlice onun üzerine eğildi, bir eliyle şamandırayı tutarak kanoyu sabitledi. Diğerinde bir bıçağın parıltısını gördü, sınırlayıcı ipin koptuğunu hissetti, onları şamandıradan ayıran güçlü itişi hissetti ve sonra, tıpkı şimdi şiddetle sessiz olan büyük bir köpek gibi, yukarıdaki patikadan sıçradı, bir kürek kalktı ve daldı ve göle doğru fırladılar.

"Eğer bizi takip edip devirmeye çalışırsa onu vurmak zorunda kalacağım," dedi doktor neşeyle. "Ama yapmayacak. Dinleyin onu!"

Şaşkın köpeğin uzun havlaması yıldızlara doğru yükseldi.

"Kayıkhanede fazladan bir kürek vardı," diye açıkladı. "İlk
indiğimizde çıkardım--kaza durumunda diye. Yaşlı
İtaat edilmesi gereken-kadın bunu unutmuş olmalı. Bu birleştirilmiş bir kürek
ama mükemmel bir şekilde idare edeceğiz. Neyse ki nasıl kullanılacağını biliyorum. Şimdi tek ihtiyacım olan şey yön. Hanımefendi, 'bu geminin gitmesi gereken kara parçası
nereye gidiyor?'"

"'Denizcilerin bildiği tek şey çok çok uzaklarda,'" diye fısıldadı Esther gülerek. "Ama
eğer
bir sonraki noktanın etrafından dolaşıp sonra da düz devam ederseniz
sanırım oraya varırız--Ah, bakın! Ay orada! Ayı
unutmuştuk!"

Gerçekten de ayı unutmuşlardı. Ve ay da programlarının bir parçasıydı. İkisi de aynı anda, programa göre, artık neredeyse evlerine varmış olmaları gerektiğini, ay ışığında Coombe
tepesinden aşağı koşmaları gerektiğini hatırladılar.

"Bu çok daha güzel," dedi Esther rahat bir şekilde.

"Ama--" cümlesini tamamlamadı. Neden onu rahatsız etsin ki? Ayrıca
kesinlikle çok daha güzeldi! Unutulmuş ay onlara hiçbir kötülük getirmiyordu. Yumuşak bir
ışıltı büyüdü ve etraflarına yayıldı, tüm gökyüzü ve göl hafifçe parlıyordu, tanrıça henüz ağaçların tepesine çıkmamış olmasına rağmen.
Gölgeler daha da siyahlaşıyor ve daha keskin bir şekilde belirginleşiyordu.
Önlerinde, mürekkep siyahı bir nokta belirdi. Gecenin bir kuşu gibi küçük
kano ona doğru fırladı, karanlığını sıyırdı ve sonra,
zahmetsizce, parlayan gümüş uzaya kaydı. Ayın gülümsemesi! Hoş
ihtiyar ikiyüzlü! Bir kanoda iki kişi olduğunda her zaman aynı şekilde gülümser!

Kürek çekerek ona doğru gidiyorlardı, böylece ışığı doktorun yüzüne tam olarak düşüyordu--temiz, erkeksi bir yüz, erkeksi, sert, ama bir yerlerde saklı tuhaf bir tatlılık.

"Ne kadar yakışıklı!" diye düşündü Esther, tam da ayın amaçladığı gibi.

"Güçlü de," diye ekledi düşüncesi, ışık onun iyi oturmuş omuzlarını ve küreği çok hafif ama çok güçlü bir şekilde yukarı aşağı hareket ettiren kolunun hareketini seçerken. Berrak ama yumuşak olan ay, saçlarında gri bir dokunuş göstermiyordu (gri orada olmasına rağmen) ve zorlu yılların mirası olan işaretleri de göstermiyordu. Öyle görüldüğünde, kız gibi gözlerle utangaç bir şekilde izleyen kadından daha yaşlı görünmüyordu.

Esther, son derece memnun bir şekilde hafifçe titreyerek, kanonun pruvasına yaslandı.

Erkek gibi, o titremenin anlamını bilmiyordu.

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı. "Üşüdün ve işte Bayan Sykes'ın büyükannesinin şalını geride bıraktık!"

"Kesinlikle bırakmadık! Köpek onu parçalara ayırırdı. Size temin ederim ki, saygı duyulan
atanın şalını benden önce kanoda bıraktık."

"O zaman sarın kendini. Gecelerin ne kadar serin olduğunu görmek harika."

Esther üşümüyordu. Ama bazen emredilmek hoştur. Bu, erkeğin kadının doğal tavrıyla ilgili hoş bir yanılgıda ısrar etmesini sağlar. Kadın ara sıra bir itaat simülasyonuyla kendini memnun ettiğinde, hemen gururla
"Aha! Onu ele geçirdim!" diye bağırır. Elbette daha sonra hatasını anlar.

Esther, üşümese de, kendini şala sarmak hoşuna gitti ve Callandar da onu bunu yaparken görmekten hoşlandı. Size temin ederim ki, kadınların itaati
sorusunun tamamına dokunmadı.

Ay her şeyi biliyordu ama kendisi de dişi olarak aldatmacayı tercih etti. Kızın karanlık başının etrafına bir ışık çemberi çizdi. Saçlarının dallanan kıvrımları, şimdi gecenin serinliğinde canlı ve yelpaze gibi, siyah ve gümüş bir hale oluşturuyordu ve gölgeli yüzü soluk, saf bir inci gibi parlıyordu. O daha genç göründüğünde, o da daha yaşlı görünüyordu; ayın altında artık bir çocuk değil, gizemli gözleri olan bir kadındı.

Bir dürtü geldi ona - nadir görülen bir güven dürtüsü! Birdenbire, kendi kendine yeterlilik sandığı şeyin gerçekte yalnızlık olduğu ortaya çıktı. Kendi kendine yaşamayı öğrenmişti çünkü kendisi yeterliydi ama Düğme Kalıpçısı dışında hiç kimse konuşma mesafesine gelmemişti. Lorna Sinnet, ona olan hayranlığına rağmen, onun güvenini kazanamamıştı, yine de şimdi, sadece birkaç haftadır tanıdığı bu genç kızla birlikte yeni bir ihtiyaç
gelişti - kendinden bahsetme ihtiyacı! Gerçekten ilkel bir ihtiyaç, ama tüm ilkel ihtiyaçlar gibi, zorlayıcı.

Tarihi takip etmemize gerek yok. Belki de, bildirildiğinde, çok
net görünmüyordu. Boşluklar, söylenmemiş şeyler, ifade bükümleri, kendi başlarına harika bir şekilde anlaşılır olan, iyi
anlatılmayan belagatli
hiçlikler vardı. Bir şekilde bunu açıklığa kavuşturmuş olmalı, çünkü Esther bunu anlamıştı ve onu da anlamıştı, onunla hiç ay altında yelken açmamış olan bizlerin
yapmayı umamayacağımız bir şekilde. İfade kusurları bu tür bir anlayışa engel değildir. İyi konuşmuyordu, beceriksizdi, hiç belagatli değildi, ama sihirli bir şekilde hırslı gençliğinin umutlarını ve hayallerini yeniden inşa etti. Birkaç kel ifadeden onları paramparça eden
şimşeği yarattı, onu sersemlemiş, sonra tekrar canlanmış, mücadele ederken gördü. Her hazır hayal gücüyle, hiçbir kontrolü kabul etmeyen, ancak zorluklarla beslenen ve engelleri aşan bir hırsın
ateşine atladı. Erken üniversite hayatının hikayeleri arasında, onun sempatisi onun anlatısının kaçırdığı ölümcül gerginliği hissetti ve bundan çok
önce, öngörüsü zor kazanılmış başarının geleceğini görmüştü.

Ama gerçekten hayati olan şeyi, kısa tarihin özünü, kelime kelime, endişeyle takip etti.
Bilmediği harikalardan bahsediyordu --aşk, tutku, umutsuzluk! Şimdi gerçekten de garip bir
dilde konuşuyor gibiydi --ama tamamen garip değildi.
Her kırık cümleyi
yüreğinde saklıyordu, onları nadir bilerek ve kendisine emanet edilen hazineye
şaşarak. Dinlerken, kızlığının bir kısmını geride bıraktı.
Yeni, ama kesinlikle eski bir şey hafifçe kıpırdandı. Bahsettiği bu aşk neydi? Geçmiş tutkunun nefesi, dokunulmamış ruhuna dokundu
ve titreyerek bıraktı!

Hikayeyi takip eden uzun sessizliğe sesi bir
iç çekiş gibi
kayboldu.

"Keşke sen gelene kadar yaşayabilseydi!"

Keşke karısınındı diye düşündü. Kalbi, hayatın en tatlı hediyesini elinden aldığı o diğer kıza karşı acı dolu bir acımayla doluydu.
Acı bir kefaret ödemiş olan adamdan daha çok, mücadeleyi kaçıran, mücadeleden
kaybolan ona acıyordu. Ölüm
Esther'e korkunç bir şey gibi
görünüyordu. İçinde kıpırdayan yeni hayat, ölümlülük düşüncesiyle
ürperdi. Aşk adını verdiğimiz o ilahi nefes
zaten ölümsüz olduğunu ilan etmeye başlamıştı.

Yine de Molly, o diğer kız, sevmişti ve ölmüştü.

Doktor da kendiyle iletişimde kaybolmuştu. Dudaklarında henüz
soğumamış kelimelerle, hikayeyi anlatmış olmasına şaşırmıştı. Nasıl
yapabilirdi? Neden? Molly'nin o zavallı küçük hikayesi, bir kelimenin dokunuşu için
fazla kutsaldı. Her şeyden önce, neden anlatmak bir rahatlama olmuştu? Rahatlamaydı, bunu biliyordu. Bir yerlerde, Pine Gölü'nün gümüş sularında bir yükü gömmüştü. Kendini daha hafif, daha genç hissediyordu. Molly'ye olan aşkı, gerçek adı pişmanlık olan bir yük mü olmuştu? Kalbi, üzüntü adı altında pişmanlık ve korku mu barındırıyordu? Yoksa hiç sevmemiş, hiç gerçekten üzülmemiş miydi? Aşk dediği şey, bir çocuğun ateşli tutkusunun bir adamın uyanan iradesinin pençesine düşmesi miydi, yenilgiyle yüzleşemeyen bir amaç inatçılığıyla geri dönülmez hale getirilen bir hata mıydı? Her ne olmuşsa, bir yük haline gelmişti. Ve yük hafiflemişti - artık baskı yapmıyordu. Tek kelimeyle, özgürdü! Tekrar kendi adamıydı, korkusuzdu, kalbinin içine bakabiliyordu,
tüm pencereleri açabiliyordu - karanlık köşeler yok, rahatsız edici hayaletler yok! Artık yankılanan ayak seslerinin veya hüzünlü, yarı duyulmuş fısıltıların korkusu olmadan içeri girebilirdi. Güzel, çocuksu Molly'nin gölgesi artık canını sıkmayacaktı.

Bunun verdiği rahatlama--bunun verdiği acı! Yeni bir doğum gibiydi.

Bu arada güçlü, emin vuruşlar onları hızla karşı kıyıya yaklaştırıyordu,
sarı ışık noktaları yazlık evlerin konumunu duyuruyordu. Daha büyük bir nokta diğerlerinden ayrıldı ve
iniş şamandırasının ucundaki işaret fişeğini gösterdi. Ana hatlar
karanlık bir şekilde seçilebiliyordu, ayın gümüş aynası altın mızraklarla
titriyordu. Çok yakında yolculukları sona erecekti.

Kürek daha yavaş bir şekilde alçaldı. Esther iç çekti ve daha dik oturdu.
Aldıkları tüm sıkıntıları düşününce, ikisi de
istedikleri limana bu kadar yakın olmaktan pek memnun görünmüyordu.

"Neredeyse oradayız," dedi Callandar açıkça.

Esther, parlayan izlerine doğru geriye baktı.
O peri dalgalarında değerli bir şey
kayboluyor gibiydi. Yine de
söyleyebildiği tek şey şuydu:

"Çok hızlı geldik. Yorgun olmalısınız."

Garip küçük klişeler, hayatın tüm harika saatlerini nasıl da hak ediyorlar! Esther şalı sıyırıp çıkardı, saçlarını düzeltti,
fırfırlı yakasını düzeltti. Callandar küreğini çıkardı ve
ceketini tekrar giydi.

"Şimdi nereye?" diye sordu pratik bir şekilde. "Sadece bir iniş var, hemen oraya varacağız.
Sonra--tanıdığım birkaç kulübe sakini var. Ama sanırım Bayan
Burton en iyisi olacak. Bana sık sık kendisini ziyaret etmemi söyledi ve o kadar
sevgili ki, şu anki beklenmedik varış beni daha az hoş karşılanmayacak."

"Bu iyi! Bana gelince, istasyona gidip telgrafları
göndereceğim. Henüz ciddi olarak endişelenmeyeceklerdir, öyle değil mi?
Sonra--sanırım bir tren var demiştin?"

"Onu kaçırmışsın. Ama çok erken bir sabah treni var, bir süt
treni--Aman Tanrım!" Esther gerçek bir şaşkınlıkla sözünü kesti. "Yarın Pazar!"

"Elbette!" şaşkınlıkla.

"Ne kadar korkunç bir talihsizlik! Süt treni Pazar günü çalışmıyor!"

"Süt Pazar günü seyahat etmeye itiraz ediyor mu?"

"Şaka yapma!" "Pazar günü olması korkunç. İnsanlar
konuşacak!"

"Ah, konuşacaklar mı?" Doktor çok şaşırmıştı. "Neden?"

"Çünkü Pazar."

"Pazar'ın bununla ne alakası var? Konuşamazlar. İşte saat 9'da arkadaşın Bayan Burton'la birlikte güvendesin, Coombe'da bile
çok saygın bir saat. Ne diyebilirler?"

"Ama Pazar! Pazar günü trenle eve döneceksin. Herkes
bilecek. Şabat'ı bozman dikkatsizce zevk almaya dönüşecek. Uygulamana çok zarar verecek!"

Callandar içtenlikle güldü. Ama cevap vermeden önce kıyıda hızla
sönen bir alev ikisini de ürküttü. "Nedir bu?" diye sordu
endişeyle.

"Sadece bir şenlik ateşi! Birisi şenlik ateşi partisi veriyor. Oldukça
moda bir şey. Limonata ve kek eşliğinde şarkılar ve konuşmalar olacak. Ah, acele edin! Programa yetişeceğiz."

Aydan doğan gizemli kadın gitmişti. Onun yerine
dağınık saçlı, parlak gözlü bir çocuk vardı. Callandar küreği aldı ve
tuhaf bir
tebessüm etti.

"Oturun yoksa kanoyu devirirsiniz!" dedi uyarırcasına. Ve daralan su kütlesinin karşısında vatansever kulübe sakinlerinin açılış duyguları
yüzüyordu.

"O Cana_dah_, mirasımız, aşkımız--"

BÖLÜM XIV

Serin yeşil yüzme havuzunda boynuna kadar uzanan Henry Callandar,
ıslak saçlarını gözlerinden çekti ve izleyen bir kızılgerdana iltifat edercesine ıslık çaldı. Hoş bir suçluluk duygusu onu sardı, çünkü
Pazar sabahıydı ve bir hafta önce Pine Lake'teki deneyiminden beri,
Pazar gününün Coombe'da ne anlama geldiğini biraz öğrenmişti. Esther, o kutsal günde trenle dönmesinin
itibarına
ağır bir darbe indirebileceğinden korkmakta haklıydı - en azından Bayan Sykes herkese bunun ne kadar kaçınılmaz olduğunu
açıklayana kadar - ve biliyordu ki
şu anki hoş uğraşında yakalanırsa
Presbiteryen itibarı sonsuza dek kaybolmuş sayılabilirdi.

Kızılgerdan ona güzelce cıvıldadı ama kandırılmayı reddetti.
Pazar
yı yıkamak onun zayıflıkları arasında değildi. Hemen uçup gitti.

"Rahibi söylemeye gittim, bağlanacağım!" diye mırıldandı Callandar. "Kilisede
bir skandal olacak. Beş hastamı da kaybedeceğim. Korkunç
küçük kuş!"

Gülümseyerek, kendini hafifçe parlayan suyun kucağından çekti
ve söğüt perdesine çekilerek, arkadaşlarının önünde yükselenleri karakterize eden o erdemli
rahatlıkla giyinmeye başladı.
Dünya onundu; serin, tatlı kokuların, saf ışığın
ve Şabat sessizliğinin dünyası--kendi kişiliği olan canlı bir şey gibi görünen, sıradan iş sabahlarının
sessizliğinden o kadar farklı olan o harikulade sessizlik.

Çuha çiçeği gökyüzü güzel bir günün sözünü veriyordu.
Üstünde mavi gri tonoz
zaten titrek altın ışıkla dolmaya başlamıştı, sarkık söğütler ve çiğle ıslanmış çimenler şafak esintisinde kıpırdıyordu,
suyun sesi sessizlikte şarkı söylüyordu.

Calandar mavi kravatını beyaz flanel gömleğinin yakasının altına sıkıca geçirdi ve yenilenen sağlığın verdiği coşkuyla iç çekti.
Yarı unutulmuş bir beyit beyninde mırıldanıyordu. "Tatlı bir gün, çok serin, çok sakin, çok parlak!
Yeryüzünün ve göğün gelini--"

"Ve bu bir ilahi, yoksa ben bir Hollandalıyım," diye açıkladı, çok aydınlanmış bir şekilde.
"Bu, Pazar günü yüzmenin uygun bir zihin
ortodoksisiyle oldukça uyumlu olduğunu kanıtlıyor. Bunu yazan Johnnie'nin bunu Pazar sabahı bir dalıştan sonra yazmış olmasına şaşmamalı. Bayan Sykes'a bunu yaptığını söyleyeceğim
neyse--botlarımı nereye koydum?"

Kayıp eşyalar görünüşe göre var olma amaçlarını
yürüyerek yerine getirmişlerdi, ya da kızılgerdan onları kanıt olarak toplamıştı!
Callandar, kilise avlusunda, lanet olasıca "Sergi 1" olarak işaretlenmiş, tuhaf bir vizyona kıkırdadı. Ama onları ararken sabahın mutlak huzuru kaçtı ve aniden kendisinin ve söğütlerin artık dünyayı aralarında paylaşmadıklarının farkına vardı. Birisi yakındaydı. İzleyen gözler hissetti. İnsanı kendi türünün yaklaştığı konusunda uyaran meraklı yarı kaybolmuş içgüdü, ona artık yalnız olmadığını söyledi. Doktor, söğütlere sert bir bakış dikti.

"Zerubbabel!" diye emretti, "Hemen oradan çık, efendim!"

Çalılıklarda bir kıpırdanma tek cevaptı.

Doktor, çizmesiz ayaklarına baktı.

"Bubble," daha yumuşak bir şekilde, "yüzmek istiyorsan--"

"Bubble değil," dedi uysal bir ses, "benim. Çıkmam için yeterince
giyindin mi?" Cevap beklemeden, Ann'in elf yüzü söğüt karmaşasının arasından belirdi. "Çizmelerini arıyorsan," diye nazikçe belirtti, "arkandaki dalda asılı duruyorlar."

Ama çizmeler artık doktoru etkilemiyordu.

"İkiniz de şu söğütlerin arasından çıkın!"

"Sadece ben varım," hala uysalca. "Ve yüzmeye gelmedim. Senin için geldim.
Honour bright! Düğme Adam burada."

"Ne?"

"Evet, öyle. Büyük gri bir arabayla geldi ve teyze kalktığında kapının önünde oturuyordu. Ona seni rahatsız etmemesini söyledi ama tabii ki teyze
hemen bilmen gerektiğini düşündü ve senin gittiğini
gördüğünde"--acıklı bir duraklama!

"Evet, beni gitmiş bulduğunda--"

"Seni gitmiş bulduğunda," yavaşça, "gece bir hastaya
çağrılmış olman gerektiğini söyledi!"

"Gerçekten öyle mi?" Doktorun kahkahası duyuldu.

"Ve umarım Tanrı onu böylesine iğrenç bir yalan için affeder!" diye bitirdi
Ann dindar bir şekilde.

"Olacak, Ann, Olacak! Buna güvenebilirsin.
Arkadaşlar arasındaki sadakate karşı uygun bir saygısı var. Çizmelerimi gördüğünü mü anladım?
Aa, evet, teşekkürler! Şimdi merak ediyorum, bizim
Düğme Adamımızı bu kadar çabuk geri getiren ne olabilir? Sanırım söylemedi?"

"Onu mu?" alaycı bir şekilde. "Çok korkmuyorum! İstersen çizmelerini giyerim."

"Teşekkürler, hayır. Bu yakışıksız bir acelecilik olurdu.
Pazar günü ziyarete giden düğme adamlar beklemeyi öğrenmeli. Biraz su sıçratmak istemiyor musun, Ann? Ben yavaş yavaş yürüyeceğim, sen beni kolayca yakalayabilirsin!"

Çocuk şimdi parlayan suya kıskançlıkla baktı, ama başını iki yana salladı.

"Çok isterdim. Ama yapamam. Teyzem her zaman içeri girdiğimi bilir.
Daha sonra gidip kendimi
çamurlasam bile, bilir. Küçük bir kuşun ona söylediğini söylüyor."

"Bir kızılgerdan, bahse girerim. O kuşu tanıyorum! Dindarca bir şey! Bu sabah beni izliyordu ve haberi yaymak için elinden geldiğince hızlı bir şekilde
gitti. Ann, hayatın boyunca bu olağanüstü kasabada yaşadın. Bana Pazar günü yüzmeye gitmenin neden kötü olduğunu söyleyebilir misin?"

Ann boş boş baktı. "Hayır. Ama öyle. Her an boğulman muhtemel! Teyzem olmasa riske atacağım bir şey değil. Teyzemden Tanrı'dan çok daha fazla korkuyorum," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Neden, Ann! Ne demek istiyorsun?"

"Tanrı hakkında hiçbir şey söyleyemezsin ama Teyze kesinlikle bir şey! Eğer nehre girdiğin için bir tokat yiyeceğini söylerse yersin--ama Tanrı sadece birkaç kişiyi burada ve orada boğar, örneğin."

"Buraya bak!" Callandar yürüyüşünde durakladı ve kendi gözlerindeki ani ciddiyete
dikkatle onun koyu gözlerini sabitledi. "Sen her şeyi yanlış anlamışsın. Tanrı
Pazar günü yüzdükleri için insanları boğmaz. O hiç de öyle biri değil. O--O--" gençliğin alışılmadık öğretmeni, tomurcuklanan zihni eğitme çabasında umutsuzca sendeledi, ancak Ann'in gözleri sorguluyordu ve
onların emriyle kendi çocukluğunun temel gerçeği ona geri döndü. "Tanrı Sevgidir," diye kararlı bir şekilde ilan etti. "Aman Tanrım! Bir insan
bizim Karanlık Çağlarda yaşadığımızı düşünürdü! Onların seni korkutmasına izin verme,
Ann. Zaten Pazar günü ne yapmana izin veriliyor?"

"Kilise," özlü bir şekilde. "Ve Pazar okulu, kilise ve 'Hacıların İlerlemesi'."

"Eh, bu bir şey. Çok güzel bir kitap, 'Hacıların İlerlemesi'!"

"Evet," kuşkulu bir şekilde. "Eğer bu kadar iğrenç bir sürü büyük kelime kullanmasaydı. Ve
biraz daha hızlı ilerleseydi. Çok yavaştı."

"Öyleydi de. Hadi, yapabildiğimiz kadar eğlenelim. Seninle meyve bahçesi kapısına kadar yarışacağım."

Kapıda, nefeslerini ve nezaket duygularını yeniden kazanmak için durdular
çünkü meyve bahçesinin karşısında, veranda açıkça görülebiliyordu, Profesör Willits'in düzgün vücudu, Bayan Sykes'ın daha uzun ve zayıf hatlarına yakındı. Çocuk, utangaç ve hızlı hareketlerinden biriyle
parmaklarını doktorun elinden kaydırdı ve ağaçların arasından hızla uzaklaştı. Callandar'la olan arkadaşlığı Ann'in başına gelen en harika şeydi, ancak o samimiyeti
gösteren türden biri değildi.

"Hasta öldü mü?" diye sordu Willits, el sıkıştıktan sonra kuru bir şekilde.

"Hasta mı?" Sonra, ev sahibesinin yanaklarındaki alev kırmızısını fark ederek, "Öldü mü? Kesinlikle hayır. Benim hastalarım bile böyle bir sabahta
ölmekten daha iyisini bilir. Ama seni dürüst bir haneyi rahatsız etmeye iten ne oldu? Bayan Sykes, o kahvaltıyı hak etmiyor ama ben ediyorum.
Sizce ne zaman--"

"Sadece beş dakika içinde, Doktor. Yakında kahve kaynayacak ve
kreması alınacak. Bilmiyordum," endişeli bir şekilde sitemkar bir bakışla,
"ama içeri girdikten sonra neleri yıkamak isteyebileceğinizi."

"Ben--hayır, bence yeterince temizim, Bayan Sykes. Ama beklemeniz çok
düşünceli bir hareketti--"

"Teyze, kahve taştı!" Uyarı açıkça duyulabiliyordu
ve savunulamaz bir pozisyonu terk eden birinin hareketiyle Bayan.
Sykes mutfağa çekildi.

Ziyaretçi onun kaçışını hafif bir şaşkınlıkla izledi.

"Sanırım mükemmel Bayan.
Sykes'ın sizin uğrunuza ölümsüz ruhunu neden tehlikeye attığını sorsam meraklı görünürdüm? Ama sağduyu adına
bu tehlike neden gerekli? Bir tıp adamının erken kalkıp yüzmeye gitmesi suç değil mi?"

"Hangi gün olduğunu unuttun," dedi Callandar ciddiyetle. "Ya da daha doğrusu,
hiç bilmiyordun. Ben buraya gelene kadar
Pazar'ı doğru düzgün tanımıyordum. Buradaki varlığın başlı başına bir skandal. İnsanlar Coombe'a
Yedinci günde gelmezler."

"Hayır mı? Bana kasabanın tuhaflıklarını anlatmalıydın. Şu anki haliyle,
varlığım sosyal statünü tehlikeye atıyorsa
bir sonraki trene kadar beni tecrit edebilirsin."

"Daha iyisi," neşeyle, "seni kiliseye götürebilirim."

Profesörün yüzündeki endişeli ifade o kadar baştan çıkarıcıydı ki
Callandar neşeyle devam etti:

"Neden olmasın? Kiliseye gitmeye karşı çıkmanı her zaman
başka türlü saygıdeğer bir karaktere leke olarak düşündüm. Şimdiye kadar bununla ilgilenmek için çok meşguldüm ama şimdi--"

"Saçmalamayı bırak, Harry! Seni görmek zorunda olduğum için geldim. Mektuplarıma hiç dikkat etmiyorsun. Bu ücra köşede bir ay kalacağını hiç hayal etmemiştim. Neyin var? Neyin var senin?"

"Bana bak--ve o soruları tekrar sor."

Button-Moulder'ın keskin gözleri doktorun sabit gözlerine derinlemesine baktı. Kısa bir duraklama oldu. Sonra--

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum. Meyve bahçesine geldiğinde gördüm." Keskin ses yumuşadı. "Sağlığın için duyduğum endişe, o çiti
atlama şekline dayanamazdı! Ama bütün bunlar onu daha da gizemli hale getiriyor. Gençlik pınarını mı buldun yoksa--ya da ne?"

Callandar şefkatle kolunu diğer adamın omuzlarına attı.

"Ben _gencim_, değil mi! Sorun şu ki, ben bunu bilmiyordum. "Saçlarını yanlardan karıştırdı, böylece gri saçlar açıkça görünüyordu. "Gençliğin farkına varmayı
kaybetmek korkunç bir şey! Ama dersimi aldım. Bir daha asla
yaşlanmayacağım, asla!"

Profesörün düz ağzı istemeden biraz kıvrıldı. Arkadaşının gülümseyen yüzüne doğru eğdiğinde, soğuk gözlerinde bir gurur kıvılcımı parladı. Yine de, "O zaman bu gençlik
pınarı mı? O hayali bulmak için asla çok yaşlı değilsiniz." derken tonu alaycıydı.

"Bulduğum bir şey değil, yaşlı alaycı. Kaybettiğim bir şey. Bana dikkatlice bak! Eksik bir şey fark etmiyor musun? Hiç 'Hac Yolculuğu'nu okudun mu?"

"Hac Yolculuğu--"

"Kahvaltı hazır!" diye seslendi Ann, kapıda ayak parmaklarının ucunda sallanarak.

"Hac Yolculuğu--"

"Ve Teyze--diyor ki--lütfen--hemen--gel--böylece--kahve--soğuk--olmayacak!" diye bağırdı Ann.

"Evet, Ann. Geliyoruz."

"Ama bilmek istiyorum--"

"Yaşlı adam, kahvaltıdan sonra sana söyleyeceğim. Beni yerken görmeni istiyorum.
Aldatmacanın olmadığını göstermek istiyorum. Gerçekten
bir mucize oldu. Kimse beni kahvaltı ederken görüp bundan şüphe edemez!"

Oturduklarında Bayan Sykes'ın hâlâ onaylamayan
yüzüne safça baktı. "Belki de benim gibi siz de Profesör Willits'i Coombe'a geri getiren şeyin ne olduğunu merak ediyorsunuzdur," dedi, "ama zaman ve mekan profesörler için pek bir şey ifade etmez ve gerçek şu ki Willits uzun zamandır Rahip Bay Macnair'in vaazını dinlemek istiyordu. Bu sabah benimle geliyor. Belki de bundan bahsetmeseniz iyi olur. Bay Macnair'in bu kadar seçkin bir eleştirmenin onu dinlediğini bilmesi onu rahatsız edebilir."

Seçkin eleştirmen asık suratla kaşlarını çattı ve fark etmeden dördüncü kremalı bisküviyi aldı.

"Hiçbir şey!" diye ilan etti Bayan Sykes. "Bay Macnair'i telaşlandırabilecek bir adam
doğmamıştır. Kadın da, tabii Esther Coombe değilse--Aman Tanrım,
Doktor! Sana o bardağın nasıl devrildiğini söylemeyi unuttum! Ann, temiz bir peçete al. Umarım güzel beyaz pantolonun mahvolmamıştır, Doktor? O bardağı gerçekten kaldırmalıyım ama sabit tutulursa iyi bir bardaktır ve iyi şeyleri ziyan etmekten nefret ederim. En son devrildiğinde Kadın Yardım Derneği burada
toplandığındaydı. Bayan Coombe'un elindeydi ve tüm bardak doğrudan elbisesinin üzerine
döküldü. O kadar utanmıştım! Ama umursamıyor gibiydi. O kadına ne olduğunu hayal bile edemiyorum. Giysileri konusunda korkunç derecede dikkatsiz olmaya başladı. Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda aynı elbiseyi giymişti, sıçratarak ve her şeyiyle! Sanki bol miktarda yeni
şeyi yokmuş gibi, eğer insanların söyledikleri doğruysa, karşılayabileceklerinden fazla. Bayan Coombe ile henüz tanışmadınız, değil mi Doktor?"

"Evden uzakta."

"Peki, onunla tanıştığında ne demek istediğimi anlayacaksın, ya da bir erkek olduğun için anlamazsın. Erkekler Mary Coombe'da hiçbir sorun görmüyor gibi görünüyor. Ama Esther, annesi arkadan bağlanmayı unuttuğunda bazen korkunç derecede utanıyor olmalı. Esther iğne kadar temiz. Her zaman öyleydi.
Neden, geçen hafta Pine Lake'te geçirdiğin o korkunç zamandan sonra eve döndüğünde ve yakası bile temiz olmadan geceyi geçirmek zorunda kalmasına rağmen, buraya bir papatya kadar taze bir şekilde geldi--size biraz daha kahve vermeme izin
verir misiniz, Profesör?"

"Teşekkür ederim, evet. Diyordun ki--"

"Willits, bu kadar çok kahvenin sana iyi geldiğini mi düşünüyorsun?"

"Aman Tanrım, Doktor, benim kahvem ona zarar vermez! Seni hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Dediğim gibi, insan neredeyse şunu düşünürdü:
Bütün gün çalılıkta piknik yapıp, gecenin yarısını bir kanoyla dolaşıp, beklenmediği bir yerde kalmak ve ütüyü ödünç almak istemediği için--"

"Lütfen Bayan Sykes, Ann'in bir bisküvi daha yemesine izin vermeyin. Willits'i kiliseye götürmek için
bir gün izin istediğimde onun hasta olmasını istemiyorum. Willits,
tıbbi danışmanınız olarak, daha fazla kahve içmenizi yasaklıyorum. Eğer onu götürmezsem, Bayan Sykes, gerçekten kendine zarar verecek. Böyle kahvaltılara
alışık değil ve bünyesi buna dayanamayacak."

Bayan Sykes bu nazik iltifat karşısında zarifçe gülümsedi ve
Ann'in son bisküvisine acımasız bir eliyle el koydu. "Eğer beyefendiler
salonda oturmak isterseniz--" diye nezaketle teklif etti. Ama
Callandar da aynı nezaketle reddetti. Ofis gayet yeterli olurdu. Willits sigara içmek isteyebilirdi. "Ve benim saatim
durmuş gibi görünüyor," diye ekledi, "belki de kiliseye gitmek için
ne zaman giyinmemiz gerektiğini bize söyleyecek kadar nazik olursunuz."

Profesör, ofisin
içinde bulunan en sert sandalyeye
düzenli bir şekilde oturdu ve puro içmeyi reddetti.

"Kusursuz bir şekilde kandırma alışkanlığı edinmiş gibisin, Henry," dedi. "Dilin de garip. Örneğin, 'kiliseye gitmek için giyinmek' dediğinde, ne tür bir dönüşümden bahsediyorsun?"

Callandar kıkırdadı.

"Sadece kıyafetlerinden, dostum. Endişelenme. Flanellerle kiliseye gitmemi beklemiyor musun?"

"Hiç kiliseye gitmeni beklememeliyim."

"Şey, gerçek şu ki, ihtiyar, sen acınacak kadar cahilsin. Ben kiliseye gidiyorum ve profesyonel bir adam için uygun kilise kıyafeti bir redingot ve ipek şapkadır. Ama sen bir gezgin olduğun ve tam olarak profesyonel bir adam olmadığın için seni olduğun gibi kabul ederek kastımı kaybetmeyeceğim."

Sert Willits konuyu geçiştirdi. "Ayrıca, saatinin durduğunu da söylediğini anladım. Bu bir şaka mıydı?"

"Hiç şansın yok!" Doktor saatini çıkarıp salladı. "Ana yay gitti, korkarım!"

"Bir ay önce," dedi profesör, "saatin dursaydı, kriz geçirirdin."

"Gerçekten mi! Hiç bu kadar eşek oldum mu? Artık saatimin kölesi değilim. Coombe'da zaman yumuşak geçiyor. Kriz geçirmediğim için mutlu değil misin?"

"Memnun oldum. Ama anlamak istiyorum."

"O zaman 'Hac Yolculuğu'na geri dönelim. Ann ve ben bu sabah bunun hakkında konuşuyorduk. Sırtında sırt çantası olan adamı hatırlıyor musun
ve belli bir noktaya ulaştığında, kendi çabası olmadan sırt çantasının nasıl düştüğünü ve bir daha görülmediğini?"

Willits düşündü. Doktor artık tamamen ciddiydi. "Sözünü ettiğin olayı
hatırlıyor gibiyim," dedi bir duraklamadan sonra. "Doğru hatırlıyorsam bu bir alegori ve kesinlikle dini bir anlamda kullanılıyor. Sırt çantası olan adam belli bir ruhsal krizle karşılaşıyor. Sizin--şey--dönüşüm yaşadığınızı anlıyor muyum? Bu kadar önemli bir konudan hafife aldığım için suçlu değilim ama sorumu nasıl çerçeveleyeceğimi pek bilmiyorum."

Doktor sandalyesini geriye yatırdı ve pencereden dışarı dalgın dalgın baktı. "İllüstrasyonumu kelimesi kelimesine anlamanızı istemedim. Dini inançlarım her zaman olduğu gibi aynı. Sizin gibi bir
materyalist için, biliyorum, saçma sapan bir şekilde ortodoks görünüyorlar; iyi durumda olan bir kilise
üyesi için ölümcül derecede gevşek görünebilirler; ama oldukları gibi ben onları
değiştirmedim. Yine de, bildiğiniz gibi, yükü olan bir adamdım. Yükü sonuç veya ne derseniz deyin, isim
önemli değil. Genç bir kızı bana bağlayan, ona bu bağın gerektirdiği korumayı sağlamayan o genç, bencil, affedilemez eylemin ağırlığı her zaman üzerimdeydi, yaşam sevincimi eziyordu.
Ölüm haberi hiçbir fark yaratmadı, sadece yaptığım yanlışı telafi etme umudumu
kaybettim. Onun ölümü beni
özgürleştirmedi, beni daha da sıkı bağladı.

"Hızlı bir akıntının çekimine kapılmış, her zaman geri dönmek için
çabalayan, ama sonsuza dek sürüklenen biri gibiydim. Gelgit hala akıyor,
çünkü insan hayatının gelgiti asla geri dönmeyen tek gelgittir, ama ben
mücadele etmeyi bıraktım. Artık geriye bakmıyorum. Tanrı beni affetmedi (Tanrı'yı ​​asla affetmekten başka bir şey olarak düşünemedim), ben kendimi affettim."

BÖLÜM XV

"Öyleyse, bu şu anlama geliyor," dedi Willits hemen. "İyileştin.
Denge tekrar doğru salınıyor. Uzun zaman aldı, ama tedavi
bunun için daha da tamamlandı. Peki, bize ne zaman geri döneceksin?"

Callandar cevap vermedi.

"Sana ihtiyacımız var. Yokluğunun hissedilmediği bir gün geçmiyor.
İşine karşı güçlü bir sorumluluk duygusuna sahiptin. Ne oldu?"

"Hala bende. Kendimi daha iyi bir hale getirmek için zaman harcayarak
çalışmamı küçümsemiyorum."

"Ama sen burada durgunlaşacaksın!" diye sızlanarak. "Zaten
gevşiyorsun. Saatinin bitmesine izin verdin."

Doktor güldü.

"Hastalarımın çoğu aynısını endişelenmeden yapabilseydi doktora
ihtiyaç duymazlardı. Çağın sinirsel sorunlarının yarısı eninde sonunda bitmeyecek saatlere kadar uzanıyor. Boş zaman - telaşsız boş zaman - istediğimiz şey bu. Ona sahip olmalıyız!"

"Saçmalama! Bir sonraki konuşmanda ruhunu davet etmekten bahsedeceğini duyacağım."

"Eğer yaparsam daveti kabul etmek için eskisinden daha iyi durumda olur."

Profesörün hareketi yeterince anlamlıydı.

"Tamam. Vazgeçiyorum. Unutma, buna karşı tavsiyede bulunuyorum. Sanırım
bir hata yapıyorsun!--Şimdi o puroyu alacağım. Sanırım bahçede içilmesine izin veriliyor?"

"Evet, yap, o iyi bir adam! Koşup kendimi
temiz hale getirmeliyim. Sanırım Lorna'yı son zamanlarda görmedin mi?"

"Onu çok son zamanlarda gördüm. Hatırlanmak istedi."

"Ah, sen yaşlı yalancı! Lorna hayatında hiç
hatırlanmak istemedi. Aslında söylediği şey, 'Harry'yi görürsen ona sevgilerimi ilet!' oldu."

"Eğer gördüyse, bunu hak etmiyorsun! Aman Tanrım," aniden samimiyetle,
"neden kendini aptal yerine koyuyorsun? O binde bir kadın.
Sen görmezsen başkaları da görüyor. Sen gittiğinden beri, MacGregor ona dikkat ediyor."

"İyi yaşlı Gregor!" Doktorun haykırışı saf bir zevkti.
"Ve yine de yokluğumun hiçbir işe yaramadığını mı söylüyorsun? Seninle gel!
Purolarını al ve beni Bough'un altında bekle. Çok uzun kalmayacağım."

Ancak uzundu. Profesörün purosu ve düşünceleri, söz verilen yeniden
görünmeden birlikte sona erdi. Ofise döndüğünde bile, en sert kolalı muslin ve en beyaz çoraplar içindeki Ann dışında, en geniş sandalyeye dikkatlice yayılmış olan Ann dışında boştu. Siyah saçları sanki bir jiletle ayrılmış ve
sıkıca levha gibi kütleler halinde yapıştırılmıştı, örgülerinin gerginliği ise küçük başın her iki yanından süslü tabela direkleri gibi çıkıntı yapıyordu. Yorgunluk, iğrenme ve meydan okuma, elfsi yüze
görünür şekilde çizilmişti.

"Bu en iyi sandalye!" dedi Ann nazikçe, "ama beni mazur görürseniz
kalkmayacağım. Her oturduğumda taze bir yerde bir kırışıklık oluşuyor.
Kilise bittiğinde her yerim buruşmuş gibi görünüyor. "Bu nişasta!" diye ekledi somurtkan bir açıklamayla.

Çocukları seven ama onları anlamayan Willits, hafif bir
şaka
ya kalkıştı.

"Saçına da biraz nişasta mı sürdün?"

Ann öfke ve utançla kızardı ve cevap vermedi.

"Kahvaltıda çok daha güzel görünüyordu," diye geveledi profesörü
neşeyle. "Ben olsam nişastasını çıkarırdım--" Ann'in siyah gözlerindeki parıltıdan
utanarak durakladı ve çaresizce Callandar'a döndü, Callandar içeri
girmişti, kusursuz kilise kıyafetleri içindeydi.

"Onu dinleme, Ann!" dedi doktor. "Düğme kalıpçıları çok
cahil. Saç hakkında veya pazar günleri özel bir düzenin gerekliliği hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar. Yine de, bir yerlerde bir resif açmazsak başımız ağrıyacağından korkuyorum. Bir an dur, Ann. "Ben her zaman bir berber olarak düşünülmüştüm."

Willis'in taze şaşkınlığına rağmen, arkadaşının becerikli elleri, özgürlüğe fazlasıyla hevesli olan
saçlarıyla meşguldü, kısa süre sonra her zamanki kıvrımlarından birine düştü. Çocuk, hızlı ve utangaç bir hareketle, tapınılan eli dudaklarına götürdü ve öptü.
Callandar koyu kırmızıya döndü. Profesör kıkırdadı ve Ann, onun önünde kendini ele verdiği için öfkelenerek, hızla kaçtı, sert eteklerinin çıtırdayan nişastası koşarken şakırdadı.

Willis, arkadaşının utancından bir an keyif aldı ve sonra, redingotunun olası anlamı ona
dayanmaya başladığında, ifadesi endişeye dönüştü.

"O kilise saçmalığı konusunda ciddi değildin, değil mi?"

"Elbette. Temiz bir tasmaya ihtiyacın varsa benimkilerden birini al ve acele et.
İlk zil çalmayı bıraktı."

"Ama ben gitmiyorum!"

"Eğer nazikçe rica edersem gitmem?"

"Ama neden? Ne yapmaya gidiyorsun?"

"Gel ve gör."

Profesörün kurnaz gözleri soğukça düşüncelere daldı.

"Tam olarak yapacağım şey bu," diye karar verdi.

Bayan Sykes'ın Duke Caddesi'ndeki evinden Oliver's Hill'deki First Presbyterian Kilisesi'ne on beş dakikalık hızlı bir yürüyüş mesafesindedir. Coombe
bir vadide yer aldığından, Oliver's Hill aslında bir tepe değil, yumuşak bir
yükseltidir. Zenginlerin evleri ve bahçeleriyle çevrili, büyüleyici, ağaçlarla çevrili bir sokaktır. Aslında, Coombe'un _sokağı_ ve Oliver's Hill'de yaşamak nadiren bahsedilen ama asla göz ardı edilmeyen bir sosyal pasaporttur.

Sanki sosyal önem yeterli değilmiş gibi, birçok kişinin
sevgi ve anıları üzerinde başka bir hak iddia ediyordu, çünkü her Pazar bu tepeye uzun ve güzel bir akışla sadece seçilmiş değil aynı zamanda seçkin olan ilk Presbiteryenler
ağzından dökülüyordu Coombe. Knox Kilisesi'nin "çıktığını" görmek, kasabanın manzaralarından biriydi ve bir muslin perdenin arkasına nezaketle gizlenmiş bir yabancı, azarlanmadan ihtişama göz koyabilirdi. Bir zamanlar, Coombe'daki her ipek şapkanın Knox Kilisesi'ne gittiği söylenirdi, ancak bu kendini beğenmişlikti, çünkü daha sonra birkaçının St. Michael'a ve en azından birinin Baptist tapınağına gittiği kanıtlandı. Bu açıklamayla, kaldırımın Oliver Tepesi'nin kilise tarafında neden birkaç ayak daha geniş olduğunu hemen anlayacaksınız ve eğer bu durum size kilise ayrıcalığı gibi geliyorsa, sadece Presbiteryen olmadığınız sonucuna varabiliriz ve sizden bu kadar dar görüşlü olmamanızı rica ediyoruz. Doktor ve yarı isteksiz arkadaşı tepenin eteğinde döndüklerinde, hemen yukarı doğru akan akıntıya kapıldılar, çünkü son çan çoktan çalmaya başlamıştı. "İyiyiz," diye fısıldadı Callandar cesaretlendirici bir şekilde. "Beş dakikadır çalıyor."

Profesör bir şey söylemek için dudaklarını açtı ama hemen kapattı. Muhtemelen doktorun deliliğinde bir yöntem vardı ama bu yöntem asla çok fazla soru sorularak açığa çıkarılamazdı. Yoğun bir ciddiyet ifadesiyle gözlerini, burgu gibi, önündeki hanımın Pazar bluzunun orta düğmesine dikti ve
tepeye doğru yürüdü. Arkadaşının saçma derecede alçak sesli sözlerine
hiçbir şekilde cevap vermedi.

Kiliseye Pazar ipeklerinin bastırılmış hışırtısı ve Pazar seslerinin fısıltısı eşliğinde girdiler. Kapıda biri Callandar'la
el sıkıştı ve hayalet gibi bir fısıltıyla güzel bir gün olduğunu söyledi. Siyah giysili ciddi bir genç adam onları koridorun ortasındaki bir sıraya götürdü. Sıraların çoğu zaten doluydu, en son gelenler hafif acele
işaretleri gösteriyordu; ve onlar yerlerine oturduklarında zil sustu ve org çalmaya başladı.

Bir anlık beklenti aralığı oldu ve sonra kürsünün her iki tarafında bulunan iki kapı aynı anda açıldı ve papaz bir taraftan, koro diğer taraftan içeri girdi. Papazın önünde anormal derecede uzun üst dudağı olan çok ciddi bir adam yürüyordu. Bu, büyük bir servete, büyük bir dindarlığa ve zayıf bir sindirime sahip Yaşlı John MacTavish'ti. Doktorun onu her zaman özel bir ilgiyle gözlemlemesinin sebebi buydu, çünkü Bayan Sykes, John MacTavish'in midesi için sadece bir kez reçete yazmak üzere çağrılsa bile Coombe'daki geleceğinin güvende olduğunu söylememiş miydi?

"Doktor Parker ona hiç iyi gelmiyor," diye bildirdi. "Bu yüzden onu göz önünde bulundurun. Özellikle asık suratlı görünüyorsa bu iyi bir işarettir."

Callandar, Willits'e "Özellikle 'asık suratlı' göründüğünü söyler misin?" diye fısıldadı.

"Öyle yapmalıyım. Neden?"

"Ah, hiçbir şey--sadece iyi bir işaret! Sus!"

Rahip Knox Kilisesi'ndeki kürsüye girdiğinde, başınızı eğebileceğiniz veya bunu papalık olarak düşünürseniz, eldivenli elinizle yüzünüzü kapatabileceğiniz bir an vardır. Bu, ciddi bir sessizlik anıdır. Kişi öksürmeye bile cesaret edemez. Bu yüzden doktorun "sus!" uyarısı.

Ama bu sabah sessizlik kaba bir şekilde bozuldu. Bir yerlerde, açık pencerelerin hemen dışında bir kahkaha duyuldu; genç, berrak, dizginlenmemiş bir kahkaha,
sonra keskin bir düdük sesi ve hemen ardından henüz kapanmamış kapılardan sarı ve uzun bacaklı bir şey fırladı! Neşeli bir havlamayla
en yakın koridorda koştu, kürsünün önünden geçti,
diğer koridordan aşağı ve tekrar kapıya çıktı.

Cemaat şaşkın ve üzgündü. Dinginliği sarsılmıştı, hatta
rahip bile rahatsız olmuş gibiydi. Koronun bazı genç üyeleri kıkırdadı. Çok yakışıksızdı.

"Yaramaz köpek!" dedi pencerenin dışındaki ses. "Eve git!
Elimi yalamaya cesaret etme!"

Koro üyelerinden birinin yüzü kızardı ve boğuldu. Bu çok
acıydı! Ve sonra, sanki hiçbir şey olmamış gibi, tüm talihsiz olayın sebebi olan kız içeri girdi ve koridorda yürüdü. Oldukça rahatsız görünmüyordu; aslında gülümsüyordu. Kilisedeki her göz onu takip etti, biraz nefessiz, biraz kızarmış, koyu saçları sanki heyecanlı bir kovalamacadan
biraz dağılmış bir şekilde, bilinçsizce veya umursamazca hepsine
yerleşti. Neredeyse sitem dolu bir açıklıkla duraklayan papaz, açılış ilahisini söyledi ve cemaat, alışılmış ilahi kitaplarının çırpınmasıyla
utançtan kurtuldu.

Kiliseye gitmek sonuçta biraz ilginçti, diye düşündü Profesör
Willits. Sonra, cemaatin geri kalanıyla birlikte, gözlerini kızın zarif profilinden ayırdı ve papaza odakladı.

Rahip Angus Macnair'in arkadaşları onun bin kişide bir adam olduğunu ileri sürdüler. Bu konuda o binlerce kişiden biriydi; çünkü kişiliği, tipine sadıktı ancak kopyalanması pek olası değildi. Highland İskoç bir babadan ve Lowland İskoç bir anneden doğdu ve neredeyse tamamen babasının damarında gelişti. Aşırı derecede sadık, fanatizme dar, tutkulu, duygusal ancak bir Kızılderilinin soğuk kontrolüne eğitilmiş, güçlü bir adamdı, inancının hem kurbanı hem de zaferiydi. Hayatının erken dönemlerinde günaha dair bir inanç edinmişti, bağışlanma ve seçilme güvencesi almıştı ve Devlet Okulu'ndan ayrılmadan önce Çağrısı gelmişti. O zamandan itibaren, bir şeye iki tarafı da görememe konusundaki doğal yetersizliğiyle birlikte, onu modern bir üniversite eğitimini kuşatan inançsızlık ve sapkınlığa yönelik çeşitli ayartmaların arasından güvenli bir şekilde geçiren
şiddetli bir dindarlık ateşiyle yanmıştı. Birçok kişi, bu kadar yetenekli bir adamın Coombe'da kalmasına şaşırdı, ancak açıklaması basitti. Coombe'a uyuyordu; daha büyük şehirlerdeki daha büyük kiliselere uymuyordu. Gevşek görüşler, sapkın doktrinler, korkunç derecede geniş bakış açıları her yere
sızıyordu. Kendi inancındaki kiliselerin çoğunda cesurca ama umutsuzca zamanın gerisinde kalmış gibi görüneceğini söylemek güvenlidir. Ancak
Coombe'da yerini bulmuştu. Coombe muhafazakârdı. Coombe
Presbiteryenler, doktrin konusunda gösterişten uzak kalmaktan hâlâ memnundu. Coombe hâlâ cehennem ateşini dinleyebiliyordu ve aşırı derecede rahatsız olmasa bile, en azından elinin arkasına gülümsemiyordu.

Button-Moulder, erkeklerin öğrencisi, vaizin kasvetli ama parlayan yüzünü izlerken, bunların hepsinden bir şeyler hissetti.

O sabahki vaaz, Emirlerle ilgili bir dizi vaazdan biriydi ve metin, "Komşuna karşı
yalancı şahitlik
yapmayacaksın." Konuşmacı, bir bilginin
konsantrasyon gücüne, bir hatibin konuşma gücüne sahipti. Hem dokunaklı hem de
kişiseldi. İsimleri anmak dışında her şeyi yapıyor gibiydi. Willits, o cemaatteki bazı günahkarların şüphesiz
yalancı şahitlik
yaptığını ve şimdi birkaç açık kelimeyi dinlediklerini düşündü! Dikkatlice etrafına baktı, neredeyse suçlunun yüzünde okunaklı bir şekilde
işlenmiş suçluluk ve üzüntü hikayesini görmeyi bekliyordu. Ama hiç kimse
rahatsız görünmüyordu, sadece yaşlı bir kadın ona dik dik bakıyordu ve
"Sen o adamsın!" dedi. Cemaat sakin, ayık bir şekilde dikkatli bir şekilde oturdu,
ara sıra iç çekerek veya başını sallayarak konuşmacıyla tam bir fikir birliğine vardıklarını
teyit ettiler. Vaizin kınamaları ne kadar ateşliyse, dinleyicileri de o kadar rahattı. Willits şaşkınlıkla, eğer görünüşler bir şey ifade ediyorsa, Knox Presbiteryen Kilisesi'nde hiç kimsenin
birine karşı yalancı şahitlik etmediğini fark etti!

Bağışların toplanması bir nevi anti-doruk noktasıydı, koronun ilahisi de öyleydi, ilahi karmaşık bir düzenlemeden oluşuyordu, "Bir insan ölürse yeniden yaşar mı?" sorusu, tüm bölümler tarafından sırayla tek tek, düetler ve dörtlüler tarafından ve
son olarak tüm koro tarafından tekrarlanıyordu, hiçbir yerde bir cevabın gölgesi bile görünmüyordu.

Willits, yaz gününe tekrar adım attıklarında uzun bir iç çekti.
İlginç değildi ama öğle yemeğine oldukça hazırdı.
Doktor ise, tam tersine, anlaşılmaz bir şekilde oyalanmış gibiydi. Hatta,
mor yanakları da ona uyan mor kadifeler giymiş şişman bir kadınla konuşmak için durakladı.

"Sizi kilisede gördüğüme çok sevindim, Doktor! Genç adamlar, biliyorsunuz,
genç adam olmaya meyillidir! Ve bu güzel günler - çok cazip, eminim! Arkadaşınız bir yabancı mı?"

Calandar, Willits'i ciddi bir şekilde tanıttı ve Willits, bu mor kadının gördüğü en
nahoş kişi olduğuna ve
şüphesiz papazın vaazında konuştuğu kişinin tam da bu olduğuna hemen ikna oldu.

Calandar onu neden içeri almıştı? Neden etrafta bekliyordu ki?
Zaten oradaydı, başka biriyle el sıkışıyordu - bu sefer gülen kızdı.

"Arkadaşım Profesör Willits'i takdim edebilir miyim, Bayan Coombe?"

Kız zarif bir şekilde elini uzattı ve bir an için profesörün gözlerine bakmasına izin verildi, bu da onun sert dudaklarını biraz sert bir şekilde
kısmasına neden oldu.

"Ve biliyorum, Willits, papazımız Bay Macnair ile tanışmaktan memnun olacaksın."

Profesörün gözünde bir kıvılcım belirdi, ancak Callandar'ın yüzü
saftı. Rahip profesyonel bir içtenlikle el sıkıştı, ancak
Willits'in düşündüğüne göre bakışları dalgındı. İlgi duymaya başladı.

"Çok güzel bir gün," diye belirtti sakin bir şekilde.

"Harika, harika," diye kabul etti rahip, hala içtenlikle. Leylak rengi bayan, pastoral el sıkışmayı bekliyordu, ancak onu fark etmedi. Esmer kızın Callandar ile konuşmasını izliyordu.

"Haziran ayında bir gün kadar nadir olan ne olabilir?" dedi Willits, kasıtlı bir
kötü niyetle.

"Ah, evet, çok. Sizinle tanıştığıma çok sevindim. Beni mazur görün,
Eminim. Annabel," arka plandaki tıknaz, beceriksiz bir
kadına sabırsız bir bakış atarak, "eğer henüz hazır değilseniz sanırım Bayan Coombe
ve ben yürüyeceğiz." Konuşurken esmer kıza doğru yürüdü ve
Willits onu takip etti.

"O zaman gülleri almak için başka bir gün gelmem gerekecek," dedi Callandar'ın. "Ama unutmayın ki ofiste tek bir çiçeğim bile yok. Bu yüzden
yakında olması gerekecek."

"Herhangi bir zamanda," diye cevapladı kız hafifçe kızararak.

"Çiçek yok mu?" diye tekrarladı papaz, biraz telaşlı bir şekilde, "Aman Tanrım, kız kardeşimle konuşacağım. Annabel size istediğiniz miktarda para göndermekten mutluluk duyacaktır,
Doktor. Bir gün bahçemizi görmeye mutlaka uğramalısınız. Pazar,
elbette, benim için yoğun bir gün. Gelin, Bayan Esther. Günaydın, Doktor.
Günaydın, Profesör. Sizi her zaman ayinlerimizde görmekten mutluluk duyarım--"

Nezaketen eğilen papaz, Bayan Coombe'un da zorunlu olarak peşinden
gitti. (Papaz evinde öğle yemeği daveti, hafife alınmayacak bir onurdur.) Doktor da zorunlu olarak kenara çekildi ve Willits, kızın olağanüstü gözlerinin derinliklerinden ona fırlattığı yarı utangaç, yarı neşeli bakışı yakaladı. Gerçekten oldukça ilginç ve oldukça
komikti. Güzel hanımların Henry Callandar'ın burnunun dibinden kaçırıldığını sık sık görmemişti. Bakışlarını hızla arkadaşının yüzüne çevirerek, mahcup yüzünde bir üzüntü ifadesi görmeyi umdu, ancak yüz mahcup değildi ve orada şaşırttığı bakış onu epeyce ürküttü. Henry Callandar, tüm erkeklerden daha çok, böyle bir görünüme sahip bir kıza bakıyor!

Eh, gelip görmeye davet edilmişti. Ve görmüştü.

BÖLÜM XVI

Esther, Rahip Bay Macnair'in yanından çekingen bir şekilde itaatkar bir şekilde uzaklaşırken, bir duygu çatışmasının farkındaydı. Doktorun şapkasını elinde tutarken hayal kırıklığına uğramış yüzünün görüntüsü pişmanlık ve belki de biraz kız gibi bir memnuniyet uyandırdı. Güller arasında geçirdiği o yarım saati kaçırdığı için kendisi de üzülmüştü, ancak bu tür saatlerin ne kadar az olduğunu, bu tür kayıpların ne kadar geri dönülmez olduğunu bilmek için hâlâ çok genç ve çok mutluydu. Ayrıca,
Dr. Callandar'ın bilmesi gerekeni --yani, görmesi gerekeni--tam olarak formüle etmediği şeyi bilmesi onun kızlık gururuna iyi görünmüştü.
Ancak geçici hayal kırıklığının altında, ilkbaharda bir kuş kadar hafif ve mutlu hissediyordu.

Rahip konuşuyordu, ancak Esther'in sevinçli çırpınışları onu dinlemesine izin verene kadar birkaç dakikadır konuşuyordu.
En sonunda düşünceleri geri geldiğinde, mutlu-suçlu bir irkilmeyle, onun tonunun onurlu bir sitem olduğunu fark etti.

"Elbette hepimiz anlıyoruz," diyordu, "en azından umarım hepimiz anlarız ki, asıl suçlu sen değilsin. En kötü ihtimalle, sadece dikkatsizlikle suçlanabilirsin--"

"Ah, ama dikkatsizlik değildi! Buster'ı tanımıyorsun. O, en _zeki_ köpek! Saklandı. Kilise kapısında yanımdan geçene kadar benimle olduğunu
hiç fark etmemiştim. Ve ıslık çalıp onu yakalamaya
çalışsam da, farkına varmadan içeri girmişti. Onu uysalca oturtup
affını dileyeceğim."

Rahibin yanağında, sıradan bir insan için öfke sayılabilecek bir kızarıklık belirdi.

"Çok iyi biliyorsun ki," sertçe, "köpek olayından bahsetmiyorum."

"Peki, ne? Dinlemediğim için üzgünüm ama sanki
azarlıyormuşsun gibi görünüyordun ve başka bir şey düşünemedim." Anlaşılması zor Bay Macnair bile onun şaşkınlığının gerçek olduğunu gördü. Ses tonu yumuşadı.

"Çok gençsiniz, Bayan Esther. Ama daha açık konuşmam gerektiğinden, bir hafta önceki o çılgın kaçamağı kastediyordum. Beni yanlış anlamayın, suç şüphesiz ki sizi böyle bir duruma sokacak kadar düşüncesiz, bencil olan adamdadır."

"Ne demek istiyorsunuz?" Esther öfke ve gülme isteği arasında kalmıştı. Ama adamın yüzündeki samimiyeti görünce öfke baskın çıktı. "Acaba Dr. Callandar'ın motorunun bozulmasından mı bahsediyorsunuz?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Tüm o talihsiz maceradan bahsediyorum. Üvey anneniz evde olsaydı, bunun olmayacağından eminim. O, bu gezinin gerçekleşmesine asla izin vermezdi."

Kızın koyu kaşları kendine özgü bir şekilde çatıldı.

"Dürüst olalım," diye önerdi. "Üvey annemin bununla hiç ilgilenmeyeceğini gayet iyi biliyorsun."

"Sana motorun devre dışı kalmasıyla ilgili bazı tuhaf özellikler olduğunu söylemeyi görevim olarak görüyorum," diye devam etti bakan, "Dr. Callandar'a makinenin kurtarılması için oraya eşlik eden tamirciden, aslında çok az şey olduğunu anladım. Gerekli onarımlar kısa bir on dakikada tamamlandı."

"On dakika mı? Ah, kendini ne kadar aptal hissetmiş olmalı - doktordan bahsediyorum. Harcadığı tüm saatlerden ve söylediği şeylerden sonra." Kadın anımsatan bir eğlenceyle güldü. "Anahtarı da ona fırlattı. Ve motorlar hakkında çok şey bildiğini düşünüyordu!"

Eşlikçisi onu ciddi gözlerle inceledi. Acaba onun sözlerinin özünü
aslında kaçırmış olabilir miydi?

"Anlayabiliyor musun," dedi yavaşça, "bir motorlu araç kullanmaya alışkın bir adamın bu kadar küçük bir kazayla nasıl bu kadar şaşkına dönebildiğini? Bana göre bu tuhaf!"

"Dr. Callandar öyle düşündü, sadece bunu daha güçlü bir şekilde ifade etti. "

"Peki ya sen?"

"Sanırım kalpsizdim. Ama gördüğüm en komik şeydi!" Esther'in kahkahası tekrar kabardı.

Şimdi papaz evinin kapısındaydılar. Acele etmesi gerektiğini anladı.

"Sevgili Bayan Esther, ciddi olalım.
Zihninizi rahatsız etmek istemiyorum ama bu konuda bir görevim var. Hiç aklınıza gelmedi mi, bu sözde kaza, söylendiği gibi, deyim yerindeyse, telafisi imkansız olmayabilir?"

"Bunu bilerek mi yaptı?" Ses tonu boş bir şaşkınlıktı. Esther'in eli kapıdaydı ama mandalı
basmayı unutmuştu. Hızlı düşünen bir kızdı ve rahibin sözlerindeki ima apaçıktı. Yine de böyle bir
fikirde bulunabilmesi inanılmaz görünüyordu! Ona bakıyor olsaydı, boynundan alnına kadar yüzündeki belirgin kırmızı dalgayı ve sonra geri çekildiğini görürdü, ama gözlerinde bir tehlike kıvılcımı
çakmadan önce değil.

"Bunu gerçekten kastettiniz!" Cevap veremeden devam etti. Sesindeki alaycılık canını yakıyordu. Ama Rahip Angus korkak değildi.

"Benim demek istediğim buydu. Sen genç ve deneyimsiz bir kızsın. Hiçbirimizin tanımadığı bir adamla bir geziye çıkıyorsunuz. Bir kaza, çok
tuhaf bir kaza oluyor. Hasarın
ciddi olduğuna inanmaya yönlendiriliyorsunuz, ancak daha sonra, konu araştırıldığında,
önemsiz olduğu ortaya çıkıyor. Doğal çıkarım nedir? Ne söyleyeceksin?"

"Daha önce söylendi," sakin bir şekilde.

"Şey--"

"Komşuna karşı yalancı şahitlik yapmayacaksın."

Adam ve kız karşı karşıya geldiler. Ve adamın gözleri düştü.

"Tanrı korusun, bunu yapmamdan," diye mırıldandı.

Esther'in yüzü yumuşadı. Öfkesi, alçakgönüllülüğe karşı bir kanıt değildi.

"Eğer gerçekten rahatsızsan," dedi yavaşça, "seni rahatlatabilirim. Dr. Callandar'ı tanımadığını söylüyorsun. Ama ben onu tanıyorum. Tüm
durum buna dayanıyor. O, sizin atfettiğiniz o küstahça kötülüğü yapamayacak bir adam. Arabayı neden tamir edemediğini söyleyemem. Gülümseyerek, "sanırım arabalar hakkında düşündüğü kadar çok şey bilmiyor. Ama elinden geleni yaptı, bunu biliyorum! Çabalarının işe yaramadığını gördüğümüzde, mümkün olan tek yolu seçtik ve hemen kanoya doğru yola koyulduk. Hatırlarsınız, onu çalmak zorundaydık ama doktor bunda hiç tereddüt etmedi. Ayrıca köpeği vurmaya da hazırdı. Ve kanoyu batırmak veya başka türlü işleri daha da karmaşık hale getirmek için hiçbir girişimde bulunmadığına dair söz veriyorum. Dokuzdan on dakika sonra Bayan Burton'a vardım. Beni gördüğüne çok sevinmişti. Dr. Callandar istasyona yürüdü ve Teyze Amy ve Bayan Sykes'a telgraflar çekti. Sabah treniyle Coombe'a döndü. Ben Bayan Burton'la kaldım ve pazartesi sabahı süt treniyle okula yetişecek şekilde geri döndüm. Maceranın tüm hikayesi bu ve açıkçası, bundan çok keyif aldım."

Bayan başını salladı, ama daha fazlasını söyleyemedi. Tutumu değişmemişti, ama Esther'in bakış açısının açık sözlülüğü karşısında bir utanç duygusu hissetti. Dünyanın kötülüğüne dair hiçbir fikri yoktu.
Bu gerçek, dünyayı daha az kötü kılıyor gibiydi.

"Bayan Coombe ne zaman dönecek?" diye sordu aniden.

Kızın açık sözlü bakışı hemen bulandı. "Bilmiyorum," dedi.
"Ne zaman döneceğini bana neredeyse hiç söylemez. Her an eve gelebilir. Ne kadar dürtüsel davrandığını biliyorsun."

"Evet, tam da öyle." Bakanın tavrı yoktu. "Gerçek şu ki, annenle belli bir konu hakkında konuşmak istiyorum. Konuştuğumuz konu değil, daha fazla bir şey söylemeyeceğiz, ama benim için çok önemli bir konu. Önemi gerçekten de öyle ki
eğer onu ne zaman görebileceğime dair hiçbir fikriniz yoksa daha fazla ertelemem haklı mı diye şüphe ediyorum."

Esther fark etmiş olsaydı, onun tavrındaki
alışılmadık heyecanı fark etmiş olmalıydı, ancak Esther fark etmiyordu.

"Benimle konuşabileceğin bir şey var mı?" diye masumca sordu.
"Annem işlere giderek daha az önem veriyor. Oldukça özel bir şey olmadığı sürece muhtemelen her durumda bana devredecektir."

"Ama bu--şey--bir iş meselesi değil. Tam olarak değil. Aslında hiç de bir iş meselesi değil. Bu bir--"

"Ah, işte buradasın!" Bayan Annabel'in sesi nefes nefeseydi ama memnundu
ve her zamanki gibi tam yanlış anda geldiğine dair en ufak bir şüpheden
kurtulmuştu. "Esther'e yeni gülü mü gösteriyorsun, Angus?
Ne büyük bir hayal kırıklığı, Esther, canım! Kırmızı olmasına karar vermiştim. Pembe çıktı ve çok güzel ve güçlü bir
bitkiydi -- ne büyük bir israf! Pembe gülleri sevmeye kendimi zorlayamıyorum.
Çok yaygınlar. Çok mu uzun sürdüm? İkiniz de aç olmalısınız. Ben
aç olduğumu biliyorum. Yukarı gelip şapkanı çıkarmaz mısın, Esther?"

Esther, çıkaracağını ima etti. Az önce, Bay Macnair'in
daha fazla arkadaşlığına hiç hevesli değildi. Hafif bir
hoşnutsuzluk kıpırtısının bile farkındaydı. Bu yüzden Bayan Annabel'i takip ettiği heves, o iyi hanımı misafirperver bir sitemle doldurdu.

"Bu kadar uzun süre kalmayı düşünmemiştim," diye özür diledi, "ama koro şeflerinin ne olduğunu
biliyor musun? Ve Angus onunla konuşmuyor. Son zamanlarda Angus'u
anlayamıyorum. Söyle bana," aniden, yeşil panjurları kapalı serin ön odada dururken, "Angus'ta tuhaf bir şey
fark ettin mi?"

"Hayır," şaşkınlıkla, "tuhaf mı?"

"Oldukça. Huysuzlaşıyor. Eskiden hiç huysuz olmazdı. Sorun, onu yeterince huysuz olmaya ikna etmekti. Kilise meseleleri hariç. Ama bu
sabah sıradan bir adam gibiydi. Yakası hakkında" (Bayan
Annabel'in cümlelerini herhangi bir yerde ayırma gibi büyüleyici bir alışkanlığı vardı)
"hiçbir şey ona uymuyordu. Ve bilirsin, Esther, yakalarına her zaman ne kadar dikkat ederim. Çok parlak olduklarını söyledi. Elbette parlaklar. Neden
olmasın? Erkeklerin artık yakalarında
parlaklık olmadığını fark ettiğini söyledi. Hoşuna gitti mi!"

"Gerçekten değil mi?" Esther'in taze kahkahası yankılandı.

"Şey, bu yönde sözler. Bana cemaatin önünde onu
gülünç duruma düşürmek isteyip istemediğimi sordu. Hiç yaptın mı? Ve o _kapıyı_ çarptı!

"Genellikle kapıları çarpmaz mı?"

"Asla. Ve sertçe çarptı. Evi sarstı."

"Ama insanlar kapıları çarpmak zorunda, bazen sertçe, hatta papazlar bile. Ben
senin yerinde olsam endişelenmezdim. Muhtemelen ona çok iyi gelmiştir. Yakalara gelince--Dr. Callandar'ınkini fark etmiş olabilir. Bayan Sykes
doktorun tüm çamaşırlarını şehre gönderdiğini söylüyor."

"Söylemiyor musun? Ve bizimkinden farklı mı?"

"Evet, bence farklı görünüyor."

"Nasıl fark ettin? Ah, Esther, o garip genç adamla gerçekten uğraşmıyorsun, değil mi?"

Kızın yanağı alev alev yandı. Sorunun, suçlayıcı olmadığını biliyordu.
"Çabalamak" hiçbir şey ifade etmiyordu, ama çirkin ifade aniden çok
hoşnutsuz--korkunç derecede kaba göründü! Kulakları yanıyordu. Ya bir gün,
harika arkadaşlıklarını tanımlamak için benzer bir ifadenin kullanıldığını duyarsa? Düşüncesi çok rahatsız ediciydi. Ah, insanlar ne kadar da kötü, küçük ve
anlayışsızdı!

Şapkasını çıkardı ve cevap vermeden saçlarını düzeltti. Ama Bayan
Annabel endişeli sorularının cevapsız kalmasına o kadar alışmıştı ki,
bu eksikliği fark etmedi.

"Elbette fark etmediğini biliyorum," diye devam etti. "Ama Coombe dedikodu için çok
bir yer. Sen ve o otomobille o kazayı yaşadığınızdan beri, insanlar kafalarına senin
arkadaşlık ettiğini soktular. Ama Bayan Miller'a dedim ki, 'Esther Coombe'u senden daha iyi tanıyorum ve seçme ve seçebilme yeteneğine sahip bir kızın bir yabancıyla -doktor olsa bile- gitmesi pek olası değil. Ve,' dedim, 'doktor olduğunu nasıl biliyoruz zaten?' Tanrı bilir ki
buraya bir serseri gibi
geldi. Duydun değil mi Esther, İmparatorluk'a sadece bir sırt çantası ve
Mournful Mark'ın demokratıyla nasıl
geldiğini?"

Bu sefer bir cevap için durakladı ve Esther kısa bir şekilde "Evet," dedi.

"O zaman mesele halloldu. Biraz olsun aklının olduğunu biliyordum. Tıpkı Bayan Miller'a
dediğim gibi. Bir dahaki sefere onu gördüğümde ona ne söylediğini söyleyeceğim. Sanki adam hakkında bir şey
bildiğimiz gibi değil. Bu konuda sinirlenmene şaşmamalı."

"Umarım bu konudan hiç bahsetmezsin."

"Elbette hayır. Sadece ne kadar aptal olduklarını söylemek için. Kiliseden eve yürürken Angus'ta
tuhaf bir şey
fark etmediğinden emin misin?"

"Hiçbir şey." Yine de, bunu söylerken, rahibin tavrında
alışılmadık bir şey fark ettiğini fark etti - bir ajitasyon, bir
duruşsuzluk! "Belki de kilise meseleleri yüzünden rahatsızdır," diye önerdi,
işle alakası olmayan önemli mesele hakkında
kesilen konuşmayı düşünerek. "Neden ona sormuyorsun?"

Bayan Annabel başını iki yana salladı. "Ah, ona hiçbir şey sormam! Ama,"
neşeyle, "neredeyse her zaman bulmayı başarırım. Bir şeyleri
bulmakta oldukça iyiyimdir. Ama bu bir kilise meselesi değil. Bunun tüm
semptomlarını biliyorum. Bu farklı. Bu--daha insani!"

"Karaciğer?" diye önerdi Esther.

"Hayır. Ben de karaciğerin semptomlarını biliyorum, Esther! Ya
_Aşk_ olsaydı!"

Bu fikir o kadar cüretkardı ki Bayan Macnair haklı olarak italik olarak söyledi. Ama
dinleyicisinin tavrı hayal kırıklığıydı. Esther, Knox Kilisesi rahibinin aşık olmasının
oldukça doğal bir şey
olabileceğini düşündü.

"Aşk!" dedi bu kelimeyi şefkatle. "Belki de öyledir. Aşkın
rahatsız edici bir şey olduğunu söylerler. Ama--genellikle bir adamın kapıları çarpmasına neden olur mu?"

"Genellikle aklı başında bir adamı aptala çevirir." Bayan Annabel'in sesinde
acı bir ton vardı. "Ama keşfedemediğim şey şu! Angus aşıksa,
kime aşık?" Soru öyle bir kuvvetle soruldu ki
Esther sıçradı.

"Ben de bilmiyorum!"

"Ben de bilmiyorum. Ve öğrenmem gereken şey bu. Şüphelerim var. Canım, seni
korkutmayayım ama hiç bunun
muhtemelen annen olabileceğini düşündün mü?"

"Aman Tanrım! Öyle olabilir! Hiç düşünmemiştim."

"Kör olmadım," diye devam etti Bayan Annabel kayıtsızca. "Elms'e ne kadar sık ​​uğradığını ve ne kadar uzun süre kaldığını fark ettim. Ayrıca Bayan Coombe'a karşı ne kadar düşünceli, Jane'e karşı ne kadar sabırlı, sana karşı ne kadar
hoşgörülü--"

"Bana karşı şımarık!" öfkeyle. "Bana karşı neden 'hoşgörülü' olsun ki?"

"Gerçekten de," diye sordu Bayan Macnair, "annen yüzünden değilse?"

Esther gülme isteğini bastırdı. Yarım yamalak gözlemlenen birçok küçük şey, Bayan Annabel'in teorisine uyuyor gibiydi. Yine de, bir şekilde, içgüdüsü ona teorinin yanlış olduğunu söyledi.

"İnanmıyorum," diye ilan etti sonunda. "İlk başta mümkün olduğunu düşündüm ama şimdi yanlış yolda olduğumuzu biliyorum. Bay Macnair anneye aşık değil ve anneye gelince--Ah, bu şey
saçma! Çok aç değil misiniz, Bayan Annabel?"

BÖLÜM XVII

Tuhaf bir öğle yemeği partisiydi. Ev sahibi dalgın, gergindi, her zamanki gibi
sıkıcı olmaktan uzaktı. Misafir sakin, sessiz, huzursuzdu
hiçbir sebep yokken. Genellikle yorum ve soru
dolu olan ev sahibi, kapıların çarpmasıyla
görmezden gelinen hassasiyetlerin en uygun ifadesi olarak sessiz vakarı seçmişti.

"Bence, Angus," diye bir keresinde cesaret etti, "Bay McCandless'a 'Bir adam ölürse' konusunda itiraz etmelisin. Paskalya İlahisi bir Paskalya İlahıdır, ancak beş kez tekrarlandıktan sonra cemaatin daha önce hiç duymamış gibi davranmasını beklemek pek de adil değil."

"Kesinlikle öyle," dedi papaz dalgın bir şekilde.

"O zaman ona bunun sizin özel isteğiniz olduğunu kendim söyleyebilirim--"

"Kesinlikle hayır. Keşke karışmasaydın, Annabel. Koro
çok iyi. Sanırım sana daha önce müzikte
yeni bir şeye olan sürekli arzunun benim sempatimi çekmediğini söylemiştim. İlahilere olan bu artan çılgınlığı onayladığımdan emin değilim. Bana bazen
ibadetle tamamen alakasız görünüyorlar. Her pazar yeni ilahiler istemiyoruz, ilahilerden de asla bıkmıyoruz. Aslında, aşinalık
çoğu zaman sevgimizin ölçüsü gibi görünüyor."

"İlahilerle ağ," kararlı bir şekilde. "İlahiler farklıdır. Marşlar farklı değil mi, Esther?"

"Marşlar söz konusu olduğunda aşinalığın sevgiden başka bir şey
yarattığını biliyorum," diye kabul etti Esther.

Normalde bu söz, ev sahibini
müziğin Protestan Kilisesi'nin hizmetine uygun ilişkisi ve
şimdiki çağın
sonuncusunun pahasına birincisini gereksiz yere yüceltme eğilimi hakkında düzgün ve zamanında bir konuşma yapmaya
uyandırırdı. Ama
bugün sadece tuzu devirdi ve vicdanının veya kumaşının söylemesine izin vermediği masum
tuzluğa baktı.

Bayan Annabel, Esther'e anlamlı bir şekilde kaşlarını kaldırarak, "Sana ne demiştim?" diye telgraf çekti. Ve Esther, "Haklıymışsın. Kesinlikle kendisi değil."

Daha iyi bir sonuç alınamadan birkaç başka konu daha açıldı ve öğle yemeği bitince herkes rahatladı.

"Bence," dedi Rahip Angus, ayağa kalktıklarında, "muhtemelen
bahçede daha keyiflidir."

Esther, Bayan Annabel'e baktı. Eve gitmek istiyordu. Yine de
Coombe'da yemekten sonra aceleyle ayrılmak açıkça terbiyesizlikti.
Baş ağrısından yakınmayı düşündü ama bahane çok
açıktı ve daha iyisini düşünemedi. Bayan Annabel
tepkisizdi. Ev sahibi çoktan kapıya doğru ilerliyordu. Şimdi kapıyı onun için açık tuttu. Yapacak başka bir şey yoktu, gitmekten başka. Eğer akıllı olsaydı
konuşmayı Bayan Annabel'in elinde tutabilirdi.

Ancak Bayan Annabel'in kardeşinin başka fikirleri vardı. "Bence," dedi, o evde yasa olan yumuşak otoriteyle, "Bayan Miller'in dersini alırken, Annabel, iyi ki
Sebt Okulu dersine göz atmışsın. Misafirimiz seni mazur görecek, biliyorum."

"Neden, onu neredeyse hiç görmedim, Angus."

"Daha sonra zaman olacak. Bayan Esther'in anladığından eminim."

Esther çok iyi anladı ve yüreği sızladı. Muhtemelen
bir azarlama daha olacaktı. Ancak, nezaket gerektirdiği için, Bayan Miller'ın sınıfının uygun dini eğitimine
hiçbir şekilde müdahale etmek
istemeyeceğini mırıldandı. Bayan Annabel asi görünüyordu, ancak
her zamanki gibi ihtiyatı daha iyi buldu ve Esther'e
bir başka yüz ifadesiyle telgraf çekmekle yetindi: "Onun sorununun ne olduğunu öğren." Ve Esther gülümsedi ve başını salladı: "Deneyeceğim."

"Belki de kız kardeşimin bahsettiği gül çalısını görmek
istersin," diye başladı papaz çimenlere adım attıklarında gergin bir şekilde. "Çok güzel bir gül, ama pembe, ne yazık ki pembe. Annabel'in pembeyi bu kadar sevmemesi talihsiz bir durum. Bence
pembe bir gül çok güzeldir. Kırmızı ve beyaz çeşitlerinden biraz farklı bir şey."

Esther, "Elbette," diye mırıldandı ve garip gözlerini kocaman açtı, böylece
derinliklerindeki mavi bir parıltıya benzeyen
şeytanlığı görebildi. Hafifçe kızardı.

"Korkarım saçmalıyorum! Gerçek şu ki
başka bir şey düşünüyorum.
O kadar önemli bir şey ki zihnimi tamamen meşgul ediyor. Bu yüzden, Esther, seninle yalnız konuşmak istedim."

Kız artık tamamen ilgileniyordu. O da gurur duyuyordu. Bayan
Annabel haklıydı. Bir şey rahibi rahatsız ediyordu. Ve o,
Esther, onun sırdaşı olacaktı. Onun rahat, kız gibi kibri için
(kızlar çok bilgedir!) yeterince doğal görünüyordu. Ona
yardım etme yeteneğinden hiç şüphesi yoktu. Bu yüzden yüzü ve "Evet?" diye cevaplaması
sıcak bir şekilde cesaretlendiriciydi.

Genel bir inanışa göre, bir kadın her zaman içgüdüsel olarak bir erkeğin ona evlenme teklif edeceğini bilir. Farkında olmadan alınamaz; çırpınışı, şaşkınlığı, tereddüdü sanatsal olarak
uygun kabul edilir, ancak hazırlıksızlığı asla gerçek değildir. Eğer meselenin gerçek psikolojisi buysa, Esther'in durumu kuralı kanıtlayan bir istisnaydı. Ona hiçbir uyarı gelmedi, hiçbir sezgisi olmadı. Hala
rahibe o sıcak kişisel olmayan ilginin ifadesi, daha fazla ön hazırlık yapmadan, duraksayarak aşk itirafına başladığında. Zavallı pembe gül çalısı aniden kızıl renge dönseydi bundan daha fazla şaşıramazdı. Bunun şokuyla nefesini
tuttu! Ama şoklar çabuk geçer. İnsan kendini inanılmaz bir
hızla ayarlıyor. Bir an - ve Esther'e bunun
beklemesi gerektiği gibi geldi. Bunu en başından beri bilmesi gerektiğini.
Binlerce önemsiz şey körlüğüyle alay etti, binlerce
duyulmayan ses gerçeği açık kulaklarına haykırdı. Kendini
acımasızca suçlu
hissediyordu. Henüz körlüğünü ve sağırlığını kendine haklı çıkarabileceği aşamaya gelmemişti. Daha sonra,
papazı ayrı bir adam olarak görme alışkanlığının,
algısını nasıl körelttiğini anlayacaktı. Daha sonra, sağduyusu
herhangi bir kasıtlı gaftan masum olduğunu kanıtlayacaktı. Ama tam o anda, ilk şaşkınlığında, bu açıklamayı mümkün kılan
anlayışsızlığı hiçbir şeyin mazur gösteremeyeceği anlaşılıyordu!

"Seni seviyorum, Esther! Seni iki yıldır seviyorum." (Rahip Angus'un tam olarak bu dönemi kastetmesi gibiydi.) "Bunu görmüş olmalısın.
Bu senin için sürpriz olamaz. Kalbinde daha erken konuşmadığım için beni suçlayabilirsin. Ama gençtin. Yeterince zaman varmış gibi görünüyordu. Sonra,
son zamanlarda, artık çocuk olmadığını gördüğümde,
annen döner dönmez konuşmaya karar verdim. Ama bugün daha fazla bekleyemeyeceğimi hissettim. Hemen bilmeliyim -- şimdi! Seni sevdiğini
söylediğini duymalıyım. Karım olacaksın. Olacaksın -- Esther?"

Tutkulu tonlamaları, ismin üzerinde coşkuyla asılı kaldı.

Şaşkın kız kendini ona bakmaya zorladı, bir kırlangıcın oku kadar hızlı bir bakış, ama bu bakışta her şeyi gördü - yüzündeki ışık - gözlerindeki sevgi! Ve gördüğü başka bir şey, adını bilmediği ama onu sevmediği için içgüdüsel bir ürpertiyle ürperdiği bir şey. Farklı bir adam gibi görünüyordu. Rahip, öğretmen gitmişti ve onun yerinde sevgili, talep eden duruyordu. Evet, oydu. Kızı talep etti, bakışı, sesi - kızın kalbinin bir yerinde kırmızı bir öfke kıvılcımı parlamaya başladı.

Konuşmaya çalıştı ama o bir hareketiyle onu susturdu. "Hayır, henüz cevap verme. Sana karşı hissettiklerimi biliyor olmana rağmen,
aniliğim seni ürkütüyor, bunu görebiliyorum. Sana bu kadar erken
konuşmak istemediğimi söylemiştim. Koşullar beni acele ettirdi. Bunu halletmem gerektiğini hissettim. O--geçtiğimiz haftaki olay bile
beni belirlerdi. Böyle şeyler tekrarlanmamalı.
Tavsiyede bulunma, seni koruma hakkım olmalı. Çok gençsin.
Dünyayı, onun kötülüğünü, inanılmaz
aşağılığını bilmiyorsun." Yüzü yoğun bir iç tutkuyla
beyazdı. "Benimle güvende olacaksın. Tanrım!
Seni o adamın--herhangi bir adamın insafına kalmış olarak düşünmek! İçimde bir nefret
çılgını uyandırıyor. Nefret bir günahtır, biliyorum, ama Tanrı anlayacaktır--sevgiden, sana olan sevgimden
doğar."

Kız yine titreyen dudaklarından birkaç kelime çıkarmaya çalıştı. Ve
yine onu durdurdu.

"Henüz konuşma. Şiddetim için özür dilerim. Bağışla. Bu konuya tekrar değinmemize gerek yok. Sadece aşkımızın daha tatlı fikri üzerinde duralım--çünkü beni seviyorsun? Beni seveceksin--Esther?"

Ama konuşma zamanı geçmişti. Esther kendi yoğun şaşkınlığına ve rahibin dehşetine
görsün gözyaşlarına boğuldu.

Korkmuştu, öfkeliydi, acıma ve bir tür dehşetle incinmişti.
Kendini aynı anda hem onurlandırılmış hem de hakarete uğramış hissediyordu; ve bu garip duygu karışımıyla birlikte, birkaç dakika önceki sakin, denenmemiş güvenden çok farklı bir gençlik ve deneyimsizlik bilinci vardı.

"Beni affet, beni affet!" diye yalvardı vicdan azabı çeken talip. "Çok
ani davrandım! Seni hazırlamalıydım. Daha net görmene
izin vermeliydim." Bir âşığın ilk, şefkatli sahiplenme havasıyla
elini tutmaya çalıştı.

"Yapma!" Kelime bir tabanca atışı kadar keskindi. Esther'in gözyaşları
birdenbire durdu. Gizlice elini arkasına kaydırdı. Diğer eliyle mendilini yokladı ve açıkça gözlerini sildi.

"Beni ürküttün," diye açıkladı hemen. "Ve çok üzgünüm, çok üzgünüm! Beni hiç düşünmediğini hayal bile edemezdim - bu şekilde,
ben de seni hiç düşünmedim. Bana çok değer veriyorsun. Ama bu
imkansız. Kesinlikle, kesinlikle imkansız."

"Buradaki görevimden mi bahsediyorsun, bakan olarak? İnan bana, hepsini
düşündüm. Zorluklar olabilir ama birlikte üstesinden geleceğiz.
Beni seviyorsan hiçbir şey imkansız değildir, canım."

"Ah!" Kocaman mavi gözlerini ona çevirdi. "İşte mesele bu. Seni
sevmiyorum."

Darbe hızla, yanılmadan, gençliğin acımasızca dürüst eliyle indirildi. Esther'in gözleri artık oldukça kuruydu. Gerginliği geçiyordu. Pişmanlık ve acıma, tek bir baskın, içgüdüsel arzuda birleşmişti:
Elindeki o sahiplenici dokunuşu reddettiğini ona her türlü şüphenin ötesinde gösterme arzusu. "Seninle asla evlenemem," dedi, sanki hayatı boyunca talipleri reddetmeye alışmış gibi sakin bir şekilde.

Pembe güller üretmek olan çaresiz kaderi olan gül çalısının yanında duruyorlardı.

İnanılmaz bir dehşetle, papaz onun kendisinden
yüzünü çevirip eve doğru bir adım attığını gördü.

Onu reddetmişti! Onu terk ediyordu! Annabel her an Pazar Okulu dersini bitirip çimenlere çıkabilirdi--tüm kendine
sahipliği bir duman bulutu gibi yok oldu.

"Esther!" diye bağırdı, "Esther! Bekle. Bana bir dakika ver."

Durakladı ama dönmedi.

"Sanırım söylenecek başka bir şey yok--çok üzgünüm."

Üzgünüm! Üzgündü. Arzusunu ona bağladığı,
kendisinden çok emin olduğu, aşkının bir taç olarak gelmesi gereken bu genç kız üzgündü. Dilenci kız tarafından aşağılanan Kral Cophetua bundan daha fazla
şaşıramazdı, daha derinden aşağılanamazdı!

Ama daha büyük yara gururunda değildi. Onuruna ve öz saygısına
ne pahasına olursa olsun onu böyle bırakamazdı. Bakanlık
tavırları düştü, hazırlığı onu terk etti. Bir anda tamamen
sevgili oldu, yalvardı, rica etti, hayatının tek büyük terk edişiyle,
tarifsiz arzunun kekeleyen belagatiyle!

Kız yavaşça ona döndü. Saf profilini, sonra da değişen yüzünün tüm çekiciliğini gördü. Genişçe açık mavi gözleri her zamankinden daha koyu, daha
güzeldi--Kesinlikle derinliklerinde bir yumuşama vardı....

"Es--ther, Es--ther!" Bayan Annabel'in sesi gergin anda
neşeli bir ısrarla kesildi ve Bayan Annabel kendisi yürüyüş yolunun başında belirdi, bir kağıt parçası sallayarak. Onları hemen gördü.

"Evde isteniyorsun, Esther. Annen geri döndü. Bugün! Bunu
düşün! Öğle treninde. Tüm kasabanın karşısında. Ve Yaşlı MacTavish onu istasyondan gelirken karşıladığında söylediği tek şey
Pazar olduğunu unuttuğuydu. Ne güzel!"

BÖLÜM XVIII

Belki de, uygunsuz gelişlerle dolu hayatında Bayan Annabel hiç bu kadar içten karşılanmamıştı -- ya da bu kadar acı bir şekilde içerlememişti! Esther ona döndü
bir rahatlama hıçkırığıyla, papaz tek kelime etmeden uzaklaştı.

"Aman Tanrım! Sorun ne?" dedi iyi kadın. "Heyecanlı görünüyorsun.
Belki de haberi bu kadar ani bir şekilde haykırmamalıydım. Ama
şaşırabileceğin hiç aklıma gelmemişti. Annen bir yıldır uzaktaymış gibi değil. Jane seni kapıda bekliyor. Ne kadar da
tuhaf bir çocuk! Söyleyebileceğim hiçbir şey onu içeri girmeye ikna edemez. Jane'in tuhaf bir çocuk olduğunu düşünmüyor musun, Esther?"

"Sadece biraz utangaç," dedi Esther adımlarını hızlandırarak.

"Utanıyor! Merhamet et, ona utangaç dememeliyim. O çocukta bir Çinlinin
özgüveni var! Umarım bunu söylememe aldırmazsın ama
Jane'in tam da ihtiyacı olan şey biraz utangaçlık."

Sarsılmış sinirleri histerik bir kahkaha atma tehdidinde bulunan Esther buna cevap vermedi, bunun yerine bahçe kapısının yanındaki küçük figüre doğru koştu.

"Ah, Jane!" diye seslendi, biraz titrek bir şekilde. Onun sesiyle, Utangaç Kişi yeni çizmelerinin uçlarıyla çimleri tekmelemeyi bıraktı ve ayı gibi bir hamle yaparak kendini kız kardeşinin
kollarına attı.

"Eve geldim, Esther! Annesi de öyle! Ve Pazar Okuluna gitmek zorunda olmadığımı söylüyor. Bu yüzden içeri girmek istemedim. Rahip gelmeden önce acele edelim."

"Şunu dinle!" dedi Bayan Annabel öfkeyle. "Herkes
kardeşimin bir dev olduğunu düşünürdü. Angus! Vay canına, gitti! Ben bizi
takip ettiğini
düşünüyordum."

"Sanırım Bay Macnair eve girdi."

"Öyle mi? Sana ne söyledim? Belki de haberim onu ​​da seni
şaşırttı. Bir tabak kadar solgun göründüğünü düşünmüştüm. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu bizi ilgilendirmez."

Bayan Annabel ona kurnazca bir bakış attı. "Belki de senin işin değil. Onunla yaşamak zorunda değilsin. Ama ben yaşıyorum. Hadi, elveda canım. Annene," önemli bir şekilde, "yakında onu görmeye geleceğimi söyle."

Her iki kız da rahibin veda etmek için çalışma odasından çıkmaması nedeniyle rahatladı. Daha rahat nefes aldılar ve papaz evini saklayan köşeyi güvenli bir şekilde geçtikten sonra adımları gevşedi.

"Yeni çizmelerim var," diye başladı Jane. "Gördün mü? Ve Fred'in yeni köpeğinin
yavruları var! Ona Pickles diyor. Yavruları bu sabah aldı. Ah!
Çok tatlılar! Ama Fred korkunç. Bana bir tane vereceğini söylüyor, Timothy'nin yerini doldurmak için. Sanki hiçbir şey olabilirmiş gibi! Fred kadar kalpsiz birini daha önce hiç tanımadım--Job hariç."

"Job kim?" Esther'in çocukça gevezeliği sürdürmesi rahatlatıcıydı.

"Neden, _Job_. Job tıpkı Fred gibiydi. Tüm eşleri ve küçük
çocukları ve inekleri öldüğünde kendini kötü hissetti, ama Tanrı ona daha fazla
eş, daha fazla çocuk ve bir sürü inek verdiğinde Punch kadar memnun oldu. Ben
Tanrı'nın bunu her zaman çok garip bulduğunu düşündüm," düşünceli bir tonda, "ama sanırım Job'un ne tür bir adam olduğunu ve gerçek bir
duygusu olmadığını biliyordu. Yavru köpeği almam gerektiğini mi düşünüyorsun, Esther? Job gibi olmak istemezdim."

"Bence tehlike yok canım. Peki annem nasıl? Daha iyi mi?"

"Hasta mıydı?" şaşkınlıkla.

"Baş ağrıları, biliyorsun."

"Ah, evet. Daha iyi olup olmadıklarını bilmiyorum," umursamazca. "Biz
uzaktayken annemi pek göremedim. Bayan
Bremner'ın küçük kızıyla bütün gün oynadım. Alışverişe gittiğimiz zamanlar hariç. Sanırım daha iyi olmalı, çünkü çok fazla alışveriş yaptı."

Esther gülümsedi. "Çok fazla değil, sanırım, Janie. Alışveriş para gerektirir."

"Ama yaptı! Bir sürü yeni kıyafetim var. Sadece,"
memnuniyetsizce, "çoğu olmuyor. Annem onları denemekle hiç uğraşamazdı. Onun da çok güzel şeyleri var. Elbiseler, şapkalar,
bir sürü yeni ayakkabı ve yığınla ipek çorap--"

"Jane, abarttığını bildiğin halde neden 'bir sürü', 'yığın' ve 'yığın' diyorsun?"

Ama yine de bu sitemde bir endişe tonu vardı.

"Abartmıyorum, Esther! Abarttı. Bayan Bremner bile
onlara ne yapacağını sordu."

Büyük kızın parmakları tuttuğu küçük eli daha sıkı kavradı. Kırmızı
dudakları sert bir çizgi oluşturdu. Esther'in görebildiği ve ölçebildiği bir tehlike karşısında yeterince cesareti vardı. Ve bu özel tehlikeyle daha önce de karşılaşmıştı.

"Annem bana her şeyi anlatacaktır, şüphesiz," dedi sakince. "Bana da güzel bir şey
aldı mı?"

"Evet. Sürpriz oldu."

"Ve tüm güzel şeyleri aldığında sanırım kasiyerlere bunları ücretlendirmelerini
söyledi?"

"Ah, hayır. Bunları çantasından ödedi."

Esther ani bir tepkinin farkındaydı. Şeyler ödenmişti. Elbette Jane abartmıştı. Çocukların değer duygusu yoktur. Bayan Coombe'un alacağı bazı
zarif şeyler kesindi; ancak, Esther'in gayet iyi bildiği gibi,
onun az miktardaki parası pek de "yığınlar" ve "yığınlar"a ulaşmazdı.
Ve tabii ki Mary'nin borca ​​girdiğinden korkarken haksızlık etmişti.
Bu türden bir deneyimleri olmuştu, bir daha asla olmayacağına dair ciddi bir sözle
sonlanan bir deneyim. Mary
durumu kendisi kadar iyi anlamıştı. Kızın düşünceleri doğal olarak her günün sorunlu yollarına doğru sürüklenirken, özgür olduğu haftalar, yeni ilgi alanları, papaz evindeki garip deneyim çoktan uzak görünüyordu. Alışık olduğu şaşkınlığın küçük somurtması düz, siyah kaşlarının arasından kayarken, daha derin tedirginliği yatıştı. Sıra dışı olanın, sıradan olan kadar etkili bir panzehiri yoktur. Bayan Coombe'u verandada onları beklerken buldular. Gölgede uzanmış, beyaz elbisesiyle çok rahat görünüyordu. Yine de, hızlı bir gözlemci, sadece davetkar bir şekilde sunmaya çalıştığı bakışta belli bir endişe fark edebilirdi. Eskisinden daha zayıftı; somurtkan ağzının köşelerinde yorgun çizgiler ve koyu halkalar inci tozu serpilmiş halde açıkça görülüyordu. Her gün birini gördüğünüzde fark edilmeden gelen değişiklikler, yokluğun daha net bir odaklanmayı zorlamasıyla şaşırtıcı derecede belirginleşiyordu. Esther üvey annesinin değiştiğini, değiştiğini biliyordu, ancak şimdi üzerine eğildiğinde,
değişimin boyutu onu şok etti. Kalbi sıkışarak,
babasının kısa bir yılın yarattığı farkı
görebilseydi ne diyeceğini merak etti. İnci pudrası, bolca kullanıldığında,
özellikle de çok sayıda ince çizgiye dönüştüğünde, yakışmıyor; pudra
veya başka bir şey, sağlıklıyken hala hassas bir şekilde temiz ve sıkı olacak olan donuk, sararmış bir cildi aydınlatamaz.

Ancak donuk gözler ve solgun yüz, Mary Coombe'daki gerçek
değişimin sadece belirtileriydi. İşin aslı daha derinlerdeydi.
Kelimelerle ifade edilemeyecek bir inceliği ifade etmeye çalışan Esther,
bir kereden fazla annesinin "aynı kadın olmadığını" söylemişti. Ancak, ancak bugün, onu öpmek için eğildiğinde, cümlenin şaşırtıcı, gerçek gerçeği
aklına geldi. Dışarıdaki değişiklikler hiçbir şey değildi--değişen
kadının kendisiydi.

"Eh, Esther!" Sabırsız tonlu tatlı tiz ses her zamanki gibiydi. "İşte yine evdeyiz. Pazar olduğunu unuttuğumu hayal edin! Komik değil miydi? İstasyondan gelen yaşlı MacTavish ile karşılaştık
(elbette treni karşılamak için tek bir taksi bile inmedi!) ve çok
şaşırmış görünüyordu. Gerçekten, burası her geçen gün daha da çekilmez hale geliyor. Yine de seninle aynı fikirde gibi görünüyor, çok iyi görünüyorsun. Amy de iyi görünüyor. Yeni doktor da bir mucize olmalı."

"Çok zeki olduğu düşünülüyor. Teyze Amy kesinlikle daha iyi. Artık
evde olduğuna göre ona senin için neler yapabileceğini göstermelisin."

Bayan Coombe'un küskün dudakları sert bir çizgiye dönüştü.

"Doktora gitmeyeceğim. Ve bu da düz."

"O zaman kendini daha iyi hissediyor musun?"

Her zaman olduğu gibi, annesinin sapkınlığı Esther'in sempatisini dağıttı ve tonunu soğuk bıraktı. Muhtemelen daha da soğuktu çünkü tam o anda Bayan Coombe'un giydiği sade beyaz elbisenin hiç de sade olmadığını fark etmişti. Üzerindeki narin işlemeler tamamen el işiydi. Ve Fransız işlemeleri ucuz bir önemsiz şey değildi. Muhtemelen yeni bir "en iyi" elbiseydi; ama öyleyse neden trende giyilmişti, neden yer yer kirlenmişti ve dikkatsizce giyilmişti? Etek düzgün değildi, yakası desteğini kaybetmişti, bir yandan sarkıyordu ve kuşak kemerinin hemen altında küçük, engebeli bir yırtık vardı. Esther bu ayrıntıları can sıkıntısı ve rahatsızlıkla fark etti, çünkü Mary Coombe'un kasabadaki en özenli giyimli kadınlardan biri olmaktan çıkıp en özensiz kadınlardan biri haline gelmesi, onun değişiminin bir parçasıydı. Tüm o sade, güzel, Amerikan "stili", daha sade Kanadalıların bazen kıskandığı
gibi gitmişti. Ama bu--bu her zamankinden daha kötüydü! Kızın hızlı
gözleri aşağı doğru kaydı, giderek artan bozulma belirtilerini
bir tür sıkıntıyla fark etti.

"Neden, anne," diye haykırdı istemsizce, "çorabında bir delik var!"

"Öyle mi?" Mary Coombe, en ince ipekten yapılmış ve çok temiz olmayan ve topuğu dönen
güzel terliklerle kaplı küçük ve zarif bir ayak uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi. "Öyle. Benim de yeni terliklere ihtiyacım var. "Hiçbirini almayı
unuttum."

"Ah, anne!" Jane'in çığlığı anında duyuldu. "Bir sürü var. Kahverengi, kahverengi, beyaz ve gümüş tokalı siyah olanlar--"

"Jane!" diye sözünü kesti Esther gülerek. "Hayal gücünü biraz dinlendir."

"Ama aldın, değil mi anne?"

"Aldım mı? Evet, birkaç ayakkabı aldım. Unutmuştum. Gümrük memuru da bulamadı. Koş ve bana temiz beyaz bir çift ayakkabı getir, Jane,
ve Esther için aldığımız sürprizi getir--ne kadar onaylamaz göründüğüne bak. İtiraf ediyorum, Esther, eve vardığım anda her şeyi tatsız hale getirmek tam sana göre. Eğer korktuğun buysa, tek kuruş bile almadım."

"Bunu yapmayacağını biliyordum," ciddi bir şekilde. "Ve tabii ki bunları aldığın için mutluyum. Ama nasıl becerdiğini anlayamıyorum."

"Ah, satışlar," belirsiz bir şekilde. "Detroit'te her şey çok ucuz ve Jessica
Bremner doğuştan bir alışverişçi. Harika pazarlıklar yapıyor. Neyse, ben
aldım ve bir kuruş borcum yok."

"Borç ne demek?" diye sordu Jane.

"Ödeyemediğin şeyi satın almak, Janie."

"Ah, annem her şeyi ödedi. Onu gördüm. Borçlu olan Bayan Bremner, değil mi, annem?"

"Saçmalama, Jane, tabii ki hayır. Jessica bizden çok daha iyi durumda."

"Ama sana yüzük için paranın sadece yarısını verdi. Dediğini duydum--"

"Jane, hemen şu terlikleri al."

"Gidiyorum. Ama Bayan Bremner dedi ki--"

Bayan Coombe'un eli çocuğun kulağına batarak indi.

"Bana itaat edecek misin--yoksa etmeyecek misin?"

Jane ağlayarak emekli oldu ve annesi verandadaki sandalyesine gömüldü,
yanaklarındaki pudrada kırmızı lekeler yanıyordu.

Esther bir an hareketsiz oturdu ve sonra, diğerine bakmadan,
alçak bir sesle sordu:

"Ne demek istedi?"

"Nereden bileyim?" diye telaşla.

"Bayan Bremner sana hangi yüzük için para verdi? Yüzüklerinden birini satmak zorunda mıydın?"

"Evet, sattım."

"Hangisini?"

"Ah, beni rahatsız etme, Esther."

"Ama hangisini bilmek istiyorum."

"Büyük kırmızı olandı!" diye seslendi Jane, güvenli bir şekilde erişemeyeceği bir
yerde beklediği koridordan.

Mary Coombe öfkeyle ayağa fırladı, gözlerinde alev alev bir öfke vardı ama Jane kaçmıştı ve Esther, soğukkanlı ve becerikli bir şekilde kapıyı kapatıyordu.

"Otur, anne. Bunu öğrenmeliyim. Hangi yüzüğü kastediyor?"

Yaşlı kadın bir an tereddüt etti, sonra hafifçe omuz silkerek sandalyeye geri döndü. Öfkesi, ortaya çıktığı kadar çabuk
sönmüştü.

"Senin huysuz olacağını biliyordum," dedi. "Ve bir gün yüzük hakkında bir şeyler duyacaktın. Jane en nankör çocuk ve küçük bir ifşa; normal bir küçük kedinin yapımı! Eminim ki
tüm payını ona harcadım ve sana da güzel bir şey getirdim. Teşekkür edilmesini beklemiyorum. Elbette biraz param olması gerekiyordu.
Giyecek bir paçavram yoktu, bir paçavram. Ve her şeyi hazır yaptırdım. Daha
ucuz. Neyse, artık terzilere dayanamıyorum. Öyle bir pati atıyorlar ki.
Dokunulmaya dayanamıyorum, zavallı sinirlerim! Ve geçen sefer faturalar için yaptığın yaygarayı hatırladım. Biliyor musun,
Esther, sanki babanın kalan tek şeyi sana aitmiş gibi, bana değil--"

"Ama sen ne _yaptın_?"

"Sana söylüyorum, değil mi? Yüzüğü sattım, tabii ki."

"Hangi yüzük?"

"Yakut yüzük. "Değerli olan tek şey bu!"

"Teyze Amy'nin yüzüğünü mü sattın?"

"Eğer öyle söylemek istiyorsan, evet. Bence o benim yüzüğüm kadar
onunki. O benim teyzem ve tüm eşyalarının
bana geleceği anlaşılıyor. Evlendiğimden beri burada yaşıyor ve ara sıra bana yardım edememesi komik bir şey bence. Sadece
param olması gerekiyordu ve yakut satılmaya değer tek şeydi. Aman Tanrım!
Bu kadar çılgın görünme. İnsan onu çaldığımı sanırdı!"

"Çaldın."

Bayan Coombe tekrar ayağa kalktı; bu sefer telaşsızdı. Küçük heyecan
ona iyi gelmişti. Donuk gözleri gerçekten parlıyordu, solgun
yanaklar kızarmıştı. Büyük değişim gelmeden önce, küçük öfkelerinden birinde olduğu gibi görünüyordu.

"Yeter artık, Esther. Senden daha fazlasını almayacağım. Bana doğru görüneni yaptım. Amy aklı başında olsaydı yüzüğü almak zorunda kalmazdım, o teklif ederdi. Bu koşullar altında tek mantıklı şeyi yaptım. Amy kaybını asla fark etmeyecek. Jessica Bremner'dan bunun için çok iyi bir fiyat alıyorum. Değerli bir mücevher. Onu elde etme şansını
kaçırdı." 

Esther'in yüzü beyazlığının ardında soluk bir alevle parlıyor gibiydi. "Yüzüğün geçmişini
unutmuş olman mümkün mü?" diye sordu. "Zavallı teyzenin nişan yüzüğü olduğunu ve hiçbir şey
hatırlamasa da, onun için hayattan daha fazla şey ifade ettiğini bildiğini. Ve her zaman parmağındaki yakut olmadan
ölemeyeceğini söylediğini?" 

Bayan Coombe rahatsız görünüyordu ama sakinliğini korudu. 

"Hepsi saçmalık. Hepsini unutacak. Ölmekte olan insanlar yakut yüzükleri
düşünmezler. Ve zaten, muhtemelen hepimizden daha uzun yaşayacak. Eğer
olmazsa--dikkatini kolayca başka yöne çekebiliriz."

Kız üvey annesine dehşet içinde baktı, bunun
bir tür acımasız şaka olduğuna yarı yarıya inanarak. Sözlerin duyarsızlığı
inanılmaz görünüyordu. Ama bunların gerçekliğinden artık şüphe edilemezdi ve
yüzünde ki soluk ışıltı söndü, beyaz ve sert kaldı.

"Seni anlamıyorum," dedi yavaşça. "Bir şekilde
tam olarak-insan gibi görünmüyorsun. Ama şunu bil ki, Teyze Amy sevgilisinin yüzüğünü geri alacak. Jane hepsinin ödenmediğini söylüyor. Ne kadar aldın?"

"Sana söylemeyeceğim. Ve seni uyarıyorum, Esther, paranı boşa harcama. Eğer geri alırsan, tekrar satacağım."

Şimdi birbirlerine bakacak şekilde duruyorlardı. Esther bir adım öne çıktı ve
üvey annesinin yüzüne sabit bir şekilde baktı. Kendi meraklı gözleri
açıktı, mavi yıldızlara benziyorlardı, parlak, soğuk ve
alev kadar güçlü.

"Hayır! Yapmayacaksın."

Mary Coombe bir an için o kılıç gibi bakışla karşılaştı, sonra daha zayıf iradesi
yola çıktı. Gözleri kaydı ve düştü. Elleri gergin bir şekilde
elbisesinin nakışını çekiştirmeye başladı. Hafif, yapmacık bir kahkaha
içinde neşe olmadan güldü, döndü ve eve girdi.

BÖLÜM XIX

Başka bir yerde Coombe'un muhafazakar olduğunu belirtmiştik, ancak bununla
cahil olduğunu ima etmek istemiyoruz. Kesinlikle hayır! Doğrusu, garip veya yeni bir şeye girişmeden önce çok
konuştu, sürekli
vergi oranına atıfta bulundu ve hiçbir risk almadı, ancak
yazdığımız sırada Yerel Seçenek konusunda bir plebesit yapmaya karar vermişti ve kısa bir süre sonra konsey, kendilerine beş kez belediye başkanı olarak hizmet etmiş olan Andrew MacCandless'a
bir adres ve elli dolarlık bir kese sunacak kadar ileri gitmek istedi.

Presbiteryen kilisesi de, hala sağlam bir doktrin,
diyapazon sahnesinden çok uzaktı. Korkunç
kasılmaların sancıları sayesinde bir orga, ücretli bir soliste ve kadın kulüplerindeki o sinsi ilk şey olan
Kadınlar Yardımına sahip olmuştu.

Bayan Coombe ve Jane'in dönüşünden sonra Knox Kilisesi Kadınlar Yardımının ilk toplantısı,
elbette eski moda türden değil, ama
tamamen yeni bir şey olan bir yorganı bir araya getirmek amacıyla yapıldı - çok iffetli bir imza yorganı.

Büyük bir toplantıydı ve, takdiri ilahi bir şekilde, Bayan Coombe geç kalmıştı.

Tahmini ilahi bir şekilde diyorum çünkü, erken gelseydi, diğer üyelerin, onun uygunsuz eve dönüşüyle ​​haklı çıkarılan yorum yükünden ve eşit derecede acı verici ama ilginç olan diğer birkaç şeyden
nasıl kurtulacaklarını hayal etmek zor. Kadın Yardım Derneği'nin basılı bir tüzüğü vardı ama aynı zamanda yazılı olmayan yasaları da vardı ve bu yasalardan biri de en katı nezaketin her zaman gözetilmesi gerektiğiydi. Hiçbir üye, kusurları ne olursa olsun, toplantıda -kendisi hazır olduğunda- asla tartışılmazdı.

"Affedemeyeceğim şey," dedi Bayan Bartley Simson, "Mr. MacTavish'in istasyondan gelirken ona
karşılaştığında ona verdiği
hafif tondu. O özel trene binmek için iyi bir nedeni olması mümkün. Hiçbir şeyin Pazar seyahatini haklı çıkaramayacağını savunanlardan değilim. İstisnai durumlar kabul edilmelidir. Ama onun mazeretinin anlamsızlığı hiçbir şey tarafından haklı çıkarılamaz."

"Ayrıca," dedi sekreter Bayan Atkins, "bu bir--öyle geliyordu ki--demek istediğim, onun haftanın hangi günü olduğunu
unutmuş olması mümkün değildi, _hiç kimse_ mümkün değildi."

"Kesinlikle hayır" ve "Saçma"nın kısık bir korosu, kamuoyunun bu konudaki eğilimini gösteriyordu.

"Bir zamanlar Çarşamba'nın Perşembe olduğunu unutmuştum," dedi en küçük Bayan Sinclair, her ne pahasına olursa olsun barıştan yana olan.

"Aptal olma, Jessie!" Savaşa şerefle inanan büyük Bayan Sinclair, kız kardeşinin dirseğini hiç de nazikçe dürtmedi. "Bu tamamen farklı bir şey. Kendi adıma," sesini yükselterek, "bir toplum olarak gerçeğin kendisini nasıl küçümsediğimiz konusunda fazla dikkatli olamayacağımızı düşünüyorum. Bizim için, bir toplum olarak, önemli olan gerçeğin kendisidir,
Bayan Coombe'un bu konuda ne söylediği değil. Bu, bir dereceye kadar,
kendi meselesi olabilir. Ancak ben, başarılı bir çelişki korkusu olmadan, bir toplumun hiçbir üyesinin, toplumun genelini etkilemeden, Şabat'ı kamusal bir şekilde göz ardı edemeyeceğini savunuyorum. Bu yüzden Bayan Coombe'un davranışını eleştirmek konusunda kendimi haklı hissediyorum. Ve umarım," burada
delici bir bakışını kaldırdı ve zafer kazanmışçasına çemberin üzerinde gezdirdi,
"Sayın bakanın bu olaydan haberdar edildiğini içtenlikle umuyorum!"

Toplantı onayla hışırdadı. Bunun, uygun bir ruh gibi bir şey olduğu hissediliyordu. Burada hiçbir uzlaşma yoktu. Bilinçli bir erdemin _n_inci güce yükseltilmesi, çemberin içinden geçti.

"Bay Macnair'in bunu resmen dikkate alması gerektiğini mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Atkins. (Sekreter olduğu için birçok güzel kelime kullandı.)

"Öyle düşünüyorum."

"Ama o ve Bayan Coombe çok arkadaş!" diye itiraz etti genç Bayan Sinclair, nazik bir yaratıktı.

Yorgancıların üzerine elektrikli bir sessizlik çöktü. Herkes başkana doğru baktı.

"Bu toplantıda böyle imalarda bulunulmasına izin veremem," dedi Başkan kararlı bir şekilde.

"Ama--ama ben hiçbir imada bulunmadım!" kekeledi zavallı Bayan Jessie, kız kardeşinin
şiddetli koşusuyla ve Başkan'ın bakışlarıyla büyülenerek, önündeki
kırmızı karenin rengini değiştirmişti.

"Hepimiz biliyoruz ki," diye devam etti Başkan daha yumuşak bir şekilde, "Bay Macnair'in Elms'e oldukça sık uğradığını. Hatta onun niyetinin bu olduğuna dair söylentiler bile duymuş olabiliriz--bunu nasıl ifade edeceğimi pek bilmiyorum ama
papazımız evli değil ve Bayan Coombe dul olduğu için ne demek istediğimi anlayacaksınız. Ama hanımlar, Bayan Annabel'den daha az yetkiye dayanarak Bay Macnair'in böyle bir niyetinin olmadığını söyleyebilirim. Kesinlikle hiçbir şey yok. Aramalarının sebebi şüphesiz evdeki --- ... Daha yeni başlıyoruz."

Herkes başını salladı ve gülümsedi. Sandalyeler hareket ettirildi ve dikişler yeni gelene yer açmak için kaydırıldı. Birkaç kişi el sıkışmak için işlerini bıraktı ve konuşma konuları dahil her şeyde genel bir yeniden ayarlama yapıldı. Birkaç saniye içinde Bayan Coombe'un yeni bir şapka, yeni bir elbise, yeni terlikler ve ipek çoraplar giydiği ve tüm bu avantajlara rağmen onu daha önce hiç bu kadar kötü görmedikleri fark edildi.

"Sevgili Bayan Coombe, kemer iğnenizin - izin verin!" Bayan
Milligan, özel hayatında terzilik yapan, ihtiyatlı bir hızla
bluzu ve eteği yerine yerleştirdi ve ustaca tutturdu. Aynı
anda bluzun tutturma yerindeki boşluğu kapattı.

Mary Coombe güldü. "Aman Tanrım! Çöktüm mü? Amy'den beni düzeltmesini istemeyi
unutmuş olmalıyım. Arkadan tutturulan bu bluzlar çok
rahatsız edici!"

Başkan nazikçe gülümsedi, ama belli ki çaba gösteriyordu. Bayan Coombe
önde gelen bir üyeydi. Yine de, prensip olarak, bir başkan olarak, kendilerini
tutturmayı unutan insanları onaylaması beklenemezdi.
Ya bakan orada olsaydı!

"Bu öğleden sonra ne yapıyoruz?" diye sordu bilinçsiz suçlu
uyuşuk bir şekilde. "İmzalı yorganlar mı? Senin için bir sürü bloğum var - şehirdeki arkadaşlarım." Taşıdığı güzel iş çantasını karıştırmaya başladı. "Aman Tanrım, yanımda olduklarından emindim! Bu garip değil mi? Onları bulamıyorum."

"Bana bir bakayım," diye önerdi Bayan Jessie Sinclair nazikçe.

Ama diğeri neredeyse kaba bir hareketle açık çantayı geri çekti.

"Ah, hayır - orada değiller! Onlarla ne yaptığımı hayal bile edemiyorum." Şaşkın bir şekilde yukarı baktı. Gerçekten de, felaketin boyutuyla o kadar orantısız bir rahatsızlık vardı ki, hanımlar birbirlerine gözleriyle soru sordular.

Başkan yüksük parmağıyla yorgan çerçevesine vurdu ve herkes çok meşgul oldu. "Umarım," dedi, sohbeti güvenli bir şekilde saklamak için kendi eline alarak, "döndüğünüzde her şeyin yolunda olduğunu gördünüz, Bayan Coombe? Esther'i artık neredeyse hiç göremiyorum. Biliyor musun, Esther ve gençlerimizden birkaçının bize katılması için toplantımızı cumartesi öğleden sonrasına
almayı konuşuyorduk? Bunun onlar için çok güzel olacağını düşündük - ve bizim için de," diye bitirdi nezaketle.

Bayan Coombe şaşırmış gibi görünüyordu. "Esther'i bir Kadın Yardım Toplantısında neredeyse hiç göremiyorum," dedi. "Sana geleceğini söyledi mi?"

"Hayır. Önerilen değişiklikten henüz kimseye bahsetmedik. Ama hepimiz hissettik ki--"

"Hepimiz hissettik ki," diye sözünü kesti Bayan Sinclair, görkemli savaşın ruhuyla havayı kokluyordu, "genç kızlarımızın hiç kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği genç aptallarla flört etmek için daha az zaman harcaması gerektikçe, herkes için daha iyi olacak!"

Mary memnun bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Esther flört ediyor muydu?" diye sordu hevesle.

Başkan kaşlarını çattı. Bu Hoyle'a göre değildi.

"Gerçekten düşünüyorum ki," diye başladı Bayan Jessie Sinclair öfkeyle, "Esther'in annesine söylemesine izin verilmeli--"

"Aman Tanrım! Esther bana hiçbir şey anlatmıyor. Ve ben de bilmek için can atıyorum. 'Genç aptal' kim?--biri bana söylesin."

Gariptir ki, artık yol açılmışken, hiç kimse
söyleyecek bir şey
bulmuyor gibiydi.

"Şimdi bana söylemek zorundasın," diye ısrar etti Mary sevinçle. "Eğer
sadece aptalca bir dedikodu değilse."

Bu teşvik istenilen etkiyi yarattı. Herkes hemen konuşmaya başladı ve
beş dakika içinde Esther'in üvey annesi yeni doktor ve
bozuk motor hakkında her şeyi öğrendi. Nefes almak için durduklarında, hafifçe güldü.

"Bu, yıllardır duyduğum en eğlenceli şey. Harika--Esther! Ah, bu
çok
lezzetli." Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış
yüzlerin oluşturduğu çemberin etrafına baktı ve tekrar güldü. "Ah, numara yapma! Gerçekten
hiç şaşırmadığını çok iyi biliyorsun. Ve kesinlikle Esther'i azarlamam gerektiğini düşünmüyorsun? Neden," eski sadakatinin ufak bir parıltısıyla, "Esther bir düzine sıradan kızdan daha değerlidir. Esther'e ıssız bir adada Apollo'yu emanet ederdim. Ama itiraf ediyorum ki genç adamı görmek için oldukça hevesliyim. Esther ona etrafı gezdirmeyi kabul ettiyse oldukça iyi biri olmalı.
Kazaya gelince," omuzlarını silkti, "motorlar hakkında yeterince bilgim var ve bunun her an olabileceğini biliyorum."

"Elbette haklısın," Başkan'ın tonu daha samimiydi. "Ve
neyse, Esther'in işlerini tartışmaya hakkımız yok. Buna atıf, önerilen toplantı
değişikliğinden kaynaklandı. Ve toplantı değişikliği
başlıca düşünüldü çünkü Bay Macnair bu kaçamağı duyduğunda
çok endişeli görünüyordu. Doğal olarak, dediği gibi, tüm gençlerini kalbinde taşıyor ve Dr. Callandar da yeni gelenlerden biri olduğu için--"

"Ah, evet, doğal olarak." Mary Coombe'un eğlenceli küçük gevezeliğinde bir
acımasızlık tınısı vardı, çünkü tüm bu kadınlar arasında sadece o, Rahip Angus Macnair'in Esther'in kaçamağını neden bu kadar ciddiye aldığını tahmin etmişti. Ayrıca, rahibin hiçbir şansı olmadığını da biliyordu, ancak bir rakip fikri yeni ve eğlenceliydi. Esther gerçekten bu genç doktora ilgi duyabilir miydi? Mary, Coombe dedikoducularını gevezeliklerini ciddiye almak için fazla iyi tanıyordu, ancak bunda bir şeyler olabilirdi. Her neyse, Esther'e karşı bir konuşma silahı olarak kullanılabilecek kadar şey vardı. Son zamanlarda Esther'den biraz tedirgin olmaya başlamıştı. Kız
olumlu bir şekilde büyüyordu. Bir şekilde, neredeyse bir gecede, ona yeni bir
güç gelmişti, üvey annenin zayıflığı
hissedildi ve içerlendi. Ama şimdi bu güzel küçük hikayeyi yedekte tuttuğumuzda,
işler daha eşit olabilirdi. Mary'nin gözleri, Esther bir dahaki sefere yakut yüzük meselesi hakkında
bir yaygara koparmaya başladığında söyleyebileceği akıllıca şeylerden bazılarını düşünürken parladı. Esther
bu konuda çok
nahoş davranmıştı. Sanki biri Amy'nin onu bu kadar erken veya hiç özleyeceğini önceden tahmin edebilirmiş gibi, çünkü onu aptal bir kutuda kapalı tutmak onun
hayalini kurmuştu.

Aslında, yüzük meselesi küçük bir felaketin boyutlarını almıştı. Amy Teyze kendini o kadar iyi hissediyordu ki,
yüzüğün de daha iyi hissedip hissetmediğini görmek aklına gelmişti. Sadece bir kez bakacaktı, sonunda garip büyüsünün
geçmiş olabileceği umuduyla. Karanlık yaklaşmadan derinliklerine bakabilseydi, Dr. Callandar'ın
zekiliğinin eski düşmanlarının gücünü alt ettiğini kesin bir şekilde bilirdi. "Onlar" artık onu rahatsız etmeyecekti.

Ama umutla dolup taştığında baktığında - yüzük gitmişti!

Esther, oturma odasında kitap okurken, evin içinde yankılanan çığlık karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar irkildi. Ne olduğunu hemen anlamış gibiydi ve bakışları, acı bir sitemle dolu üvey annesine kaydı, ardından hızla merdivenlerden Amy Teyze'nin odasına çıktı. Kapı açıktı ve trajedi açıkça görülüyordu. Amy Teyze, elinde boş kutu ve yüzünde o kadar korkunç, o kadar umutsuz bir ifadeyle, hıçkırarak onu göğsüne bastırmaya çalıştı.

"Ne oldu canım? Öyle görünme."

"Yüzük, Esther! 'Onlar' yüzüğü aldılar!"

Kız bir an tereddüt etti, ancak genel adalet bu iğrenç gerçeğin
söylenmesini talep ediyordu.

"Hayır canım. Yüzük güvende. Kutudan alındı, ancak oldukça
sıradan, basit bir şekilde. Bu kadar titreme! Kaybolmadı. Sanki
kutuya gidip ödünç almışım gibi--"

Tereddüt ederken, zavallı kadın umutla başını kaldırdı.
"Aldın mı, Esther? Ah, Esther, ver onu bana! Seni seviyorum, Esther!
Ben öldüğümde senin olacak. Ama onsuz ölemem. Birine söz verdim--Ben--hatırlayamıyorum. Ah, Esther, onu benden uzak tutma--şimdi bana ver!"

Kızın gözleri acı, öfkeli yaşlarla doldu, yalvaran,
titreyen ellerini ellerine aldı.

"Yapma canım! Dinle. Oldukça güvenli. Ama bende yok. Sana
ciddi bir şekilde söz veriyorum ki geri alacağım. Bana inanacaksın, değil mi? Seni
aldatmayacağımı biliyorsun. Ve korkmayacaksın? Onu almakla
bizden başka hiç kimse
ilgilenmedi. Sana
tam olarak nasıl olduğunu anlatacağım--"

"Zahmet etme. Kendim anlatacağım."

Kapıda Bayan Coombe duruyordu, gözleri işkence görmüş sinirlerin
öfkesiyle zehirliydi. Yüksek sesi histerinin eşiğinde titriyordu, yine de
her zamanki alaycı hafifliğiyle konuşmaya çalıştı.

"Bu konuyu gizemli hale getirmeye gerek yok, eminim. Yüzüğü aldım çünkü
zor durumdaydım--hemen paraya ihtiyacım vardı. Bunun ne anlama geldiğini anlıyorsun sanırım Amy? Yüzüğü hiç takmadın ve
benim takmama da izin vermedin. O aptal kutuda öylece yatıp israf oldu. Benim
mücevherlerim çok daha az değerli. Ayrıca, ben kullanıyorum. İnsan
bir şekilde--şey--ev masraflarına yardım etmekten
memnuniyet duyacağını düşünürdü. Her neyse, böyle bir telaşa gerek yok ve sana tavsiyem," sesi aniden soğuk ve tehditkar bir hal aldı, "bir daha böyle
çığlık atmaman. Birkaç çığlık daha ve--insanlar merak etmeye başlayacak."
Esther'e bakmadan kendi odasına geçti.

"Ona aldırma!" Öfkeli kız titreyen kadını kendine çekmeye çalıştı.
Ama Amy Teyze sindi. Beş dakika haftalarca süren işi mahvetmişti.
Doktorun dikkatlice attığı tüm temeller yıkılıyordu.
Acıma ve pişmanlıkla kıvranan Esther, sessizce gri saçları okşadı.
Çocukça gözyaşlarının patlamasını bekliyordu ama olmadı. Aksine,
titreme azaldı ve hemen Amy Teyze başını kaldırdı.

"Onu alan oydu--Mary--?" diye fısıldayarak sordu.

"Evet. Ama geri alacağıma söz verdiğimi unutma."

Amy Teyze ona boş boş baktı. Duymamış gibiydi.

"Mary olduğunu hiç tahmin etmemiştim. Asla! Ama şimdi biliyorum. Bir daha asla
aldanmayacağım."

"Neyi biliyor musun?" diye sordu Esther huzursuzca. Teyze Amy'nin gözlerinde hoşlanmadığı bir bakış vardı, sinsi, soğuk bir bakış - orada daha önce hiç şaşırtmadığı herhangi bir bakıştan daha çok
çılgınca. "Bana bildiğin şeyi söyle," diye tekrarladı tatlılıkla.

Ama Teyze Amy söylemeyecekti. En azından, diye düşündü, Esther'in sonunda, uzun yıllar sonra, "onlar" tarafından
kendisini mahvetmek için kullanılan ajanı
öğrendiğini bilmemesi iyi oldu. Ah, keşke daha
önce öğrenseydi. Yakut yüzük hala kutusunda parlıyor olabilirdi. Ama
elbette "onlar" Mary'den, kendi yeğeninden asla şüphelenmeyeceğini biliyorlardı.
Çok zekiydiler! Ama şimdi onlar kadar zeki olabilirdi - oh, çok, çok zeki!

"Çığlık atmamla ilgili ne demek istedi?" diye sordu, ona bakarak Esther
kurnazca.

"Hiçbir şey, hiç bir şey! Bunu düşünme."

"Ama düşündü. Ne demek istediğini biliyorum. Eğer
sorun çıkarırsam--beni susturacağını kastetti!"

"Saçma!" diye ilan etti Esther, yüreği acıyarak. "Böyle bir düşünceyi asla
aklından geçirmemelisin, canım. Sen asla bizimle birlikte
buradan başka bir yerde
yaşamayacaksın. Neden, sen bizim iyi meleğimizsin, Teyze. Sen olmadan
asla geçinemeyiz--bunu biliyorsun."

Teyze Amy başını salladı, kızın yumuşak elini iş yorgunu eliyle okşadı.
"Sen iyi ve naziksin, Esther. Eğer yapabilirsen, bana bakacağını biliyorum. Ve şu anda korkmuyorum. Eğer akıllıysam her şey yoluna girecek.
Sorun çıkarmamalıyım. Eğer akıllıysam, beni deli insanlarla birlikte
götürür. Suratını buruşturan ve çığlık atan insanlarla. Ben asla çığlık atmam. Bugüne kadar
uzun zamandır çığlık atmadım. Ve daha dikkatli olacağım. Ah,
Artık bildiğime göre çok dikkatli olabilirim!"

Yine o garip çılgın bakış. Bir
pencere gölgesinin ardındaki karanlık bir gölge gibi, kalkık gözlerinin üzerinden geçti. Ve yine Esther nazikçe onu sorgulamaya çalıştı,
ama Amy Teyze "zekiydi." Esther'in bunu
öğrenmesini
istememişti.

Kız sonunda onu hem sıkıntılı hem de üzgün hissettirdi, ama Mary Coombe
onun korkularına güldü. En zor ruh hallerinden birindeydi.

"Her zamanki gibi her şey bir fincan çayda fırtına gibiydi," diye huysuzca ilan etti.
"Keşke Esther, bu kadar itici olmasaydın. Yarına kadar
yüzüğü tamamen unutmuş olacak. Tek ihtiyacı olan biraz
açık sözlülük ve kararlılık."

"Sabitlik! Zalimlik, demek istiyorsun. Onu korkuttun."

"Eh, iyi bir etkisi oldu. Hemen sakinleşti."

"Çok sessiz. Beni rahatsız eden bu. Elbette
verilen zararı görebiliyorsundur? Tüm yeni neşesi gitti. Doktor ona yardım etmeden
önceki haline geri döndü."

"Gerçek bir iyileşmenin mümkün olduğuna asla inanmadım. Deliler
asla iyileşmez."

"O deli değil! Nasıl öyle diyebilirsin? Peki ondaki
değişimi Dr. Callandar mı? Ona bunu söyleyemeyiz--sen--"

"Ah, aldırma bana!" küstahça.

"Neyse, yüzük yakında geri gelecek, şükürler olsun!
Bayan Bremner'a yazdım."

"Jessica'ya mı yazdın?"

"Elbette. Sana yazmam gerektiğini söylemiştim. Yapılacak tek şey buydu."

Mary Coombe'un öfkesi, kızın yüzündeki ve sesindeki sessiz güç karşısında titredi ve
sönüverdi. Dünyadaki tüm iradesine rağmen, Esther'deki bu yeni güce karşı koymak için
çok zayıftı. Ve mahcup gururu
bir karşılık
vermeden önce, kız odadan çıkmıştı.

Mary, imza yorganını dikerken Esther'in bu sessiz çıkışını düşünüyordu. Her şeyden daha iyi, kızdaki
değişimi simgeliyordu. Bu, karar anlamına geliyordu ve karar da eylem anlamına geliyordu. Mary
omuzlarını silkti ve yorgana kaşlarını çattı. Evet, şüphesiz,
Esther sorun çıkarmaya başlamıştı. Evlense iyi olabilirdi.

BÖLÜM XX

Bu arada, üvey annesinin sıkıntılı düşüncelerinden habersiz, Esther okuldan
gitmekte keyifli bir şekilde dolaşıyordu. Saate hiç bakmayan ama her zaman saati bilen Teyze Amy Jane'in "sihir" dediği şeyle, onu neyin alıkoyduğunu merak etmeye başlamıştı. Gözlerini
zorlasa da, uzun düz yolda mavi bir elbisenin parıltısı yoktu ve kapının önünden geçerken duran Dr. Callandar, kavşakla okul binası arasında o nefis rengin benzer bir şekilde
yokluğunu fark ettiğini söyledi.

"Onunla karşılaşabileceğimi düşündüm," diye itiraf etti safça, "ama
görünmez olunca, çok geç kaldığımı düşündüm. O melek çocuklarından bazılarının muhtemelen
alıkonulması gerekmiştir. Beni
kullanabilir misiniz? Ben işleri çok güzel hallederim."

"Ah, bu bir iş değil." Teyze Amy gülümsedi, çünkü Dr. Callandar'ı seviyordu
ve onunla her zaman bir çocuk kadar sade olurdu. Onun rahat, nazik tavrı, ona herkesle aynı şekilde davrandığı gibi, hem diğer insanlara hem de kendisine daha çok benzemesine yardımcı oldu. "Bu bir mektup. Esther'in bana okumasını istedim. Elbette kendim okuyabilirim," onun şaşkın bakışını gördüğünde, "ama bazen yazılanı tam olarak okuyamıyorum. Hayal gücüm beni rahatsız ediyor. Hayal gücünüzle ilgili hiç sorun yaşıyor musunuz, Doktor?"

"Bana oyun oynadığını biliyorum."

"Ama bir mektubu yazıldığı gibi okuyabilirsiniz, değil mi?"

"Evet. Bunu yapabilirim."

"O zaman hayal gücünüz benimki kadar büyük olamaz. Benimki çok büyük.
Her şeye, hatta harflere bile müdahale ediyor. Kendim bir mektup okuduğumda, bazen orada olmayan şeyler okuyorum. En azından," belli belirsiz bir şüpheyle, "insanlar orada olmadıklarını söylüyor."

"Başka bir deyişle," dedi Callandar, "satır aralarını okuyorsunuz."

Teyze Amy'nin sade yüzü aydınlandı. Kimsenin anlaması çok nadirdi.

"Evet, bu kadar! Sana her şeyin,
mektupların, mendillerin, elbiselerin ve insanlara ait her şeyin
içlerinde bir his olduğunu söylediğimde bana gülmeyeceksin - sırları anlatan bir şey? Tam olarak açıklayamıyorum."

"Çok hassas insanların böyle bir fikir dile getirdiğini duydum. Kulağa
çok büyüleyici geliyor. Bunu duymayı çok isterim."

"Öyle mi? Beni tuhaf bulmayacağından emin misin? Yeğenim Mary
Coombe, insanlara bundan bahsetmemi istemiyor. Kendisinin hiç hayal gücü yok, hiç yok. Her şeyin saçmalık olduğunu söylüyor. Ama bence,"
kurnazca, "benim bildiğim şeylerden bazılarını bilmek isterdi.
İçeri girmez misin, Doktor? İçeri gir ve daha serin olan ağacın altına otur."

Doktorun tereddüdü sadece bir anlıktı. Çok ilgi duyuyordu. Ve
aklının bir köşesinde Esther'in kesinlikle şu anda yanında olması gerektiği düşüncesi vardı. Kader son zamanlarda ona pek de iyi davranmamıştı. Onu
beş gündür görmemişti. Zaten toplantıları kadere bırakmak aptallıktır. Sonra,
başka bir nedene ihtiyaç duyulursa, kalırsa Esther'in
annesiyle tanışması muhtemeldi. Bayan Coombe hakkında oldukça meraklı hissetmeye başlamıştı.

"Teşekkürler. Sanırım içeri gireceğim. Coombe'daki tüm ağaçlar serindir, ama
senin karaağacın hepsinden daha serin. Senin için bu yastığı
ayarlayayım. Bu doğru mu?"

Teyze Amy'yi eski dairesel bankın en az eğimli kısmına rahatça yerleştirdi ve kendi ağırlığını buna emanet etmek istemediğinden
ayaklarının dibindeki çimenlere oturdu.

"Şimdi," dedi neşeyle, "düzenli bir psişik araştırma toplantısı yapalım. Bana her şeyi anlat."

"Bu ne?" şüpheyle.

"Psişik araştırma mı? Ah, sadece insanların başına gelen
tuhaf şeyler hakkında bilgi ediniyorum."

"Tuhaf şeyler benden başka insanlara da oluyor mu?"

"Elbette! Tuhaf şeyler herkesin başına gelir."

Teyze Amy bunu bildiğine sevinmiş gibiydi.

"Onlar hakkında asla konuşmazlar," dedi hüzünle. "Ama ben de. Sana hariç. Sana ne söylememi istiyordun?"

"Bir mektupta orada yazılmayan bir şeyi okuduğunu söylediğinde ne demek istediğini söyle. Görüyorsun ya, benim pek hayal gücüm yok ve ben de anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," safça. "Ama şöyle görünüyor - mesela bu
mektubu ele alalım, onu bulduğumda - yani, nerede bulduğum önemli değil - ama elime aldığım anda bunun bir aşk
mektubu olduğunu anladım. Hissettim. Sanırım eski bir mektup. Ve biri ona
kızmış. Bak, hepsi buruşmuş. Ama gerçek bir aşk mektubu.
Bütün aşk hala orada. Elime aldığımda hepsi bana çıktı, tatlı ve güçlü. Tıpkı - keskin, hoş kokulu, hızlı bir rüzgarda esen bir şeyin kokusu gibi. Bunu açıklayamıyorum!"

"Çok güzel açıklamışsın," ciddi bir şekilde. "Aşkın böyle olabileceğini
anlayabiliyorum."

"Anlayabiliyor musun?" memnun bir gülümsemeyle. "Ve benim nasıl hissettiğimi anlayabiliyor musun? Ben de insanlarda bir şeyler hissedebiliyorum. Sevgi, nefret, kıskançlık ve her türlü şey. Asla öyle demem. Eskiden hissederdim ama insanlar bundan hoşlanmazdı. Her zaman garip görünürlerdi veya sinirlenirlerdi. İçlerini görmeye hakkım olmadığını düşünüyorlardı. Bu yüzden kısa süre sonra hiçbir şey görmüyormuş gibi yaptım. Ama bir mektup aldırmaz. Bu, buruşuk kağıdı hızla yüzüne doğru savurarak, "onu bulduğuma seviniyor. Sen de hissedemiyor musun?"

Callandar başını iki yana salladı. "Bunun için fazla sıkıcı ve sıradanım!"
Gülümsedi. "Ama senin dediğin gibi her şeyin orada olduğundan hiç şüphem yok. Neden olmasın? Bu tür şeyler hakkındaki bilgimiz henüz emekleme aşamasında."

Teyze Amy kağıdı nazik parmaklarıyla okşadı. "Evet, evet, her şey
orada," diye mırıldandı. "Ama tüm bunlara rağmen yanlış okumuş olabilirim. Yazılı
kelimelerden bahsediyorum. Hissettiklerimi okumaktan kendimi alamıyorum. Bir keresinde nefret dolu, korkunç bir
mektup hissettim! Ve içinde oldukça
şok edici şeyler okudum. Ama Esther okuduğunda, sadece nazik bir nottu, 'Sevgili' ile başlayıp 'Sevgili dostun' ile bitiyordu.

"Bütün bunlara rağmen çok nefret dolu olabilirdi."

"Ama kimse bilmiyordu. Bu yüzden her zaman doğru okuyup okumadığımı bilmek için çok endişeliyim. Bu mektubu bana okur musun?"

"Memnuniyetle--eğer izin verirsen."

"Ah, kimseye ait değil. Esther'in değil çünkü çok
eski ve 'Sevgili karım' diye başlıyor ve Mary'nin değil çünkü Doktor Coombe'un
yazısı değil; bu yüzden benimmiş gibi davranırsam kimseye
zarar vermeyeceğini düşündüm."

"Hayır," nazikçe, "neden olsun ki?"

"Benim hiç kendime ait bir aşk mektubum olmadı. Ya da olduysa bile bulamıyorum. İçinde sevgi olan
tek
şeyim yakut yüzüktü ve o--"

Kendini aniden durdurdu; küçük yüzü öyle bir trajedi maskesine
dönüştü ki Callandar alarma geçti. Ama onun hızlı "Ne oldu?"
sorusuna hiçbir cevap vermedi ve ifade geldiği
kadar çabuk geçti.

Mektubu almak için elini uzattığında, unutmuş gibi görünüyordu.

Bakışları yine huzursuz ve belirsizleşmişti. Daha fazla soru sormanın bir faydası olmayacaktı, itirafın nadir saati geçmişti.

"İkiniz de çok rahat görünüyorsunuz, eminim!" Esther'in gülen sesiydi. O kadar sessizce gelmişti ki ikisi de onu duymamıştı.

Amy Teyze'nin belirsizliği memnun bir gülümsemeyle kayboldu ve Callandar kapıyı açmak için
atıldığında okunmamış mektubu ve
her şeyi, onun geldiğini unuttu. Neden, diye merak etti, onu asla, sadece donuk tonlarda hatırlayamıyordu. Hafızasında ne kadar güzel kalmış olsa da, yaşayan güzelliği çok daha güzeldi. Orada, karaağacın gölgesinde, mavi elbisesi altınla beneklenmiş, yüzündeki sıcağın ılık solukluğu, saçları birbirine yakın ve ağır, alçak yakanın beyaz boynunun ince yuvarlaklığını yumuşakça ortaya çıkardığı yerde hafifçe atan bir nabız, sadece güzel değildi, o Güzellikti. Sadece Güzellik değildi, Kendisiydi, dünyadaki tek kadındı! Şimdi bunu tüm alçakgönüllülükle kabul etti.

Kız onu sessizce selamladı. Her zamanki gibi, ona açlığını
öğrendiği o tatlı gözlerle bakmadı. Gerçek şu ki o da yavaş yavaş uyanışına doğru ilerliyordu. Tanışmadıkları günler onunla ilgili düşüncelerle
doluydu. Rüyalar ona gelmişti, kulağına fısıldayıp geçen belirsiz, lezzetli hayal parçaları, gözlerinde yeni bir yumuşaklık, yanaklarında yeni bir kızarıklık bırakmıştı. Etrafında dünyayı aydınlatan
çiy gibi bir tazelik vardı. Kız arkadaşları belirsiz bir şekilde Esther Coombe'a neyin "geldiğini" merak ediyorlardı ve evde Teyze Amy'nin zavallı gözleri onu takip ediyordu, uzun zaman önceki neşenin yarı hatırasıyla donuktu. Ama Bayan Sykes'ın Ann'i, bir gün Bubble'a şöyle dediğinde güzelliğindeki değişimi en iyi şekilde ifade etti: "Esther Coombe içten içe aydınlanmış gibi görünüyor ve yürürken rüzgarın onu savurduğunu düşünürdünüz."

Böylece dün onu selamladığında doktorun gözlerinin içine gülümsüyorken, bugün hiç yüzüne bakmadan el sıkıştı.

Callandar kendini güzel bir gün olduğunu söylerken buldu. Esther
güzel olduğunu söyledi--ama tozluydu. Biraz yağmur iyi gelirdi. Geniş şapkasıyla yelpazeledi ve yelpazelemeyi bırakıp
elbisesinin eteğindeki minik bir lekeyi yakından inceledi.

"Aman Tanrım," dedi, "Korkarım ki dingil yağıdır! Kederli Mark bu sabah beni
bir yere bıraktı."

"Umarım öyle değildir!" Teyze Amy'den endişeyle ve muhtemelen yağa atıfta bulunarak.

Doktor zarif ensesindeki küçük saç tutamına baktı ve diledi--dünyanın başlangıcından beri aşıkların dilediği tüm aptalca şeyleri.
Ama onun gözlerini görmeyi çok istiyordu. Sert bir şekilde "Bana bak!" dese başını kaldırır mıydı? Saçma bir fikir! Ve
neyse, bunu veya başka bir şeyi söyleyemezdi, hayatında ilk kez Henry Callandar'ın dili tutulmuştu.

O da garip mi hissediyordu? Gözlerini bu kadar ısrarla aşağıda tutmasının sebebi bu muydu? Hayır, bu pek mümkün olamazdı. Güldü ve oldukça doğal bir şekilde konuştu - tam bir efendi gibi görünüyordu.

"Geç kaldığımı biliyorum, teyze. Cuma günü, biliyorsun, ve yavaş yürüdüm. Jane'e yeni yavruyu yıkamada yardım edeceğime dair söz verdiğimi unuttum. Ama daha
zaman var. Diyelim ki burada İngiliz usulü çay var. Anneme
söylerim--"

"Kadınlar Yardım Merkezi'nde, Esther."

"Ah, evet. Unutmuşum. O zaman ben çayla ilgilenirken sen Dr. Callandar'ı eğlendirmelisin."

"Bana çay yok, teşekkürler," dedi doktor aceleyle. Neden söylediğini bilmiyordu, sadece bir şey söylemek istiyordu, belki de ona bakmasını sağlayacak bir şey.

Ama bakmadı. Reddetmesi ona bir fincan çay kaybettirdi ve ona
hiçbir şey kazandırmadı.

"Çay yok mu?" Ses tonu hafif meraklıydı, ama konuşurken
Teyze Amy'ye bakıyordu. "Aceleniz olduğu için üzgünüm. Bubble sizin
meşgul olduğunuzu söyledi."

"Tam olarak meşgul değil. Ama mesai saatleri, biliyorsunuz. Eşim
geç kalırsam oldukça mum gibi oluyor ve şimdi geç kaldım."

"Başka bir gün, o zaman?" Esther'in ses tonu büyüleyici bir şekilde nazikti, ama
bakışlarının yönünden anladığı kadarıyla, kapı direğine hitap ediyor gibiydi.

Callandar şapkasını aldı, kasvetli bir şekilde. Şimdi yapılacak bir şey yoktu,
veda etmek dışında. Ve eğer biraz olsun aklı olsaydı
çay içmeye kalabilirdi. Mesai saatleri bitti!

"Teşekkür ederim, başka bir gün çok mutlu olacağım." Esther'in uzattığı eli tuttu ve üzerine eğildi. Bu el sıkışmanın ne hoş bir âdeti!
Esther'in eli rüzgarda savrulan bir yaprak kadar serindi. Ona bakmadan gerçekten
elveda mı diyecekti? Adam elini sıkıca tutuyordu ama Esther
elini tuttuğunun farkında değil gibiydi. Kaldırımda yürüyen
birkaç çocuğa gülümsüyordu.

"Elveda," dedi Callandar kısık bir sesle.

"Elveda," dedi Esther tatlı bir şekilde.

Esther elini bıraktı, resmi bir şekilde eğildiler ve ayrılmanın aptalca, dokunaklı küçük trajedisi sona erdi. Bir kez bile birbirlerinin gözlerinin içine bakmamışlardı.

Esther gittikten sonra karaağaç koltuğuna çöktü.

"Ah, teyze!" dedi sesinde hafif bir hıçkırıkla. "Biraz çay istiyorum!"

Amy Teyze elindeki açık mektuptan kızın yüzüne kararsızca baktı ve mektubun konusunu ertelemeye karar verdi. "Ben alırım, Esther. Sen burada otur ve dinlen."

Kız geri döndüğünde tekrar kendisi gibi görünüyordu. Çay tepsisini aldı ve
taşıyıcıyı pişmanlıktan doğan bir hararetle öptü. "Ben bir Domuzum," diye ilan etti, "ve sen bir tatlısın! Önemi yok, bir gün eşitleniriz."

"Çayını içtiğinde, Esther, okumanı istediğim bir mektup var."

"Bir mektup mu? Kimden? Yani, kimden? Aman Tanrım! Artık bir okul öğretmeni olduğuma göre, Kralın İngilizcesine daha fazla dikkat etmem gerekecek."

"Bilmiyorum. Sadece 'H' ile imzalanmış ve 'Sevgili karım'a yazılmış.
Bunun kim olabileceğini bilmiyorsun, değil mi?"

"Anne, belki?"

"Hayır. Babanın el yazısıyla yazılmamış ve adı 'H' ile başlamıyor."

"Nereden buldun canım?"

"Büyükannenin eski bir sandığında--yani Mary'nin annesinin sandığında. Öldükten sonra buraya gönderilen sandıklardan birinde. Mary içine naftalin koymamı istedi. Bu mektup bir köşede buruşturulup kalmıştı. Düzeltmek için çıkardım, çünkü bunun bir aşk mektubu olduğunu biliyordum. Sence kimse aldırmaz mı?"

"Hayııııııııııı." Teyze Amy'nin aşk mektupları hakkındaki hislerini bilen Esther, buna katılmamak için yüreğinde yer bulamadı. "Sanırım buna hazine diyebiliriz. Zaten sadece bir not." Gözleri açık sayfadaki iki kısa paragrafı hızla süzdü.

"Sevgili karım:--

"Sonunda sana korkmadan 'karım' diyebiliyorum. Bekleyişimiz sona erdi. Cesur
kız! Eğer senin için benim kadar uzun sürdüyse, gerçekten cesur
oldun. Ama artık bizim günümüz. Annen bile artık itiraz edemez. Yarın seni almaya geliyorum. Sadece bir gün daha!

"Sevgili, sanırım vahşi sabırsızlığımla sana haksızlık ettim. Ama aşk
aşkı suçlamaz. Hiçbir karı senin kadar sevilmeyecek. Eğer senin benim için yaptıklarını unutursam
Tanrı beni unutsun..."

"Ne garip bir mektup!" Esther şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hepsi bu mu, Esther?" Teyze Amy'nin yüzü belli belirsiz bir hayal kırıklığı içindeydi. "Benim
okuduğum bundan çok daha uzundu."

"Burada yazılan tek şey bu, teyze. Ama güzel bir mektup.
Görüyorsun ya, ayrılmışlardı ve o cesur davranıp beklemişti. İnsan
hayal edebiliyor--"

Bahçe kapısının tıkırtısı sözünü kesti.

"İşte annen," dedi teyze Amy, telaşlı bir tonla. "Ona
izin
verme--"

"Bu posta mı, Esther?" Bayan Coombe'un tiz sesi huysuz bir
tonlama içeriyordu. Teyze Amy mektubu alıp elbisesinin içine sakladı. "Onu
görmeyecek," diye fısıldadı çocukça.

"Bu posta mı?" diye tekrarladı Bayan Coombe, yürüyüş yolundan yukarı çıkarken.

"Hayır, posta yok," dedi Esther, "Kimse postaneye gitmedi. Belki de Jane hemen aşağı inse iyi olur."

"Ama bir mektubun vardı," şüpheyle. "Gördüğümden eminim. Nerede?"

"Saçmalama, anne. Mektubu yok. Olsaydı bile sana göstermem gerektiğini düşünmezdim. Ben çocuk değilim."

"Sen bir çocuksun. Ve sana şunu söyleyeyim, gizli bir yazışma
benim tahammül edemeyeceğim bir şeydir. Mektubu görmeme izin ver."

Esther sinirlenmek için fazla mutlu hissediyordu. Ayrıca gizli yazışmayla suçlanmak oldukça komikti.

"Sanırım gidip Jane'e yavru köpekle ilgili yardım edeceğim," dedi neşeyle. "Daha
önce gelmemiş olman çok kötü, anne. Dr. Callandar buradaydı. "

"O zaman bana mektubu göstermeyi reddediyorsun?"

"Eğer bir mektubum olsaydı kesinlikle göstermeyi reddederdim. Neden
bu kadar heyecanlanmana izin veriyorsun, anne? Eskiden hiç böyle davranmazdın.
Sinirli olmalı. Herkes ne kadar değiştiğini fark ediyor." Durakladı,
üvey annesinin yüzündeki boş öfkenin yerini alan
korkmuş bakışla
tutuldu.

"Ben farklı değilim. Kim farklı olduğumu söylüyor?
Yaygara koparmaya çalışan sensin. Eminim mektubunu umursamıyorum. Neden umursayayım ki?
Baban her zaman senin kimseden tavsiye almana gerek olmadığını düşünürdü.
Sadece kör olduğumu düşünme. Seni bir mektupla _gördüm_."

Son kelimeyi zaferle güvence altına aldıktan sonra, çay tepsisiyle meşgul olmaya döndü ve Esther, tartışmanın faydasızlığını bilerek
eve doğru yürüdü. Teyze Amy onu takip etmeye çalıştı ama Mary tarafından
durduruldu.

"Amy, o doktor burada ne arıyordu?"

"Beni görmeye geldi."

Mary güldü. "Muhtemelen!" dedi. "Bu çay oldukça soğuk. Esther'e
mektubu bırakan o muydu?"

"Esther'in mektubu yoktu. Bir tane vardı."

Yine o inanılmaz kahkaha ve donuk kırmızılık Teyze Amy'nin solgun yanaklarına
yükseldi. Değerli mektubu elbisesinin altında sıkıca tuttu.
Bu alaycı kadın bunu asla görmemeliydi! Ama tekrar ayrılmak için döndüğünde,
kararsız zihnine başka bir düşünce daha geldi. Mary Esther'den şüpheleniyordu ve hiçbir şey onu yanıldığını bulmaktan daha fazla rahatsız edemezdi.
Teyze Amy dürtüsel bir şekilde mektubu çay tepsisine fırlattı.

"İşte orada. İsterseniz okuyun. Esther'le hiçbir ilgisi yok. Ya da
başka biriyle. Bunu annenin eski sandıklarından birinde buldum."

Mary Coombe yalnız bırakılınca çayını içti, sonuçta pek de soğuk değildi. Artık mektubu aldığına göre, aslında mektuba pek ilgi duymuyordu. Serseri bir esinti onu rahatsız edici bir şekilde kucağına fırlatmasaydı, muhtemelen ona
bakmazdı.

Umursamazca aldı, açtı, sağlam, net
yazıya baktı...

İçinden keskin, karıncalanma hissi geçti. Sanki biri gece yarısı kapalı bir kapıyı
gürültülü bir şekilde çalmış gibiydi! O yazı--ne kadar da
absürt derecede hayalperestleşiyordu!

"Sevgili karıcığım," diye okudu, "sonunda sana korkmadan 'karıcık' diyebiliyorum"--serseri esinti, mektubu kucağına fırlatmış,
tekrar fırlatmıştı. Bakışları büyülenmiş bir şekilde onu takip etti!

Elbette Yazıyı rüyasında mı görmüştü? Son zamanlarda
rüyalar yüzünden çok rahatsız olmuştu. Peki Amy, annesinin sandığında kağıdı bulmasıyla ilgili ne söylemişti? Bütün bunlar muhteşem bir kabustu. Tek yapması gereken
öne eğilmek, mektubu almak, düzgünce okumak ve
aptallığına gülmekti.

Fakat onu alacak gücü bulması uzun zaman aldı.
Bunu yaptığında, karalanmış "H" harfiyle birlikte sessizce sonuna kadar okudu. Sonra
tekrar tekrar, kelime kelime okudu. İfadesi dehşet ve hayret doluydu.

Bitirdiğinde, boş gözlerle güzel bahçeye baktı. Yüzü kül rengiydi.

"Geldi," dedi yüksek sesle. "Geldi! Fakat--_geldiğinde ona ne söyledi_?"

Bahçenin bu soruya cevabı yoktu. Bir yerlerde bir kızın kahkahası ve itiraz eden bir köpeğin keskin havlaması duyulabiliyordu. Mary Coombe, sanki filmden
temizlemek istercesine elini gözlerinin üzerine koydu ve kalkmaya çalışarak karaağaç koltuğunun yanına kaydı, yeşilin üzerinde yumuşak bir beyazlık lekesi.

Yavruyu yıkamayı bitirdikleri zaman onu orada buldular, ama
hevesli yardımları altında hemen kendine gelse de,
aniden hastalanmasına neyin sebep olduğunu söylemedi. Tüm sorularına huysuzca, "Hiçbir şey! Sadece sıcaktan." diye cevap verdi.

XXI. BÖLÜM

Otuz beş yaşında bir adam sonunda mutsuz bir aşk ilişkisinin yükünden kurtulduğunda,
duygusal bir uyanışı özellikle hoş karşılamaya meyilli değildir. Acıları ve cezaları çok iyi bilir; Bahar ateşinin, öğrendiği gibi, hem yakıcı hem de aydınlatıcı olabileceğini. Callandar aşkla işinin bittiğini düşünüyordu ve aşkın onunla işinin bitmediğine dair büyüyen şüphe panikten biraz daha azına sebep oldu. Willits'in ikinci ziyareti sırasında tehlikesinin farkına varmaya başlamıştı ve profesör onu Coombe'dan ayrılmaya ne kadar ikna ettiğini asla tahmin edemedi. Derin bir içgüdü kaçmasını söylüyordu ama dürtü biraz geç gelmişti. Gidemezdi çünkü çok kalmak istiyordu. Willits'in gidişinden sonra kendini kasten test etmişti. Beş gün Esther'i görmeye çalışmadı ve altıncı gün sonunda Esther'i görmenin önemli olan tek şey olduğunu fark etti. Sonra karaağaç altında kısa bir görüşme olmuştu - ona yeni bir Esther gösteren bir görüşme, çekingen, sevimli, ona bakmayı reddeden gözlerle. O görüşmeden kalbinde atan yeni bir nabızla ayrılmıştı. Şüphe etmek artık mümkün değildi. Onu seviyordu. Ama o? Aşıklar atasözünde mütevazıdır, ancak mütevazılıkları korkunun kılığına girmiştir. O kadar çok umut ederler ki, umut etmekten korkarlar; Esther'in onu sevmemesi Callandar'a imkansız gibi görünse de, yine de imkansız gibi görünürdü. Kaostan yalnızca bir şey açıkça ortaya çıktı: bunu öğrenmenin acil gerekliliği.

"Neden ona sormuyorsun?" diye sordu Sağduyu, Sağduyunun aşıkların kaprislerine karşı gösterdiği o yorgun ve sabırlı tavırla.

"Ama çok erken," diye itiraz etti Caution, uyanan Korku ise fısıldayarak, "Dikkatli ol. Ona zaman ver." dedi. Hatta Bayan Grundy bile, Bayan Sykes tarafından temsil edilen insanların söyleyebileceği şeylere her zamanki göndermeleriyle kendini duyurdu ve alaycı bir şekilde ekledi, "Neden, kızın annesiyle henüz tanışmadın. Lütfen kendini aptal yerine koyma."

Ancak tüm bu seslerin arasında, ısrarcı, tatmin olmayı talep eden başka bir ses yükseldi. Erken olabilir, belki de her şey aceleci ve aptalcaydı ama Esther
Coombe'un onu sevip sevmediğini hemen öğrenmesi gerekiyordu.

Son kararı, bir sabah ölümle gece boyu süren bir mücadeleden sonra eve doğru yavaşça giderken geldi. Yorgundu ama sevinçliydi çünkü mücadeleyi
kazanmıştı ve kolayca kayıp giden hayat iki kat daha değerli görünüyordu.
Ne de olsa artık bir çocuk değildi. Eğer hayat onun için
hâlâ güzel bir şeyler barındırıyorsa, neden beklesindi ki? Zaten çok uzun yıllar beklemişti.

Bir eliyle arabayı sürerken diğerini cebine koydu ve
orada bulduğu küçük bir madalyonu açarak içindeki resme uzun ve içtenlikle baktı. Ona gösterdiği yüz genç bir yüzdü, açık tenli,
yuvarlak, çocuksu. Sevgili Molly! Onu düşünmesi sonsuz derecede şefkatliydi.
Onu yeterince sevmediğini bildiği için onu daha da çok seviyordu. Eh, şimdi asla kefaretini ödeyemezdi. Gitmişti - kayıp gitmişti, diye düşündü, dünyaya gelmesine yardım ettiği minik bebekten başka yaşama dair pek de fazla bilgisi yoktu. Callandar, bir anlığına görüşünü bulanıklaştıran sisi silerek resmi nazikçe öptü ve kutuyu kapattı. Şafak şimdi altın rengindeydi. Motor hız kazanmaya başlamıştı. Bir saman yüküyle pazara giren erkenci bir çiftçi, geçmesi için
bir kenara çekildi. Yol kenarındaki bir evden, açılan kepenklerin neşeli sesi geliyordu; yakındaki bir kapıdan bir süt arabası tıkırdadı; motor daha da
hızlandı - yeni gün oldukça başlamıştı.

Samanyolu kadar erken olmasına rağmen, Bayan Sykes verandayı yıkamakla meşguldü. Bu, her gün iki kez titizlikle uygulanan bir ritüeldi; sabahları bir kova ve süpürgeyle, akşamları hortumla. Mükemmel Bayan Sykes'ı kötülemek veya onun ön basamaklarda bulunmasının temizlik erdemi dışında bir şeyden kaynaklandığını öne sürmek bizden kaynaklansın. Bayan Sykes, sık sık söylediği gibi, meraka tahammül edemiyordu. Yine de, Amelia Hill'in son çocuğunun erkek mi yoksa kız mı olduğunu bilmek çok ilginç olurdu. Bayan Hill, hepsi kız olmak üzere dokuz zeytin dalı ile kutsanmıştı ve Bayan Sykes, onuncusu hiçbir değişiklik göstermediyse Hill'in ne yapacağını bilmediğini söyledi - geçen sefer çok vahşi davranmıştı. Bayan Sykes, doğasının eğilimine karşı koyamayarak, hiçbir değişiklik aranamayacağını söylemişti. "Olabilir," demişti, "ama dokuzuncudan sonra, beklenmez. Bazı ailelerde kız çocuklarının olduğunu inkar etmek mümkün değil. Sizin ne hissettiğinizi biliyorum, Bayan Hill ve eğer yapabilseydim, sizi teşvik ederdim, çünkü gerçeği nezaketle söylemeye
çok inanırım. Ama hazırlıklı olmak en iyisidir ve kız olacağından emin olabilirsiniz."

"Erken kalktınız, Bayan Sykes," dedi doktor neşeyle. "Arabayı alıp
o basamakları sizin için bitirene kadar bekleyin."

"Kara yok! Seni bırakmayacağım, Doktor. Çok yorgunsun. Bir fincan sıcak kahvem var. Amelia bir kenara bırakılınca, Hills'lerden hiçbiri sana bir lokma bile vermeyi düşünmezdi sanırım. Tüm kızlar da."

"Şimdi tüm kızlar değil, Bayan Sykes," dedi doktor neşeyle. "Bu sabah bir oğul ve
varis geldi. İyi bir çocuk. Çok
memnun görünüyorlar."

Rahatsız olmuş peygamber destek almak için kapı direğine yaslandı.

"Bir erkek mi? Erkek olamaz! Mantıklı değil!"

"Asla olmaz, Bayan Sykes."

"Ve ben başka bir kız olacağından çok emindim!" Bayan Sykes'ın tüm bakış açısının yeniden ayarlandığı sonsuz derecede küçük bir duraklama oldu ve sonra derin bir iç çekerek devam etti, "Zavallı Amelia Hill! Kesinlikle şimdi
sıkıntıları olacak. Yaşamazsa hiç şaşırmam.
Böyle mucizeler nadiren yaşar. Ve yaşarsa, ölümüne
şımarık olur. Dokuz kız kardeşten sonra hiçbir erkek gelip de şımarıklık yapmaz. En başta bir kız olsaydı çok daha iyi olurdu. Ve yine de Amelia'nın mümkün olduğunca neşeli olduğunu mu sanıyorum? Önüne bakıp ne olacağını görmek için asla bir şey yapmazdı."

"Ne şanslı!" diye mırıldandı Callandar, verandanın
parlak ıslaklığı üzerinde yolunu seçerken. "Ve şimdi Bayan Sykes, bana bir iyilik yapmanızı istiyorum. Hastama erkek bebeğinin öleceğini veya ölmezse ölmesinin kendisi için daha iyi olacağını söylemeyin. Dokuz çocuğa
annelik etmiş bir kadın onuncu çocukla biraz huzura
sahiptir. Sizce de öyle değil mi?"

"Aman Tanrım. Eğer öyle söylerseniz. Ama şok geldiğinde daha da kötü olacak. Yine de, zavallının aptallar cennetinde kalmasını istiyorsanız itiraz etmiyorum. Belki de Ann ile bir hafta geçirmek için üç küçük Hills'in buraya gelmesi iyi bir şey olurdu. Eğer siz dayanabiliyorsanız ben de dayanabilirim."

"İyi fikir!" Callandar ona gülümsedi ama hayır, teşekkürler demeye çalıştı. Onun, yüzünü saklayıp size lolipopunun yarısını sunan bir çocuk kadar iyilik yapmaktan çekindiğini erken öğrenmişti. "Ben
getireceğim. Ama birileri onları seçmek zorunda kalacak. Muhtemelen
ortadaki üçünü getiririm."

"Birbirlerine çok benziyorlar," diye onayladı Bayan Sykes, kahve koyarken. "Bilmiyorum ama beni bir sufrajet yapan Hill çocuklarıydı!"

"Ne?"

Bayan Sykes, doktorun sesindeki o hoş olmayan (ya da hoş) şaşkınlığı fark etmedi.

"Evet. Sanırım her şeyden çok Hill çocuklarıydı. İşte oradalar, dokuz tane, bir bakladaki bezelye gibi ve hepsi sağlıklı. Dokuzunun da büyüyüp büyümeyeceğini merak etmemeliyim - peki sonra ne olacak? Amelia Hill dokuzuyla evlenmeyi
umamaz. Üçü onun sınırına gelirdi. Peki diğerleri ne alacak? Ben diyorum ki, onlara oy hakkı verin.
Aman Tanrım! Neden olmasın? Ben kendim istemediğim bir şeyi başkalarına vermeyecek biriyim."

BÖLÜM XXII

Yorgun olsa da, doktor hiç bu kadar az uyku
hissetmemişti. Kanında, yedek odanın serin sessizliğinin yatıştıramadığı bir ateş vardı. Yatağın lavantalı tazeliği boşuna davet ediyordu. Batı penceresine geçti, perdeyi kaldırdı ve
çatıların ve ağaçların arasından dışarıya baktı, Elms'in üçgen
penceresinin erken güneş ışığında parıldadığını gördü. Sabah esintisi yüzüne hafifçe esti, çiçek açan karanfillerin ve mignonette'in tatlı kokusuyla. Meyve bahçesindeki bütün kuşlar havalanmış ve şarkı söylüyordu. Her çimen
bıçağı çiy ile
kaplıydı, şafağın sarı ihtişamı
içinde bir çuha çiçeği örtüsünün arasından elmaslar gibi parlıyordu. Fakat Callandar, genellikle
güzelliğin her tezahürüne karşı bu kadar canlı olan, üçgen
pencerenin uzaklardaki parıltısından başka hiçbir şey görmedi. Esther'i görmeyi
umamayacağı sabah, önünde dayanılmaz derecede uzun uzanıyordu.

Bir dürtüyle masasını pencereye çekti ve oturarak yazmaya
başladı:

"Sevgili Yaşlı Düğme-Kalıpçısı--

"Yeniden dökülmek üzere olan hatalı düğmeye bak! Bu büyük bir gün olacak. Sana şimdi yazıyorum çünkü eğer beni reddederse, sana bunu
söyleyemem ve eğer beni kabul ederse de zamanım olmaz. Sanırım sen onun kim olduğunu
biliyorsun, ihtiyar. O gün kiliseden sonra gözlerinde aydınlanmanın büyüdüğünü gördüm. O zamanlar kendim bile bilmiyordum ama şimdi eminim. Bir gün baktığımız o evi hatırlıyor musun? Sokağı bile unuttum ama tekrar bulabiliriz. Uzun, eğimli bir çimenliği vardı, hatırlıyorsundur, taş basamakları ve duvarla çevrili bir bahçeye doğru uzanan güzel panelli bir salonu vardı, ki bu muhtemelen Binbir Gece Masalları'ndan kalma bir büyüyle oraya düşmüş olabilir. Esther için sahip olmayı düşündüğüm ev bu. Onu orada, mavi elbisesiyle, salonun karanlık bir köşesindeki yuvarlak masanın üzerinde duran gül kasesini doldururken açıkça görebiliyorum. Omuzunun üzerinden, açık kapıdan, bahçenin çılgın rengi parlıyor. Saf profili, koyu panellere karşı sedef gibi parlıyor - Willits, git ve o eve bak, olur mu? Ona evlenme teklif edeceğim. Ve daha önce ne kadar korkak olduğumu hiç bilmiyordum. Callandar adında, Ruhunun Kaptanı olmakla ilgili
ukalaca sözler söyleyen bir adam oldu mu hiç? Eğer öyleyse, onun adına özür dilememe izin verin. Bence
o dizeleri yazan adam asla aşık olamazdı--ya da
belki de o 'evet' dedikten sonra yazmıştır. Haberi telgrafla bildireceğim.
Yazmamı beklemeyin. Ve beni görmeye gelmeye cesaret etmeyin. H.C.

"P.S.--Geçen gün güzel bir şeyle karşılaştım. Galsworthy'den, İngilizce problem romanları
yazmış olan adamdan:

"'Bir bahar gecesi geçseydim
Ve Tanrı orada dursaydı,
Ona
hangi duayı ederdim? Bu dua şudur:
Ey cesaretin efendisi,
Ey bu bahar gecesinin efendisi,
İçimde Sana hiçbir şey
soramayacak kadar cesur bir yüreği
sağlamlaştır!'"

"Oldukça iyi, öyle değil mi? Yoksa bu sadece bir gurur çılgınlığı mı?
İkinci kez düşündüğümde, Tanrı olmadan yapabileceğim aşamaya
geldiğime inanmıyorum. H."

Mektubu katladı, pul yapıştırdı ve adresini yazdı ve Ann'in bulup postalayacağı holdeki
masaya koydu. Sonra bir puro yaktı, açık pencerenin yanına oturdu ve Esther ile olan önemli
görüşmenin en iyi şekilde nasıl ayarlanabileceğini merak etmeye başladı. Belki de okul binasına gidip öğle yemeğine kadar bekleseydi? Hayır, cumartesi sabahıydı ve okul yoktu. En açık şey eve uğramaktı, ancak doktor bunun tatmin edici olmayacağını hissetti.
Sadece Jane ve Amy Teyze'yi düşünmekle kalmıyordu, ayrıca henüz bilinmeyen Bayan Coombe da vardı. Ziyaret neredeyse kesinlikle aileye resmi bir ziyaretle sona erecekti. Belki Bubble'ı balık tutmaya davet edebilirdi. Hayır, bu çok riskliydi. Esther balık tutmaya gitmeyi reddedebilirdi ve bu kötü bir alamet olurdu.

Calandar aniden sinir krizi geçirerek yarı yanmış puroyu
dışarı attı pencereye baktı ve gözleriyle takip ederek, Ann'in geceliğiyle armut ağacının altında ağladığını
görerek dikkatinin dağılmasına hiç üzülmedi. Ann'in ağlaması alışılmadık bir görüntüydü, ancak Ann'in geceliğiyle olması
neredeyse inanılmazdı. Doktor hemen ciddi bir şey
olmuş olması gerektiğini anladı ve aşağı inip bakmaya gitti.

Çocuk onun yaklaştığını görünce başını kaldırdı, küçük yüzünün tüm doğal
şeytanlığı üzüntüyle boğulmuştu. Açık elinde, kanatlarını çok erken
çıkarmış bir yavru kuşun geriye kalan tek şeyi olan minik bir kuşun gövdesini tutuyordu.

"Yerden devrilip öldü," dedi Ann. "Bütün kardeşleri
uçup gitti."

"Kalpsiz şeyler!" dedi Callandar ve sonra tesellinin elzem olduğunu görerek yas tutanın yanına oturdu ve doğru şeyi
yapmaya çalıştı. Ona ölü kuşun sadece yuva dolusu bir kuş olduğunu ve çiyin ıslak olduğunu ve geceliğinde yeşil lekeler
olduğunu açıkladı. Ona kuşların hayatlarının, tüm parlaklığına rağmen, tehlike ve sıkıntıyla dolu olduğunu hatırlattı. Belki de yavru kuş bundan
kaçmalıydı. En azından mevsiminde bir solucanın
yokluğunu veya erken karın acısını asla bilmeyecekti. Bu özel teselli tarzını yavru kuşlar dışında diğer durumlarda çok etkili bulmuştu, ancak Ann'de işe yaramadı.

"Umurumda değil," diye hıçkırdı, "her neyse, yine de yaşayabilirdi. Yaşama şansı olmadı."

Yaşamak, sadece yaşamak, Ann için açıkça arzulanacak en büyük şeydi.

Callandar teselli etmeyi bıraktı ve çocuğu dizinin üzerine aldı.

"Sanırım doğru fikre sahipsin, küçük Ann," dedi. "Önemli olan üzüntü veya sevinç değil, sadece onu
yaşamak. Devam edersek bir yere varacağız. Daha fazla ağlama ve küçük kuşu güzel beyaz tüylü
pamuklara
bürüyüp gömeceğiz. Bayan Burns'ün biri öldüğünde dediği gibi: 'Onları düzgün bir şekilde
kaldırmak çok rahatlatıcı.' Ve sonra bir süre sonra sen ve Bubble
balık tutmaya
gidebilirsiniz."

"Yapamam." Ann gözyaşlarına geri dönme belirtileri gösterdi. "Eğer teyzem beni bir yere
götürürse, gidip Esther Coombe'un yarın kiliseyi
düzenlemek için papatya toplamasına yardım edeceğime söz verdim."

Bu gerçekten de şans eseriydi! Fakat doktor sevincini gizledi.

"Hımm! Yazık. Bayan Esther sana nereye gitmeni söyledi?" diye sordu
safça.

"Okulun karşısındaki çayıra."

"Saat kaçta?"

"Saat iki buçuk."

"Hadi, neşelen, sana ne diyeceğim--gidip Bayan Esther'in papatyaları
toplamasına yardım edeceğim. Senin kadar hızlı toplayabilirim. Ve teyzem Sykes'la konuşup onunla anlaşacağım. Bu yüzden şimdi koşup giyinirsen sen ve Bubble kahvaltını eder etmez gidebilir. Ve bütün
gün kal. Bütün gün kaldığından emin ol, aklında bulunsun."

Bunun doğal cevabı güzel bir kucaklaşmaydı ve komplocular kahvaltıda buluştuklarında her şey tatmin edici bir şekilde ayarlanmıştı. Ann tatilini yapmıştı ve doktorun yolu önünde açıktı.
Görünen tüm cehaletine rağmen Callandar o papatya tarlasını Ann kadar iyi biliyordu. Vahşi ve ıssızdı, yine de şirin köşeler ve oyuklarla doluydu.
Bazen yumuşak gözlü inekler orada otluyordu.
Çayır kuşları için mükemmel bir cennetti.
Hiçbir adam sevdiği kızla böyle bir tarlada buluşmaktan daha iyisini isteyebilir miydi?

"Bir zerre bile yemiyorsun, Doktor."

Calandar irkilerek kendine reçel aldı.

* * * * *

Olaylı günün sabahı için bu kadar yeter. Bunu ayrıntılı olarak verdik
çünkü çok sıradandı, öğleden sonra olacakları önceden haber verebilecek herhangi bir olaydan çok uzaktı. Callandar huzursuzdu,
ama bu tür koşullar altında her adam huzursuzdur. Sabahı uzun buldu, ama bu doğaldı. Uzun süre sonra, yavaş ilerleyen saatlerini düşündü, hiçbir bakış yakalayamamış olmasına, hiçbir fısıltı duymamış olmasına hayret etti, oysa tüm bu zaman boyunca, kokulu yaz gününün güzelliği içinde, kaçınılmaz kaderin ayak sesleri hızla yaklaşıyordu. Gerçekten de bizim için şanslıyız ki, içinde yaşadığımız kırılgan ev, gelecek tarafında
hiç pencereye sahip değil ve bir sonraki anın
perdesi yılların
perdesi kadar geçilmez. Bunlar, "tesadüf" adı altında bizi donuk kabulümüzden ürküten öngörülemeyen olayların bu ilginç kombinasyonları mıdır? Sonuçta, uzay ve koşullar, anahtarı kaybolmuş bir bulmacanın parçaları mıdır, böylece körü körüne oynarken, bulmacanın bir köşesinin yerine oturduğunu bildiren _tık_ sesiyle ürperir miyiz? Yoksa sadece hepimizin bildiğimizden daha yakından bağlantılı olması ve "tesadüf"ün, sayısız görünmez bağlantıdan birinin sıradan gün ışığına çıkması mıdır? Bir gün her şeyi öğreneceğiz; bu arada biraz merak bize iyi gelecektir. Elbette, bu öğleden sonra Mary Coombe'un Esther için margueritleri toplamayı teklif etmesi ve Cumartesi günü yardım gelmeyince, Esther'in mutfakta teyze Amy'ye yardım etme özgürlüğünü sağlayan tekliften memnun olması bir tesadüftü. Mary'nin tek mavi elbisesini ve Esther'inkine biraz benzeyen gölgeli şapkasını giymeyi seçmesi de bir tesadüftü. Ancak, bu tesadüfler göz önüne alındığında, doktorun, marguerit tarlasının yanından yavaşça geçerken, çiçekler arasında Esther'i gördüğünde kalbinin sıkışmasını
anlamak kolaydır.

Artık an gerçekten gelmişti, huzursuzluğu ondan
gitti. Kendini
serin, kendinden emin, mutlu hissediyordu! Dünya, güzel dünya, altın ve yeşille neşelenmişti. Yükseltinin üzerinden, yumuşak dalgalanmasıyla yarı yarıya gizlenmiş, mavi bir elbisenin parıltısını
yakaladı--
Doktor, arabasını yakındaki bazı ağaçların gölgesinde sürerek,
tek bir sıçrayışta mera çitinin üzerinden atladı. Papatyalar arasındaki mavi figür
eğilmişti, yüzü gölgeli bir şapkayla gizlenmişti.
Görünürde başka kimse yoktu--sadece o ve o, tüm o güzel, güneşli, esintiyle süpürülmüş toprakta!
Ona doğru yumuşakça yaklaştı; Adını seslendi, ama o kadar alçak sesle ki
duymadı. Sonra rahatsız olmuş bir çayır kuşu, keskin "tatlı!" sesiyle uçtu.
Eğilen figür döndü ve berrak güneş ışığında,
gölgeli şapkanın altındaki yüzü gördü--

Beyninde bir şey mi kopmuştu? Yoksa
hemen uyanacağı bir kabus mu yaşıyordu? Dünya, papatya tarlası,
mavili figür, kendisi, hepsi fantastik bir vizyonun temelsiz kumaşları gibi görünüyordu!

Çünkü, garip bir büyüyle, Esther'in yüzü olması gereken yüz,
kaybettiği karısı Molly Weston'ın yüzüydü!

Olamazdı! Ama öyleydi.

Doğanın, sersemletici bir şoktan sonra kendini toparlama hızı inanılmazdı. Callandar, sadece bir anlığına belirsizlik cennetinde kaldı. Bir sonraki an, hiçbir vizyon görmediğini biliyordu, biliyordu
ve bunu tüm hayatı
vahiy için bir hazırlıkmış gibi kesin ve eksiksiz bir şekilde kabul etti.

"Sen!" dedi. Sadece bir fısıltıydı ama evreni
dolduruyor gibiydi. "Sen--Molly!"

İsmi duyunca, boş boş bakan ela gözleri aniden canlandı--tanıma, bilgi, korku, yalvarış, bir anlık nefessiz alanda üzerlerinden geçti--sonra tekrar boş oldular ve Mary
Coombe papatya demetinin yanında baygın düştü.

XXIII. BÖLÜM

Kaybettiği karısının bedeninin üzerine eğilen Henry Callandar, Esther'i unuttu.
Akıl sağlığına dikkat eden zihni, onu anında düşünme olasılığından uzaklaştırdı. O gitmişti--hızlı bir cin tarafından
-götürülmüştü
ve onunla birlikte, sevgililerin yaşadığı mavi ve altın rengi dünya da yok olmuştu.

Papatyaların arasında sadece o beyaz, solgun yüz kalmıştı. Dikkatli elleriyle ezilmiş şapkayı çıkardı ve boynundaki yakayı gevşetti. Molly'di. Hiç şüphe yoktu. Hatırladığı Molly değildi
ama yılların kendisinden fazlasıyla alıp karşılığında pek az şey verdiği Molly. Henüz bu gerçeğin ötesinde düşünemiyordu. Ve hiçbir şey, hiçbir şey hissetmiyordu. Hem kalbi hem de zihni, şokun anestezisi altında merhametli bir şekilde uyuşmuştu. Baygın kadını canlandırmak için gereken birkaç şeyi ustalıkla yaptı,
bir doktor gözüyle ölü beyaz tırnakların altındaki ilk hafif pembe kızarıklığı, sonra aralık dudaklardan gelen nefes çırpınışını ve onu görünce genişçe, canlı bir şekilde hayata dönen ela gözlerin yavaşça açılmasını fark etti.

"Harry!" İsim sadece bir fısıltıydı ve bir korku titremesi içeriyordu.

Aceleyle evlendiği akşam, onun da bunu fısıldadığını, ağırbaşlı bir şekilde hatırladı.

"Evet, Molly. Her şey yolunda. Korkma!"--Aynen onu sakinleştirmişti.

Gücü geri gelene kadar bir an gözlerini kapattı ve sonra kendini kaldırarak, hafif nefessiz bir kaçınma hareketiyle kollarından kaydı. Gerçekten de korkmuş gibiydi ve gözlerindeki korku onu fiziksel bir
sızıyla yaraladı. İçgüdüsel olarak elini uzatıp onu rahatlatmaya çalıştı, korkmaması için yalvarışını tekrarladı.

"Ama korkuyorum!" Sesi kısıktı. "Beni korkuttun! Böyle gelmeye hakkın yoktu. Bana haber vermeliydin - haber
göndermeliydin - ya da - ya da bir şey."

"Haber mi gönderdin?" Sersemlemiş bir şekilde kelimeleri tekrarladı. "Nasıl? Nasıl bilebilirdim?"

"Bilmiyorsan nasıl gelebilirdin?" Kadınlarda inanılmaz derecede hızlı olan yeniden uyum mucizesi, Mary Coombe'a doğal tavrından bir şeyler kazandırmıştı. Ayrıca, bir gün onu bulabileceğini her zaman biliyordu - eğer bakmak isterse.

"Neden gelesin ki?" diye sordu, meydan okuyan gözlerini kaldırarak. "Gelme zamanı çoktan geçti."

"Geldim." Callandar yavaşça konuştu. "Geldim--" durakladı, çünkü
ona gelişinin bir ölüm evine olduğunu nasıl söyleyebilirdi.

Açık cevap, bakışlarındaki tuhaflık onda tekrar korku uyandırdı.
Bir an birbirlerine baktılar, her biri değişen bulmacayla meşguldü.
Sonra daha hızlı sezgisi, geçmişi düzeltmek için
şimdiki buluşmanın gizemini terk etti.

"O zaman mektubu takip ettin?"

"Evet, mektubu takip ettim."

"Ve onu gördün--annemi?"

"Evet, anneni gördüm."

Dürtüsel bir şekilde ona doğru hareket etti ama o geri çekildi, açıkça korkmuştu.

"Yapma! Bilmiyordum. Yemin ederim bilmiyordum. Dün geceye kadar
mektubu hiç görmedim. Ve anlamıyorum. Ne--annem geldiğinde sana ne söyledi?"

"Beni senden uzak tutacak tek bir şey vardı, Molly."

"Sadece bir şey mi? Ne?" diye fısıldadı neredeyse.

"Bana öldüğünü söyledi."

Yüzündeki anlayış parıltısı, en azından bulmacanın bir kısmını yerine yerleştirdiğini gösteriyordu.

"Şimdi anlıyorum," dedi yavaşça, "Mektubu gördüğümden beri merak ediyordum. Ama o kadar ileri gideceğini düşünmemiştim. Yine de en basit yol buydu. Mektupta tarih yoktu ama sanırım çok geç geldi."

"Çok geç mi?"

"Evet, yoksa asla cesaret edemezdi. Ayrıca istememiş olabilir. Bilmiyordu. Ona söylemeye hiç cesaret edemedim. Ama mektup zamanında gelseydi--"

Tereddüt etti, adamın yoğun bakışları altında kafası karışmıştı.

"Ne için zamanında?" diye sordu sabırla.

Soruyu bir kenara itti.

"Bunu söylediğinde ona inandın mı?"

"Evet. Neden şüphe etmeliydim? Son gibiydi. Kapının önünde bayıldım. Uzun bir hastalık izledi, en kötü halindeyken bir arkadaş geldi--çekilmeme yardım etti. Tekrar iyileştiğimde, anneni aradım, dedektifler tuttum ama onu hiç bulamadık. Bana
söylediklerine dair şüphe duyabileceğimiz hiçbir şey de bulamadık."

"Hayır. Çok zekiydi."

"Ama _neden?_ Tanrı aşkına, neden? Bana neden yalan söylesin? Ona asla
zarar vermemiştim. Evliydik. Sana bir yuva verebilirdim. Bunu biliyordu. Ona
söyledim. Neden bu anlamsız, korkunç şeyi yapsın?"

Ona kocaman gözlerle baktı ve kekeledi,

"Yapma--bilmiyor musun?"

O kekeleyen fısıltıyla birlikte daha önce hiç hayal etmediği bir dehşet duygusu geldi. Bu fısıltının etkisiyle biraz kararlılığı geri geldi.

"Bilmiyorum. Bir sebebi olmalı. Bana söylemelisin. "

Onu, iradesiyle, gözlerini kendisine doğru kaldırmaya zorladı.
Şaşkın ve somurtkandılar. Birdenbire, daha önce kaçırdığı şeyi,
bu kadının, karısının, bir yabancı olduğunu gördü. Ama artık kendini
kontrol altına almıştı ve bakışları sendelemedi. Taleplerinden kaçış yoktu.
Cevabı küçük bir meydan okuma patlamasıyla geldi.

"Evet, bir nedeni vardı. Bunu bilmen iyi olur. Mektubun ve
gelişin ikisi de çok geçti. Evliydim."

Doktor bunun için yeterince hızlı değildi--

"Evet, elbette öyleydin, ama--"

"Ah, seninle değil! Anlayamıyor musun? Başka bir adamla evliydim...
Böyle görünmene gerek yok! Ne bekliyordun? Seni uyarmıştım. Anneme asla meydan okuyamayacağımı biliyordum. Sana söylemiştim. Ama bunun uzun sürmeyeceğini
--bunu asla bilmesine gerek olmadığını söylemiştin. Ve bekledim ve bekledim. Birden fazla
evlenebilirdim ama yapmadım. Annemle yüzleştim ve
yapmayacağımı söyledim. Ama her seferinde daha da zordu. Devam edemedim. Ve sen
gelmedin. Sonra o geldiğinde ve çok zengin olduğunu düşündüğümüzde o beni
evlendirdi. O beni _yaptı_. Zaten asla geri dönmeyeceğini düşünüyordum. Sana bir keresinde gelmeni
söyledim. Cevap vermedin."

Nefes nefese durakladı ama o söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Mektubun onu bir yerden kaçırmış olması küçük bir şey gibi görünüyordu, tüm
zihni tek bir muhteşem gerçeği kavramaya çalışmakla meşguldü. Gerçekten de bulmaca
yerine oturmuştu.

"Artık umursamadığını düşünmüştüm," kelimeleri sanki bitmesini istercesine
hızla akıyordu, "ve annem bana hiç huzur vermedi. Annemden
ne kadar korktuğumu asla anlayamazsın. Ve o çok nazik görünüyordu ve zengin olacaktı. Altın madeninin bir kısmına sahipti - annem bunun milyonlarca dolar anlamına geleceğinden emindi. Ama öyle olmadı. Annem orada kandırıldı!" bir miktar kötülükle. "Maden değersiz çıktı - evlendikten sonra."

Callandar derin bir nefes aldı ve sanki büyüleyici bir kabusun dehşetini üzerinden atmak ister gibi kendini salladı.

"Bu adamla evlendin - zaten bir eş olduğunu bilerek mi?"

"İyi bir eş!" Kadının sesindeki kaba anlam karşısında titredi. "Aslında hiç evlenmedik."

"Ne demek istiyorsun?"

"Her şeyin bir saçmalık olduğunu kastediyorum. Tören ne? Bildiğim kadarıyla yasal bile değildi. Mektubuma cevap vermediğinde sessizliğinin bunun anlamına geldiğini düşündüm. Bir kızdan, avukat olan babasına, kız reşit olmadığında ve ebeveynleri bundan habersizken evliliğin yasal olup olmadığını sormasını istedim. Bazen öyle olmadığını söyledi."

Callandar homurdandı. "Ve sen tekrar evlendin--bu konuda mı?"

"Evet. Her neyse, yapmak zorundaydım. Anneme karşı koyamadım. Ona söylemeye
cesaret edemiyorum. Düğünden sonra, maden başarısız olunca bizi terk etti ve
Cleveland'a geri döndü. Mektubunu ve dün gece bulduğum
notunu orada almış olmalı. Ve sen geldiğinde, skandalı
kurtarmak için sana öldüğümü söyledi. Ondan sonra her zaman farklıydı, ama nedenini hiç tahmin edemedim. Bu bir yalandı, görüyorsun ve annem yalan söylemekten
korkuyordu. Korktuğu tek şey buydu. Yalancıların
cehenneme gittiğine inanıyordu."

Annesinin muhtemel işkencesinden bahsettiği ton
ta oldukça duygusuzdu. Callandar büyülenmiş bir hayretle dinliyordu. Bu Molly miydi?--Güzel, iyi kalpli Molly mi?

"Anlayamıyorum," dedi boğuk bir sesle. "Çok
korkunç! Evlendiğin bu adam--"

"Öldü. Bir yıl önce öldü. İlk başta bunu öğrenmiş olman gerektiğini ve bu yüzden geldiğini düşündüm. Eğer o hayattayken
gelseydin korkudan ölürdüm. Asla anlayamazdı--asla!
Annemi sevmiyordu ama ondan korkmuyordu. Ve sanırım sonunda
annemin beni parası için onunla evlendirdiğinden şüphelendi. Ama o her zaman
iyiydi. İlk başta her zaman korkuyordum--ah, korkunçtu! Sanırım
her zaman korktum--tüm hayatım boyunca--" Hiçbir uyarıda bulunmadan
ellerini çılgınca savurdu ve hıçkırıklara boğuldu, korkmuş bir çocuğun terk edişiyle
ağladı. Yine de hiç kimse onun kederinin dürtüsünü yanlış anlayamazdı. Kendisi için ağlıyordu. Hala bir çocuk olması mümkün müydü? Kadınının bilgisine ve saçlarının donuk parlaklığına rağmen bir çocuk muydu? Callandar, Molly'nin doğru ve yanlış hakkındaki görüşlerinin her zaman tuhaf bir şekilde basit olduğunu acı bir şekilde hatırladı. Hiçbir zaman yanlış yapmak istememişti ama yaptığında, ona hiç bu kadar yanlış gelmemişti. En büyük korkusu
her zaman başkalarının kınaması korkusu olmuştu.

"Ağlama," dedi nazikçe.

Sesindeki değişikliği hissetmiş olmalıydı, çünkü hıçkırıkları
ikiye katlansa da, saçına koyduğu elinden bir daha çekinmedi.
Her şey bitmişti. Ona gerçeği söylemişti. Kesinlikle suçlunun kendisi olduğunu, kendisi olmadığını görmeliydi.

Bir süre sonra gözlerini kuruladı ve ona çekinerek ama
yenilenen bir özgüvenle baktı.

"İnsanlar artık asla bilmek zorunda değil!" dedi daha sakin bir şekilde.

"İnsanlar mı? İnsanlar önemli mi?"

Bir papatya kopardı ve sinirli bir şekilde yapraklarını soymaya başladı - adamın yüreğinde bir acı
sancısı. Yani, sadece o sabah, kendini papatya
kahinine danışırken hayal etmişti. "O beni seviyor, sevmiyor." Kesinlikle hafızasını ondan uzaklaştırdı. Molly konuşuyordu.

"İnsanlar önemlidir. Her şeyi çok tatsız hale getiriyorlar. Eskiden olduğu kadar
umursamıyorum onları; ama yine de dikkatli olmak gerek. İnsanlar
çok meraklı, her zaman bir şeyler bilmek istiyorlar," sinirli bir şekilde etrafına baktı, "ama onlardan bahsetmeyelim. Ben henüz bir şeyler anlamıyorum. Eğer öldüğümü düşündüysen beni nasıl buldun?"

"Kaza, eğer böyle bir şey varsa. Yolda gidiyordum. Buraya yakın bir kasabada yaşıyorum - Coombe'da!"

"Ama yapamazsın! Coombe'da yaşıyorum. Orası benim evim. Orada bir Chedridge
yok."

"Adım artık Chedridge değil. Amcamın parasını miras aldığımda onun adını aldım.
Benim adım Henry Callandar."

"Callandar!" Bu kelime üzerine sesi tiz bir şekilde yükseldi. "Ve sen
Coombe'da mı yaşıyorsun? Neden sen - olmalısın - Esther'in Dr. Callandar'ısın!"

Adam ölümcül bir şekilde bembeyaz oldu, ancak yılların meyvesi olan muazzam özdenetimi onu sabit tuttu.

Mary Coombe zayıfça gülmeye başladı. "Elbette, bu her şeyi açıklıyor, görmüyor musun? Beni henüz yerleştirmedin mi? Esther benim üvey kızım. Evlendiğim adam Doktor Coombe'du."

"Aman Tanrım!" Mary Coombe duymuş olsaydı bu ünlem yeterince açıklayıcıydı.
Ama duymadı; Durumun bu yeni yönü ona o kadar saçma gelmişti ki kahkahası histerik bir hal almaya başlamıştı. "Ah, çok komik!" diye soludu.

Kesinlikle komikti--çok iyi bir şaka! Doktor onun da gülebileceğini düşündü.
Ama onun kahkahasının sesiyle, onun kahkahası aniden kesildi.

"Bunu yapma!"

Kendini kontrol etmeye çalıştı. Zordu. Kahkahalarla
çığlık atmak istiyordu. Esther'in üvey annesi, gizemli Bayan Coombe,
Molly'ydi--karısı! Alaycı bir iblis, Esther'e ve kendisine birbirlerini
sevdiklerini söylemeye geldiğinde ona söylemeyi
planladığı sözleri kulağına haykırdı. Sabahki kendi yüksek ruh halini,
ölü geçmişin ölüleriyle birlikte sakladığı o hassas pişmanlığı düşündü. Sanki tüm dünya şeytani kahkahalarla sallanıyordu--Kader
çok eğlenceli şeyler planlar!

Kendini toparladı--çılgınlık oradaydı.

"Lütfen gülme!" dedi Bayan Coombe biraz huysuzca. "En azından
bu kadar yüksek sesle değil. Beni ürkütüyorsun. Sinirlerim çok bozuk. Ve zaten senin düşündüğünden
daha ciddi. İnsanların bilmemesi için
yönetme yollarını tartışmamız gerekecek. Esther ile zaten tanışıyor olman yardımcı olacak. Eve gelmeni oldukça
doğal hale getirecek. Ama birbirimizi yıllar önce tanıdığımızı, erkek ve kız arkadaş olduğumuzu veya buna benzer bir şey olduğumuzu kabul etmek daha iyi olacak. İsmini değiştirmen ve benim evliliğim, tanışana kadar neden birbirimizi
tanımadığımızı mükemmel bir şekilde açıklayacak. Kimse bunun arkasına saklanmayacak. Bunu oldukça
romantik
bulacaklar. Korkmamız gereken tek kişi Esther. O bunu
fark etmekte çok hızlı--"

O zaman Esther'i bilmiyor muydu? Kızın onun için
sadece bir tanıdıktan daha fazlası olduğunu hiç tahmin etmemişti. Tanrıya şükür! Ve Tanrıya şükür, her şeyden önce, en kötüsü olmamış --Esther kendisi bilmiyordu, asla da bilmeyecek--

"Bence bu gayet doğal bir şekilde gerçekleşebilir," diye devam etti Mary daha neşeli bir şekilde. "Eski arkadaş olduğumuzu söylersek kimse hiçbir şeye şaşırmaz. Ve Esther'e karşı özellikle dikkatli olabiliriz. Onun hiçbir şey bilmesini
istemem. O babası gibidir. Asla
anlamaz. Korkmanın ne olduğunu bilmiyor, tıpkı benim annemden korktuğum gibi. Bazen onun öldüğüne sevinmemin kötü bir şey olduğunu mu düşünüyorsun, anne, yani?"

Bir çabayla cevap verdi. "Eskiden anneni severdin, Molly."

"Ah, bana Molly deme. Bana Mary de. Kulağa çok daha hoş gelir. Burada hiç kimse bana Molly dendiğini duymamıştır. Esther bunu duysa hemen şaşırırdı. Dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Evet. Dikkatli olacağım." Ne dediğini duymamıştı, sadece Esther'in adını anmıştı. Bunun yerine, kaderin en azından masumları esirgediğini
içini titreten bir minnetle düşünüyordu. Esther güvendeydi. Onu sevmiyordu. Şimdi bundan emindi. Garip bir ironi, en derin minnettarlığının Esther'in onu
sevmemesi olmasıydı.

Küçük bir el, bir tüy gibi koluna düştü.

"Harry!"

"Evet, Molly!"

Titreyen yüzüne baktı ve orada, belli belirsiz, madalyonundaki kızın yüzünü gördü, bu sefer sadece dışsal bir benzerlik değil, yıllar boyunca ona ulaşan Molly Weston'ın ruhu. Koluna hafifçe dokunması, kaderin tam bir zincirlemesiydi. Bakışları onu ele geçirdi.
Yaptığı hiçbir şey bu iddiayı değiştiremezdi - onu yanıltan
güç üzerindeki zayıflığın korkunç iddiası.

Belirsiz bir şekilde bunun bir sınav, nihai bir sınav olduğunu hissetti. Eğer başarısız olursa
şimdi gerçekten kaybolmuştu. İçindeki bir şey, kendisinin olduğunu hayal ettiği
güce körü körüne uzandı, onu buldu, çaresizce kavradı -
sabit durduğunu biliyordu.

Küçük bedeni kollarına aldı, hala titrediğini hissetti ve
aklına gelebilecek en rahatlatıcı şeyi söyledi. "Endişelenme, Molly.
Kimse asla bilmeyecek."

XXIV. BÖLÜM

Ester arka verandada oturmuş, çilekleri ayıklıyor ve Jane'in çok şişman ve tamamen beyinsiz bir yavruyu
el sıkışmaya ikna etmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabaları dalgın bir eğlenceyle izliyordu. Yoğun bir gün olmuştu, çünkü
özgür ve bağımsız "Cumartesi Yardımcısı"nın yokluğundan dolayı Esther
teyze Amy'ye mutfakta yardım etmekte ısrar etmişti. Şimdi cumartesi turtaları ve kekleri bitmişti ve Esther ile özgürlük arasında sadece çilekler kalmıştı.

Biraz sonra, marguerit aramak için nehir yolunda yürümeyi planlamıştı, ancak dün baygınlık nöbetinden sonra her zamankinden daha huzursuz olan Mary, bunun yerine gitmeyi teklif ettiğinde, tereddüt etmemişti. Bir kitap alıp büyük karaağacın altında oturmak da oldukça keyifli olurdu. Esther, her şeyin bu "mümkün olan en iyi dünyada" en iyi şekilde gittiği o aşamadaydı. Hayatın ayak ucunda, nefes nefese, ancak gelecek olan sevincin güvencesiyle sakin durduğu o askıda kalmış anları yaşıyordu. Henry Callandar'ın diğer erkekler gibi olmadığını bilmekle birlikte, yoğun, lezzetli bir utangaçlık gelmişti; aşkı yakın hisseden ancak doğası gereği ona doğru bir adım bile atamayan kızın mesafeliliği. Acelesi yoktu. Derin bir memnuniyetle sarılmış, pembe bir sisle çevriliydi; çünkü doktor karaağaç altındaki son buluşmalarından hiçbir şey öğrenmemişken, Esther her şeyi öğrenmişti. Ayrılırken ona
bakmamış gibi görünmüştü, ama biliyordu, ah, çok iyi biliyordu, ona nasıl baktığını! Şimdi tek istediği, o bakışla
yalnız kalmaktı; onu hafızasında tutmak, analiz etmek veya sorgulamak değil, arada sırada utangaçça ona bakmak, hızlı bakışlarla kalbindeki yeni garip sevinci beslemekti.

"Sence köpeklere beyin koymayı hiç unutur mu?" diye sordu Jane
aniden. "Ah, aptal şey, böyle yuvarlanma! Kıvranmayı bırak ve bana patisini ver!"

"O, kim?" belirsiz bir şekilde.

Jane iğrenmiş bir hareket yaptı. "Dinlemiyorsun, Esther! Bilirsin
köpeklere beyin
veren tek bir Kişi vardır!"

"Ama Pickles tam bir köpek yavrusu, Jane. Ona zaman ver."

"Yaşla ilgili değil," kasvetli bir şekilde. "Aptallıkla ilgili. Tüm köpek yavruları aptaldır, ama
Pickles gördüğüm en anormal derecede aptal köpek yavrusu."

Esther güldü. "Bu kelimeyi nereden aldın, ördek?"

"Doktordan. Teyze Amy hakkında söylediği bir şeydi. Söylesene, Esther,
seni artık araba kullanmaya götürmeyecek mi? Onu bu öğleden sonra geçerken gördüm. Nehir yoluna doğru döndü. Çok
yer vardı. Seni bir dahaki sefere götürdüğünde, Pickles ve ben de gidelim mi?"

"Pickles ve ben, Jane."

"Peki, gidebilir miyiz?"

"Bilmiyorum. Belki. Doktor ne zaman geçti?"

"Yaklaşık iki saat önce. Acaba orada birileri mi var?
Bubble çok iyi bir muayenehane açtıklarını söylüyor. Bubble'ı artık sevmiyorum. Kendini zeki sanıyor. Ben de Ann'i sevmiyorum. Onu
doğum günü partime davet etmeyeceğim."

"Ann'i sevdiğini sanıyordum."

"Ben sevmiyorum. Kendini zeki sanıyor!"

"Ann de mi? Zekilik salgın olmalı."

"Hepsi doktor yüzünden," kasvetli bir şekilde. "Onu kendi evlerinde pansiyonda tutmayı
atlatamıyorlar. Ann'e kendi babamın da doktor olduğunu söyledim ama ölülerin sayılmadığını söyledi. Sonra ona annemin zaten pansiyoner tutmak zorunda olmadığını söyledim."

"Bu söylediğin yaramazca, züppece bir şeydi. Senden utanıyorum!"

"'Züppe' ne demek?"

"Söylediğin şey züppeceydi. Bir düşün ve öğren."

Jane sessizdi, görünüşe göre bir düşünmüştü. Alışılmadık zihinsel çabalarla yorgun düşen şişman köpek kıvrılıp uykuya daldı. Esther
rüyalarına geri döndü. Sonra, öğleden sonranın ılık sessizliğine bir
arabanın hızlı soluk sesi geldi.

"İşte orada!" diye bağırdı Jane heyecanla. "İkimiz de onu görmek için kapıya koşalım."

"Jane!" Esther'in yanakları en olgun meyvesinin rengindeydi. "Jane, gel
buraya! Sana yasaklıyorum--Jane!"

"Zaten duruyor. İçeri girecek. Önlüğünü çıkarsan iyi olur.--Ah, bak! Yanında biri var. Neden," biraz hayal kırıklığıyla,
"annesi! Onu dışarı çıkarıyor. İçeri gireceğine hiç inanmıyorum--bırak gitsin! Esther, domuz, bırak beni!"

Kız kardeşinin sıkı tutuşundan sıyrıldı ama motor tekrar
çalışmadan önce değil; kapıya ulaştığında görüş alanından çıkmıştı.

Bayan Coombe kızını soğuk bir şekilde süzdü. "Çok terbiyesiz bir
çocuksun," dedi ve onu bir kenara bırakarak yavaşça patikada ve evin etrafından Esther'in arka verandada oturduğu yere doğru yürüdü.

"Papatyalar nerede?" diye sordu Esther, meyvelerinden başını kaldırarak.

"Papatyalar mı?" belirsiz bir şekilde. "Aman Tanrım! Papatyaları tamamen unuttum."

"Hiç almadın mı?"

"Yığınla, ama gerçek şu ki onları eve getirmedim. Kendimi çok yorgun hissettim. Dr. Callandar beni
almasaydı eve nasıl gidebileceğimi bilmiyorum."

"Dr. Callandar?" Esther'in sesi hafifçe sorgulayıcıydı.

"Evet, neden olmasın?"

"Onunla tanışmadığını sanıyordum."

"Ben de tanışmamıştım--en azından uzun yıllardır tanışmamıştım." Mary
biraz heyecanlı bir kahkaha attı. "Ama işin komik tarafı da bu--o eski bir
dostum."

Esther kendine özgü kocaman açılmış gözleriyle baktı. Haber gerçekten
şaşırtıcıydı. Ve annesi ne kadar da telaşlı görünüyordu!

"Gerçekten çok dikkat çekici bir tesadüf," diye devam etti Mary gergin bir şekilde.
"Çok şaşırdım, gerçekten irkildim. Tabii ki eski bir okul arkadaşıyla
tanışmak hoş bir şey."

"Sen ve Doktor Callandar okul arkadaşları mısınız?" Gözler şimdi çok açılmıştı.

Mary giderek daha fazla kafası karışıyordu.

"Evet--yani tam olarak değil. Yani o zamanlar adı Callandar değildi. Adı Chedridge'di. Harry Chedridge'den bahsettiğimi hiç duymadın mı?"

"Asla."

"Eh, dediklerimin yarısını bile dinlemiyorsun. Ve Doktor
Callandar'ın benim tanıdığım Harry Chedridge olduğunu nasıl bilebilirdim? Callandar adını bir amcasından--ya da bir şeyden almış. Neyse, kendi adı değil. "

Esther özellikle güzel bir meyveyi ayıkladı ve kabuğunu dikkatlice tavaya
koyarak meyveyi attı.

"Daha da tuhaf!" dedi ölümsüz Alice'i alıntılayarak. "Onu hemen
tanıdın mı?"

Bu aydınlanmış çağdaki bir hanımın gülümsemesi mümkünse, Bayan
Coombe gülümsemeye başladı. "Beni hemen tanıdı!" zamirlere hafifçe vurgu yaparak.

Kız gülmek için artan eğilimini bastırdı.

"Neden tanımasın ki? Sanırım pek değişmemişsin."

"Hiç de değil, diyor; en azından beni
her yerde tanıyacağını söylüyor. Ama oldukça uzun bir zaman, bilirsin, korkunç uzun. O zamanlar ben
genç bir kızdım. Doğal olarak, o çok daha yaşlıydı."

"Ben de öyle düşünmeliydim. Bu yüzden garip görünüyor--okul
arkadaşlarınız olması."

Bayan Coombe ters ters baktı. "Okul arkadaşlarından o anlamda bahsetmedim."

"Ah, sadece Pickwickvari anlamda!" Esther'in kahkahası duyuldu.

Mary ayağa kalktı. Şu anda daha fazlasını riske atmaktan korkuyordu, ta ki
odasına gidip--biraz dinlenene kadar. "Her zamanki gibi kaba davranıyorsun," dedi onurlu bir şekilde. "Dr. Callandar ve benim okul arkadaşı olduğumuzu söylediğimde, sadece eski arkadaşlar olduğumuzu, ikimiz de gençken birbirimizi tanıdığımızı kastettim. Bu ifadede komik bir şey göremiyorum."

"Hayır, tabii ki değil!" hemen pişmanlıkla. "Oldukça hoş. Tıpkı
bir kitap gibi. Neden içeri gelmedi?"

Soru o kadar akıllıca ve sıradandı ki hiç kimse kızın cevaba olan
tüketici ilgisini tahmin edemezdi. Ama akıllıcalığı hedefi aşmıştı, çünkü sorulduğu ton o kadar renksizdi ki Mary bunu hiç fark etmedi. Bunun yerine kendi
çizgisinde istikrarlı bir şekilde geri çekildi.

"Umarım arkadaşlarına her zaman uygun nezaketle davranırım, Esther. Ve senin de benimkilere aynısını yapmanı bekleyeceğim. Dr. Callandar gerçekten çok eski bir
dostum. Bu gece gelirse onu öyle karşılamanı
istiyorum."

"Denerim," dedi kız çekingen bir şekilde.

Kaçış yolu artık açıktı, ama Bayan Coombe tereddüt etti. Söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi görünüyordu. Kolayca gelmeyen bir şey. "Coombe gibi bir
kasabada yaşamak korkunç," diye patladı. "İnsanlar her zaman her şeyi bilmek ister. Nehir yolunda yaşlı Bayan Sinclair ile tanıştık - bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz! Eğer insanlar size herhangi bir soru - veya
herhangi bir şey - sorarsa, onlara hemen Dr. Callandar'ın bir yabancı olmadığını söyleseniz iyi olur."

"Gerçeği gizlemeyi aklımın ucundan bile geçirmem."

"Görüyorsunuz ya," yine o tuhaf tereddüt, "o arayabilir - oldukça sık. Ve--insanlar çok kolay konuşuyor."

Esther'in hassas yüzü, kalbinin hızlanan

atışına cevaben alev alev yanıyordu. Annesinin söylediği ne tuhaf bir şeydi!
Ne demek istiyordu? Ona daha önce söylemiş olması--sormuş olması mümkün müydü? Yoksa sadece tahmin mi etmişti? Bir anlık duraklama oldu ve sonra,
"Bırak konuşsunlar!" dedi kız yumuşak bir sesle. "Dr. Callandar'ın ne sıklıkla
aradığının onlar için hiçbir önemi olamaz."

Bayan Coombe şüpheyle baktı, bir kez daha tereddüt etti, ama sonunda
konuşmadan
başka tarafa döndü. Giderken, mutfak kapısının hemen önünde duran Teyze Amy'ye dikkatsiz bir bakış attı, her zamanki ifadesiz gözlerinde merakla
dikkatli bir bakış vardı.

"Meyveleri hazırla, Teyze," dedi Esther neşeyle. "Cumartesi Yardımcısı olarak
benim neyim var?"

Ama Teyze Amy her zamanki gibi gülümsemedi yaptı.

"Giyinmeye gitti," dedi aniden, geriye doğru bir hareketle Bayan Coombe'un emekliye ayrılan figürünü işaret ederek.

"Ee?"

"Onun için. Onun için giyinmeye gitti."

Esther şaşırmıştı. "Neden yapmasın ki? Ah, bilmediğini unuttum!
Bu oldukça romantik bir şey. Annem, Dr. Callandar'ı küçük bir kızken tanırdı. 'İkimiz de dağların etrafındaydık,' bilirsin. Ama bu çok
komik görünüyor. Hadi canım, Dr. Callandar ve annem! Ama artık onun sağlığı hakkında endişelenmemize gerek kalmayacak. Artık ondan kaçamaz."

Teyze Amy dinlemiyordu. Meraklı bir şekilde dikkatli bakış hala gözlerindeydi ve aniden, hiçbir şeyle alakası olmadan, her zaman karakteristik zihinsel acılarından birinin öncesinde gelen garip, aptalca şekilde ellerini ovuşturmaya başladı; bu acılar, onun anlayışının çok ötesinde olsalar da, Esther'de derin bir şefkat uyandırmaktan asla geri kalmıyordu.

"Nedir canım?" diye sordu nazikçe. "Çok iyi değil misin?"

"Hiçbir zaman bir şeyler hissetmiyor musun, Esther? Hiçbir zaman bir şeyler hissetmiyor musun--geldiğini?"

"Hayır canım. Ve sen de iyi olduğunda hissetmiyorsun. Yorgunsun." Ellerini sıkıca Amy Teyze'nin kenetlenmiş ellerinin üzerine koydu ve şefkatli bir güçle onları ayırmaya çalıştı. Ancak sessiz ama ilgili bir izleyici olan Jane hevesle konuştu.

"Yapma, Esther! Bırak da bize ne olacağını söylesin. Ellerini ovuşturduğunda her zaman doğruyu söyler. Hadi, teyze--"

"Jane, sessiz ol! Sana nedenini sonra söylerim. Sevgili teyze, otur."

'Teyze Amy'nin elleri gevşedi ve garip bakışlar kayboldu. "Önemli değil,"
dedi. "Gitti! Daha dikkatli olmalıyım. Annenize bundan bahsetmeyin, çocuklar. Beni tekrar eşcinsel sanabilir ve artık hiç
de
değil. Fark ettin ki değilim, değil mi, Esther? Ne dersen onu yaparım, canım."

"O zaman ben akşam yemeğini yerken hamakta uzan. Meyveler
hazır. Sonra hepimiz giyiniriz. Jane yeni elbiselerinden birini giyebilir
ve sen de gri tülünü giyeceksin. Oldukça eğlenceli olacak."

"Dondurma olacak mı? Çünkü yoksa giyinmek istemiyorum," diye iç çekti Jane. "Yeni eşyalarım olmuyor. Çanta gibi görünüyorlar."

"Yakında tatil olacak ve sonra onları senin için hazırlayacağım."

Jane, kız kardeşinin eline çocukça bir yanak koydu.

"Güzel Esther," diye mırıldandı. "Sana domuz dediğim için özür dilerim." Sonra, teyze Amy'yi hamakta dinlenirken
ayrılırlarken ses tonu değişerek, "Esther,
teyze son zamanlarda neden annesinden bu kadar korkuyor? O kadar tuhaf şeyler söylüyor ki ne demek istediğini anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum canım. Ama bunun sadece geçici bir heves olduğunu düşünüyorum. Yüzüğün satılmasından
çok
çok incinmişti. Geri aldığında
unutacak."

"Annesine sanki ondan nefret ediyormuş gibi bakıyor."

"Ah, hayır!" şaşkın bir ses tonuyla. "Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin, Jane?"

"Ama söylüyor. Onu gördüm. Onu suçlamıyorum. Bence
korkunçtu--"

"Bu kadarı yeterli. Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun. Anlamayan küçük kızların eleştirme hakkı yoktur."

"Fred bunun en sinsi şey olduğunu söylüyor--"

"Jane, bir kelime daha edersen bu gece hiç meyve yiyemezsin. Ördek,
kendi annen hakkında
çok
kaba bir şekilde konuştuğunun farkında mısın?"

Çocuğun gözleri hazır gözyaşlarıyla doldu, ama küçük ağzı
inatçıydı. "Teyzem daha çok annem, Esther, sen de öylesin. Ve yüzüğü almak
çok ayıptı ve meyvem olup olmaması umurumda değil."

Akşam yemeği o gece çok sessiz bir yemekti. Bayan Coombe, giyinme
sürecinde rahatsız edilerek, eski bir kimonoyla aşağı indi, ama neredeyse hiçbir şey yemedi,
Jane asık suratlıydı, Teyze Amy sessizdi ve Esther, kendi mutlu düşünceleri dışında her şeye
neyse kibirliydi.

Mümkün olan en kısa sürede kendi odasına geçti ve her şeyi özenle seçerek, sevgilisinin gözü için giyinen bir genç kız gibi giyinmeye başladı. Tamamen beyaz olacaktı, zarif elbisesi, etekleri, çorapları ve ayakkabıları. Beyaz, onu her zamankinden daha genç,
saçma bir şekilde genç gösteriyordu. Onu hiç tamamen beyaz giymiş görmemişti ve saçlarının gölgelerinin ne kadar yumuşak, gözlerinin ne kadar şaşırtıcı derecede mavi, güzel boynunun fildişi renginin ne kadar sıcak ve canlı olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Ah, güzel olduğuma sevindim!" diye fısıldadı aynasına. "Sevindim, sevindim!"
Sonra kendi çocukluğuna gülerek, kıskanç kaderleri yatıştırmak için "tahtaya dokundu" ve kendini verandanın en karanlık köşesine saklamak için aşağı koştu.

Orası çok güzeldi. Serin hava, aşağıdaki bahçe sınırının birbirine karışmış kokularıyla tatlıydı, erken bir yıldız düşmüştü,
parıldayarak, giden günün mavi-gri trenine, fısıldayan bir esinti, yumuşak ayaklı, çalılıkların arasından süzülüyordu. Esther uzun
koltuğa yaslandı ve gözlerini kapattı. Otuz mükemmel an boyunca
bahçe kapısının tıkırtısı onun geldiğini haber verene kadar bekledi. Sonra ayağa fırladı, gülümseyerek, kızararak, asmaların arasından baktı--

Bir adam patikada yukarı doğru geliyordu. İlk bakışta bir yabancı gibi görünüyordu,
ağır ağır, yavaş yürüyen biri--doktorun adımları hızlı ve
zıplayandı. Ama oydu! Utanarak geri çekildi, ama yine baktı.
Güzel yeşil ipek bir elbise giymiş biri, büyük
karaağacın altından kaymıştı
ve ellerini uzatarak onu karşılıyordu.

"Anne," diye düşündü Esther, "ne kadar garip!"

Duraksadılar ve birlikte konuşuyorlardı. Mary'nin yüksek, tatlı kahkahası
çiçeklerin üzerinde süzüldü, sonra sesi, sadece bir mırıltı.
Sesi, daha da alçak. Sonra sessizlik. Birlikte, leylak rengi yürüyüş yolundan geri döndüler.

Esther tekrar oturdu. Kendini uyuşmuş hissediyordu. Daha önce yaptığı gibi gözlerini kapattı. Ama bütün hayaller, bütün mutlu düşünceler gitmişti. Aniden gözlerini açtığında, Teyze Amy'nin ona aptalca baktığını,
ellerini ovuşturduğunu gördü. Sıcak yaz havasında kız ürperdi.

"Ne oldu?" diye sordu biraz sertçe. Ama Teyze Amy onu ne görüyor ne de duyuyor gibiydi. Hala ellerini ovuşturarak,
loş bahçeye doğru uçan gri bir güve gibi uçup gitti.

Esther doğruldu. "Ne kadar da saçma," dedi yüksek sesle. Gerçekten de kendinden
kalben utanıyordu. Aptal bir çocuk gibi davranmak, Teyze Amy'yi
korkutup ürkütmek ve hepsi annesi ve Dr. Callandar'ın leylak yürüyüş yolunda yürüyüşe çıkmış olmaları yüzünden --dünyadaki en doğal şeydi bu. Hemen geri döneceklerdi. Tek yapması gereken beklemekti. Ama beklemek aynı değildi. O altın anlar çoktan
geçmişte parlıyordu. Hiçbir şey, alacakaranlıkta onu beklediği yere doğru patikayı
doğruca tırmanmış gibi aynı olamazdı.

* * * * *

Alacakaranlığa karşı pek sabrı olmayan Jane, oturma odasında
lambayı yakmıştı. Gölgeli ışınları,
verandanın zeminine altın çubuklar halinde düşüyordu. Gökyüzü şimdi yıldızlarla doluydu, ancak
esintinin sesi, sanki yağmuru ıslıklıyormuş gibi tizleşiyordu.

Evin yanından geri geliyorlardı. Esther hızla ayağa kalktı
ve Jane ve yanan lambayla birlikte sıradanlığın güvenliğine
kaydı. Önce Bayan Coombe girdi, onu gözlemlemek ve
şaşırmak için bir an vardı. Farklı bir kadın gibi görünüyordu, genç, güzel, ışıltılı;
hatta saçları bile daha parlak görünüyordu. Arkasından Callandar geliyordu ve Esther onun
yüzünü gördüğünde kalbi duracak gibiydi. Neredeyse, orta yaşlı bir adamın yüzüydü,
soğuk gözlere sahip, kararlı, sakin bir yüz.

"Esther!" Bayan Coombe'un sesi yeni başlayan bir sitem içeriyordu.

Kız öne çıktı ve elini uzattı. Doktor, bu yeni doktor,
elini tuttu, bıraktı ve "İyi akşamlar, Bayan Esther," dedi, sonra Ann ve Bubble'dan gelen
kibarca ifade edilmiş bir mesajla Jane'e döndü.

"Onlara gitmeyeceğimi söyleyebilirsin," dedi Jane öfkeyle. "Kendilerini
akıllı sanıyorlar. Sadece--"

Esther odadan sessizce kaydı. Dışarıdaki koridorda durakladı,
nefes nefese. Sanki uzun bir yol koşmuş gibi hissetti. Utanç onu sardı,
sebebini kelimelere dökemediği bir utanç. Sadece o soğuk selamlaşmanın birkaç saniyesinde
derinden
aşağılandığını biliyordu. Haksız beklentinin acısıyla titriyordu. Ama
eğer hepsi bu kadar olsaydı, iyi olurdu. Başka bir şey daha vardı,
yaralı gururun acısından yükselen daha derin bir acı,
onu kör adımlarla merdivenlerin karanlık bir köşesine götüren,
çok sessiz ve hareketsiz oturduğu bir şey.

Açık ön kapıdan, ıssız verandadaki lamba ışıklarını görebiliyordu ve oturma odasının açık pencerelerinden Jane'in liderlik ettiği görünen bir konuşmanın uğultusunu duyabiliyordu.
Sonra eski piyanonun şıngırtısı ve Mary'nin sesi geldi, şarkı söylüyordu ya da
şarkı söylemeye çalışıyordu, çünkü sesinin yüksek notalarda acınacak şekilde
düşük olduğu kısa sürede belli olmuştu.

Sonra Jane dışarı çıktı ve kapıyı çarptı. Jane'in görgü kuralları, diye düşündü Esther, gerçekten çok kötüydü. Muhtemelen kapıyı çarpmıştı çünkü
yatağa gönderilmişti ve muhtemelen yatağa gönderilmişti çünkü
küstahtı. Esther, küstahlığının hangi özel biçimi aldığını merak etti, ancak Jane yumuşak bir şekilde "Esther!" diye seslendiğinde cevap vermedi.
Bu gece Jane'i yatağa yatırmak istemiyordu. Çocuk merdivenlerden hızla
yanından geçti ve kısa süre sonra üst kattaki bir pencereden
Teyze Amy'yi çağırdığı duyuldu. Ancak ellerini ovuşturarak loş bahçede
uçan Teyze Amy duymadı. Çok incinmiş olan Jane, o gece kendi başına yatağa gitti.

Lambayla aydınlatılmış odada artık müzik yoktu. Seslerin mırıltısı daha az belirginleşti. Sessizlik aralıkları vardı. (Sadece çok eski dostlar
sessizliği zarifçe destekleyebilirler--ama tabii ki bu ikisi çok eski
dostlardı.) Esther, annesine yokluğunu nasıl en iyi şekilde açıklayacağını merak etti. Diş ağrısı mı acaba? Bahanenin bir önemi yoktu.
Mary asla bahaneleri dinlemezdi. Zaten sinirli ve huysuz olurdu
ve Esther'in arkadaşlarına asla uygun nezaketle davranmadığından şikayet ederdi.
Yapabileceği en iyi şey yatağa gitmek olurdu. Ama gitmek için hiçbir
hareket etmedi; anlar koridor saatinde fark edilmeden geçip gitti.

Uzun ya da kısa olabilecek bir süre sonra odada bir hareketlenme oldu ve annesinin sesi "Esther! Esther!" diye seslendi.

Kız ayağa kalktı, beyaz elbisesini düzeltti, verandaya ve bahçeye çıktı. Oradan çağrıya cevap verdi.
"Evet, Anne?"

"Neredesin? Sanki uyuyormuşsun gibi geliyor. Doktor Callandar gidiyor."

Esther basamakları yavaşça çıktı.

"Çok mu erken?"

"Daha erken," diye kabul etti Bayan Coombe şakacı bir şekilde, "ama onu alamam."

Kendisi gölgede olan Esther, doktorun ev sahibesinin yanında sessizce dururken yüzünü görebiliyordu. Sonsuz bir yorgunlukla doluydu. Gururu eridi. Dürtüsel olarak sıcak bir el uzattı--

"İyi geceler, Bayan Esther. Bahçeniz geceleri ne kadar da güzel. Ama sanki güzel havamız bitti. Rüzgar yağmur gibi esmeye başladı."

Esther'in eli yanına düştü. Belki de alacakaranlıkta görmemişti.

BÖLÜM XXV

Hepimiz derin uykumuzdan uyandığımız o garip uzaklığı biliriz. Göz açık olsa da, Ego onu kullanmak için orada değildir. Ölçülemez bir saniye boyunca, uyanan kişi kim olduğunu, neden olduğunu veya nerede olduğunu bilmez. Sadece belli belirsiz bir şekilde algılanabilen, anımsatan bir bilinç vardır
ister sevinç ister üzüntü, ruhun belli bir tadı, tatlı veya acı, Ego geri kayarak, "Mutluyum" veya "Sefilim" diye ilan eder.

Esther o gece uyumayı ummamıştı ama uyudu ve ağır bir şekilde.
Uyandığında bomboştu, tanımlanamayan kötü bir varlığın soğuk, zonklayan boşluğu. Sonra Ego'su, bir iç çekişle, uzak yerlerden geri geldi; meşgul beyni odaklandı; önceki gecenin tüm anıları, korkuları, aşağılanmaları açık ve dokunaklı bir şekilde ortaya çıktı. Yüzünü yastığa gömdü.

Yine de, ilk bilinç akışından sonra bir fark oluştu.
Gece ve gündüz düşünceleri arasında her zaman bir fark vardır. Harika yolculuğundan yeni çıkmış olan ruh sabahleyin daha cesur, beyin daha sakin, ruh daha umutludur. Esther, yüzünü yastığa gömerek yarım saatlik bir kendini incelemenin ardından, aptalca bir şekilde endişeli olup olmadığını ve korkularının yarısının korku olup olmadığını merak etmeye başladı. Ağırlık hafiflemeye başladı, daha rahat nefes almaya başladı. Koruyucu yastığın kenarından baktığında sabah artık nefret dolu görünmüyordu. En rahatlatıcı düşüncelerin başında içgüdünün hala kanıtlara karşı güvenilmesi gerektiği inancı geliyordu. Önceki gün açıklanamayan olaylarla ilgili tüm spekülasyonlarında, içgüdünün doktorun kendisine karşı hisleri hakkındaki eski inancına sıkıca tutunduğunu gördü. Kesinlikle bilinen bazı şeyler vardır ve Esther, Henry Callandar'ın ona bir erkeğin sevdiği kadına baktığı gibi baktığını biliyordu. O gece ay ışığında kürek çekerken onu sevmişti; yolda onu beklerken onu sevmişti, ama en çok da, teyze Amy'nin
gözleri önünde, bahçe kapısında vedalaştıklarında onu sevmişti. Bu kadarı kesindi, yoksa tüm içgüdüleri yemin etmişti.

Bundan sonra kaos geldi. Dün geceki tavrının bilmecesini hiçbir şekilde okuyamıyordu. Eski arkadaşlığının annesiyle aniden yeniden başlaması, zihnini her şeyi dışarıda bırakarak mı ele geçirmişti?
İmkansızdı, eğer onu seviyorsa. Sadece fiziksel yorgunluk veya zihinsel
endişe onu şimdilik tamamen mi silmiş? İmkansızdı, eğer onu seviyorsa. Sonra ne olmuştu?

Şüphesiz anladığında her şey yeterince basit olacaktı. İçini çekti
ve başını yastıktan kaldırdı. Her neyse, sabahtı. Günle
yüzleşilmeli ve yaşanılmalıydı. Herhangi bir saati tekrar mutluluk getirebilirdi.

Gece boyunca süren sağanak yağmur geçmişti ve sabahı
temiz bırakmıştı. Pazar olduğunu söylemek için hiçbir anıya ihtiyacı yoktu. Her şeyde Şabat sessizliği vardı; sokaktan aşağı doğru şıngırdayan
sütçü bidonları yoktu; oynayan çocuklar bağırıp çağırmıyordu; erken ayin için
bir yerlerde zil çalıyordu. Esther tekrar iç çekti. Üzgündü
Pazardı. İş zamanları en kolayıydı.

Yarı açık kapıdan içeri sızan yoğun bir kahve kokusu,
Teyze Amy'nin kahvaltı yaptığına sessizce tanıklık ediyordu. Her zamankinden
geçti. Kahvaltıdan sonra kiliseye gitmek için giyinme zamanı gelecekti.
Coombe'daki herkes kiliseye gitmek için giyinmişti. Bu kutsal bir ayindi. Hepsinin kesinlikle Şabat'a özgü kıyafetleri vardı, hatta
Pazar En İyisi adıyla bilinirlerdi.

Esther'in Pazar en iyisi mavi, vual, güzel bir maviydi, yumuşak gölgede gözlerinin rengiydi. Uzun, düz bir etekle yapılmıştı
belden hafif yüksek, yuvarlak yakalı ve dirsek kollu ve bununla birlikte
yumuşak, kırışık eldivenler ve peygamber çiçekleriyle süslenmiş geniş bir şapka.
Bunun içinde iyi göründüğünü biliyordu--ve doktor kilisede olacaktı.

Açık bir pencereden içeri hızla giren bir yutkunma gibi aklına gelen bu düşünceyle, uyuşukluğu kaçtı ve onun yerine sinirsel bir telaş geldi;
onu yataktan sıçrayarak, kızarmış ve istekli
bir şekilde çıkaran ateşli bir sabırsızlık. Felsefe her şey yolundaydı ama henüz gençlerin kalp atışlarını
durduramadı.

Teyze Amy, tostun üzerine tereyağı sürmek ve yumurtaları haşlamak için mutfağa aceleyle girerken hafif bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Neden, Esther!" dedi şaşkın bir şekilde. "Sanırım--bu sabah kalkacağını
düşünmemiştim."

"Neden? Ben gayet iyiyim, Teyze. Annem nerede?"

"Ah, kalkmış! Çiçek topluyor."

Esther hafifçe şaşırmış görünüyordu. Bayan Coombe'un erken kalkması veya çiçek toplaması alışkanlığı değildi, ancak yorum yapmaya fırsat bulamadan Mary
kendisi bir kucak dolusu gülle mutfağa girdi.

"Kahvaltını acele et, Jane," dedi, "Bunları doktorun muayenehanesine götürmeni istiyorum. Acaba daha önce zavallı adama birkaç tane göndermedin mi, Esther. Bayan Sykes'ın gülleri hiçbir işe yaramaz. Kahveyi ben mi koyayım? Sanırım onu ​​yeterince tanımadığını
düşündün. Ama komşuluk ilişkilerinde çiçek göndermek gayet iyi olurdu. Her zaman bu kadar katı olmasaydın, insanlar seni daha çok severdi.
Dün geceki davranışlarından oldukça utandım. Elbette akşam boyunca odada kalman gerekmiyordu, ama kaçman kabalıktı. Jane'e bahane uydurmana gerek yok.
Jane bir kereliğine kendini yatağa atabilirdi."

"Öyle yaptım--" diye başladı Jane, ama kız kardeşinin yüzünü görünce daha fazla devam edemedi. Ve bir şikayetini dile getirirken her zaman geveze olan Bayan Coombe, hiç aldırmadı.

"Motorun bozulması konusunda sinirli hissediyorsan, bunun üstesinden gelmen gerekecek," diye devam etti. "Zaten Dr. Callandar'ın hatası olamazdı."

"Bunun olmadığından oldukça eminim."

"O zaman somurtma. Oldukça hoş görünüyor, öyle değil mi? Ama
çocukken neredeyse çirkindi. Erkeklerde önemli değil gibi görünüyor--çirkinlik, yani. Ve tabii ki o günlerde giyinmeye parası yetmiyordu;
giysi
çok fark yaratıyor.
Kıyafetlerinin İngiliz yapımı olmasına hiç şaşırmamalıyım. Gerçekten bol olmayan o bol görünüm, bilirsin.
Onu tanıdığımda halkı oldukça fakirdi. Sadece bir annesi ve kız kardeşi vardı.
Babası kendini vurdu. İnsanlar o ailede intiharın yaygın olduğunu söylüyordu. Ama
Harry--Henry eğer öyleyse, bunun devam etmeyeceğini söyledi.
Çok tuhaf şeyler söyledi. Onunla
bir kilise sosyal etkinliğinde tanıştığımda arkadaşlarımın yanında kalıyordum. Böyle bir etkinlikte her türden insanla karşılaşılır. Arkadaşlarım onu ​​benim için verdikleri partiye
davet etmediler. Çünkü Chedridge'ler çok iyi bir aile olmalarına
rağmen Henry o zamanlar neredeyse ücretli bir adamdı,
yaşlı Dr. Inglis için çalışıyordu, üniversiteye gidebilmek için. Annesi
ve kız kardeşi hiç dışarı çıkmazdı."

"İkisi de sakat mıydı?"

"Akıllı olma, Esther! Sosyal olarak tabii ki. Jane, şifonyerimin yanına
koş ve sağ taraftaki ikinci çekmeceye bak ve küçük
fotoğraf kutumu getir. Sanırım bir yerlerde bir fotoğrafım var, çok iyi değil ama ne kadar çirkin olduğunu göstermeye yetecek kadar... Amy, bu sabah kahvaltı
yapmayacak mısın?"

Yeğeninin alışılmadık konuşma akışını büyülenmiş bir dikkatle izleyen Amy Teyze, tadına bakmadığı yumurtasına
irkilerek geri döndü. Esther
biraz kızarmış ekmek yemeye çalıştı ve boğuldu. Tüm kararlarına rağmen
soğuk ve acı bir şekilde öfkelendi. Annesinin onun hakkında böyle dedikodu
ya cesaret etmesi! Ona "çirkin" demesi, o harika ilk yılların neredeyse küstahça sahiplenici havasıyla konuşması, Esther'in hayatına girmesinden çok çok önce, dayanılmazdı!

Gülümseme, sofistike genç insan. Aşık olduğunda, bu senin
yoksul yıllarının kıskançlığını; fotoğraflara ve gençliğinin önemsiz anılarına olan bu şefkati çok iyi bileceksin aşk. Muhtemelen onu çocukluğunda oldukça iyi tanıyan annesini kıskanacaksınız ve ekoseli elbise ve alçılı saçlarıyla ilk korkunç
resmi kutsal bir kalıntı gibi görünecek.

Bu arada bana güvenebilir ve Esther'in, kendi ifadesi başlı başına fotoğrafçılığa karşı geçerli bir protesto olan koyu kaşlı bir çocuğun fotoğrafının üzerine eğilirken nasıl hissettiğini anlamaya çalışabilirsiniz.

"Çirkin, değil mi?" diye sordu Bayan Coombe.

"Çok," dedi Esther.

"Tamamen vahşi," dedi Jane, omzunun üzerinden bakarak. "Gerçekten
vahşi, yani argo değil. Sanki birini ısırmak istiyormuş gibi görünüyor."

"Muhtemelen fotoğrafçı."

Esther omuzlarını silkti ve fotoğrafı umursamazca
masanın üzerine koydu. Aslında o kadar dikkatsizdi ki, sert bir "Dikkat et!" Jane'den
ani bir dirseğinin buharı tüten fincan kahvesini
resimde görülen yüze devirmesini engellemedi.

Öfkeli bir haykırışla Mary eşyasını kurtarmak için öne atıldı
ama Esther çoktan onu almıştı ve
masası peçetesiyle hasarı onarmaya çalışıyordu.

"Ah, lütfen dikkat et!" dedi Mary sinirli bir şekilde. "Bu kadar _sert_ ovalama--tüm filmi
silip süpürürsün--orada! Sana ne demiştim?"

"Aman Tanrım! Bu kadar kolay silineceğini kim tahmin edebilirdi ki?"
Esther buruşmuş fotoğraf parçalarını ikna edici bir dehşetle inceledi.

"Aklı başında olan herkes. Mahvolmuş--ne kadar da aptalsın, Esther."
Mary'nin sesi öfkeyle titriyordu. "Sen kışkırtıcı şey! Bence
bilerek yaptın."

Kızın gözlerindeki soğuk bakış onu durdurdu, ama
huzursuzca ekledi, "Her zaman beni sinirlendirecek şeyler yapıyorsun. Nedenini anlayamıyorum,
eminim."

"Kurutmaya çalışıyordu," diye ilan etti Jane, saldırgan bir şekilde. "Eski
fotoğrafa zarar vermek
istemedi. Sen mi istedin, canım?"

"Ne amaçladığımı pek anlayamıyorum," dedi Esther kibarca,
masadan kalkarak. Fotoğrafı kasten yok etmeye çalışmıştı ve başardığı için sevinçle mutluydu, ancak, aktris içgüdüsü zorunluluktan dolayı o kadar çabuk gelişir ki,
yüzünde ve tavırlarında böyle aptalca bir şüpheye karşı sadece eğlenceli bir hoşgörü vardı.

Daha sonra, suçlu kiliseye gitmek için giyinirken aynadaki görüntüsüne anlayışla gülümsedi. "Bu kadar kıskanç olabileceğimi bilmiyordum," dedi yansımasına, "ama umursamıyorum. O güzel resme sahip olma hakkı yoktu. Gerçekten çirkin!" Mavi gözler parladı ve sonra düşünceli hale geldi. "Sadece o da benim kadar çirkin olduğunu düşünmüyordu. Sadece
söylentiydi. Film silindiğinde kesinlikle öfkelendi. Merak ediyorum--" Hala merak ederek son koyu saç tutamını tutturdu.

Kiliseye kadar olan yolu merakla gezdi, Jane ile birlikte Oliver's Hill'e doğru çekingen bir şekilde yürürken, Mary ise gergin bir şekilde neşeli bir şekilde bir iki adım ötede çırpınıyordu. Jane o sabah onu tepkisiz buldu.
Yanından geçtikleri tanıdıklar onu mesafeli buldular. Esther Coombe'un kendi okulu olduğu için
"kibirli" olup olmadığını merak ettiler. Çünkü, Bayan Agnes Smith'in dediği gibi, kiliseye giderken başını sallamak ve gülümsemekten fazlasını yapmak pek de doğru olmasa da, insanın arkadaşlarının yanından dalgın bir cenaze törenine katılmış gibi geçmesine gerek yok.

Zavallı Esther! Kimseyi göremedi çünkü sadece birini arıyordu.

"Ah, Esther, Bayan Sykes'ın yeni bir başlığı var. İşte orada, Esther, bak!"

"Çok güzel," diye mırıldandı Esther dalgın bir şekilde.

Jane elini düşürdü. "Sen hem körsün hem de sağır, Esther. Bu
mükemmel, korkunç derecede korkunç ve sen bunu biliyorsun!"

Böylece vazgeçen Esther, Bayan Sykes'ın başlığına bakmayı başardı. Ve baktıktan sonra güldü. Bayan Sykes başlıklarda kesinlikle kendini aşmıştı. Ve zavallı Ann'in etekleri daha sertti, atkuyrukları daha sıkıydı
ve küçük yüzü her zamankinden daha isyankardı. Doktor gruptan değildi. Esther bunu Jane başlığı fark etmeden çok önce biliyordu.

Yine de bunda bir şey yoktu. Ann ile kiliseye her zaman yürümezdi. Oliver's Hill'e hiç gelmeyebilirdi. Ters yönden gelebilirdi. Zaten kilisede olabilirdi. Esther'in adımları
hızlandı. Ama acele etmek için hiçbir mazereti yoktu. Koroda şarkı söyleyen veya geç kalma tehdidiyle karşı karşıya kalan biri olmadığı sürece Oliver's Hill'de herhangi birinin önüne geçmek görgü kuralları değildi. Terbiyeli ve düzenli olmak sloganıydı, bu yüzden Esther, Bayan Elder MacTavish'in aceleci
topuklarına neredeyse basmak üzereyken keskin bir şekilde hatırlatıldı.

Bayan MacTavish şaşkınlıkla döndü ama Esther'i görünce, her zamanki
pazar gülümsemesine ve eğilmesine döndü.

"Günaydın, Esther. Günaydın, Bayan Coombe. Günaydın, Jane.
Ne kadar mükemmel bir hava var. Umarım hepiniz iyisinizdir?"

"Çok iyisiniz, teşekkür ederim."

"Ve sevgili Bayan Amy?"

"Gerçekten çok iyi."

"Kiliseye gelmek için hiç uğraşmaması çok üzücü. Ama tabii ki insan anlıyor. Ve onun bu kadar iyi durumda olması hepinizi memnun ediyor olmalı. Dün gece Bay MacTavish'e Dr. Callandar'ın mesleki olarak çağrılmadığından emin olduğumu söyledim. Bu bir doktor olmanın en kötü yanı. Kişi sosyal görevlerini yerine getirirken arkadaşlarının sağlığı için korku
duymaz. Dr. Callandar'ın genellikle aşırı sosyal biri olduğu söylenemez."

Son söz, sanki sonradan akla gelmiş gibi, söylemek istediği her şeyi söylüyordu. Esther'in dudakları sıkıca kapandı. Mary Coombe kızardı.
Ama yine de fırsatı hemen değerlendirdi.

"Ne kadar tuhaf bir şey, sevgili Bayan MacTavish! Dr. Callandar'ın ailemin
oldukça eski bir arkadaşı olduğu ortaya çıktı. Birbirimizi kız ve erkek olarak tanıyorduk. Üniversite yıllarında, biliyorsunuz."

"Ne kadar hoş. Ama ailenizin Cleveland'da yaşadığını her zaman anlamıştım. Dr. Callandar derecesini Amerika'da mı aldı?"

"Ah, hayır, tabii ki hayır, ama birbirimizi tanıdığımızda Kanada'da ziyaret ediyordum. Ortak arkadaşlar ve--ve tüm bunlar, bilirsin."

"Çok romantik," dedi Bayan MacTavish. Ses tonu hoş bir şekilde samimiydi,
ama bir şey, bir nüans vardı--hızlı bakışı Bayan Coombe'un güzel elbisesi ve çiçekli şapkası ve bir gülümsemenin başlangıcı
ince dudaklarını oynattı. Hiçbir şey söylemedi. Ama sonra hiçbir şey söylemesine gerek kalmadı. Zihin okuma kadınlarda yaygındır.

Bayan Coombe öfkeliydi. Esther aniden güldü, coşkulu, kız gibi bir kahkaha
ve sonra Jane'in ayağını
çarptığı için güldüğünü iddia etti. Jane incinmiş, Bayan Coombe şüpheci ve Bayan MacTavish
eğlenmiş görünüyordu. Bu yüzden küçük grup, tam bir Sabbatical ruh hali dışında kilise kapısına geldi.

Esther'in sevdiği adamın olabileceği yere girdiği o muhteşem korku ve beklenti heyecanını, sadece hafızasında olsa bile, kim bilmez? Bir an daha, bir nefes ve onu görebilirdi!... Ve
kim bilmez ki o acı saplanmasını, ruhun o korkunç karanlığını,
anında onun orada olmadığını anladığında üzerine çöken?

Kilisede değildi. Zihinsel telepati hem yokluğunda hem de varlığından tanınır. Esther kilisenin sevgilisinden
boş olduğunu ve boş kalacağını biliyordu. Bugün kiliseye
gelmiyordu. Bayan MacTavish'in bakmıyor olması gerçekten şanslıydı, çünkü kızın
dudağı titriyordu, gözlerinin mavisi doğal olmayan bir karanlıkla
koyulaşmıştı. Sonra gülümseyerek annesini koridorda takip etti. Kızlar
harika bir şekilde cesurdur ve düşüncelerimizi gizlemek için bize dil verilirse
gülümsemek de çok uygundur.

Mary Coombe titrek bir hareketle ve hışırtıyla kendini toparladı ve sonra,
ilahi kitabının zarif kalkanının ardında fısıldadı,

"İçeri girerken Dr. Callandar'ı gördün mü?"

"Hayır."

"Bak bakalım, burada mı?"

Kız yüzeysel bir şekilde etrafına baktı.

"Hayır," dedi.

Bayan Coombe kaşlarını çattı. Sabırla rahatsız olmuştu ve Esther soğuk
öfkenin tekrar harekete geçtiğini hissetti. Doktorun yokluğunun Mary Coombe için ne gibi bir farkı olabilirdi ki?

Mezmurun söylenmesi ve okunması uzun süren yorgunluklardı. Esther o sabah ibadet etmek için kiliseye gelmemişti. Biz onun
tutumuna yorum yapmıyoruz. Sadece belirtiyoruz. Bugün, kilise,
ayin ve temsil ettiği her şey kesinlikle onun duygularının dışındaydı. Yine de duayla birlikte Tanrı düşüncesi geldi ve düşünceyle birlikte öfkeli bir korku ürpertisi geldi - çok ortodoks eğitiminin kaçınılmaz bir
sonucu olan bir korku. Tanrı, belli belirsiz bir şekilde, insanların çok mutlu olmasını sevmezdi. Kıskanç bir Tanrıydı. Muhtemelen şimdi öfkeliydi çünkü kiliseye Dr. Callandar'ı kendisinden daha çok düşünerek gelmişti. "Benden başka Tanrın olmayacak!" Korkunç, mistik sözler!
Hiçbir insan tanrısı olamayacağı anlamına mı geliyorlardı? Yakın, nazik bir koruyucu tanrı bile yoktu--doktor gibi? Bu onu korkutuyordu.

Kendini Tanrı'ya sevgilisinin aslında bir rakip olmadığını açıklarken buldu. Onu çok sevmesine rağmen bunun oldukça farklı bir şekilde olduğunu ve asla dini görevlerine müdahale etmeyeceğini. Sonra, bunun boşuna olduğunu hissederek, umursamazmış gibi davrandı, Tanrı'yı, zaten doktor hakkında pek de iyi şeyler düşünmediğine inandırmaya çalıştı.

Bu, dua sırasında, gözlerini eliyle güzelce gölgelendirerek otururken oldu. Minberde, papaz bir dilekçe
vecdinde kilisenin, devletin ve bireyin ihtiyaçlarını ortaya koydu. Esther, sesinin aniden düşmesiyle dikkatini belirli bir cümleye
zorlayana kadar tek bir kelime bile duymadı. Dua ediyordu, "zenginleştiren ve üzüntü
eklemeyen o nimet" için özel bir dokunaklılıkla.

Böyle bir nimet var mıydı? Zengin edecek ve üzüntü
eklemeyen bir lütuf? Rahibin bunun için dua etmesine şaşmamak gerek. Zihni Tanrı'nın terbiyelerin yazarı olduğu fikriyle
doymuş olan Esther için, bu olasılık bir sevinç
şokuyla geldi. O da dua etmeye başladı ve
tek bir şey için, tekrar tekrar dua etti: Zengin eden ve üzüntü
eklemeyen lütuf. Daha fazla ayrıntıya girmeye gerek olmadığını hissetti.
Tanrı onun hangi lütfu kastettiğini kesinlikle tahmin etti.

Hafif bir hışırtı, hafif bir esintide arpanın sallanması gibi bir ses ve
dua bitti. Esther elini gözlerinden çekti ve papaza baktı. Bir an için bakışları onunkilerle buluştu. Bir heyecan
içinde esti, bir dehşet heyecanı. Yeni bir fikrin tüm gücüyle, kendisinin ve onun aynı tehlikeli durumda olduğunu
aklına getirdi. Onu seviyordu,
onun sevdiği gibi--başka birini.

Ve bu da onun acı çekmesi gerektiği, dün gece onun çektiği gibi acı çekmesi gerektiği anlamına geliyordu. Geçen hafta ona aşkından bahsettiğinde
şaşırmış, üzgün ve biraz öfkelenmişti. Ama geçen hafta
bilinmeyen şeylerden bahsetmişti. O zamanlar aşk ve acı onun için kelimelerdi, şimdi ise gerçeklerdi.

Sonra, artık çabuk öğrendiği için, bir başka
aydınlanma
flaşı geldi. Aynı şey için dua ediyorlardı. O da
zengin eden
kutsama için dua etmişti--ve _onu_ kastetmişti. Bunu
biliyorlardı. Tanrı'dan onu kendisine vermesini istiyordu. Korkunç!

Sağduyu, korkunun istila eden selinin önünde geri çekildi. Ya Tanrı dinleseydi? Ya cevap verseydi? Rahiplerin Tanrı üzerinde büyük
etkileri olduğunu biliyordu. Ya "Evet" deseydi? Ya dün geceki tüm sıkıntılar, bugünün boşluğu cevabın bir parçası olsaydı?

"Asla! Asla!" dedi. Neredeyse yüksek sesle söyledi, korkusu o kadar gerçekti ki.
Rahibin yüzüne dikilmiş gözleri dehşet içindeydi, ama
ruhu güçlüydü. Küfürden korkmuş ama cesurdu,
düşüncesinin uyandırdığı bir Tanrı'nın korkuluğuyla karşı karşıya geldi ve şöyle dedi, "Kendi seçimimi yapıyorum.
Sevgilimi benden al istersen--kendimi asla başkasına vermem."

Bütün bunlar çok yanlıştı, hatta şok ediciydi, özellikle kilisede. Ama
gerçekten oldu ve insan sevgisi kendisinden daha az hassas bir İlahi sevgi fikrine isyan ettiği sürece herhangi bir kilisede herhangi bir Pazar günü olmaya müsaittir.

Yavaş yavaş panik korkusu azaldı. Esther'in aklı başında ve dengeli doğası kendini göstermeye başladı. Küçük ama ısrarcı bir ses, "Tanrı öyle değil," demeye başladı ve o da dinledi ve rahatladı. Henüz korkuyu
kovan sevgiye ulaşmamıştı ama sevgiyi
kovan korkuyla işi bitmişti.

Böylece kilise basamaklarında güneş ışığında Angus
Macnair'in elinin titrediğini hissetti, gözlerine dik dik, anlayışlı ama korkusuzca bakabildi.

BÖLÜM XXVI

Dr. Callandar'ın o trajik Pazar gününü nasıl geçirdiği açıkça kayıtlarda yok. Esther'i o kadar yakından izledik ki, gözlemimizden kaçmasına izin verildi ve ondan günle ilgili tutarlı bir açıklama beklemek açıkça haksızlık olur. Sabah erkenden yürüyüşe çıktığını ve bütün gün yürüdüğünü biliyor. Bir zamanlar, Coombe'a girişini görmüş olan söğütlerle çevrili havuzun yanında dinlendiğini hatırlıyor, ancak orada kalamazdı. Kendisiyle o sıcak Haziran günü arasında
bir dünyanın enkazı vardı. Bir keresinde Pine Lake yoluna rastladı ve biraz ilerledi. Ancak burada da hafıza çok yaklaştı ve onu tarlalara doğru
sürükledi. Orada, sakin gökyüzünün altında geleceğiyle adil bir şekilde yüzleşmeye çalıştı. Ancak zor bir işti. Böyle bir duygu karmaşasıyla
düşünmek zordu. Zihni sürekli olarak kendi sefaletini düşünmeye
daldı. Kötü bir gündü, silinmez bir iz bırakan bir gündü.

Geceyle birlikte barışın, daha doğrusu teslimiyetin ilk işareti geldi. Artık
savaşmadı çünkü savaşacak hiçbir şey olmadığını fark etti. En başından beri, bir kaçış olasılığı, en ufak bir umut ışığı bile olmamıştı. Kader onu tam karşısına almıştı ve konu hiç şüpheye düşmemişti.

Kasabanın etrafında amaçsızca dolaşırken kendini okul binasının kapısının karşısında bulduğunda, "harika bir berrak yıldız gecesiydi"
ve düşüncelerinin kesinlikle Esther'e yönelmesine izin verecek kadar sakindi.
En azından Esther güvendeydi ve bu bilgi saf bir şükran getirdi.
Dünyada hiçbir şey için onu bu trajik sarmalın içine sokmazdı. Kapının üzerinden eğilince, yıldız ışığında hafifçe beyaz olan okul basamaklarını gördü. Onu ilk gün gördüğü gibi orada görmek için küçük bir hayal gücü çabası gerekiyordu - mutlu bir kız, ona uyanmamış gençliğin uzun, düz bakışıyla bakıyordu. Büyük bir
koruyucu sevgi dalgası o vizyonu karşılamak için dışarı çıktı. Benlik, enginliğinde kaybolmuştu. Onu bulduğu gibi, Tanrım, o da hareketsizdi ve o da onu
bırakacaktı.

Sonra, beyninin bir yerlerinde, bir soru canlı bir şekilde canlandı. O aynı mıydı? Bütün gün o soruya
karşı mücadele ettiğini biliyordu. Dün gece bir şey onu korkutmuştu - Esther bahçeden içeri girip iyi geceler dediğinde yüzünde bir anlığına beliren bir şey. Belki de bir fantezi ya da lamba ışığının bir oyunu.
Gerçekten değişmiş olamazdı. Onun değiştiğini hayal etmesine bile izin vermeyecekti.

Bu zamana kadar kendisi ve Mary hakkında her şeyi öğrenecekti - herkesin bilmesi gereken her şeyi öğrenecekti. Bunun üzerinde ısrar etmişti. Mary bugün ona yakında evleneceklerini söyleyeceğine söz vermişti. Onu bir daha gördüğünde ona farklı gözlerle bakacaktı; bu gözler bir zamanlar arkadaşı ve yoldaşı olan kişi değil, üvey annesinin gelecekteki kocası olacaktı. Kendini buna hazırlamalıydı. Muhtemelen biraz gülecekti. Gülmesini umuyordu. Dün gece çok
görünüyordu --gülmeye
benzemiyordu. Gülecek olursa kalbindeki son şüpheyi giderecekti. Onun özgür olduğunu bilecekti. Şu anda dayanılmaz derecede yorgun hissediyordu kendini. Gün boyunca görmezden gelinen fiziksel ihtiyaçlar
gürültü çıkarmaya başladı. Hemen eve gitmeliydi. Hiçbir _aşırı_
işlem dedikodunun rahat nefesini yükseltmemeliydi. Gözünü kırpmamalıydı, kaçmaya
cesaret etmemeliydi, her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılmalıydı. Şimdi sadece
başını dik tutmasına izin ver --en cesur adam bile yarına çok fazla bakmaya gerek duymazdı.

Geç olmalıydı, biliyordu. Coombe'a giden yol ıssızdı. Akşam ayininden dönen kırsal kesim halkının tüm arabaları çoktan geçmişti ve hatta Pazar akşamı "kiliseden sonra" flört eden mutlu genç çiftler bile nezaketle evlerini aramışlardı. Berrak yıldız ışığında saatine baktı. Düşündüğünden bile daha geç olmuştu. Artık Elms'i geçmekten kaçınmaya gerek yoktu; hepsi uyuyor olacaktı - Esther'in penceresinde hiç ışık olmadığını bilseydi belki kendisi de uyuyabilirdi.

Evde hiçbir yerde ışık yoktu. Ağaçlarının gölgesinde siyah duruyordu. Doktor kendini yumuşak bir şekilde yürürken buldu. Adımları
yavaşladı, durakladı. "Ayaklarındaki ruh" karşı konulamaz bir şekilde onu, penceresinin siyah dikdörtgenini görebildiği
kapalı kapıya doğru çekti.

"Uyuyor," diye düşündü. "Elbette uyuyor. Tanrıya şükür!"

Sonra, gözlerini pencereden indirdiği anda onu gördü.
O, karaağacın gölgesinde, oldukça yakın bir yerde duruyordu.

"Esther!" Tek kelime dudaklarından bir çığlık gibi fırladı.

"Evet, benim," dedi.

Hiçbir açıklama yapmadı ve ona gerek de duymadı. Gölgeden yumuşak yıldız ışığına doğru hareket ederek gecenin ruhu gibi ona doğru geldi. Ama durduğunda, sadece kapının onları ayırdığı kadar yakındı, gözlerinin kocaman ve karanlık olduğunu gördü.

"Gelmene çok sevindim. Seni görmek istiyordum. Ben--uyuyamadım." Bir çocuğun doğrudan sadeliğiyle konuşuyordu, yine de hiçbir şey artık çocuk olmadığını bundan daha açık bir şekilde gösteremezdi. Tüm güzel kız gibi tereddütleri, tüm mutlu utangaçlığı büyük uyanışın
nefesinde yok olmuştu. Orada duran, solgun, uzak, gözlerinde bir kadının sorusuyla bir kadındı.

Callandar'daki değişimin yarattığı keskin şok, onu asi bir sevinçle doldurdu; şu anda acı vericiydi ama sadece o an için, aşk utanmadan coştu ve kendi sevgisini talep etti. Ona cevap vermeye çalıştı ama tek kelime çıkmadı.

"Çok yorgun görünüyorsun." Sessizliğini fark etmemiş gibiydi. "Seni
tutmamalıyım. Ama sormak istediğim bir soru var. Annem bu gece bana seninle
evleneceğini söyledi. Bu doğru mu?"

Ne kadar inanılmazdı, diye düşündü. Doğrudan ve sade
saygınlığıyla ne kadar da mükemmeldi. Yine de onun ses tonuna kalbini
kıran bir hüzün sızmıştı.

"Evet. Doğru." Onunla kendi yüksek
alanında buluşmaktan başka bir şey yapamazdı.

"Dedi ki," diye devam etti kızın tatlı, uzak sesi, "hayatınız boyunca birbirinizi
sevmişsiniz. Bu da doğru mu?"

Bunun acısından kurtulabileceğini ummuştu, ancak
sadece bir cevap mümkün olduğundan, "Doğru," dedi kısık bir sesle, "birbirimizi
sevdiğimiz doğru --uzun zaman önce."

"Uzun zaman önce --ve şimdi?" Hiçbir şeyden kurtulamayacaktı, öyle görünüyordu. Kızın kocaman
gözleri yüzünü taradı. Bunu çok açık bir şekilde okumaması için başını eğdi.

Sonra aniden, ondan geri çekilirken, yüreği incinmiş bir halde, yarı saklı yüzündeki ay ışığının bir oyunu, hızlı hafızayla bağlantılı olarak, ona başka bir ay ışığı gecesi, bir kano, anlatılan bir hikaye gösterdi ve bir anda mucize gerçekleşti. Sezgi, onun zorunlu sessizliğinin uçurumunu aşmıştı - Esther biliyordu.

Gözlerinde büyük bir hayret, muazzam bir rahatlama büyüdü.

"Neden," diye fısıldayarak konuştu, "Anlıyorum, biliyorum! O, annem, bana
bahsettiğin kız. Evlendiğin kız--"

Onun sefil gözlerinin onayına ihtiyacı yoktu. Her şey
oldukça açıktı. Anlayışın verdiği küçük, kesik bir iç çekişle, başını kapı direğine yasladı ve tekrar çocuk gibi, ellerinin arkasında
yumuşakça ağlamaya başladı.

"Esther!"

Hiçbir şey söyleyemedi, hiçbir şey yapamadı. Karanlık, eğik
başına dokunmaya bile cesaret edemedi. Ama onu izlerken ona acıyabiliriz.

Kızın hıçkırıkları tükendi ve hemen
yaşlı gözlerini kaldırdı, yağmurdan sonraki gökyüzünün mavisi gibi. Trajik,
doğal olmayan sakinliği tamamen ağlayarak kaybolmuştu.

"Anlıyorum--şimdi," diye kekeledi. "Daha önce, anlamıyordum. Korkunç
şeyler düşünüyordum. Ben--senin--ah, düşündüğüm şeylere
dayanamadığımı düşünüyordum! Ama şimdi daha iyi. Beni seviyordun--değil mi?"

"Tanrı huzurunda--evet!"

Düşler gibi devam etti. "Eğer yapmasaydın--sadece
rol yapsaydın--kendini eğlendiriyor olsaydın--sahte ve bayağı olsaydın çok korkunç olurdu.
Ama ben senin asla öyle olmadığını hissettim. Bir açıklaması olması gerektiğini biliyordum ve sormak yanlış görünmüyordu.
Söyleyecek vaktin olmayan
tüm şeyleri bilmediğimi iddia etmek yerine. Cesaretli ve iyi olduğundan
hiç şüphe ettiğim için beni affet."

"Beni bağışla--"

Bu trajik çağrıyı anlayacak kadar büyük değildi henüz. Çünkü
daha yakına eğildi, yumuşak elini onun sıkılmış ellerinin üzerine koydu.

"Hepsi çok, çok üzücü," dedi onun bir parçası olan tuhaf bir sadelikle, "ama o kadar da kötü değil--ah, rol yapıyormuşsun gibi--ya da ben yanılmışım gibi. Düşünsene!--Sevgisini değersizce ya da istenmeden vermek ne kadar da korkunç!"

"Ama sen beni sevmiyorsun," diye patladı, "sevemezsin! Sevmemelisin!"

Onun gözlerini hiç bu kadar tatlı, bu kadar karanlık görmemişti.

"Seni seviyorum. Ve seni tüm erkeklerden daha çok onurlandırıyorum."

Onu engelleyemeden önce, eğilmişti - dudakları eline değdi.

"Ah, Canım!" - Gücünün sınırına ulaşmıştı - güveninin kıymetli çiçeğini
saklamak için geriye sadece anında kaçma şansı kalmıştı. Ve o da titriyordu. Ama yumuşak yıldız ışığında birbirlerinin
gözlerine baktılar ve orada gördükleri yardımcı oldu. Elleri kenetlendi, ama
o ayrılma anında ikisi de kendini düşünmedi, bu yüzden ikisi de güçlüydü.

XXVII. BÖLÜM

Bayan Sykes o günlerde pansiyonerini çok düşünürdü ve şaşırtıcı bir şekilde çok az konuşurdu. Dedikodu meraklısı olmasına rağmen, sevdiği birinin hizmetinde hem akıllı hem de çekingen olabilirdi. Belki de
kahinlerin kısmen sessizlikleri için değerli olduğunu biliyordu. Her neyse, itibarı
hiçbir şekilde
zarar görmedi, çünkü ne kadar az konuşursa, Coombe o kadar emin oluyordu
eğer isterse, çok şey
söyleyebileceğinden. Elbette, doktorun nişanında
olağandışı hiçbir şey görmediği iddiası tamamen saçmaydı.
Coombe, "Alice"teki domuz yavrusu gibi, bunu sadece "rahatsız etmek için" yaptığından emindi, çünkü bunun
alay ettiğini biliyordu.

Kasabanın en uzman dedikoducuları teker teker doktorun ev sahibesine
saldırdı ve teker teker yenilmiş olarak geri döndüler. "Doktor ve Mary Coombe hakkında doğru mu? Evet, elbette doğru.
Aman Tanrım, bu bir sır değil." Bayan Sykes ziyaretçisine masum bir şaşkınlıkla bakardı. "Tuhaf mı? Hayır. Bunda tuhaf bir şey göremiyorum.
Mary Coombe, eğer dağınıksa hoş görünümlü bir kadın ve sanırım
doktordan daha yaşlı değil, eğer konu buysa. Hayır, doktor
bu konuda pek bir şey söylemiyor. Konuşan bir adam değil. Aniden mi? Ah, bilmiyorum. Sanki yabancılar gibi tanışmışlar gibi değil. Dediğiniz gibi, daha önce _birlikte_ kalmış olabilirler. Ama hiç duymadım. Her zaman unutuyorum,
Bayan MacTavish, şeker alıyor musunuz? Bir kaşık mı iki kaşık mı? Dediğiniz gibi, eski
arkadaşlar bazen eski arkadaşlarıyla görüşürler. Ama bazen görüşmezler.
Teyzem Susan, bahçelerini otlayan bir adamda ikincisini buldu. Ama
buna göre karar vermek güvenli değil. Ann, Bayan MacTavish'e bu bardağı ver ve
git Bubble Burk'e eğer durmazsa o köpeği sinirlendiren,
bir gün onu ısıracak ve kimse özür dilemeyecek."

Bayan Sykes kaleyi bu şekilde elinde tutuyordu. Coombe,
hızlı gözlerinin en sevdiğinin sessiz cephesinin ardında
gördüğü o "ruhun mavi şeylerini" ondan duymayacaktı. Ama doktorun kendisi için
hiçbir çekincesi yoktu, bu onun birçok düsturundan biriydi: "Birinin
yüzüne karşı
söyledikleriniz onlara hiçbir zarar vermez." Doktor, onun olası evliliği hakkındaki
sahte olmayan fikrinin her an emrinde olduğunun gayet iyi farkındaydı.

"Ben sorulmayan tavsiyelerde bulunanlardan değilim," diye ilan etti Bayan Sykes samimi bir şekilde kendini kandırarak. "Ama aklı başında insanların Mary Coombe'da ne gördüğünü hayal edemiyorum. Önyargılı olabilirim, en başından beri ondan hoşlanmadım ama ona her zaman bir şans vermeye hazırım -ki bunu hiç denemedi diyebilirim. Bana İncil'de bir ayeti hatırlatıyor, 'Su kadar dengesiz' - Ann, Tanrı'nın onlara hangi kabileden söz
ettiğini?"

"Bilmiyorum, teyze."

"İşte, görüyorsun! O bilmiyor! Tüm bu Pazar Okulları'nda olan bu. Benim zamanımda kabileler hakkında her şeyi bilmeseydim beni şaplaklar ve yatağa gönderirlerdi."

"Ann ve ben gidip araştıracağız," dedi doktor aceleyle, kaçmayı umarak; "İkimiz için de iyi bir disiplin olacak."

"Aman Tanrım! Seni suçlamıyorum, Doktor. Doğal olarak aklın mesajlarda değil ve diğer şey için de seni suçlamıyorum. Erkekler
çok kolay kandırılıyor. Teyzem Susan, bir erkek ne kadar
zekiyse bir kadını o kadar az anladığını söylerdi. Dr. Coombe da zeki denebilecek biriydi, ama bu ona hiç yardımcı olmadı. Dikkat et, eleştirmiyorum, kesinlikle değil, ama sanırım bir kişi bir erkeğin gözlerinin ne işe yaradığını merak edebilir, kimseyi gücendirmeden. Senden daha iyi kimse bilemez, Doktor,
benim karışan bir kadın olmadığımı ve Mary Coombe'un
müstakbel kocasının yüzüne karşı tek bir kelime bile söylemeyi asla hayal etmem, ama bir şey
söyleyecek olsam bu gerçek olurdu ve gerçek şu ki daha kapsamlı bir
işe yaramazlık parçası hiç görmedim."

"Bayan Sykes," doktorun sesi tehlikeli derecede kısıktı, "sınırlarınızdan bıktığınızı mı anlamalıyım?"

Bayan Sykes sıçradı.

"Land, Doktor, sinirlenmeyin! Duygularınızı incitmişsem gerçekten üzgünüm. Yola çıktığımda tek bir kelime bile söylemek istememiştim. Dilim
kaçtı. Ve doğal olarak Bayan Coombe'u savunmanız gerekiyor. Bunu
anlıyorum. Benden duyacağınız son şey bu olacak ve daha sonra dönüp 'Sana söylemiştim' diyeceğim gibi değil."

Bu _amende onurlu_ bir şeydi ve doktor bunu öyle karşıladı; ancak kahvaltısını neredeyse hiç dokunmadan ofisine girdiğinde, Bayan Sykes başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bana söylemenize gerek yok!" diye mırıldandı, kimsenin ona bir şey
söylemediğinin farkında olmadan. "Bana söylemene gerek yok!" Sonra, nadir görülen bir
kendini suçlamayla, "Belki de bu kadar çok şey söylememeliydim, ama böyle bir
körlük bir azizi bile kışkırtmaya yeter. Eğer gözleri olsaydı - Esther'i
göremez miydi?" Bayan Sykes, doktorun tadına bakılmamış bardağını boşaltırken iç çekti.

Daha açık bir şekilde teselli bulamayanlar, Ann ve Bubble'dı, ama o kadar da açık sözlü değillerdi. Sadece gelini seçmekten hoşlanmadılar, aynı zamanda genel olarak evliliğe karşı çıktılar. "Balayı bu uygulamayı bitirecek, kesinlikle," diye inledi Bubble.

"Bana bak. Evlenmeyi düşünmüyorum, değil mi? Hayır, ve asla evlenmeyeceğim de."

"Evleniyorum," dedi Ann, "ve on oğlum olacak ve ilki doktorun adını taşıyacak 'Henry' olacak."

"Ha!" dedi Bubble, "bahse girerim öyle değildir. Bahse girerim gidip babasının adını
verirsin. Hepsi öyle."

"Hiç şansım yok! Bahse girerim ki vermem. Ben buna hiçbir şekilde 'Zerubbabel' demezdim."

Bir an birbirlerine dik dik baktılar ve sonra Bubble'ın aklına korkunç bir ima geldiğinde yuvarlak yüzü kıpkırmızı oldu ve sesi sadece kızgınlıkla
heyecanlandı.

"Pekala, eğer benimle evleneceğinizi düşünüyorsanız, Bayan Ann, çok
yanılıyorsunuz."

"İstersem evlenirim," dedi Ann, güneş başlığına çekilirken.

Ancak, genel olarak, doktora olan sevgileri onları dostça tutuyordu. Her iki çocuk da bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu. İdolleri mutlu değildi. Bubble, doktorun önünde açık bir kitapla ofisinde oturduğu uzun saatlerden Ann'e fısıldadı, sayfaları hiç çevrilmeyen bir kitap. Ann, doktorun yanında dörtnala koştuğu, tamamen unutulmuş
zamanlardan yorgun yürüyüşlerden bahsetti. Sadece kendi aralarında ondaki değişimden bahsettiler ve Henry Callandar, daha parlak saatlerindeki dikkatsiz nezaketinin karşılığını sadık bir vesayet, hızlı bakışlı bir düşünce ve mahremiyetini koruyan ve böyle bir hizmetten hiç haberdar olmadan ruh hallerini görmezden gelen sağlam bir savunma hattıyla aldı.

Esther'i nadiren gördü. O, biraz buruklukla, onu yolundan çıkaracak görevleri ve zevkleri ayarlamada oldukça zekiydi, diye düşündü. Elbette daha iyiydi. Onun, kendisinin yapmasını istediği
şeyleri yaptığı için incinmiş hissetmek en büyük haksızlıktı. Ama insan bu tür şeyler hakkında akıl yürütmüyor, öyle hissediyor.

Bazen, kapıda onunla yaptığı o gece yarısı görüşmesinin gerçekten gerçekleşip gerçekleşmediğini merak ediyordu - yoksa hafızada bile var olamayacak kadar tatlı bir yaz ortası çılgınlığı mıydı? Kesinlikle, şimdi gördüğü Esther'de yıldızların Esther'inden eser yoktu. Maskesini iyi takıyordu. Okul tatiller için kapanmıştı ve Coombe'un yaz eğlenceleri tüm hızıyla devam ediyordu. Esther kayıkla gezer, piknik yapar, kroket ve tenis oynardı. Eğer onda herhangi bir değişiklik varsa, bu sadece gücünü yıpratıyormuş gibi görünen ateşli bir neşeyle belli oluyordu. Kesinlikle daha zayıftı. Callandar
Mary'ye iyi görünmediğini ima etmeye cesaret etti. Fakat Mary
bu fikre güldü. Esther'den çok rahatsızdı. Kız
bu büyük olaya hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, bunu tartışmayı
reddetti, annesinin olası kocasının eğlenmesi için en ufak bir şekilde kendini
zararlandırmayı kesinlikle reddetti, hatta ondan
kaçınıyor gibiydi. Dahası, düğünden hemen sonra
evden ayrılma niyetini açıkça ifade etti. Bayan Coombe insanların konuşacağından korkuyordu.

Hepsinin arasında, Amy Teyze bunu anlayan tek kişiydi. Zavallı,
sağlıksız beyninin bilgiye nasıl ulaştığını söyleyemeyiz. Belki de Esther onun yanında daha dikkatsizdi, sanki tek başınaymış gibi maskesini düşürüyordu ya da
belki de Amy Teyze'nin garip psişik içgörüsü maskelere hiç dikkat etmiyordu ya da
belki de - bunu nasıl açıklayacaksanız açıklayın, Amy Teyze biliyordu! Esther ve Dr. Callandar birbirlerini seviyorlardı ve Mary arada duruyordu. Bu son gerçek, Teyze Amy için hiç de şaşırtıcı değildi. Gizemli "Onlar"ın, Teyze Amy'nin sevdiği herkese sefalet getirmekten özel bir zevki yok muydu ve Mary onların akredite temsilcisi değil miydi? Yakut yüzük olayı, bunu ona kanıtlamıştı, ancak bunu başka hiç kimse tahmin edemezdi. Teyze Amy, tüm bunların ne getireceğini bilmiyordu. Ellerini ovuştursa da geleceği göremiyordu. İşini yaparken sık sık biraz mırıldanırdı veya karanlığa doğru bakarak hareketsiz dururdu. Jane dışında kimse onda bir fark görmedi, çünkü Jane hala mutlu bir şekilde gözlemlemekte özgürdü. Diğerleri, kendi kaderlerinin girdabına kapılmışlardı,
kendi kaygılı kalplerindeki sorunlardan başka hiçbir şey görmediler.

"Esther," dedi Jane bir akşam, "Teyze Amy gittikçe tuhaflaşıyor ve sen
hiç umursamıyorsun gibi görünüyor."

Bahçe partisine gitmeye hazırlanan Esther, biraz
şaşkın bir şekilde geri döndü.

"Ne demek istiyorsun, Jane?"

"Bilmiyorum. Mutlu olmadığını görmüyor musun?"

"Ama daha iyi. Hiç şikayet etmiyor. Artık neredeyse hiç bir şeyden hoşlanmıyor."

"Köşelere çekilip bakıyor ve ellerini ovuşturuyor."

"Ama bunu her zaman yapardı, ördek."

Jane daha açık bir açıklama yapmaya gücü yetmiyordu.

"Aynı şey değil," diye ısrar etti. "Aynı şey olmadığını biliyorum. Esther,
gittiğinde, Teyze Amy'yi ve beni de yanına alacak mısın?"

"Nasıl yapabildim canım? Evin burada. Ve Dr. Callandar'ı seviyorsun, değil mi?"

"Eskiden severdim. Ama artık yavruyla hiç oynamıyor. O farklı.
Ve sen farklısın ve annem farklı. Annemle
yaşamak istemiyorum. Geçen gün kafamdaki kesikle ilgili sana söylediğim bir yalan. Düşüp onu incitmedim. Annemdi. Bana
elbise fırçasını fırlattı."

"Jane!" Kız kardeşinin sesinde saf bir dehşet vardı.

"Evet, yaptı. Bir bardakta ilaç alırken odasına girdim ve ona ne olduğunu sordum. Dürüst ol, Esther, tek yaptığım buydu.
Ve bana bağırdı ve fırçayı fırlattı."

Esther odaya geri döndü ve oturdu.

"Bu ne zaman oldu?" diye iş adamı gibi bir tonda sordu.

Jane düşündü. "O gün hiç aşağıda değildi ve Dr. Callandar'a gelmemesi için haber gönderdi - sanırım üç gün önce."

"Evet, hatırlıyorum. Ah Janie canım, işler yine kötüleşecek gibi görünüyor! Çok kötü baş ağrılarından biri olmalı. Muhtemelen çok
acı çekiyordu. Elbette fırçayı fırlatmak istememişti
Aldığı şeyin ilaç olduğundan emin misin?"

"Bir bardakta bir şeydi," belirsiz bir şekilde, "karıştırıyordu - dikkat et,
Esther! Yeni eldivenlerini mahvediyorsun."

Kız buruşmuş eldivenleri bir kenara attı ve çocuğu dizine
çekip nazikçe öptü.

"Bana öyle geliyor ki," dedi yavaşça, "abla son zamanlarda gözlerini
kaybediyor. Tekrar bulmalı; bencil bir domuz olmak işe yaramayacak."

"Neye yardım edeceksin, Esther?"

Esther'in tek cevabı bir öpücük daha oldu, ama odadan aceleyle çıktığında Jane elinde yuvarlak ve ıslak bir şey buldu.

BÖLÜM XXVIII

Doktor içeri girdiğinde Jane hala elindeki ıslak yere bakıyordu.

"Esther ağlıyor," dedi ona. Sesinde çocukların yetişkinlerdeki gözyaşı fenomenine karşı hissettikleri hayranlık vardı.

Callandar kalbinin sıkıştığını hissetti - Esther ağlıyordu! Ama çocuğa soru soramazdı.

"Nedenini bilmiyorum," diye devam etti Jane nazikçe. "Esther son zamanlarda çok
garip. Herkes garip. Sen de garipsin. Ben garip miyim?"

"Biraz," dedi Callandar ciddi bir şekilde.

"Belki de bulaşıyor? Anneni ister misin? O yukarıda ve kapısı kilitli. Belki birazdan aşağı iner. Esther'in
kalıp seni eğlendireceğini söyledi ama Esther istemedi. Bir
bahçe partisine gitti. İstersen seni eğlendirebilirim."

"Çok güzel olur."

"Piyanoda sana çalayım mı?"

"Teşekkürler. Ve annen gelene kadar burada köşede oturup gözlerimi
kapatmama aldırmaz mısın?"

"Hayır. İstersen uyuyabilirsin. Çalma şeklim konusunda hassas değilim. Bubble, artık neredeyse her zaman yorgun olduğunu söylüyor. O kadar 'normal' bir çalışman olduğunu söylüyor ki neredeyse hiç uyuyamıyorsun.
Bu yüzden gözlerin bu kadar boş görünüyor, diyor Bubble."

"Yani Bubble vakamı teşhis ediyor, öyle mi?"

"Ah, genelde profesyonel davalardan bahsetmez. Bunu senin hakkında söyledi çünkü Bayan Atkins nişanlı olmanın seninle uyuşmadığını söyledi. Senin ona ilgi duymadığın için en az onun kadar mutlu olduğunu söyledi. Gracie, eğer olası bir maddiyat seni Saul'daki ölü marş gibi gösteriyorsa."

"Gözlemci kadın!"

"Ne," diye devam etti Jane, "Saul'daki ölü marş nedir?"

"Bu bir müzik bestesi. "

Jane bunu düşündü ve sonra omuz silkerek geçiştirdi. "Kulağa
sanki korkunç bir şeymiş gibi geldi. Bayan Atkins kendini zeki sanıyor. Neyse,
anneme söylemedim."

"Peki, şimdi koşup ona burada olduğumu söylesen iyi olur."

"Yapamam. Kapı kilitli."

"O zaman söz verdiğin müziklerden biraz ver bize. Burada oturup bekleyeceğim."

Gariptir ki, Jane'in müziği rahatlatıcı değildi. Yumuşak, hafif bir dokunuşu vardı ve çaldığı küçük havalar eski piyanodan yeterince tatlı bir şekilde şıngırdadı. Yorgun, sinirleri gergin adam, çalmaktan yorulduğunda yarı uykudaydı ve onu rahatsız etmeden yatağa kaydı. Anlar büyük hol saatinde kendini
işaretledi. Bayan Coombe
gelmedi, doktor da uyanmadı.

Bir saat sonra verandadan gelen bir sesle uyandı. Bu Esther'in sesiydi ve buna karşılık daha derin bir mırıltı, şüphesiz bir erkek sesi duydu. Bir iki dakika kısık sesle konuşuldu, sonra
"İyi geceler" ve kız tek başına içeri girdi.

Yavaşça masaya doğru gelirken onu görmedi.
Onun ciddi ve üzgün göründüğünü düşündü, daha yaşlıydı da--ama çok tatlıydı! Yorgun bir hareketle
çekmeye başladı uzun eldivenleri.

"Yanında kim vardı, Esther?" Soruyu, o kadar
yutucu derecede istekli, umursamazca rahat bir şekilde yapmaya çalıştı.

Kadın irkilerek başını kaldırdı.

"Ah--Sizi görmedim, Doktor! Bay Macnair yanımdaydı. Onu
görmek mi istediniz?" Dikkatsizlik oyununu ondan daha iyi oynayabilirdi.
"Annem nerede?" diye hemen ekledi.

"Odasında sanırım. Esther, Macnair ile evlenecek misin?"

Kız ikinci eldivenini çıkardı, parmaklarına hafifçe üfledi,
onları düzeltti ve masanın üzerine, arkadaşının yanına, özenle koydu.

"Bilmiyorum."

Bir şokla, öfkeli bir inkar beklediğini fark etti.

"Onu sevmiyorsun!"

"Hayır. Şimdi değil. Bunu biliyor. Ve onu asla seveceğimi sanmıyorum. Ama
belki de, uzun bir süre sonra, onu mutlu edebilirsem--mutlu olmamak çok
korkunç," diye acınası bir şekilde bitirdi.

Callandar yüksek sesle inleyebilirdi; tehlike çok açıktı. Ve
tüm erkeklerden
o nasıl onu uyarabilirdi. Yine de denemeliydi. Hızla
onun durduğu yere geldi ve bakışlarını kendisine doğru çekti.

"Bu hatayı yapma, Esther! Ölümcüldür. Her şeye
rağmen--ilgisizce konuştuğuma inanmaya çalış. Gençsin
ve gençler acı çekmekten nefret eder. Acıdığın için onunla evlenirdin. Ama sana
sana söylüyorum ki hiçbir erkeğin mutluluğu ona bu şekilde gelmez. Kendini
hiçbir amaç uğruna feda etmiş olacaksın. Risk çok korkunç. Bekle. Zaman
naziktir. Bir gün bunu öğreneceksin. Ama şimdi inanmasan bile
--bekle. Sonsuza kadar bekle, kalbini veremeyeceğin bir adamla evlenmektense."

"Tavsiyen bu mu?" Ağır ağır konuştu. "Bir gün beni sevebileceğim bir adamla evlenmiş olarak görmek ister misin?"

"Evet, bin kere evet!"

"Söylediklerini düşüneceğim." Hala ciddi bir şekilde kontrol altındaydı ama bu çok daha uzun sürmeyecek bir kontroldü. Hızlı bir nefes alarak
boş odaya baktı. "Neden tek başına bırakıldın?"

"Bir bakıcıya gerek var mı?" Sonra, sinirinden utanarak ve her ikisi için de işleri zorlaştıracak bir sahneyi
sonlandırmaya istekli olarak, olağan tonuyla ekledi, "Böylesine eşsiz bir ihmalden kimin sorumlu olduğunu gerçekten bilmiyorum. Sanırım Jane beni uyuttu. Annesinin
yukarıda olduğunu ama hemen aşağıda olacağını söyledi. Geç olmalı. Ben
gitsem iyi olur."

"Bir dakika bekle, annemden bir mesaj var mı diye bakacağım."

Odadan çıkarken hafif atkısı omuzlarından kaydı ve
yumuşakça kolunun üzerine düştü. Callandar onu tutkuyla dudaklarına bastırdı ve
sonra dikkatlice katlayarak masanın üzerindeki eldivenlerin yanına koydu.
Atkı bile ona göre değildi. Yukarı kata çıkarken koridordan geçen Amy Teyze, o aptalca okşamayı gördü ve Callandar gibi bir adamı sevdiği kadından koparabilecek
"Onlar"ın gizemli gücü karşısında yeniden titredi. Esther sadece bir anlığına gitti ve geri döndüğünde beraberinde
bir atmosfer değişikliği getirdi. Bir şey, tavrından
her türlü özbilinç izini silip atmıştı. Endişeli görünüyordu ama bu, hiçbir utancın karışmadığı bir
endişeydi.

"Doktor," dedi hemen, "annem hasta görünüyor. Kapı kilitli
ve kapıyı çalmama
cevap vermedi. Yine de uyumuyor.
Konuştuğunu duyabiliyordum. Bence yukarı gelmelisin."

Doktorun yüzünde tarif edilemez bir ifade belirdi. Bir an ölçülü bir sessizlikle kıza baktı ve sonra bir sandalyeyi işaret etti.

"Otur," dedi kısaca, "Bunun geleceğini düşünmüştüm. Bir süredir bundan korkuyordum. Annenizin bu tuhaf--hastalıkları--konusunda hiç şüpheniz
olmuyor olabilir mi?"

Gözlerindeki şaşkın hayret, hızlı bir "Ne demek istiyorsun?"

sorusu olmadan bile yeterli bir cevaptı. Callandar'ın yüzü ciddi bir şekilde şefkatli bir hal aldı. "Bence bilmen
gerekiyor," dedi. "Kendim de kesin olarak emin olmadığım için bir şey söylemeyi erteledim. Ve bunu öğrenmek için hiç doğru fırsatım olmadı. Ama bir süredir annenizin kesinlikle iyi olmayan bir ilaç alma alışkanlığında olduğundan korkuyorum. Bu kadar korkmuş görünme. Ciddi olmayabilir. Annenizle ilgili bana ilk danıştığınızda ve ikimizin de sinirsel atakları için aldığı ilacın zararlı olabileceği konusunda hemfikir olduğumuzu hatırlıyor musunuz? O zamanlar şüphelenmiştim ama devam edecek pek bir şey yoktu, sadece reçeteyi birinin görmesinden duyduğu korku ve çeşitli sebeplerden kaynaklanabilecek birkaç genel semptom vardı. O zamandan beri beni endişelendiren şeyler fark ettim. Hem onun hem de sizin ve benim iyiliğimiz için gerçeğin ne kadar erken öğrenilmesi o kadar iyi olur diye düşünüyorum. Kapının
kilitli olduğundan emin misiniz?"

"Evet," kızın sesi gergindi, "ama pencere açık. Verandanın
üstüne açılıyor. Oraya girebilirsin."

"Eğer tek yol buysa, onu seçmeliyim. Düşündüm, umuyordum ki
eğer her şey korktuğum gibiyse bana kendisi söylerdi, ama hiç söylemedi. Şimdi, onun güvenini ummak
boşa. İçgüdü çok güçlü
gizlenme içgüdüsü. Kendi isteğine rağmen ona yardım etmeliyiz."

"O zaman acele et! Ben burada bekleyeceğim. Gerekirse beni ararsın?"

Ona tam olarak neden korktuğunu sormadı ve o da ona söylemedi, ama haftalardır ilk kez birbirlerine yoldaşlar gibi bakabildiler. Eski sıkıntının yeniye patlaması, ikincisini öylesine gizledi ki, en azından o an için, kilitli kapının ardındaki hasta kadın ikisinin de düşüncelerinde ilk sırada yer aldı.

Esther'e çağrı gelene kadar uzun süre beklediği göründü. Sonra onun "Esther!" diye bağırdığını duydu. Bu bir doktor çağrısıydı, soğuk,
tutkusuz, buyurgan. Jane'in aceleyle geçerken kapıyı kapatarak merdivenlerden yukarı fırladı. Annesinin odasının kapısı açıktı.
Parlak bir şekilde
aydınlanmıştı. Lambanın abajuru çıkarılmıştı ve gösterişli sarısı
yata ve orada yatan garip figüre tam olarak düştü.

Mary Coombe görünüşe göre tamamen giyinik bir şekilde kendini
atmıştı - ama ne kostüm! Kesinlikle hiçbir kabus bundan daha tuhaf bir şey barındırmıyordu. Esther'in
ayrıntıları fark edecek vakti yoktu ama sonradan ayakların
farklı renklerde çoraplarla
giyildiğini ve birinin
neşeli tokalı bir terlik sergilerken diğerinin dikkatlice kahverengi bir yürüyüş botuna bağlandığını hatırladı. Şu anda sadece yüzünü görebiliyordu, çünkü
en büyük şok oradaydı. Mary'nin yüzüne hiç benzemiyordu - garip, yaşlı, sarı ve iticiydi. Fırçalanmamış, mat saçları
donuk bir paspas gibi etrafında asılıydı, ellerinden biri saçlarının arasındaydı--el
kirliydi.

Esther'in yanağından korkunç bir düşünce her renk izini sildi.
Dehşet dolu bakışları düzensiz odayı taradı, orada sessizce duran adamın yüzüne kadar, sonra tekrar yataktaki hareketsiz kadına doğru
yürüdü. Bir zamanlar, çok da uzun zaman önce değil, sarhoş bir adamın yol kenarındaki çimenlerde uyuduğunu görmüştü - şöyle.

"Bu--içki mi?" Sözcükler dehşet fısıltılarıydı.

Doktor başını iki yana salladı.

"Keşke öyle olsaydı. Keşke sadece öyle olsaydı. Hiç uyuşturucu alışkanlığını duymadın mı--morfi, afyon? Mücadele etmemiz gereken şey bu--ve korktuğum şey de bu."

"Oh!" Rahat bir nefesti. Uyuşturucular veya uyuşturucu alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilmeyen Esther'e gerçek, hayal ettiği şeyden daha az korkunç görünüyordu.

"Ciddi mi--ciddi mi?" diye sordu çekinerek.

Doktor sertçe gülümsedi. "Göreceksin. Şimdi seni korkutmama gerek yok.
Ama bundan sonra bir mücadele olacak." Çaresiz figürün üzerine hafif bir
örtü attı ve lambanın abajurunu değiştirerek,
yanan fitili kıstı. "Sana elimden geleni söyleyeceğim ama şu anda çok az. Muhtemelen bu çok uzun zaman önce, babanın ölümünden önce başladı. İlk olarak bir reçete yazılmış olabilir - sanırım çok acı çektiği bir hastalık geçirdiğini söylemiştin. İlaç, muhtemelen bir tür afyon, ağrıyı azaltmak için verilmiş olabilir - ve ihtiyaç ortadan kalktıktan sonra bile tehlikeli
özellikleri bilinmeden devam edilmiş olabilir. Sinirli insanlar bu alışkanlığı çok çabuk edinirler. Sonra - sadece tahmin ediyorum - orijinal reçetede bulunan miktar istenen etkiyi
üretmeyi bıraktığında, iştahının
neden olduğu ilacı bulmuş olabilir. Tehlikeyi o zaman gördüyse, artık çok geçti. Gönüllü olarak vazgeçemedi ve kaçınılmaz sonuçlara gözlerini yumarak devam etmek zorunda kaldı, eğer gerçekten onları
açıkça biliyorsa."

"Ama şimdi bildiğine göre? Artık bildiğine göre ona yardım etmek zor olmamalı. Başka ilaçlar da var--"

"Evet. Bir tava ve ateş var. Aslında korkarım ki o da
bu çareyi kendisi
denemiştir. Bazı semptomlar
kokaine işaret ediyor. Hayır, en büyük umudumuz uygun yardımcı tedaviyle
azalan dozda. Henüz durumun ne kadar ciddi olduğunu söyleyemem. Her neyse
bu gizemin bir sonu olmalı. Evdeki herkes
bilmeli, Jane bile; çünkü bu mücadelede cehalet tehlike demektir. Ama,"
tereddüt etti ve yüzü karardı, "bunun ne anlama geleceğini
anlayamazsın. Bu benim yüküm, senin değil. En azından seni bundan kurtarma hakkım var. Bir hemşiremiz olmalı--"

Küçük bir hevesli çığlık attı. "Ah, hayır! Öyle değil! Bunu
yapamazsın. Bana yardım etmememi kastetmiş olamazsın."

"Bilmiyorsun--"

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum. Ama bana yardım etmeme izin vermezsen, beni
dışarı
çıkarırsan--" Sesi tehlikeli bir şekilde titriyordu, ama eski
ateşinden bir kıvılcımla kendini
toparladı. "Yapamazsın," diye daha kesin bir şekilde ekledi,
"çünkü bu hem benim hem de senin yükün. Senin için ne olursa olsun, o
babamın karısıydı ve ben ona karşı sorumluyum. Gerçekten ekstra yardıma
ihtiyaç duyulmadığı sürece, hiçbir hemşire benim yerimi alamaz."

"Pekala," sessizce. "O zaman Amy Teyze'yi ara ve odayı ara. Daha
uzun bir süre uyuyacak. Uyandığında ulaşabileceği
daha fazla ilaç olmamalı. Ne kadar
alıştığını bulmalı ve
azalan bir doz ayarlamalıyım. Ama eğer
hemşire olacaksan, bilirsin, kötü zamanlar beklemelisin. Kolay olmayacak."

Esther'in cevabı, Teyze Amy'yi aramak oldu ve doktor şaşkın yaşlı kadına yeğeninin içinde bulunduğu tehlikeyi ve tüm "ilaçları" ondan uzak tutmanın mutlak önemini açıklarken, Esther sessizce ve hızla odayı aradı. Kilitlerini açtığı
ve açtığı kutular ve çekmeceler, şifonyer, yazı masası, yazı masası, uzun süredir kullanılmayan
dikiş sepeti, hepsi başarısızlıkla incelendi. Ancak babasının portresinin bulunduğu kilitli kutuda, kalbinde öfkeli bir acıma hissinin
uyanmasına neden olan başka bir keşif yaptı. Orada, hala dikkatsizce koparılmış
posta ambalajlarına sarılı halde, Jessica Bremner'ın iade ettiği yakut yüzüğün bulunduğu kutu duruyordu. Mary bunu postadan almış olmalı
ve hemen saklamış olmalı, Esther'in tüm dikkatli birikimlerinin geri dönüşü mümkün kılmak için gerekli olduğu gerçeğini umursamadan. Yorum yapmadan yüzüğü elbisesinin
koynuna kaydırdı.

"Bir şey buldun mu?"

"Henüz hiçbir şey."

Teyze Amy, yataktaki figüre doğru büyülenmiş bir adım attı.
Callandar, ona attığı bakışı yakalayabilseydi, son zamanlarda onda meydana gelen ince değişiklikten haberdar olabilirdi,
ama doktor Esther'e yardım etmek için dönmüştü. Teyze Amy, rahatsız olmadan
bakabiliyordu.

"Richard'a benziyor," dedi Teyze Amy aniden. "Richard'ı hatırlıyor musun?" Acı dolu bir hafıza çabasıyla elini gözlerinin üzerine koydu. "Kötü bir adamdı, çok kötü bir adamdı."

"Kardeşi Richard'ı kastediyor," diye açıkladı Esther. "Çağlar önce öldü. Ailenin bir süsü olmadığına inanıyorum."

"Tıpkı Richard gibi," diye mırıldandı Teyze Amy, hızla kontrol altına alınmış bir
kıkırdamayla. "Ama buna sevinmelisin. Artık onunla evlenmek zorunda kalmayacaksın. Esther ile evlenebilirsin."

Sessiz odada bir mermi patlasaydı, daha fazla
şaşkınlığa neden olamazdı. Doktorun sert yüzü titredi, Esther'in araştıran
eli felç oldu. Gerçekten bir tehlike vardı! Sırları
gerçekten bu kadar açık mıydı? Yoksa bulanık bir zihnin serseri bir tahmini miydi?

Callandar önce kendini toparladı. Kıza bakmadan sessizce yatağa doğru yürüdü ve elini Teyze Amy'nin omzuna koyarak titrek bakışları ona doğru çevirdi.

"Teyze Amy, bunu bir daha asla söylememelisin." Bir ustanın keskin
keskinliğiyle konuştu, ama bu sefer tebaası hemen
cevap vermedi. Asık suratla kendini kurtarmaya çalıştı.

"Neden?" diye sordu. Ama Callandar işini çok iyi biliyordu, tartışacak kadar. "Bunu bir daha asla söylememelisin," diye tekrarladı.
"Bunu bir daha asla-söylememelisin!"

Zavallı, zayıf dudaklar titremeye başladı. Kendi cesareti onu onun
şiddeti kadar korkutmuştu. Gözleri titredi ve düştü.

"Pekala, Doktor," diye cevapladı uysalca.

Şimdi sessizce aradılar ve Esther elinde bir çift zarif terlikle dolaptan çıktı.

"Sanırım bir şey buldum," dedi. "Üç çift
parti terliği var ve hepsinin parmakları bunlarla
doldurulmuş." Doktora morumsu mavi kağıda
yazılmış masum görünümlü bir paket tablet uzattı.

Callandar onlara baktı, onları silkeledi ve sayılarını saydı.

"Hepsinin sende olduğundan emin misin?"

"Daha fazlasına dair hiçbir iz bulamadım."

"O zaman güçlü bir mücadelenin yaklaştığını düşünüyorum - ama aynı zamanda iyi bir umut."

XXIX. BÖLÜM

Bayan A. Milligan seçkin terzilik salonunun kapısının önünde durmuş, dişlerini bir iğneyle karıştırıyordu. Dişlerinin oldukça temiz olduğunu ve bunun sadece yoğun zihinsel konsantrasyonu gösteren zararsız bir alışkanlık olduğunu hemen fark ediyoruz. Bayan Milligan uzun boylu ve dolgun hatlara sahipti, zarif bir beli ve iğne yastığına benzeyen bir büstü vardı ve bu da o eşyanın görevlerini takdire şayan bir şekilde yerine getiriyordu. Yüzünün geniş bir alanına yerleşmiş küçük parlak gözleri, az pişmiş bir topuzun içindeki kuş üzümünden başka bir şey ifade etmiyordu ve az önce, gelin adayı Bayan Coombe'un zarif figürünün köşeden kaybolmasını izlerken, topuz yumuşakken çok fazla içeri sokulmuş gibi bir izlenim veriyordu.

Bayan Milligan'ın seçkin salonlarının kapısı ana caddeye açılmıyordu, çünkü bu onun ahlaksız ticareti çekmek istemesinden uzaktı. Salonlar, aslında, Coombe'daki "en güzel" sokaklardan birinde yer alıyordu ve bir köşe arsasını işgal ediyordu, böylece pencerelerinden en zarif yerleşim sokaklarından ikisinin muhteşem manzarası görülebiliyordu.
Her yerdeki tek iş işareti, kapının üzerindeki sade tasarımlı bir panoydu, üzerinde "A. MILLIGAN" yazıyordu.
"Terzi" kelimesi bile gereksiz sayılıyordu. Ayrıca, kapının yakınında, zaman zaman korkunç derecede bükülmüş ve zarifçe uzun kadın figürlerinin bulunduğu harika renkli tabakların sergilendiği bir pencere vardı. Bunların Paris'ten (_Fransa_) en son gelenler olduğu iddia ediliyordu.

Bayan Coombe, Bayan Milligan'da bazı "şeyler" yaptırıyordu. İlk başta, çeyizinin çoğunu oradan satın almak için Toronto ve Detroit'e gitmeyi düşündüğü söylentisi çıkmıştı, ancak açıklanamayan bir nedenle bu plandan vazgeçilmişti. Doktor Callandar'ın yerel esnafları himaye ettiği ve Detroit ziyaretini tamamen veto edecek kadar kaba davrandığı ortaya çıktı. Herkes Mary Coombe'un buna neden katlandığını merak ediyordu. Bir erkeğin evlendikten sonra ev içi bir zorba olmaya karar vermesi yeterince kötüydü.
Dr. Callandar'a şaşırmışlardı; bunu onun için hiç düşünmemişlerdi.

"Mary Coombe gibi kadınlar böyle aşağılamalara uysalca boyun eğiyorlar," diye ilan etti en büyük Bayan Sinclair, "zamanın başlangıcından beri kadınların özgürleşmesini engellediler."

"O da çok kötü görünüyor," diye kabul etti Bayan Jessie. "Eminim bir
değişime ihtiyacı var. Bence Esther bunda ısrar ederdi."

Ama Esther her şeyde Dr. Callandar'ı destekliyordu. İnsanlar Esther'den hayal kırıklığına uğradıklarını itiraf ettiler ve sadece onun pişman olacağı
bir günün asla gelmemesini umdular. Çünkü eğer tüm dünya bir sevgiliyi seviyorsa, tüm dünya olası bir geline karşı hoşgörülüdür ve herkes bu özel gelinin hak ettiği ayrıcalıklardan mahrum bırakıldığını görebilirdi. Herkes onun bir çocuk olduğunu ve tek başına güvenilmemesi gerektiğini düşünürdü. Esther her yere onunla birlikte gidiyordu, sadece her yere. Elbette Esther'in bu kadar dikkatli olması tatlıydı, ama insanlar annesinin bundan hoşlanmamasına
şaşırmadılar.

Kasabanın şu anki yorumları, bir nevi dokunaç niteliğindeydi, çünkü hepsinin arkasında, dedikoduya karşı çok hassas bir burnu olan Coombe, en zeki araştırmacılarının henüz meselenin köküne inemediğinin huzursuzca farkındaydı. Herkes her şeyi biliyor gibiydi ve yine de Bayan Milligan'ın, ifşa etmemekle onur duyduğu tatmin edici bir açıklamanın tek sahibi olduğunu bulmanın verdiği zihinsel kargaşanın acısıyla dişlerini karıştırması şaşırtıcı değildi. Bayan Coombe az önce gelmişti. "İlk provasını" yaptırıyordu ve prova odasının mahremiyetinde Bayan Milligan'a karşı tamamen açık sözlüydü. Bayan Milligan'a "şeyler" anlatmıştı. Ona, Bayan Milligan'ın kalbinin en yumuşak malzemelerden yapılmış olmasına ve dikenli iğne yastığının altında sıcacık atmasına rağmen, taştan bir kalbi bile yerinden oynatacak şeyler anlatmıştı. Gözlerinin sert ve siyah olmasının bununla hiçbir ilgisi yoktu; gözlerdeki hatalar en iyi düzenlenmiş ailelerde bile sürekli olarak meydana gelir. Gözlerinin her zamankinden daha fazla kuş üzümüne benzediği bu anda, ne olursa olsun, doktorlar olsun veya olmasın, bir başkasının
tamamen cezalandırılmasına
görmeyeceğine karar veriyordu. Çünkü, görüyorsunuz, Bayan Coombe, zavallı küçük şey, Bayan
Milligan'a güvenmişti. Bayan ona her şeyi anlatmıştı ve çoğu gizem gibi, bunun da çok
basit olduğu ortaya çıkmıştı. Görünüşe göre, çoğu bakımdan mükemmel derecede çekici bir adam olan Dr. Callandar'ın patentli ilaçlara karşı çok saçma bir önyargısı vardı. Patentlerin karlara müdahale etmesi nedeniyle tıp mesleğinde yaygın olan bu önyargı, Dr. Callandar'ın durumunda neredeyse bir saplantıydı. Aklı başında bir insan olan Bayan Milligan, patentlerin _ve_ patentlerin olduğunu çok iyi biliyordu. Bazıları
dolandırıcıdır, elbette, ancak herhangi bir doktorun yazdığı
herhangi bir reçeteden daha iyi olanlar da vardır. Bayan Milligan söylentilere dayanarak konuşmadı, sonuçları sohbet çabasına uygun olan kapsamlı bir deneyime sahipti. Bu nedenle, Bayan Coombe'un ona oldukça mükemmel bulduğu ancak doktorun kesinlikle kullanmasını yasakladığı bir
tedaviden bahsettiğinde nasıl anladığını ve hemen sempati duyduğunu görmek kolaydır. "Düşüncesiz olmak istediği için değil, sevgili Bayan Milligan, sadece kendi bakış açısından çok emin. Doktorların kararlı olması gerekir
elbette. Ama bunun benim için oldukça zor olduğunu görebilirsiniz. Sorun şu ki Coombe'da ihtiyacım olan ilacı alamıyorum. Çok az bilinen ve sadece belirsiz sinir rahatsızlıklarında işe yarayan bir ilaç. Bunu Detroit'teki belli bir firmadan, pek de iyi bilinmeyen bir firmadan alma alışkanlığım vardı ve şimdi, tabii ki bu imkansız --doktoru üzmeden, ki bunu yapmaktan çekiniyorum."

Bayan Milligan, doktorun ihtiyacı olan şeyin biraz üzmek olduğu görüşündeydi.

"Hayır--o." Ziyaretçi başını iki yana salladı. Aklını buna veremedi.
Kendisi acı çekmeyi tercih ederdi. Ama Bayan Milligan, böylesine mantıksız ve şiddetli bir önyargı karşısında, biraz masum bir stratejinin haklı olabileceğini düşünmedi mi?

Bayan Milligan çok kesin bir şekilde öyle düşündü.

Bayan Coombe iç çekti. "Düğün için çok iyi görünmek istiyorum, biliyorsun. Ve gerçekten, hiçbir şey bana kendi özel ilacım kadar yardımcı olmuyor. Onsuz olmak zor, çok zor."

Bayan Milligan bundan şüphe etmedi. Ona göre bu tam bir utançtı. Fakat Bayan Coombe sinirler için hiç "Peebles' Perfect Pick-me-ups"ı denemiş miydi? Kesinlikle çok iyiydiler.

Evet. Bayan Coombe bunları duymuştu ve şüphesiz bazı insanlar için çok iyilerdi. Fakat bünyeler çok farklıydı. Genel olarak "Peebles' Perfect Pick-me-ups"ın bile ona kendi özel ilacı kadar iyi gelmeyeceğinden emindi.

Bayan Milligan tam bu noktada uyumsuzluğunu kaybetti ve dişlerini karıştırmaya başladı, daha önce de belirttiğimiz gibi büyük bir zihinsel aktivitenin işaretiydi. Bayan Coombe'a bu ilaçtan başkası uymuyorsa ve ilaç Detroit'te temin edilebiliyorsa ve Bayan Coombe'un doğru adresi varsa neden yazmıyordu? Harika bir fikirdi ama Bayan Coombe başını salladı.

Adresi doğal olarak vardı ve yazmayı da düşünmüştü ama
bir faydası olmazdı. Esther ve doktor postasını gerçekten izliyorlardı.

"İnanılmaz!"

"Ah, saldırgan bir şekilde değil. Zorba olmak istememişlerdi. Patentli ilaçların çok zararlı olduğuna tamamen ikna olmuşlardı. Ama
sinir hastası kadınlar (sizin gibi, sevgili Bayan Milligan)
rahatlamanın genellikle en olası olmayan yerlerde ve Materia Medica'da belirtilmeyen
tedavilerde bulunduğunu bilirler."

Bayan Milligan bunu çok iyi biliyordu. Ve insanları ikna etmek çok zordur. Bayan Barker, tepenin üzerinden, o yeni kan temizleyiciyi ilk olarak Bayan Milligan'a önerdiğinde, Bayan Milligan gülmüştü. Ama sadece altı şişe aldıktan sonra Bayan Barker'a gözlerinde yaşlarla teşekkür etmişti. "Ve şunu söylemeliyim ki," diye ekledi erdemli bir öfkeyle, "yarın Detroit'e gidecek olsaydım, istediğiniz tüm patentli ilaçları size geri getirirdim, Bayan Coombe ve bunu yapmaktan çok memnun olurdum."

Bu, küçük bir gerçek dışında oldukça tatmin ediciydi, yani Bayan Milligan yarın Detroit'e gitmeyecekti. Bayan Coombe ona çok teşekkür etti ve Bayan Milligan koltuk altı dikişini sabitlerken kolunu kaldırdı (ki bu da hüzünle titriyordu).

"Şu anki haliyle bile," diye devam etti Bayan Milligan, "nedenini anlamıyorum--biraz daha yukarı lütfen ve bir parçayı ışığa doğru çevirin, teşekkür ederim!--nedenini anlamıyorum. Kimse postamı kontrol etmiyor, Tanrıya şükür! ve bir adres bir eczacı için diğeri kadar iyidir."

Ne kadar da parlak bir fikir! Bayan Coombe'un işleri bu kadar kolay
bir şekilde
ayarlamak hiç aklına gelmemiş olması garip. Bunu düşünmek Bayan Milligan için çok, çok akıllıca ve nazik bir davranıştı. Ama--insanlar konuşabilir! Masum küçük komploları yurtdışında konuşulursa doktorun ne kadar üzüleceğini düşünün.
İnsanlar çok kaba, hatta oldukça korkunç. Ve Esther ve doktor her şeyi onun iyiliği için yaptıklarından, doğal olarak eylemlerinin yanlış anlaşılmasından nefret ederlerdi. Elbette Bayan Coombe, Bayan Milligan'ın bunu asla kimseye söylemeyeceğini biliyordu. Yine de bundan oldukça emindi,
-bu koşullar altında küçük arsanın nasıl yayılabileceği görünmediğinden, köşedeki sıradan insan iletişim kurmaya başlamadığı sürece, Bayan Coombe'un cümlesi acıklı bir şekilde tamamlanmamıştı. Bayan Milligan, çok gereksiz olmasına rağmen,
kendini bundan asla bahsetmemeye ciddi bir şekilde söz verirken buldu.

Bütün bunlar tamamen önceden planlanmamış olduğundan, Bayan Coombe'un o anda cebinde eczacılara (aslında eczacı olarak adlandırılmıyorlardı) bir not olması ve yapması gereken tek şeyin Bayan Milligan'ın adresini eklemek ve
o hanıma bir posta notu temin etmek için yeterli parayı vermek olması özel bir şans eseri gibi görünüyordu. Bunu çok hızlı yaptı ve Esther'in aceleyle sokaktan aşağı doğru geldiği görüldüğünde bütün bu küçük mesele tatmin edici bir şekilde
sonlandırıldı.

"Düşündüm ki," dedi Esther, biraz nefes nefese ve gözlerinin arasında endişeli bir ifadeyle içeri girerek, "içeri girip
astarların nasıl göründüğüne bakacağımı düşündüm."

"Astarlardan hiçbir şey anlayamazsın," dedi Bayan Milligan incinmiş bir tonla. "Aman Tanrım! Sanırım astarların görünümüne bakılırsa
hiç kimse bir elbise istemez. Müşterilerime her zaman
malzemeye gelene kadar asla cama bakmamalarını tavsiye ederim, dikişler
yanlış tarafta ve her şey!"

"Henüz görülecek hiçbir şey yok," diye onayladı Bayan Coombe öfkeyle.

Esther açık pencerenin yanına oturdu.

"Pekala," dedi sessizce. "Bakmayacağım. Sadece bekleyeceğim."

Bayan Coombe omuzlarını silkti ve bir iki iğneyi yerinden oynattı. Yüzünde
yaralı bir ifade vardı ve iğneleri yerine koyan Bayan Milligan,
Esther Coombe gibi hoş kızların istenmedikleri zaman nasıl hiç görmediklerini merak etti.

Prova hızla ilerledi. Bayan Coombe tüm
canlı cömertliğini kaybetmiş gibiydi. Bayan Milligan'ın iğneleri iğne yastığından ağzına taşmıştı ve yorgun görünen Esther, pencereden dışarıya bakıyordu. Sadece bitişikteki çalışma odasındaki makinelerin uğultusu ve Bayan Milligan'ın genç hanımlarının kısık konuşmaları ve kahkahaları sessizliğin bunaltıcı hale gelmesini engelledi. Bazen,
iğne stoğu tükendiğinde, Bayan Milligan iğnelerin "omuzlara güzelce oturduğunu" veya "kalçanın üzerindeki uzun çizginin oldukça zarif olduğunu" söyleyen bir mırıldanmayla katkıda bulunurdu.

Esther'in gelişiyle atmosferin değiştiğine şüphe yoktu. Bayan
Coombe her an daha da huzursuzlaşıyordu, hatta daha da sarsılıyordu!
Elleri seğiriyordu, başı seğiriyordu, hareketsiz duramıyordu ve
birdenbire kendini Bayan Milligan'ın ellerinden tamamen sıyırıp
bir sandalyeye atarak o gün daha fazla
uygun olmaya dayanamayacağını ilan etti. Bayan Milligan'ın siyah frenk üzümü gözleri bile
sinirlerinin çok kötü olduğunu görebiliyordu - korkunç görünüyordu, zavallıcık! Ve
hepsi patentli ilaçlara ilişkin aptalca bir önyargı yüzünden.

Annesinin ani çöküşüne hiç şaşırmayan Esther,
Bayan Milligan'ın astarları açmasına yardım etti.

"Annem toniği olmadan normalden biraz daha uzun süre kaldı," diye sakince açıkladı. "Diğer provalar bekleyebilir," ve hızla, ama telaşsız bir şekilde, Mary'nin şapkasını, çantasını, eldivenlerini ve şemsiyesini buldu ve yere fırlattığı mendilini aldı.

Bayan Coombe bu hizmetleri teşekkür etmeden kabul etti, aslında Bayan Milligan'ın
zor sinirlerine bağladığı
küçük bir kin dolu kahkaha attı. Yetişkin bir kadının ilacı bir bebek gibi seçilmek zorunda olduğunda, sempatik terzi, işler gerçekten de güzel bir hal almıştı diye düşündü.

Kapıda durup görüş alanının dışında duran iki hanımı izlerken, dışarıda çok güçlü bir şekilde güçlendirilmiş, içeride çok savunmasız olan göğsünde haklı bir öfke büyüdü; ve kıkırdayan genç hanımları düzene sokmak için bile beklemeden şapkasını taktı ve Bayan'ı göndermek üzere ayrıldı. Coombe'un Detroit'li eczacıya yazdığı posta notu, ki kendisi garip bir şekilde eczacı değildi.

BÖLÜM XXX

Esther ve üvey annesi sessizce eve doğru yürüyüşlerine koyuldular.
Yaşlı kadının yüzü asık ve buruktu, Esther'inki ise düşünceli ve üzgündü. Acele etmek için hiçbir sebep yokmuş gibi görünse de Bayan Coombe'un adımları
sürekli olarak hızlandı ve sonunda nefes nefese kaldı.

Kız birden fazla kez sanki konuşmak üzereymiş gibi endişeyle ona baktı,
ama tereddüt ediyordu. Sonra yürüyüş koşmaya dönüşmek üzereyken elini kolunun üzerine koydu.

"Bu kadar hızlı yürürsen anne, insanlar fark edecek." Bu, hiçbir zaman etkisi
kaybedilmeyen tek argümandı. Bayan Coombe'un adımları
yavaşladı.

"Ayrıca," diye devam etti Esther hevesle, "her an bir kazançtır. On dakika daha
bu şimdiye kadarki en uzun aralık olacak. Denemeyi
düşünmüyor musun..."

"Hayır!"

Sözcük sadece bir soluktu ve Mary'nin bir anlığına kıza çevirdiği yüz
kıpkırmızıydı. Gözleri nefretle parlıyordu. "Sen--sen canavar!" diye mırıldandı
boğularak.

Esther biraz daha solgunlaştı, ama bunun dışında duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi. "Anne, sadece dene, çok iyi gidiyorsun, çok muhteşem. Doktor diyor ki..."

"Sessiz ol--sessiz ol! Ondan nefret ediyorum. Denemeyeceğim. İşkence görmeyeceğim--ah,
neden hepiniz beni rahat bırakmıyorsunuz!" Hıçkırarak ve inleyerek
nefesinin altından ağlamaya başladı, olası bir yoldan geçene bile aldırmadan. Neyse ki kimse yoktu ve çoktan eve
yakındılar. Esther, bembeyazdı,
titreyen kadını koluyla destekledi ve birlikte aceleyle ilerlediler.
Kapıda ona eşlik edecekti ama Mary öfkeyle
kendini elinden fırlattı ve aniden ateşli bir
güçle merdivenlerden yukarı koştu. Esther oturma odasına döndü ve en yakın sandalyeye
yerleşti.

Biraz sonra Callandar içeri girdiğinde, şapkasını veya eldivenlerini çıkarmadan
hala orada oturuyordu.

"Ee, hemşire," hafif bir gülümsemeyle, "bugün işler nasıl?" Hızlı
gözleri bir anda kızın kapalı gözlerini ve isteksiz tavrını fark etmişti ama ses tonunda bunu ele veren hiçbir şey yoktu.

"Çok iyi, sanırım, ta ki bir süre öncesine kadar. Terziden eve geç
kalmıştık--"

"Anlıyorum. Oldukça süslü görünüyorsun. Gerçek şu ki, işleri abartıyorsun.
Oldukça aptalca, öyle düşünmüyor musun?"

"Hayır," inatla. "İyiyim."

"Bitkinsin ve buna gerek yok. Her şey yolunda gidiyor. Doz giderek azalıyor, onun tahmin ettiğinden daha hızlı. Sanki tekrar nefes almaya başlayabiliriz gibi görünüyor. Hiçbir yerde sakladığı bir şey olmadığından makul ölçüde emin olmak büyük bir kazanç. Eğer saklasaydı, son kriz sırasında kullanırdı."

Sandalyedeki kız yüzünü buruşturdu. Sözlerinin atıfta bulunduğu geceyi düşünmekten bile nefret ediyordu. "Evet," dedi, "ama--ama bir daha böyle zamanlar olmayacak, değil mi?"

"Evet," dedi sertçe. "Henüz bitmedi. Ama her kriz biraz daha kolay olacak--eğer her şey yolunda giderse."

Esther içini çekti. "Çok korkunç, değil mi?" dedi. "Ve gerçekten de adil görünmüyor, çünkü bu onun hatası değildi; başlangıçta bilmiyordu. Ve çok acı çekiyor."

"Bunu bu şekilde düşünmemeliyiz. Kaçtığı
acıyı düşünmek daha çok yardımcı oluyor. Şu anda yaşadığı şey onu kurtarıyor,
bedenini ve ruhunu. Onu işkenceden çıkarıyor ve
hayata ve akıl sağlığına geri döndürüyor. Sen bilmiyorsun ama ben biliyorum ve herhangi bir mücadele, herhangi bir
acı, devam ederse önündeki dehşetlerle karşılaştırıldığında hafif kalır. O da
biraz kokain alıyordu. Bu kelime senin için hiçbir şey ifade etmiyor ama bir
doktor için cehennem anlamına geliyor. Yani görüyorsun ya, insana güç veriyor."

Esther doğruldu ve yakasını düzeltti. "Kendimden utanıyorum," dedi. "Başka bir hemşire istemene şaşmamalı. Ama henüz istifa etmeyeceğim. Ve sana sormak istedim--dışarı çıktığında onunla birlikte olmanın artık gerekli olduğunu düşünüyor musun? O bundan nefret ediyor. Sanırım benden de nefret etmeye başlıyor. O ilacı nereden alabilir ki? Yerel mağazalarımızın hiçbiri reçete olmadan satmaz."

"Biliyorum. Ama böyle bir durumda hiçbir şeyden emin olamazsınız. Hayır,
en ufak bir rahatlamaya bile gerek yok. Şu an bile, sürekli olarak
korkuyorum." Odanın içinde huzursuzca volta atmaya başladı. "Bir yerlerde zayıf bir nokta, unuttuğumuz bir açık olabilir. Eczacıların güvende olduğunu ve postanın izlendiğini düşünüyorum. Son tedarikin hepsinin yok edildiğinden emin misin?"

"Evet, yaktım. En azından yakması için Teyze Amy'ye verdim. Annemi
bırakamazdım."

"Hadi, Teyze Amy'yi arayıp emin olalım. Sanırım aptalca
gerginim ama--" cümlesini bitirmeden doktor kapıya yürüdü ve Teyze Amy aramasını cevaplayana kadar orada bekledi.

"Teyze," dedi Esther, "annemin çok hasta olduğu o gece sana verdiğim küçük paketi hatırlıyor musun? Morumsu mavi kağıtla yapılmıştı."

"Evet, Esther."

"Ne yaptığını hatırlıyor musun canım?"

Teyze Amy korkmuş görünüyordu.

"Ben--Bilmiyorum. Çok iyi bir hafızam var, Esther. Ama bir şekilde
tam emin değilim."

"Şu anda hatırlayacaksın," dedi Callandar nazikçe. "Onun imha edildiğinden
tam emin olmak istiyoruz. Biliyor musun, sana açıklamıştım,
Mary o ilaçtan daha fazla almamalı. Çok tehlikeli..."

"Ne işe yarıyor?" beklenmedik bir şekilde.

"Bir tür zehir. İnsanları çok hasta ediyor, o kadar hasta ediyor ki zamanla
ölüyorlar."

"Mary bundan hoşlanıyor. Sinirlerini düzelttiğini ve
uyuttuğunu söylüyor."

"Bunu ne zaman söyledi?"

"Bana olup olmadığını sorduğunda."

Doktor ve kız hızlıca bakıştılar.

"Ve sen ona biraz verdin?"

"Ah, hayır, veremedim. Sobanın içinde yakmıştım - şimdi hatırladım."

İkisi de derin bir rahatlama nefesi aldılar. Ama onları terk ettiğinde,
Callandar çok ayık görünüyordu. "İşte, görüyorsun," dedi, "gözden kaçırdığımız bir olasılık vardı."

"Evet, ve bu benim hatam olurdu. Uzun zaman önce emin olmalıydım.
Her şeyi hafife alma alışkanlığından kurtulmak zordur."

"Yine de asla yapmamamız gereken tek şey budur. Bu konuda kimseye ve
hiçbir şeye güvenmemeliyiz. O zaman kazanacağız. Şimdi bir nüksetme olmazsa, en kötü,
en yavaş kısım sona ermiştir. Yakında özgür olacaksın, sevgili kızım--ve Tanrı seni sonsuza dek korusun, ona ve bana yaptıkların için."

Ona sadece hüzünlü bir gülümsemeyle cevap verdi ve o gittiğinde, içini çekti. Yakında özgür olacak, dedi. Gariptir ki, onun özgürlüğünden korktuğunu göremiyordu. Ne kadar zor olmuşsa, ne kadar
zor olmuşsa, daha da zor bir zaman geliyordu--özgür olacağı zaman--özgür, sevdiği adamı sonsuza dek terk etmek için.

Görev ve kaygı yüküyle, sürekli izlemenin gerginliğiyle, zavallı Mary'nin binlerce nankörlüğünün katlanışıyla şimdiki zaman, o çetrefilli yolun sonundaki ayrılığın
kara uçurumunu düşündüğünde, sevgili ve arzu edilir görünüyordu. Ama tabii ki tahmin edemezdi. Nasıl tahmin edebilirdi ki?
Erkekler kadınlardan çok farklıdır.

Ancak, gücünün sonuna geldiğini biliyordu.
Doktor bile geçen haftaların gerginliğinin ne kadar büyük olduğunu tahmin
edememişti.

Mary uyandığında sırrının keşfedildiğini öğrendiğinde
çılgınca bir şey olmuştu. Öfke, gözyaşları, itirazlar,
histerik inkarlar--sonunda itiraf ve acı dolu vaatler olmuştu. Tehlikesinin gerçekliğini hiç fark etmemişti, ne de hizmetkarlığının boyutu ortadaydı. Söz vermek yeterince kolay görünüyordu. Esther ve
doktor her zamanki gibi hiçbir şey hakkında korkunç bir yaygara koparıyorlardı. Callandar'ın uyarıları altında
huysuzlandı ve gizli depolarından bazılarının müsadere edildiğini
öğrendiğinde öfkesinin sınırı yoktu.
Malzemenin kendi elinde bırakılmasını talep etti;
sözü yeterli değil miydi?

Ama bütün bunlar inkarın ne anlama geldiğini anlamadan önceydi,
kolayca yürüdüğü yolun
acı ile dolu olduğunu; geriye doğru attığı her santimin acı ve gözyaşlarıyla
mücadele edilmesi gerektiğini fark etmeden önceydi. Sonra tamamen yıkıldı, çılgına döndü ve
yalvardı. Düştüğü derinliğin bilgisi, onu daha da derinlere göndermekle tehdit ediyordu. Callandar kısa süre sonra, eğer kurtarılacaksa bunun kendi isteği dışında olması gerektiğini fark etti. Zayıf doğasında sadece iki güçlü nokta vardı; biri yeni uyanmış, ama kaprisli kendine olan tutkusu, diğeri ise hayatının hakim terörü, tüm doğal güvencelerinden en son pes edeni, yani "İnsanlar ne diyecek?" uyuşturucunun saldırıları altında pes edeniydi. Ancak bunların hiçbiri, ya da ikisi birden, bir kez arzuları reddedildiğinde korkunç iştahın önünde bir an bile duramadı. Yardımcılarını, tam umutlanmaya başladıkları anda iki kez hayal kırıklığına uğrattı. Esther, ilk arayışında, zehrin saklandığı yerleri tüketmemişti ve Mary, baştan çıkarıcılığını korumak için yalan söyledi ve tekrar yalan söyledi. Arzusunun krizleri ona geldiğinde iki kez pes etti, çaresizce, tamamen; ve iki kez de her şeye yeniden başladılar. Üçüncü kez ilacı temin edememişti,
doktorun izin verdiği azalan dozla mücadele etmek zorunda kalmıştı.

Esther'in o geceyi düşündüğünde ürpermesine şaşmamak gerek! Yine de
o sırada inleyen kadının yanında durmuştu, beyaz ve sertti,
Callandar bile bir an için odadan sendeleyerek
çıkmıştı.

Ertesi sabah tekrar umutla dolup taşmışlardı. Şüphesiz Mary
dozunu tüketmişti ve
yenilenmesi olasılığı
uzak görünüyordu. Artık sadece bir zaman meselesiydi; bakım,
sürekli ama nazik bir dikkat ve Mary iyileşecekti. Gelin
temiz ve aklı başında bir şekilde kocasına gidebilirdi. Ve Esther
özgür olacaktı.

Garip bir şekilde, yeniden evlenmelerinin
acilleştirilmesine itiraz eden kişi Mary'nin kendisiydi. Belki de kaçınılmaz kötüleşmesine rağmen
içinde hâlâ ona olduğu gibi gitmesini engelleyen bir şey vardı. Belki de
bu, ilacın sadece bir başka ve daha belirsiz etkisiydi; kocasının gücünün çemberi içine girmekten korkmasına neden olan aşağı doğru bir içgüdü. Mücadelesini dışarıda verecekti. Neden?
Kendini fethetmek istediği için miydi yoksa gerçekten fethetmek istemediği için miydi?

Esther için, Mary'nin reddetmesi bir ertelemeydi. Ama Callandar için bu, işkenceden
uzamaktı. Erkeğin aşkı, özünde, her zaman kadınınkinden farklı olmalıydı; ancak birçok kadın bu gerçeği
fark etmekte aciz görünüyor. Esther için, ilk yarı anlaşılmış tutku anını bir kenara bıraktığında, ona yakın olmak, sesini duymak, eline dokunmak ve her şeyden öte gücünü onun hizmetinde harcamak tatlıydı. Ama onun için bu gerginlik neredeyse dayanılmazdı. Onu
görmek, ona dokunmak, güzelliğinin tüm ruh parçalayıcı yakınlığı
sürekli bir çatışma anlamına geliyordu; şüphelenilmemesi gerektiği için daha da şiddetliydi.

Gerçeği öğrenen tek adam olan Willits, kavgayı
hayranlıkla, kaygıyla keskin bir şekilde dokunarak izliyordu. Düğme kalıplamada
uzman olan Willits, Callandar'ın yeni kazandığı
güçten oldukça pervasızca yararlandığını çok iyi biliyordu. Eğer gerginlik kısa sürede azalmazsa
başka bir fiziksel çöküntü olabilirdi ve sonra--Willits omuzlarını silkti. Bu çok güzel düğmenin
sonuçta bozulması çok kötü olurdu. Kalbi arkadaşı için acı çekiyordu.

Callandar nadir mektuplarından birinde "Görüyorsun ya," diye yazmıştı, "bu, hiçbir insanın kendi eylemlerinin sonuçlarından kaçamayacağı konusunda beni uyaran doğru bir içgüdüydü. İçgüdü sesini arkamda bıraktığım ve en azından kendimi özgürleştirdiğimi düşünmeye cesaret ettiğim kısa, altın bir zaman geldi. Dünün kapısını kapatıp, yarının kapısını cesurca çaldım - ve işte, yarın ve dün birdi!

"Şimdi, zavallı Mary inandığım gibi ölmüş olsaydı bile, ödeme başka bir şekilde alınacaktı. Beynim düşünebilecek kadar berrak olduğunda, ödemenin kefaret şeklini almasına izin verildiği için minnettarlık anları yaşıyorum. Mary'yi kurtarabilirim ve kurtaracağım. Garip ve oldukça korkunç bir şekilde, onun ihtiyacı benim kurtuluşum.

"Esther hakkında hiçbir şey söylemedim. Nasıl yapabilirim? Geçen gün Bayan Sinclair'in Esther Coombe'un tüm güzelliğini kaybettiğini söylediğini duydum. Kullandığı kelimeler 'Bir ray kadar zayıf ve bir iğne kadar uzun'tu. Bana göre hiç bu kadar
güzel olmamıştı. Daha zayıf; yanaklarında çukurlar var;
dudakları artık kızıl bir iplik değil. Derin, harika gözlerinin şeffaf
kapakları sık sık sarkıyor ve saçları canlılığını kaybetmiş gibi görünüyor ve yumuşak ve yüzüne çok yakın sarkıyor. Onu seviyorum. Onu bir erkeğin bir kadını, bir şövalyenin hanımını, bir Katolik'in Meryem Ana'yı sevdiği gibi seviyorum! Bu korkunç gerginlik onun için yakında sona ermeli. Evliliği acele ettirmek için
elimden gelen her şeyi yapıyorum. Genç. Unutmaya
mecbur. Buradan ayrıldığında hayatımdan çıkacak--ve Tanrı ona
yol göstersin!

"Toronto'ya gidecek. Lorna Sinnet'in orada iyi arkadaşları var ve onu çevrelerine alacaklar. Daha dolu bir hayatın tadına varmaya başlayacak ve ilgi alanları genişledikçe eski yara iyileşecek. Daha fazla
mutluluk bulacak. Mary iyileştiğinde, o ve ben Montreal'e döneceğiz. Ben
şimdi oldukça formdayım. Yeterince çalışamayacağımı hissediyorum. Mary
şehir hayatının heyecanını sevecek ve sizin ve Lorna'nın gelişimizi olabildiğince kolaylaştırmanıza güveniyorum. Lorna nasıl? Onunla bir konuşma
iyileştirici olacaktır.

"Bütün bunlar hayranlık verici derecede berrak ve mantıklı gelmiyor mu?
Kontrolümü kaybetmediğimi görmenizi istiyorum -- nihayet geleceğin sorunuyla yüzleştim. Ve tüm bunlardan bana çıkan bir şey var, harika bir şey; Korkuyu unuttum. Bana öyle geliyor ki
tüm hayatım boyunca korku içinde yaşadım. Şimdi korkmuyorum..."

Bubble bu mektubu postalamak için postaneye girdiğinde, dışarı çıkan Bayan Milligan ile karşılaştı. Bayan Milligan'ın acelesi olduğu belliydi, o kadar acelesi vardı ki, her zamanki gibi Bubble'a genel olarak işler hakkında soru sormaya vakti olmamıştı. Bunun yerine, ondan kendisi için bir şey yapmasını istedi. Bu önemsiz bir hizmetti, sadece Bayan Coombe'a elinde tuttuğu küçük bir posta paketini teslim etmek.

"Sadece birkaç dakikanı alacak, Zerubbabel," dedi. "Kendim teslim edecektim ama Bayan Stanton hemen prova istiyor.
Postaya hiç gelmemeliydim. Ama Bayan Coombe'a söz verdim--Dr. Callandar boş zamanlarında mesaj göndermene izin veriyor mu?"

"Elbette," diye ilan etti genç, "ama fazla boş zamanım yok. Doktor çok meşgul. Telefonu aldığımızdan beri, sürekli çalıyor! Ama sanırım Bayan Coombe'a gidebilirim ya da Jane'i görürsem paketi ona verebilirim."

"Hayır!" Bayan Milligan aniden tereddüt etti. "Jane'e vermemelisin, Bayan Coombe'a vermelisin. Aman Tanrım, sanırım
kendim alsam daha iyi olur."

Çocuğun nazik itirazlarını dinlemeden tekrar aceleyle uzaklaştı.
Bubble rahatlamış bir şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Sanırım düğün için bir şey olmalı," diye akıllıca bir şekilde ilan etti.

BÖLÜM XXXI

Ertesi gün Presbiteryen Pazar okulu pikniğinin günüydü.
Mutlaka güzel bir hava olacaktı, çünkü her zaman öyleydi.
Presbiteryenler bu konuda Providence ile bir anlaşmaya varmış gibi görünüyorlardı.
Ama şüpheci olarak doğmuş olması gereken Jane, hiçbir hata olmadığını görmek için
çok erken kalktı.

Havada sonbaharın bir ipucu, sadece bir ipucu vardı.
Pencere pervazında
altın bir yaprak vardı. Haberciydi. Bahçe sessizdi, düşünceliydi; yükselen güneş sarı bir pusun arasından yumuşakça parlıyordu.

Jane ince geceliğinin içinde nefis bir şekilde titriyordu.
Mükemmel derecede muhteşem, enfes bir gün. Penceresinin altındaki küçük gümüş akçaağacın yapraklarının ters çevrilmediğinden emin olmak için daha da öne eğildi - kesin bir yağmur işareti. Ve bakarken,
tuhaf bir şey fark etti - yan kapı açıktı.

Başka biri daha olmalıydı. Eğer Esther olsaydı, Jane çok yüksek sesle "Boo" diye bağırıp onu şaşırtmaya karar verdi; ama açık kapıdan çıkan Esther değil, annesiydi. Jane geri çekilip
perdelerin arasından baktı. Annesinin sabahlığıyla, saçları açık ve çıplak ayakları pembe saten katırların içinde çok güzel göründüğünü düşündü.
Jane, göründüğü kadar hoş olmaması üzücü diye düşündü. Ve
ne kadar da tuhaf davranıyordu. Aslında çimenliğin yanındaki kuş evine giden küçük
merdivene tırmanıyordu. Jane kuş evinde
hiçbir şey olmadığını biliyordu, çünkü merdiveni bir gün önce kendisi
yerleştirmişti. Ne yapıyordu? Jane kıkırdadı,
çünkü Mary'nin terliklerinden biri düşmüş ve ayağı çıplak kalmıştı. Ama umursamıyor gibiydi. Elini kuş evinin içine sokuyordu.
Jane, ne çıkarabileceğini görmek için eli dikkatlice izledi. Ama
boş çıktı. Mary aceleyle merdivenden aşağı indi, terliğini aldı, boş bahçeye hızlıca baktı ve eve geri
koşarak kapıyı sessizce kapattı.

Jane şaşkındı. Annesi kuş evinde ne bulmayı umuyordu?
Yatağa geri döndü, merak ediyordu ve tam uykuya dalmak üzereyken çözüm geldi. Jane uykulu bir şekilde "Bir şey saklıyordu," diye düşündü, "ve kalktığımda ne olduğunu öğreneceğim."

Küçük şeyler hayatın büyük şeylerini hareket ettiren kaldıraçlardır. Piknik günü hariç başka bir gün olsaydı, Jane kesinlikle Mary'nin kuş evinde ne sakladığını
öğrenirdi ve birçok şey farklı olabilirdi. Ama o sabah yapılacak çok şey vardı ve Ann ile Bubble Jane kahvaltıyı bitirmeden geldiler, böylece hazırlanma ve sepetleri toplama telaşında her şeyi unuttu.

Son anda bir hayal kırıklığı da yaşandı, çünkü hepsi hazır olduğunda ve doktor motorla geldiğinde, Bayan Coombe gerçekten gitmeye hazır hissetmediğine karar verdi ve bu da Esther'in geride kalması gerektiği anlamına geliyordu. Jane'de gözyaşı belirtileri görüldü. Ann ve Bubble
yüksek sesle itiraz ettiler. Doktor bile Mary'nin kararını değiştirmek için elinden geleni yaptı.

"Gerçekten gelmelisin, Mary," dedi, "sadece araba sürmek bile sana iyi gelir ve eğer bundan sıkılırsan seni erken eve getirebilirim." Konuşurken ona oldukça endişeli bir şekilde
baktı ama hasta görünmüyordu. Gözleri daha parlak ve yüzü hafifçe kızarmış olduğu için her zamankinden daha iyi görünüyordu.

"Hayır, bugün gelmeyeceğim. Yorgunum. Esther'in kalmasına
en ufak bir gerek yok. Odamda iyi bir kitapla kalacağım."

"Ah, Esther, gel! Ah, Esther, söz vermiştin!" Böylece Ann ve Bubble,
Jane elbisesini çekiştirirken.

Mary hafif ekşi bir gülümsemeyle baktı. Doktor onu bir kenara çekti.

"Gelmeyecek misin?" diye sordu sabırla. "Çocukların ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görüyorsun."

"Evet, Esther hakkında. Ve Esther'in kalmasına gerek yok. Bu saçma. Bana
asla güvenmeyecek misin?"

"Güvenmediğimiz kişinin sen olmadığını biliyorsun. Senden veya herhangi birimizden
daha güçlü bir şey. Mary, sabırlı ol, biraz daha. Özgür olmak istiyorsun, değil mi?"

Gözlerindeki parıltıyı, onun ceketine sakladı. "Evet, elbette. Sadece
bugün gitmemi isteme. Beni heyecanlandırıyor. Sessiz olmak istiyorum."

"Pekala, ve söz veriyorsun--"

"Evet, her şeyi söz veririm. Ve Esther kalırsa ona karşı iyi olacağım.
Ama neden onunla bu kadar ilgileniyorsun, anlamıyorum. O senin için
hiçbir şey."

"O senin için çok önemli," sert bir şekilde.

"Evet--bir casus! Ah, tamam, kavga etmeyelim. Bu akşamki akşam yemeği partisi için
erken dönmeyi unutma. Bay Macnair ve Annabel davetli. Onları
motorla beraber getirebilirsin. Esther'in gelmemesi iyi oldu.
Yapılması gereken bir sürü küçük şey olacak."

"O zaman anlaştık." Daha fazla ikna etmenin faydasız olduğunu bilerek,
onu öptü ve hevesli çocukları susturmak için döndü.

* * * * *

Onu izlerken neredeyse nefesini tuttu. Küçük elleri
bükülmüş, şakağında nabzı gözle görülür şekilde atıyordu, dudakları oynuyordu,
başından ayağına kadar titriyordu. Yine de orada durdu, kendini kontrol etti,
motor kornası çocukların kahkahaları eşliğinde veda edene kadar. Sonra, umutsuz bir gerginlikten kurtulan biri olarak, döndü
ve odasına kaçtı...

"Anne!" Esther yavaşça içeri girdi, şapkasını çözdü. Çağrısına
hiçbir cevap gelmedi. Ama beklemiyordu. Somurtkan ruh hallerinde Bayan
Coombe genellikle üvey kızıyla günlerce konuşmadan geçirirdi.
Kız odasına gittiğini gördüğünde, diğerinden daha çok rahatladı; bu en azından huzurlu bir öğleden sonra demekti. Mary, odasında,
güvende kabul edildi ve Esther'in yapması gereken tek şey, dışarı çıkmaya karar verirse ona eşlik etmek için
hazır olmaktı.

Pikniği kaçırdığı için hayal kırıklığına uğramamıştı. Neşeli olmak oldukça
zorlaşıyordu. Ve parti geri döndüğünde her şeyin hazır olması güzel olurdu.

Sakin ve güzel bir öğleden sonraydı ve kız basit işlerini yaparken mutsuz değildi. Zaten birçok şanslı âşığın kaçırdığı büyük dersi öğreniyordu, aşkın en nadir kokusunun bahşedilmesinde yattığını. Bu yüzden aşk her şeyden
güvenle bizimdir.

Bir keresinde Bayan Coombe'un penceresinin uçuşan perdelerine seslendi.

"Anne, gelip çiçeklerle bana yardım etmeyecek misin?" Ama hiçbir el
perdeyi yana itmedi, ne de bir cevap aldı. Belki de Mary
gerçekten uyuyordu. Bu durumda akşam yemeğinde kesinlikle
sevimli olacaktı.

Her şey zarifçe hazırdı ve Esther en güzel elbisesini giymek için vakit bulmuştu ki geri dönen motorun "kornası" solgun yanaklarına hafif bir renk getirdi.

"Aman Tanrım, çok güzel bir renge sahipsin, Esther," dedi Bayan Annabel Macnair
hafifçe incinmiş bir sesle. Esther'e ne kadar
kötü göründüğünü söylemek ve bir tonik önermek için gelmişti.

"Neden pikniğe gelmediğini anlamıyorum."

"Ah, Esther," Jane'in sade küçük yüzü ışıldıyordu, "kaçırdın! Şimdiye kadarki
en güzel piknikti. Ben bir yarış kazandım ve Bubble da bir yarış kazandı ve
Ann ikimizle de konuşmuyor. Teyzesinden nefret ettiğini söylüyor çünkü
eğer eteğinde bu kadar çok nişasta olmasaydı o da bir yarış kazanabilirdi.
Ama Bayan Sykes, Ann'in
kötü bir kalbi varsa hiç şaşırmayacağını söylüyor -- kötü bir kalp değil, sadece kötü bir kalp, sizi
öldüren türden. Ann'in ailesinden bazıları kötü kalplerden öldü, diyor Bayan Sykes.
Ama doktor bunların hepsinin saçmalık olduğunu söylüyor. Ann'le aynı fikirdeydi, bunun eteğinden başka bir şey olmadığı konusunda -- Ah, söyle! Masa ne kadar da güzel görünüyor.
Annen en iyi porselenleri kullanabileceğini mi söyledi?"

"Esther'in kendi annesinin tarafındaki porselenleri olduğu için, isterse
kullanabileceğini düşünüyorum," dedi Amy Teyze hafifçe kavgacı bir tavırla. "Eve varmadan önce masayı
hazırlamak isteyebilirsin diye düşündüm, Esther ve
dilimli çay takımını unutup
kullanabileceğinden çok korktum. Ama doktor
kesinlikle yapmayacağını söyledi."

"Sanırım bu onun tuhaf düşüncelerinden biri," dedi Bayan Annabel herkesin
duyabileceği bir fısıltıyla. "Ne kadar tuhaf!
Benimle yukarı gelebilir misin, Esther? Özellikle seninle konuşmak istiyorum ve seni
uzun zamandır görmedim.

"Denediğimden değil," diye devam etti sarsak bir tavırla, birlikte merdivenlerden çıkarken; "ama sen her zaman annenle birliktesin.
Yakında onu kaybedeceksin. Oldukça doğal. Bayan Miller'a, 'Gerçek bir bağlılık var,' dedim. Ama abartmak mümkün. Evlilik çok
zorlayıcı. Akrabalar için. Ama uzun nişanlılar daha da kötü. Pikniğe
nasıl gidemedim?"

Esther pikniğe gitmek istemediğini mırıldandı.

"Pek bir şey kaçırmadın. Angus bile her zamanki gibi neşeli değildi.
Karamsar olmaya meyilli. Ve bu beni sana söylemek istediğim şeye getiriyor.
Bizimle son öğle yemeğini yediğin zamanı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Hiçbir zaman soru sormadığımı ama her zaman öğrendiğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Eh--öğrendim."

"Neyi?" diye sordu Esther, takip etmemişti.

"Öğrendim. Kardeşimle ilgili sorunun ne olduğunu öğrendim. Tam olarak düşündüğüm şeydi. Mutsuz bir bağlanmanın kurbanı. Karşılıksız!"

"Ama--"

"Bana güldüğünü hatırlıyorsun, Esther. Karaciğer önerdi. Ve
annenden bahsettiğimde neredeyse yanıldığımı bana inandırdın. Gerçi
asla yanılmam. O senin annen, Esther. Zavallı kardeşim,
kalbi kırık, tamamen--tamamen!"

Bu o kadar şaşırtıcıydı ki Esther daha fazlasını bekledi.

"Sanırım Dr. Callandar araya girene kadar ondan emindi. Buna
inanamıyordu. Ona annenin sözde nişanından bahsettiğimde
en ufak bir rahatsızlık duymadı. 'Pshaw!' dedi. Böyle bir
olasılığı hayal bile edemiyordu. 'Sana temin ederim ki bu doğru, Angus,' dedim ve o
sadece, 'Ya doğruysa?' dedi, gayet doğal bir şekilde.
Oldukça sakin!"

"Ve sen de--"

"Canım, eminim. Her şey abartılmış. Beni kandırmak için. Hiçbir zaman kandırılmasam da. Bu yüzden bekledim. Ve sonra geçen hafta bir gece, Kadın Yardım Derneği'nin bir iş oturumundan erken eve döndüm. Sessizce içeri girdim. Angus çalışma odasındaydı, ışık yoktu ama kapı biraz açıktı ve sesini oldukça net duyabiliyordum. Dua ediyordu--"

"Ah, lütfen--"

"Canım, duymamak elde değildi. Dinlemedim. O noktaya
sabitlenmiştim. Kesinlikle! O--"

"Bana söylememelisin, Bayan Annabel, dinlemeyeceğim."

"Pekala, canım. Belki de haklısın. Sana onun sözlerini bile söyleyemem zaten. Hatırlayamıyorum. Çok güzel konuşuyordu, çok
heyecanlıydı! Ve O'nun için dua ediyordu. Anneni böyle çağırıyordu, sadece O'nu. Neredeyse--neredeyse papalık gibi geliyordu, bilirsin! Sonra
birdenbire sanki bir şey onu kesmiş gibi durdu--keskin. Bir
sessizlik oldu. O kadar uzun süre korkmaya başladım ki ve sonra yüksek sesle bağırdı,
'Benim için değil! Benim için değil!' Korkunçtu! Ama bu benim iddiamı kanıtlıyor,
sanırım. Neden, canım, sorun ne?"

Esther, pencere çerçevesine yaslanmış, zayıfça hıçkırıyordu.

"Aman Tanrım! Bunu bu kadar kötü hissedeceğini hiç düşünmemiştim. Bir yudum
su al--yap!"

Esther kendini kontrol etmeye çalıştı.

"Çok--üzücü görünüyor," diye kekeledi.

"Evet, elbette. Üzücü. Ve zavallı kardeşime karşı büyük bir sempati duyuyorum," diye devam etti Bayan Annabel saç filesini aşağı doğru sabitleyerek. "Ama biliyor musun, bazen düşünüyorum," tereddüt etti ve orta yaşlı yanağında yavaş bir kızarıklık belirdi, "bazen aşık olan insanların acınacak şeyler olmadığını düşünüyorum. Senin gibi genç bir kıza ifade edilecek bir düşünce olmasa da.

"Biliyorsun," diye devam etti beceriksizce, Esther hala bir yorum yapmadığı için, "elbette çok şey hissediyorlar, ama çok _ilginç_ olmalı. Burnum için biraz soğuk krem, Esther. Eve gidene kadar bekletirsem kesinlikle soyulacağım."

Esther krem ​​ve pudra pufu sağladı. Kalbinin bulandığını hissetti. Öğleden sonraki daha sakin dünyası bir baloncuk gibi patladı ve geride sadece bir gözyaşı bıraktı. Angus Macnair'in karanlık çalışma odasında, asla kendisinin olamayacağını bildiği şeye çılgınca ellerini uzatması, dayanılmaz bir ironinin son dokunuşu gibi görünüyordu. Kesinlikle birileri, bir yerlerde, kaderin bu gaflarına korkunç bir şekilde neşeyle karşılık veriyor olmalıydı. Bu tür kahkahaların yankısından
tek sığınaktı. Esther gözlerini yıkadı ve
Jane'e seslenerek annesine akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi.

Çocuğun Bayan Coombe'un kapısındaki neşeli dövmelerinin sesleri, onları merdivenlerden aşağı indirdi, ancak birkaç dakika bekledikten sonra Jane sessizce odaya tek başına geldi.

"Annem bana cevap vermiyor, Esther."

Bayan Annabel şaşırmış, sonra da meraklı görünüyordu. Esther yüzünün alev aldığını hissetti.
Mary'nin işleri gereğinden çok daha zor hale getirmesi gerçekten çok kötüydü. Cevap vermeyi reddetmesi, yalnızca tamamen
nahoş olmaya karar verdiği ve evde başkalarıyla birlikte olduğu anlamına gelebilirdi. Ama onun
rahatsızlığı, haberin doktor üzerindeki etkisiyle aniden
düzeldi. Gözlerinde okuduğu şey rahatsızlık değildi. Dehşetti.
Bir mazeret olabilecek veya olmayabilecek
mırıldanan bir cümleyle
odadan döndü.

"Çok üzgünüm," diye açıkladı Esther yumuşak bir şekilde. "Annem hiç iyi değil,
eski baş ağrılarından biri. Doktor, işe yarayıp 
yaramayacağını görmek için yukarı çıktı."

Bayan Annabel, başını kasvetli bir şekilde salladı. "Sözlerimi aklınızda tutun," dedi, "anneniz
o baş ağrılarını daha ciddiye almalı. Baş ağrısı
küçük bir şey gibi görünüyor, ama bir vaka biliyorum--"

Esther'in sempatik teşvikiyle iyi hanım, baş ağrılarıyla az çok bağlantılı melankolik olayların
bir anlatısına başladı
bu onun dikkatini çok hoş bir şekilde meşgul etti ve beklenen misafir dönene kadar başka hiç kimsenin bir şey söylemesini engelledi. Her zamanki gibi görünerek ve ev sahibinden ani rahatsızlığı için bir özürle içeri girdi. "Hiçbir ciddi şey yok," diye ekledi hafifçe. "Daha sonra bize katılması mümkün." Ama konuşurken Esther'e bakmadığı ve onun endişeli bakışlarının yüzündeki duygusuz sertliği okuyamadığı fark edildi.

Başarılı bir yemek değildi. Güzel masaya, zarif
yemeğe, iyi devam eden sohbet ateşine, dışarıdaki güzel akşama, içerideki yumuşak gölgeli ışığa rağmen, akşam yemeği baştan sona
bir kabustu. Hiçbir şeyin yanlıştı? O masayı çok belirgin bir korku sisi sardı, öyle elle tutulur bir şeydi ki
Bayan Annabel bir sesle
irkildi, rahibin
hazır dili en sevdiği cümlede durakladı, Esther'in net sesi
bulanıklaştı, Teyze Amy ellerini ovuşturdu, Jane'in gözleri çocukça olmayan bir ilgiyle
büyüdü. Sadece Callandar rahatsız edilmemiş, nazik,
ilgili görünüyordu.

Verandada kahveyle geçen rahatsız edici yarım saatin ardından
rahibin aniden unutulmuş bir komite
toplantısını hatırlaması ve Bayan Annabel'i yarım ayrılık sözleriyle
aceleyle uzaklaştırması hepsi için bir rahatlama oldu. Hala nazik ve ilgili olan doktor, onlarla birlikte kapıya doğru yürüdü. Biraz daha bekleyeceğini söyledi, Bayan Coombe'un kendini nasıl bulduğunu görmek için. Esther, sakin ve sessiz
Jane'i yatağa götürdü.

"Esther," diye fısıldadı Jane, kız kardeşi onu öpmek için eğilirken, "neden güzel, güzel günler her zaman bu kadar kötü bitiyor?"

"Bitmiyor, Janie."

Çocuk iç çekti. "Benimkiler öyle. Hayatım boyunca hiç mükemmel bir günüm olmadı."

"Senin olacak. Herkesin mükemmel günleri vardır - bazen."

"Öyle mi, Esther?"

"Evet, canım."

Jane uykulu gözlerle başını kaldırdı. "Belki benimki yarın gelir!"

Esther yavaşça merdivenlerden indi ve bahçeye çıktı. Callandar kapıdan gelen patikaya
yaklaşıyordu. Yavaşça yürüyordu. Karşılaştıklarında, artık bakışlarından
kaçınmıyordu.

"Ee?" Sormasına gerek yoktu. Yine de tereddütle sordu.

"Başarısız olduk," dedi kısaca.

Sesindeki sessiz umutsuzluk tartışmaya yer bırakmıyordu. Esther
itiraz etmek için dudaklarını açtı ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı.

"Bizi alt etti," diye devam etti. "Nasıl? Kim bilebilir? Şeytanın
kurnazlığına sahipler! Şimdi yapılacak tek bir şey var. Tek bir yol--"

"Yani mi?--"

"Düğün hemen gerçekleşmeli. Sanırım bu saçmalık gerçekten
gerekli. Ama daha fazla gecikme olmamalı. Sadece bir kocanın otoritesini acımasızca kullanmak
onu kurtarabilir. Onu götüreceğim. Gece gündüz onunla
olmalıyım. Fransa'da bildiğim, güzel,
ıssız bir yer var. Onu oraya götüreceğim. Başka hiçbir şey işe yaramazsa hipnotik telkin tedavisi var. Ama--başarısız olmayacağım, buna cesaret edemem!"

Körü körüne elini uzattı--adam nazikçe sıktı--ama sanki kimin eli olduğunu
biliyormuş gibi. Sonra, bir kenara bırakarak yanından geçti ve
onu alacakaranlıkta hıçkırarak bırakarak eve girdi ve
merdivenlerden yukarı, kapalı odaya çıktı.

BÖLÜM XXXII

Coombe'da, Bayan Coombe'un hassas sağlığı nedeniyle düğünün beklenenden çok daha erken gerçekleşeceği hemen öğrenildi.
Bir deniz yolculuğunun gerekli olduğu kabul edildi ve Dr.
Callandar nişanlısının tek başına gitmesine izin vermediği için onunla birlikte gitmek için acele etmesi adil görünüyordu.
Tüm bu noktalara ilişkin yorum normalden çok daha kısıtlıydı çünkü tam bu sırada
Coombe, Dr. Callandar'ın Dr. Montreal'li Henry Chedridge Callandar. Hayır, kardeşi değil, kuzeni değil, bizzat kendisi!

Elbette Coombe bundan en başından beri şüphelenmişti. Hiçbir an gerçekten
aldatılmamıştı. Tekrar tekrar şöyle demişti: "Canım, o genç adam
sadece yerel bir uygulayıcı değil, sözlerimi unutma!" Coombe, en başından beri onda gerçek bir seçkinliğin izlerini fark etmişti. O
çok
tu! Görünüşlere hiç önem vermiyor gibiydi ve herkesin bildiği gibi, bu rahat ruh hali ünlü birkaç kişinin ayrıcalığıdır. Ayrıca, evlilik meselesi vardı. Coombe, Mary Coombe'un meseleye gözü kapalı girmediğini
düşünmekte haklıydı. Ekmeğinin hangi taraftan yağlandığını ve onun kaprislerine saçma bir şekilde boyun eğmesini çok iyi biliyordu - bu da koşullar altında anlaşılabilirdi.

Coombe'u şimdi şaşırtan şey, bunu nasıl başardığıydı. Güzel değildi, en azından çok güzel değildi. Genç değildi, en azından sadece
karşılaştırıldığında gençti. Ve Tanrı bilir, zeki de değildi! Coombe'da pek de bir anne değildi ama en azından daha güzel, daha genç ve daha zeki bir kızı vardı; aslında Mary Coombe'a aslar ve papazlar verebilecek ve yine de kazanabilecek bir kızı. Doktor neden bunlardan birine bağlı değildi? Anlaşılmazdı. Mesleğine olan yersiz bağlılığı nedeniyle bir doktor ailesiyle evlenmeye karar vermiş olsa bile - Esther vardı! Esther Coombe iyi bir kızdı ve "bozulmaya" başlamadan önce oldukça hoş görünüyordu. Yine de üvey annesinden daha çok tavsiye edilecek şeyleri vardı. Genel olarak tüm erkeklerin aptal olduğu izlenimi vardı. "Eğer sadece aklı başında bir kadının eşlerini seçmesine izin verselerdi," dedi en büyük Bayan Sinclair bir özgüven patlamasıyla, "oldukça iyi anlaşabilirlerdi. Ama eğer bir erkek doğru kadınla evlenirse, bu tesadüfen olur."

Yine de, bu amaçla toplanan Kadınlar Yardımı'nın özel bir toplantısında, geline bir hediye verilmesine karar verildi. Bir emsal oluşturma korkusuyla bunu yapmayı düşünmemişlerdi. Ama Dr. Callandar'ın kim olduğu ortaya çıktığında, en iyi bilinen üyelerinden birinin, bir şehrin daha yüce bir alanına (birçoğunun zaman zaman ziyaret etmeye meyilli olabileceği) gitmesine izin vermek pek doğru görünmedi. Ona ne kadar saygı duyduklarını küçük bir işaretle göstermeden. Herkes bunun anlamını görebiliyordu ve oy birliğiyle karar verildi. Hediyenin niteliğine ilişkin daha fazla görüş çeşitliliği vardı, ancak sonunda bu tür şeylerin değerinin hediyede değil, vermenin ruhunda yattığına karar verildi, gümüş harflerle "Bisküvi" kelimesinin yazılı olduğu kahverengi bir kavanoz çok iyi olurdu. Oyma bıçakları düşünüldü, ancak Bayan Atkins'in çok yerinde bir şekilde söylediği gibi, "Herkes oyma bıçağı vermekten emindir" - tüm hanımların sıradan bir şey olarak kabul ettiği bir fenomen. Coombe, olası gelinin kendisi hakkında çok az şey gördü. Çok fazla evde kalmıştı. Spazmodik enerjisinin çoğunu kaybetmişti, huysuz ve hatta kaba olmaya meyilliydi. Sağlık durumu doğal olarak buna ve ayrıca Elms'e yeni bir sakinin gelmesine sebep oldu, çok şaşkın bir şekilde soruşturulduktan sonra eğitimli bir hemşire olduğu keşfedilen, soğukkanlı ve yetenekli görünümlü bir kişi. Tam olarak bir hastane hemşiresi değildi ama görevleri arasında masaj, banyo yaptırma ve doktorun güçlendirici olduğunu düşündüğü şeyler olan bir tür özel hemşireydi. Adı Bayan Philps'ti.
Coombe bundan hiç hoşlanmadı. Hiç kimse Bayan Philps'i isminden daha fazla
bildiğine dair övünemezdi. O bir gizemdi ve bugün bile öyle olmaya devam ediyor.

Böyle insanlar var, ancak bu Coombe'un ilk deneyimiydi.
Bayan Philps bir münzevi değildi. Bayan Coombe nereye giderse Bayan
Philps de giderdi. Hatta Esther bile ilgisinde ondan daha titiz değildi.
O da sessiz bir insan değildi, tam tersi. Kesin ve neşeli yorumlarla
dolup taşıyordu, kesinlikle gerekenden daha fazla konuşuyor gibiydi ve ancak ayrılırken
eğlencecileri hiçbir şey söylemediğini fark ettiler.
Başa çıkılması çok şaşırtıcı bir insandı. Coombe ona hiç "davranamadı" ve
Bayan Coombe'un Bayan Milligan'a Bayan Philps ile dışarı çıkmanın
tam olarak bir hapishane teslimatı gibi hissettirdiğini söylediği bildirildiğinde ona karşı büyük bir sempati duyuldu - bu ne olursa olsun!

Ama Bayan Philps geniş çapta takdir edilmiyorsa, kendi yakın çevresinde durum farklıydı. Esther, doktorun onu alma konusundaki bilgeliğini fark etmeden önce Elms'e bir gün bile gitmemişti. O, ihtiyatlı, becerikli ve nazikti. Kızın omuzlarındaki yük bir anlığına
hafifledi. Bayan Philps, gerçekçi neşesi, gücü ve deneyimiyle, aşırı gergin sinirler
evine tam olarak ihtiyaç duyuyordu.

"Aman Tanrım," dedi, "hepiniz bir mısır patlatma makinesindeki mısır kadar huzursuzsunuz. Ve buna gerek yok. Annenizden daha kötü onlarcasını emzirdim, Bayan Esther ve
ben bitirmeden önce onları sehpanın dibine kadar çektim. Yeter ki ellerini bu şeylerden uzak tutabilelim--ve ben bunun için buradayım. Bu yüzden endişelenmeyin!"

Esther derin bir nefes aldı. Gerginliğin azaldığını hissetmek, tekrar hayaller için zaman bulmak kesinlikle güzeldi. Zaman şimdi çok acınası bir şekilde kısaydı. İki hafta daha ve Coombe'u geride bırakacaktı. Eski hayat
kesinlikle bitecek ve bitecekti. Geriye dönüp baktığında,
mutlu bir hayat olduğunu ve geleceğin çok karanlık göründüğünü görebiliyordu. Gençliğinde, hayatın tüm olayları korkunç bir şekilde
son gibi görünür. Her ayrılık sonsuza dek sürecek bir ayrılık gibi gelir. Esther, Coombe'a asla
dönmeyeceğinden oldukça emindi.

Düğünden önceki hafta, annesine sürekli bakmaktan kurtulmuş olarak, tüm eski mekanlarına ve en sevdiği yerlere göze batmadan veda etti. Tatlı bir hüzündü. Tatlıyı tatmadı, ama oradaydı. İnsan yaşlandıkça, hüzünlü anlarda oyalanmaz. Bunun sebebi tatlının kaybolmuş olması, sadece acının kalmasıdır. Ancak denenmemiş gençlikte, hüzün bir güzellik dokunuşuna, en derin acısını örten bir romantizm cazibesine sahiptir. Sanki içimizde, sonsuz bilge bir şey gülümsüyormuş gibi, gençler için her zaman bir yarının olduğunu çok iyi biliyormuş gibi. Okul binasının yanındaki akçaağaç o yıl erken döndü. Esther, hac yolculuğunda veda etmeye geldiğinde, onu sonbaharın tüm ihtişamıyla karşıladı. Daha yeşil kardeşlerinin yanında, isim vererek, meydan okuyarak göze çarpıyordu. Yanındaki kırmızı pompa artık kırmızı görünmüyordu. Kırmızı ve sarı, düşen yaprakları kızın verandadaki basamaklarda
otururken kucağına
fırladı. Esther onları toplarken, üzgün kalbini mutlu yaşam ağacından
uçan bir yaprağa benzettiği neredeyse kesindi. Onun için hiçbir gelecek görünmüyordu. Kıştan bahara
geçemiyordu.

Yeni öğretmenleriyle birlikte okul çocukları (Esther'in
üzücü bir şekilde yetersiz olduğunu hissetmeden edemediği) hepsi eve gitmişti ve verandadaki basamaklar çok sessizdi. Gözlerini kapattı ve rüya gördü ve rüyasında, yaz başındaki o ilk sabah duyduğu gibi, kararlı bir şekilde neşeli ama boğuk bir sesin şarkı söylediğini açıkça duydu. Biri tepeden aşağı
geliyordu.

"Wimbleton'dan Wombleton'a on beş mil;
Wombleton'dan Wimbleton'a on beş mil;
Wimbleton'dan Wombleton'a, Wombleton'dan Wimbleton'a,
Wimbleton'dan Wombleton'a,--"

Şarkı daha önce olduğu gibi sessizliğe doğru ilerledi. Kızın
kapalı gözleri yaşlarla sızlıyordu--"Ah, çok uzun bir yol!" diye mırıldandı ve yüzünü düşen yapraklara gömerek
en sonunda umutsuzluğun ne anlama geldiğini anladığını hissetti.

Ancak sesi Esther'in rüyasında yankılansa da Callandar
uzun tepede veya ona yakın bir yerde değildi. Esther'in aksine, bu son günlerde hiç veda etmedi. Özellikle tepeden kaçındı ve
okul binasının önünden nadiren ve her zaman son hızla geçti. Dönen akçaağaçların görüntüsü onu hiç etkilemiyorsa, bu,
kaybolan mutluluğunu düşen bir yaprağa benzettiği için değildi. Callandar, bu tür nazik üzüntülerden çoktan geçmişti. Her gün mümkün olduğunca çok iş yapıyordu.
Geceleri rüyasız bir uykuya dalmak umuduyla
uzun ve zorlu bir şekilde yürüyordu. Ve her gün yüzü daha yaşlı, daha gri, daha sert bir şekilde asıktı.

En sonunda, sanki sapkın bir özel iblisin
ilhamıyla, Mary kilisede düğünü olması gerektiğini ilan etti. Muhalefet
işe
yaramazdı. Uyuşturucu bağımlısı beyninin tüm çarpık gücüyle,
sadece bunu istiyordu. Ağladı, kandırdı, çılgına döndü. Her kadının,
hışımla, düzgün bir düğüne hakkı olduğunu söyledi. Her zaman
aldatılmıştı, başkalarının
emriyle itilip kakılan bir piyon olmuştu,
kendi istekleri asla dikkate alınmamıştı. Kilisede düzgün bir şekilde
evlenmemesi için herhangi bir sebep, herhangi bir sebep var mıydı?

Ona, davada tuhaf durumlar olduğunu sessizce hatırlatmaya cesaret etti.
Ama kadın bunu söyledi. Kadından utanıyordu. Kendi karısından utanıyordu. Eğer tuhaf durumlar varsa, bunlar kimin suçuydu? Onun değil miydi? Eğer o, onu tüm bu yıllar boyunca ihmal etmemiş olsaydı, şu an olduğu yerde olur muydu? Neyse, tuhaf durumlar olsun ya da olmasın,
ya düzgün bir şekilde evlenirdi ya da hiç evlenmezdi.

Doktor dudakları büzülerek pes etti. Muhalefet onu çileden çıkarıyordu ve sonuçta, bir saçmalığın fazla ya da az olması pek önemli değildi.

"Pekala," dedi, "kendi düzenlemelerini yap."

Mary hemen cana yakınlaştı. Bayan Philps'e karşı oldukça nazikti, Esther'e karşı neredeyse hoştu. Düğün hazırlıklarına eski spazmodik enerjisiyle girdi. Olayın Coombe'da konuşulması gerektiğine karar verdi. Her gün yeni bir plan yaptı ve sürekli bunlardan bahsetti.

Sadece--söylemediği bir plan vardı. Sessizce olgunlaşan, çokça konuşmanın gürültüsüyle örtülen
söylenmemiş bir şey vardı. Yine de bu plan, diğerlerinden daha çok Coombe'daki son görünümünün başarısıyla ilgili olacaktı. Gerçekten de aptalca olurdu, diye karar verdi, ne kadar iyi niyetli olursa olsun, herhangi bir vaadin bu başarının önüne geçmesine izin vermek. Şu anda hissettiği gibi kalabalık bir kilise hissiyle yüzleşemezdi ve yüzleşmek istemezdi. Bu saçmalıktı! Bunu atlatmasına yardımcı olacak küçük bir uyarıcıya ihtiyacı olacaktı. Çok hafif bir doz artışı yeterli olurdu. Sadece o korkunç özlemi yok etmeye, ona uzun, tatmin edici bir uyku vermeye ve sonra sabah onu desteklemek için biraz daha, çok az bir miktar. Yorgun bedenine sıcak karıncalanma hissi göndermeye, gözlerini aydınlatmaya, beynini temizlemeye ve titreyen sinirlerini sakinleştirmeye yetecek kadar--onu tekrar genç, genç ve bir gelin yapmaya yetecek kadar.

Sadece bu sefer! Bir daha asla.

Kendisine ihanetini haklı çıkaran sofistliklere devam etmenin ne faydası var! Belki de o son haftada en çok acı çeken üç kişiden biriydi. Beklenti azabı içinde yaşadı, aklı başında bir kalemin tarif edemediği
bir arzu cehennemi. Yine de hiç kimse onun bir şeyi
beklediğinden veya arzuladığından şüphelenmemeliydi--ne soğukkanlı Bayan Philps, ne Esther, ne doktor, ne de Jane. Maske tek bir an bile kaymamalıydı. Şimdiye kadar hiçbir şeyden şüphelenmediler; ama her zaman tetikteydiler, her zaman. Dikkatsiz bir bakış, düşüncesiz bir hareket ona ihanet edebilirdi ve sonra--! Bazen amacından sapma ihtimalini düşündüğünde odasında çılgınca konuşurdu.

Çok zekiydi. Tek bir yiyip bitiren tutkunun ilerlemesi için gerektiğinde hala özdenetimi vardı. Sadece
yalnız kaldığında pes etti. Doktor onun
harika bir şekilde uysal olduğunu düşündü ve umutla doldu. Prance'de onunla bir iki ay yalnız kalırsa
her şey yoluna girecekti. Bu arada, sabırlı olun! Doğal olarak
çocukça kaprislerle doluydu. Doktor, Bayan Philps'in Bayan Milligan'ın prova odasının dışında kalmasını istemesini istediğinde ona hoşgörüyle gülümsedi. "Çünkü bilirsin," dedi, "birinin birini, uygun zamandan önce gelinliğiyle görmesi kötü şanstır, çok kötü şanstır. Ve her neyse," gri gözleri kolayca yaşlarla doldu, "asla güvenilmemem benim için iyi olmaz, aptal Bayan Milligan'a bile." 

Yalvarış samimi görünüyordu. Mary'nin gelinlik batıl inancıyla ilgilenmesi ona yakışıyordu. Ve olası bir tehlike ne olabilirdi? 
Bayan Milligan büyük ihtimalle Çin ve diş çekmeyle ilişkilendirilen tatsız şeyler dışında afyon ve kokainin ölümcül isimlerini hiç duymamıştı. Mary'nin orada bir zarar göreceğini hayal etmek saçmaydı. 

Buradan, son keşif vesilesiyle Mary'nin umutsuzca ve iyi bir şekilde yalan söylediğini göreceksiniz. Kuş evindeki "gizli hazine" bulunmuştu, ancak Bayan Milligan'ın adı o nüksetmeyle hiçbir zaman uzaktan yakından bağlantılı olmamıştı. Mary, yeni tedarikin
hiç de yeni olmadığına, kendisinin bile tamamen
kazara unuttuğu bir yerde sakladığı eski bir gizli yerin parçası olduğuna yemin etmişti. Ve birçok ek soruşturma yapılmış olmasına rağmen,
gerçek gerçek keşfedilmemişti.

Bu yüzden dünyadaki en basit şekilde, Mary, mükemmel Bayan Philps dışarıda oturup beklerken, Bayan Milligan ile birkaç kesintisiz
"uyum" sağladı.

"Bu kesinlikle sizi rahatsız edeceğim son sefer, sevgili Bayan Milligan," dedi müşterisi tatlı bir şekilde. "Elbette, evlenir evlenmez, Dr. Callandar'a her şeyi anlatacağım ve ilacımın beni
ne kadar çok iyileştirdiğini gördüğünde, itirazlarını
geri çekmeye oldukça hazır olacak. Bu arada, eminim siz de benim gibi,
küçük hilemizin oldukça haklı olduğunu hissediyorsunuzdur!"

Bayan Milligan öyle yaptı. Bundaki rolünden oldukça gurur duyuyordu. Bir kadına yardım etmek ve bir erkek arkadaşına üstün gelmek
bir şeydir. Özellikle Dr. Callandar gibi ünlü bir adama! Hemen o öğleden sonra, ilk postayla taze malzemeyi sipariş ederdi.
Ve paket gelir gelmez Bayan Coombe'un onu şahsen aldığını görürdü. "Elbise eve gönderildikten sonra kesinlikle birkaç son dokunuşa ihtiyaç olacak," diye belirtti gerçek bir
Makyavelist incelikle gülümseyerek.

"Evet!" dedi Mary. "O gece - elbise eve geldikten sonra!"
Keskin ve doğal olmayan bir şekilde konuştu. Yüzü donuk, soluk bir beyaza döndü. Öyle titriyordu ki
Bayan Milligan tamamen korkmuştu. Ama hemen
kendini kontrol etti ve acınası bir şekilde gülümsemeye zorladı.

"Görüyorsun ya, sevgili Bayan Milligan, buna ne kadar ihtiyacım var."

"Gerçekten kör bir yarasa bile bunu görebilir!" dedi terzi acıyarak.
"Hemşireyi çağırayım mı?"

Ancak Bayan Coombe, Bayan Milligan'ın hemşireyi çağırdığını duymazdı!

BÖLÜM XXXIII

Oyunun çoğunu izleyen kişidir ve Amy Teyze ideal bir
izleyiciydi. Her zaman kendini geri planda tutan ve sessiz olan Amy, şimdi daha da sessiz ve kendini geri planda tutuyordu. Sonuç olarak, başrol oyuncuları onun yanındayken rollerini unutmaya meyilliydi. Kimse Amy Teyze'ye hiçbir şey açıklamadı
ama kimse ondan hiçbir şey saklamadı. O sadece "önemli değildi." Küçük dramanın oynanması söz konusu olduğunda, Amy Teyze'nin sahneden güvenli bir şekilde inmiş olması gerekiyordu. Baktı ve dinledi, garip psişik içgörü anları yaşadı ve tüm bunlar hakkında kendi sonuçlarına vardı, başkalarına görünen gerçeklerden hiç etkilenmedi. Sonuçları çok basitti. Esther doktoru severdi. Doktor da Esther'i severdi. Buna rağmen Callandar'ın Mary ile evlenmeyi kasten planladığını, "Onlar" olarak bilinen gizemli kötü güçler tarafından düzenlenen tamamen keyfi bir mesele olarak değerlendirdi. Callandar'ın kendisinin açıkça başka seçeneği yoktu, Esther çaresizdi ve Mary kolayca ve kaçınılmaz bir şekilde zafer kazandı çünkü Mary kendisi de "Onlardan" biriydi. Teyze Amy bu son gerçeğe kesin olarak ikna olmuştu. Her şey bunu kanıtlamak içindi - yüzüğün çalınması, onu (Amy) susturma tehdidi, Esther'e karşı kolay zafer ve bin bir önemsiz şey, hepsi "kutsal yazının kanıtları kadar güçlü". Elbette bunu Esther'e veya doktora açıklamak imkansızdı. Amy bunu fark etti ve denemedi. Ama kendi
zihninde bunu sürekli düşünüyordu. Ve küçük kanıt yığını
gün geçtikçe daha da arttı.

Üvey annesinin bakımına dalmış olan Esther, Teyze Amy'nin onun giderek artan isteksizliğini, ağır gözlerini, düşünceli nöbetlerini
fark ettiğinin farkında bile değildi. Sessiz bir ayağın kapalı kapısının önünde durup dinlediğini bilmiyordu. Tek bildiği, Teyze Amy ile birlikte olmanın, soru sorma veya merak etme korkusu olmadan neşeli enerji maskesini düşürmenin tarif edilemez bir rahatlama olduğuydu. Teyze Amy önemli değildi.

Mary de Amy'yi kandırmanın gereksiz olduğunu düşünüyordu. Onunla
rol yapmaya gerek yoktu. Kendini istediği kadar sinirli, vicdansız, sinirli ve itici gösterebilirdi, "belirtiler" gösterme korkusu olmadan. Teyze Amy belirti aramıyordu, aslında Mary her geçen gün daha da aptallaştığını düşünüyordu. Evlendikten sonra Amy hakkında gerçekten bir şeyler yapılması gerekecekti. Doktorun bu konuda
aptalca davranmayacağını umuyordu.

Dr. Callandar bile yükünü o soluk gözlerden saklamaya dikkat etmiyordu. Ann veya Bubble'la bile onunla olduğundan daha fazla özbilinçliydi. Ağzının sertleştiğini veya gözlerinin
yandığını görse ne olurdu? Zavallı Teyze Amy, böyle şeylerin onun için hiçbir anlamı olamazdı.
Birbirinden
ayrı bir ruhtu.

Gerçekten de birbirinden ayrı bir ruhtu, hiçbiri ne kadar ayrı olduklarının farkında değildi; ama yine de sevecek ve nefret edecek kadar yakındılar. Günler geçtikçe ve Esther susuzluktan bitki gibi
çöktükçe, Teyze Amy'nin çarpık beyninde
yavaşça aşındıran bir öfke büyüdü. Zayıf bir doğanın çekingen, acı öfkesi,
güçlülerin asil tutkusundan
çoğu zaman daha ölümcüldür.

Keşke bir şey yapabilseydi. Keşke "Onları" alt edebilseydi!
Her şeyi yapardı, eğer yapacak bir şey bulabilseydi.
Bu kadar çaresiz olmak korkunçtu. Bu kadar dikkatli olmak çıldırtıcıydı.
Yine de dikkatli olmalıydı, bunu asla unutmadı. Sık sık
evde dolaşırken veya güneşli mutfakta çıtır çıtır turta kabuğunu açarken,
yollar ve araçlar üzerinde düşünürdü. Ama hiçbiri uygun görünmüyordu.
Planlarından bazıları bir dereceye kadar harikaydı, ama sonunda onları
reddedecek kadar aklı başındaydı. Planlarında doğru ya da yanlış duygusunun değil, sadece uygunluğun bilincindeydi. "Onlarla" başa çıkmanın doğru veya yanlış olduğu konusunda hiçbir soru olamazdı. Onlar sınırların dışındaydı. Hayır. İstediği şey basit ve etkili bir şeydi. Şimdi biraz zehir, bir turtada mı? Ama Amy zehir hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ne nasıl elde edileceğini, ne de bir kez elde edildiğinde bir turtada etkili bir şekilde nasıl kullanılacağını. Belki de doktora danışabilirdi? Ama bir şey Teyze Amy'yi doktorun bir turtada biraz zehir fikrine sıcak bakmayacağı konusunda uyarıyordu. Bu yüzden bu güzel plandan vazgeçmek zorundaydı. İçini çekti.

"Ne büyük bir iç çekiş, Teyze!" Masada oturup elmaları
soymakta olan Esther sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Düşüncelerin için bir peni."

Teyze Amy'nin yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. Ve gerçek düşüncelerini dile getirmek yerine, "Düğünleri düşünüyordum, Esther." dedi.

"Ama neden iç çekiş?"

"Düğünleri sevmem. Bir zamanlar evlenecek genç bir kız vardı.
Çok mutluydu. O kadar mutluydu ki
camda kendi yüzüne bakmaktan korkuyordu. Ve Salı günü saat on birdi. Yani Salı günü saat on bir'i bekliyordu. O zaman evlenecekti.
Ama saate bir dakika kala bir şey oldu--sanırım saat
durdu. Neyse Salı günü saat on bir hiç gelmedi. Bu yüzden
evlenemedi. Ve yaşlandı ve çiçekleri parçalandı.
Çok üzücüydü."

"Zavallı teyze!"

Teyze Amy huzursuzca kıpırdandı. "Kızın kim olduğunu biliyor musun, Esther?"

"Bilmiyor musun, teyze?"

"Hayır, yani, asla emin değilim. Bazen onu eskiden tanıdığımı düşünüyorum. Ama
gitti. Onu artık hiç göremiyorum. Eğer bulabilseydim onu ​​bulmak isterdim."

"Bir gün bulacaksın, teyze. Bunun için endişelenme."

Teyze Amy'nin gençliğinin trajedisinde kaybettiği diğer benliğinden bu kadar belirsiz bir şekilde bahsetmesi nadirdi. Esther'in
yüreği dinlerken acımayla doldu. Kendi derdi buna kıyasla
neydi ki? En azından anıları olurdu.

"Tek bir şans var," diye devam etti Teyze Amy, şimdi hafifçe heyecanlanmıştı. Daha önce hiç bu şanstan bahsetmemişti ama Esther'in bunu duymak isteyebileceğini hissetti. "Tek bir şans! Görüyorsun ya, dünya
yuvarlak olduğuna göre--dünya yuvarlak, değil mi, Esther?"

"Evet."

"Eh, dünya yuvarlak olduğuna göre, yeterince uzun
beklerse, Salı günü saat on birde tekrar gelme ihtimali var. Sonra eğer
hazırsa ve eğer ona verdiği yüzüğü, kırmızı yüzüğü varsa ve eğer
ikisi de çok hızlıysa sonuçta evlenebilir."

"Ah, Amy Teyze, _canım_! Yakut yüzüğü bu yüzden mi seviyorsun?"

Ama yaşlı kadının hafızası yine bulanıklaşıyordu. Şaşkın görünüyordu ve
daha fazla bir şey söylemedi. Esther onu yeni bir şefkatle öptü. "Güvenle geri aldığına çok sevindim," diye fısıldadı. "Bir daha kaybetmekten asla korkmana gerek yok."

Teyze Amy o sabah turtaları yapmakta zorlandı. Derin bir üzüntüyle sarılmıştı, yanlış anlaşılan bir şekilde,
kaybettiği arkadaşının, evlilik saati hiç gelmemiş olan kız-gelinin fikrinden
ayrılamaz görünen bir üzüntü. Teyze Amy'ye göre kız çok uzun zamandır bekliyordu ve yorgundu. Dünya
yuvarlak olsa bile, çok büyük bir dünyaydı ve Salı günü saat on birde etrafında dolaşmak yorucu bir zaman alıyordu. Bekleyen kız için neden bu kadar çok üzülmesi gerektiğini anlayamıyordu ama üzülüyordu. Sıcak bir
gözyaşı turta kabuğuna düştü. Bu asla yap! Turtacı
gizlice gözlerini kuruladı ve daha acil
sorunları düşünmeye geri döndü.

Bu sırada Teyze Amy'nin hastalıklı durumunun hiç kimse tarafından fark edilmemesi garip görünebilir.
Ama herhangi birinin bunu fark etmesi daha da garip olurdu. Dışarıdan bakıldığında neredeyse hiç belirti yoktu. Sessizce el sıkışma bile durmuştu. Jane'i üçüncü basamağa
çıktığı için azarlamayı bıraktı; dallı çinilerin doğasında bulunan tuhaflıklardan bahsetmeyi bıraktı. "Onlardan" bahsetmemeye giderek daha fazla dikkat ediyordu
ve her zamanki gibi, ev işleri bir harika ve bir zevkti.

Hatta Mary'nin düğün pastasını yapmayı teklif etti. Mary bu teklifi
neredeyse nezaketle karşıladı. Hiç kimse Teyze Amy gibi meyveli pasta yapamazdı ve eğer ev fırını için çok büyükse fırıncı kendi fırınında pişirebilirdi.
Jane çok sevinmişti. Bubble'a bunun Coombe'da benzeri hiç görülmemiş "devasa" bir pasta olacağını söyledi ve Ann'e düğün pastası bu boyutlara biraz olsun yaklaşan herhangi bir akraba veya atasını üretmesi için meydan okudu. Ann, büyük düğün pastalarının kaba olduğunu ve Teyzesi Sykes'ın dul bir kadının düğün pastası yapmasını uygun görmediğini söyledi. Pastanın yapılması Teyze Amy için büyük bir zihinsel yardımdı. Zihnini rahatlatıyor ve net düşünmesine yardımcı oluyordu. Malzemeleri hazırlarken birçok şey düşündü, çok akıllıca planlar yaptı. Tüm planların evliliğin önlenmesi ve "Onlar"ın nihai olarak engellenmesiyle ilgili olduğu söylenmeden geçilemez. Kuru üzümleri çekirdeklerini çıkarırken aklına gelen özellikle iyi bir plan vardı. Bir diğeri, kuş üzümleri incelenirken ve üçüncüsü, her ikisinden de daha parlak, şekerlenmiş kabuğu doğrarken. Sorun şu ki
tüm malzemelerini hamura karıştırmaya geldiğinde, planları da karışmaya başladı, ta ki her şey umutsuz bir karmaşaya dönüşene kadar. Çok
moral bozucuydu! Ve düğün, şimdi, sadece birkaç gün tatil.
Bir köşeye çekilip ellerini ovuşturmak istiyordu, ama bunu yaparsa, biri
fark edebilirdi--ve o zaman "Onlar" aradıkları şansı elde edebilirlerdi. Amy Teyze bunun için fazla akıllıydı!

BÖLÜM XXXIV

Düğünden bir gün önce, gelinlik eve geldi. Kimse görmemişti. Mary'nin bu konudaki batıl inancına herkes hoşgörüyle gülümsedi.

"Ama onu bir kere bile üzerinde görmesem iyi olur," diye önerdi Esther. "Bir önemsiz şey unutulmuş olabilir ve eksik bir kanca ve göz tüm şeyin etkisini
bozabilir."

"Ah, bunu düşündüm. Bayan Milligan akşam yemeğinden sonra her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için içeri girecek. Sonra bir şeye ihtiyaç olursa hemen ilgilenebilecek. Elbette, Bayan Milligan'ın onu görmesi önemli değil--şansızlıktan bahsediyorum."

"Ya ben?" diye sordu Callandar gülümseyerek.

"Sen!" şakacı bir çığlık atarak, "sen herkesten daha kötü olursun. Tamamen hoodoo'ya çevirirsin!"

"Ya küçük kızlar?" diye sordu Jane tatlılıkla.

Mary aniden huysuzlandı. "Beni rahatsız etme, Jane. Kimsenin görmesine
izin vermeyeceğim ve bu kadarı yeter." Fakat onların bir araya gelen önerileri onu rahatsız etmişti ve ancak isteklerine saygı gösterileceğine dair ciddi güvenceleri
sonrasında cana yakınlığı geri döndü.

Yine de elbise konusunda oldukça endişeli olduğu açıktı
çünkü Bayan Milligan'ın son prova için söz verilen
görünüşünden önce kendini hafif bir sinirsel endişe ateşiyle yakmıştı.
Sonunda o bayan, biraz geç ve çok nefes nefese
geldiğinde, Mary
onun diğerlerine iyi akşamlar demesine bile izin vermedi, sonra da onu yukarı
çıktı.

"Ve sanırım," dedi tereddütle, "bu gece tekrar aşağı inmeyeceğim. Yorgunum. Doktor çağırırsa, ona yarın için iyi bir
dinlenmeye çalıştığımı söyle. İyi geceler, Bayan Philps. İyi geceler, Esther!"

Kızın şaşkınlığına rağmen onu öptü. Hafif, ateşli bir öpücük, yanağına parlayan kül lekesi gibi düştü. Yine de gerçek bir öpücüktü ve belki de verenin nankör olmadığı anlamına geliyordu. Jane de o gece iyi geceler öpücüğü verdi; ama Teyze Amy çoktan yukarı kata çıkmıştı.

* * * * *

"Ee?" Artık güvenli bir şekilde üst kattaki odadaydılar ve kapı
kapalıydı.

"Ben aldım. Öğleden sonra postasıyla geldi. Özellikle postaneye gittim. Yarın için beklediğini biliyordum."

Bir çocuk oyuncağının neşesiyle Bayan Milligan taşıdığı
retikülün girintilerine daldı. "İşte burada. Hayır, bu
nane şekeri. Ama bir yerlerde burada--"

"Ah, acele et!" Mary neredeyse paketi dost canlısı elinden kapıyordu. Bunu
görünce ölümcül bir şekilde beyaza döndü ve o gün prova odasında titrediği gibi titremeye başladı. Ama bu sefer hemen toparlandı, neredeyse Bayan Milligan fark etmeden önce.

"Çok teşekkür ederim," dedi. Kendini kontrol edebilmek için son çabasıyla
paketi şifonyerin üzerine koymaya zorladı kendini.
Elindeki tabletlerin verdiği rahatlamayla
açmak için kapmak, çığlık atmak istiyordu ama bunların hiçbirini yapmadı. Bunun yerine Bayan Milligan'a tekrar teşekkür etti ve başka şeylerden bahsetmeye başladı, ziyaretin gerçek amacını gizlemek için gereken kısa zamanı dolduracak her şeyden, böylece Esther ve Bayan Philps şüphelenmeyecekti - bir an bile şüphelenmeyeceklerdi!

"Sence elbiseyi gerçekten denememiz gerekiyor mu?" diye sordu vicdanlı Bayan Milligan.

Bayan Coombe hayır diye düşündü. Tamamdı, bundan emindi.
Ve gerçekten biraz yorgundu. Yorucu bir gün olmuştu. Dudaklarını ıslattı ve gülümsemeye çalıştı, gözlerini küçük karton kutudaki cazip cennetten uzak tuttu. Kadın
asla gitmeyecekti!

Neyse ki Bayan Milligan sağduyusuyla ve ayrıca uygun gururuyla övünen bir hanımdı. İstenmediğinde her zaman bilirdi, dedi ve garip gelebilir ama bunun nadir durumlardan biri olduğunu fark etmeye başladı. Bayan Coombe çok
hoştu, elbette, ama Bayan Milligan bir şeyi, kalışını uzatmaya
çekebilecek belli bir samimiyeti kaçırmıştı. Kırgın değildi, çünkü postaneye yaptığı kendini inkar eden yolculukların hak ettiğinden daha azını aldığını
düşünürse, minnettarlığın özgürce verilmediği yerde minnettarlık konusunda ısrarcı olacak bir kadın değildi. Bu nedenle, elbise uyumu kurgusundan daha uzun süre kalmadı ve sonra biraz gergin bir "iyi geceler"le merdivenlerden aşağı ve evden çıktı.
Mary, ön kapının kapandığını duyana kadar bir heykel gibi kaskatı bir şekilde bekledi,
sonra, son savunmayı da yaptıktan sonra tuvalet masasına atladı--kağıdı paketten bir köpek yavrusunun kemiğin örtüsünü yırtması gibi
yırdı. Bir bardak su hazır duruyordu. Titreyen elleri ona uzandı, tabletlerin sayısını
sayarak onları içine koydu. Sonra, uzun bir rahatlama
nefesiyle, gerginlik azaldı. Gözlerini, zafer kazanmış gözlerle aynaya kaldırdı ve gördü--Teyze Amy onu kapıdan izliyordu.

Kapıyı kilitlemeyi unutmuştu!

Ama sadece Amy Teyze'ydi.

Korku ve rahatlama neredeyse aynı nefeste geldi. Kendini
şifonyere doğru sabitledi.

"Kapıyı kapat!"

Amy Teyze itaat etti. Ama kendini kapının içine kapattı. "Ne istiyorsun?" Mary, Amy için asla kelime israf etmezdi--"Ah!"

O kadar hızlı bir hareketle ki sanki bir sihirbazın mucizesiymiş gibi, Amy Teyze kapının yanındaki standından kaymış, açık kutuyu kapmıştı
ve diğerinin dudaklarında boğuk bir çığlık oluşmadan önce geri dönmüştü.

"Esther bunları almaman gerektiğini söylüyor," dedi Amy Teyze renksiz sesiyle.

Mary bir an tereddüt etti. Eğer işkence görmüş vücudundaki her şaşkın sinirin onu yapmaya zorladığı katilce sıçramayı yaparsa, Amy çığlık

atardı. Bir çığlık, Bayan Philps--Esther--doktor: acı ve yenilgi anlamına gelirdi. Güçlü bir çabayla kendini tuttu. Sessizce konuşmaya çalıştı.

"Aptal olma, Amy. Bu doktorun bana verdiği bir ilaç.
Hemen bana ver."

Teyze Amy gülümsedi. Bu sinsi küçük bir gülümsemeydi. Mary'nin çılgına dönmesini istedi,
çünkü Teyze Amy'nin bildiği kelimelerden daha açık bir şekilde söylüyordu. Hemen
taktiklerini değiştirdi. Yüzü yumuşadı, nazik, yalvarır bir hal aldı--

"Amy--canım. Sadece biraz kullanacağım. Beni seviyorsan, bana kutuyu ver."

İşe yaramaz! Teyze Amy hala gülümsüyordu. Kutuyu arkasına koydu.
Diğer eliyle kapının
topuzunu aradı.

"Amy, bana ver! Sana ne yaptım ki?"

"Yüzüğümü çaldın." Tam olarak aynı tonda, "Sen bir katilsin." diyebilirdi.

Yüzük! Mary yüzüğü unutmuştu. Durun, belki de henüz umutsuz değildi. Amy o yüzüğe saçma bir değer biçmişti ve o, Mary,
mücevheri elinde tutuyordu. Esther'in onu bulup onardığını bilmiyordu. Ona göre, hala çekmecesinin altındaki kutudaydı.
Heyecanlı beyninde göz kamaştırıcı bir plan belirdi. Amy'e yüzükle rüşvet verecekti.
Bu düşünce onu tedirgin etti.

"Gerçekten yüzüğünü geri istiyor musun?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Teyze Amy, ellerini kapı koluna koyup durakladı.

"Geri aldım."

"Ah, hayır. İstemedin. Çekmecemdeki bir kutuda."

"Geri almadım. Esther bana verdi!" Ama Amy'nin gözlerinde bir korku kıvılcımı vardı. Çelişki onu çok kolay şaşırtıyordu. _Esther ona yüzüğü vermiş miydi? Garip bir şekilde kararsız hissediyordu.

Mary güldü ve kahkahası Teyze Amy'nin kafasını daha da karıştırdı. Sonuçta Mary'nin yüzüğü tekrar almış olması oldukça mümkündü.
Kilitlenmiş ve saklanmıştı ama kilitler ve saklanma yerleri "Onlar" için asla bir
engel değildi.

"Yeterince güvende!" diye alay etti Mary, işkence ederek.

Korku kıvılcımı alevlendi. Amy hızla öne doğru bir adım attı. "Bana ver!"

"Kutuyu bana ver--ve ben vereceğim."

Teyze Amy kutuyu umursamayı bırakmıştı. Neredeyse uzattığı eline koyacaktı, sonra da hızlı bir kurnazlıkla geri yakaladı.

"Önce yüzük."

Mary omuzlarını silkti. Artık yeterince havalı hissediyordu. Kolay olacaktı. Büroya döndü ve çekmeceden bir şeyler çıkarmaya başladı, her yere
dağıttı. Yüzüğü tam olarak nereye koyduğunu hatırlayamıyordu. Araştırırken konuştu. "Trajik olacak bir şey yok," dedi. "Yüzüğünü sana vermeyi düşünüyordum zaten--bir gün. Ve ilaç da canını acıtacak bir şey değil.
Sadece beni uyutacak bir şey, böylece yarın
bir manzaraya
bakmayacağım. Sadece biraz alıyorum. Kimse bilmeyecek. Hatta
fazla uyuyamam. Ama Esther veya onlardan biri bilse, yaygara koparırlardı.
Yüzüğü sana vermeden önce onlara söylemeyeceğine söz vermelisin. Sadece
Esther'e erken rahatsız edilmek istemediğimi söyle. Kendim uyanacağım,
düğüne kadar bolca vaktim olacak."

"Düğüne kadar bolca vaktim olacak!" Amy bir an için bu cümlede tanıdık gelen şeyin ne olduğunu merak etti. Sonra sanki bir
rüyadaymış gibi, beyazlar içinde, ellerinde çiçeklerle, tek başına bir odada oturmuş, bir saati bekleyen genç bir kızın görüntüsünü gördü -Salı günü saat on bire hiç gelmeyen bir saat. Zamanın düğünlerle çok ilgisi var, belli ki. Evlenmek isteyen insanlar kader anında hazır olmalılar, aksi takdirde beklemek zorundalar -belki sonsuza kadar. "Bolca zaman" - aniden doğrudan bir ilham
parıltısı dağınık yeteneklerini koordine etmiş gibi göründü. Evliliği önlemek için
açıkça bir plan, güzel, basit bir plan gördü. Ya Mary düğüne yeterince vakit _uyanmazsa_? Ya saat, düğün saati onu hazır bulmazsa? Şey çok
basitti! Bir tablet Mary'yi uyutuyorsa, iki tablet daha uzun uyumasını sağlardı. O an için böylesine akıllıca bir fikir karşısında çocukça bir zevkle yakut yüzüğü bile unuttu. Yıpranmış yüzü, kutudan bardağa daha fazla tablet atarken tatmin olmuş bir gülümsemeyle aydınlandı -bir-iki-kaç tane olduğundan tam olarak emin değildi!

"İşte yüzük," dedi Mary sonunda elinde bir karton kutuyla karışık çekmeceden dönerek. Esther'in uzun zaman önce yüzüğü aldığı kutuydu ama Mary açmak için çok acele ediyordu. Yüzüğün içinde olduğundan şüphesi yoktu. Hayatında ilk kez Mary adil oynadığını düşündü.

Değiş tokuşu sessizce tamamladılar, Mary Amy'nin yüzünde gördüğü hoş değişikliğe biraz şaşırdı. Ama bunun nedenini sormak için çok aceleciydi. Esther'e söylemeyeceğine dair sözünü duymak için bile beklemedi ama onu odadan itti. Sonra, kilitli kapısının arkasında güvende bir şekilde alnındaki teri sildi ve bitkin bir şekilde en yakın sandalyeye çöktü.

Gücü geri geldiğinde ilk işi kalan tabletleri seyahat çantasında güvenli bir yerde saklamak oldu, onları bir daha asla
kullanmayı
düşünmüyordu, asla! Ama onları yalnız bırakabileceğine güvenebileceğini hissetmenin bir zararı olmazdı, tabii ki yapabilirdi. Sonra saçlarını açtı, fırçalamak için durmadı ve elbisesini çıkarıp kendine belli bir çiçekli sabahlık giydi. Zarif yenilerden biri değildi, dantelleri sararmış ve yırtılmış bir sabahlık, eski bir arkadaş gibi hissettiren ama bu geceden sonra bir daha asla giymeyeceği bir sabahlıktı--

Dinle! Kapıda biri mi vardı?

Sadece Bayan Philps iyi geceler diye sesleniyordu. Mary uykulu bir sesle "İyi geceler" diye cevap verdi ve adım ilerledi. Onu rüzgardaki bir yaprak gibi titrek bıraktı. Başka neydi o? Korku ve çılgın arzu rüzgarının dişlerinde sallanan çırpınan, solan bir yaprak.

Şimdi her şey sessizdi. O gece bir daha rahatsız edilmeyecekti.
Titreyen elleri, bardağın içindeki karışımı karıştıran kaşığı şakırdattı.
Tanıdık hareket onu sakinleştirdi. Burada, tam ellerinde huzur,
dinlenme, reddedilen iştahın azabından hızlı ve büyülü bir kurtuluş vardı.
Yarın--ama neden yarını düşünsün ki? O zaman daha güçlü olabilirdi.
Her şey daha kolay olabilirdi. Gerçekten ihtiyacı olan tek şey uzun bir
gece uykusuydu.

Işığı söndürdü ve perdeyi kaldırıp bir an
durup yumuşak ay ışığına baktı. Ay berraktı. Düğün için
güzel bir gün olacaktı! Gülümseyerek bardağı aldı ve
"Geline içelim!" diye fısıldayarak hevesli dudaklarına götürdü
ve içti. * * * * *

Karaağaçların üzerine sessizlik çöktü. O gece hasat ayı vardı,
gümüşten daha altın renginde,
muhteşem, yuvarlak bir ay. Bahçe uykudaydı,
yumuşak ışığa sarılmıştı, gölgeler bile hafifçe parlıyordu.
İstediği gibi dolaşan esinti, kalan çiçeklerden uykulu bir koku
suyordu, ama yaza benzemesine rağmen, kesinlikle bir sonbahar esintisiydi, melankolik, toprak kokulu. Mary'nin
penceresindeki perdeleri kıpırdattı; Esther'in yazı masasının üzerindeki büyük bir kase dolusu kızıl yaprağın içinden hışırdadı ve kızın koyu renk saçlarını hafifçe karıştırdı,
o, yüzünü kıvrık kollarının arasına gizleyerek oturdu. Çok uzun bir süre orada oturdu, ay içeri bakıp tekrar bakışlarını kaçırdı ve kim
düşüncelerinin ne olduğunu veya hiç düşünüp düşünmediğini söyleyebilir.

Yavaş yavaş ayağa kalktı ve pencereye gitti, bir ay önce yıldızların altında bahçe kapısının yanında durduğu yere baktı. Şimdi ay ışığıyla
ıslanmıştı ve karaağacın altındaki gölge karanlıktı.

O neydi? Gölgede daha koyu bir gölge mi? Esther'in eli perdeye takıldı, kalbi büyük bir
sıçrama yaptı ve sonra durdu. Orada kimin durduğunu biliyordu. Bu, onun konuşamadığı bir vedaydı. Gözyaşları kızın solgun yanaklarından aşağı
dikkatsizce aktı. Eğer o son günlerde Mary'ye olan sadakatin ona bu kadar iyi saklamasına
yardımcı olduğu aşktan herhangi bir şüphesi
varsa, şimdi hepsi süpürülmüştü. Kalbinde sıcak bir nokta
büyüdü ve parladı ve okul günlerinde öğrendiği o eski ölümsüz aşk
lirik dizesinden bir dize, ebedi gerçekle canlı bir şekilde geri geldi.

"Seni sevmemiştim, canım, bu kadar
Sevmemiştim, daha fazla onurlandırmam."

BÖLÜM XXXV

Düğün için mükemmel bir gündü. Sonbahar, yeni parlak cübbeleri kahverengiye dönmeden önce en parlak ve en neşeli halindeydi. Yumuşak hava, tatlı güneş,
serin dudaklı esinti, ufuk renkli sisle örtülüydü - bir günün mücevheri, bir
mevsimin mücevheri.

"Onlar sahip oldukları kadar alırlar," diye mırıldandı Bayan Sykes, kasvetli bir şekilde, Pazar şapkasını takarken. Bu vesileyle doğanın nezaketine biraz içerlemişti. Güzel bir yağmur onun ruh haline daha çok uygun olurdu.

Yine de, zihni onu düğünle ilgili olarak ne kadar yanıltsa da,
yardımcı olup olamayacağını görmek için erkenden Elms'e doğru yola çıkmıştı.

"Kesinlikle telaşlanmış olacaklardır," dedi kendi kendine. "Teyze Amy'nin de
sahip olduğu azıcık kafayı kaybetmesi ve tutulan yardımcıların
kırık sazlar olması muhtemel. Esther bunun en büyük yükünü çekecek. Beni
gördüğüne yeterince sevinecek, ben de buna razıyım."

Bayan Sykes'ın meraklı olduğunu düşünmeyin. Merak, sistematik olarak reddettiği bir kusurdu. Ama çok yardımsever bir insandı
ve ciddi veya neşeli durumlarda ne kadar çok yardımseverlik fırsatı bulduğu harikaydı. Yardım ederken kulakları açıksa ve gözleri keskinse, bunun için onu suçlayabilir miyiz?
Kulakları olup da duymayan ama Coombe'da yaşamayan insanlar olabilir. Tek zorluk, Bay Micawber gibi orada olmayı başarabilmek.

Bayan Sykes erken gelmişti ama çok erken değildi. Yan kapıdan içeri girdiğinde evde zaten alışılmadık bir hareketlenme vardı ama son çırpınış hala ölçülebilir derecede uzaktaydı. Jane, kıvırcık saçları ve uçuşan beyaz kurdeleleriyle hızla geçti. Yeni bir elbise içinde çok görkemli olan Bayan Philps, geometrik desenler halinde çiçekler düzenliyordu. Dr. Callandar, her zamanki gibi kendine hakim bir şekilde, önceki gece gelen Profesör Willits ile verandada konuşuyordu. Teyze Amy mutfakta meşguldü. Esther, kızarmış ve heyecanlıydı, gözleri mavi ateş saçıyordu, aynı anda her yerde gibiydi.

"Ah, Bayan Sykes," diye haykırdı, "gelmeniz ne kadar da hoş! Lütfen Jane'i alıp onu bağlamaz mısınız - yani kurdelelerini? Giyinme zamanı yaklaşıyor."

"Yardım etmemi ister misiniz?" diye sordu Bayan Philps, geometrik bir desenden başını kaldırarak.

"Ah, teşekkürler, Bayan Philps. Başa çıkamadığım birkaç kanca var. Ama
annemin muhtemelen çok yardıma ihtiyacı olacak. Şu anda
onun yanında olduğunuzu sanıyordum."

"Hayır. Henüz beni çağırmadı." Bayan Philps saatini çıkardı ve baktı. "Aman Tanrım!" hafif bir şaşkınlıkla, "Düşündüğümden çok daha geç oldu. Belki de yukarı çıksam iyi olur."

Esther endişeli görünüyordu. "Sanırım öyleydin--sonunda acele ederse
çok heyecanlanır. Teyze Amy bana bu sabah özellikle rahatsız edilmek istemediğini söyledi ama kesinlikle ne kadar geç olduğunu
unutmuştur."

"Yukarı çıkacağım," dedi Bayan Philps. "Zaten tonik zamanı geldi ve onu bir şeyler yemeye ikna etmeliyiz. Elbiseni
kancalamam için hazır olduğunda ara. İkinizi de kolayca idare edebilirim."

Bayan Sykes'ın duyduğu tek şey buydu, çünkü tam o sırada Jane tekrar geri dönen bir kuyrukluyıldız gibi uçup
geçti ve yakalanıp düzgünce bağlanması gerekti. Bayan Sykes, kendisinin de itiraf ettiği gibi, süslü süslemelerde hiç becerikli değildi ama titiz ve dikkatliydi ve fiyonk bağlama işi tüm enerjisini
emdi. Çok iyi gidiyordu ve son reveransı ayarlamayı neredeyse başarmıştı ki, yukarıdaki odadan gelen bir çığlık onu çift düğüm atmaya
zorladı.

"Bu neydi?"

Yüksek sesli bir çığlık değildi--ama Bayan Sykes'ın kalbinin boğazına sıçramasına neden olan bir şey vardı, Esther'i merdiven korkuluğuna doğru sendeletti, doktoru beyaz yüzlü bir şekilde verandadan
getirdi--bu, notasında terör ve felaketin psişik özünü taşıyan bir çığlıktı.

Bayan Sykes tüm demir sinirlerine rağmen aniden baygınlık hissetti. Jane ağlamaya
başladı. Doktor ve Esther merdivenlerden yukarı koşmuşlardı. Ama çığlık tekrarlanmıyordu. Bunun yerine sessizlik vardı. Sonra bir mırıltı ve yukarıdan gelen düzenli faaliyet sesleri.

Açıkça bir şey olmuştu. Ama ne? Bayan Sykes gidip görmek istiyordu. Ama Callandar'ın merdivenlere
sıçrarken gözlerinin yakaladığı an, Esther'in onu
takip ederken yüzündeki beyaz dehşet ifadesi ve her şeyden öte, duyduğu o tuhaf, korkutucu
Bir Şey, soruşturmayı caydırıyor gibiydi. İyi hanımefendi dikkatini Jane'in
tesellisine verdi. Sonuçta, yeterince uzun
beklerse, her şeyi duymaktan kendini alamazdı. Hem de ilk ağızdan.

Uzun bir süre beklemiş gibi geldi. Bayan Philps birkaç kez
merdivenlerden yukarı aşağı geldi ama Bayan Sykes'ı görmemiş gibiydi. Jane
ağlamayı
bıraktı ve bahçeye doğru yürüdü. Bayan Sykes
hala bekliyordu ve hemen ardından Teyze Amy içeri girdi, oldukça heyecanlı görünüyordu ve hevesle saatin kaç olduğunu sordu. Bayan Sykes ona sertçe
bunların iyi şeyler olduğunu ve acele etmezlerse düğüne
geç kalacaklarını söyledi.

"Evet, bence yapacaklar. Neredeyse eminim yapacaklar," dedi Amy Teyze ve
bir çocuğun çok memnun olduğunda güldüğü gibi güldü.

"Aman Tanrım, düşündüğümden çok daha deli," diye mırıldandı Bayan Sykes.
"Ne oldu? Ne yapıyorlar?" diye sordu daha yüksek bir sesle.

Amy Teyze parmağını kaldırdı, "Şşş! Uyuyor. Odayı toplayalım.
Daha uzun süre uyanacağını sanmıyorum. Ve sonra
dünya tekrar dönene kadar beklemek zorunda kalacak."

"Her şeyden önce--" diye başladı Bayan Sykes, ama Profesör Willits'in girişiyle sözü kesildi. Kendi işine bakan birinin erdemli tavrıyla
başlık bağlarını bağlamaya başladı.

"Gitmeyin Bayan Sykes," dedi profesör ciddi bir şekilde. "Sanırım--korkarım
size ihtiyaç duyulabilir."

"Umarım ciddi bir şey olmamıştır?" diye kekeledi Bayan Sykes, şimdi
tamamen rahatsız olmuştu, ama onu duymuyor gibiydi. Başının üstündeki sesleri dikkatle dinliyordu. Şimdi çok hafif seslerdi ve
şu anda tamamen kesildiler. Willits daha endişeli görünüyordu. Sonra,
yeni, daha ağır bir sessizliğin ortasında, Dr. Callandar merdivenlerden
aşağı indi.

İlk bakışta neredeyse her zamanki gibi görünüyordu. Bayan Sykes'ı fark etmedi
ama odanın karşısındaki Willits'e doğru yürüdü.

"Hiçbir şey--hiçbir işe yaramadı--" diye duraksayarak başladı. Sonra aniden kelimeler
gelmeyi bıraktı. Dudakları hareket etti ama ses yoktu. Yoğun bir şaşkınlık ifadesiyle elini başına kaldırdı ve garip bir şekilde
en yakın sandalyeye doğru sallandı. "Aman Tanrım, dikkat edin! Düşecek," diye bağırdı Bayan Sykes dehşet içinde.

"Çöktü," dedi profesör kısaca. "Böyle bir şey bekliyordum. Onu arabaya götürmeme yardım edin."

"Oh, Land, Land," diye inledi; Bayan Sykes, "her neyse"--ama sorgulama zamanının henüz gelmediğini fark ederek, daha fazla söz söylemeden söyleneni yaptı.

"Dr. Parker'ı çağırsan iyi olur," dedi Willits, sessizce içeri giren Bayan Philps'e. "Rahibi de söylesen iyi olur. Küçük kızı aşağıda tut. En kısa sürede geri döneceğim. Bayan Sykes, seninle gelmeni istiyorum."

"Oh, Land--" ama daha fazla ilerleyemedi, araba rüzgar gibi esti.

Daha sonra doktor bir çocuk gibi yatağa yatırılıp öğleden sonra treniyle bir uzman ve bir hemşire getirecek telgraflar gönderildiğinde, iyi kalpli kadın derin bir nefes aldı ve bir an daha "dayanamayacağına" karar verdi.

Willits'i odadan çıkararak soruları
sapsız bir sel gibi
fışkırdı.

Uzun boylu adam ilk başta şaşkınlıkla dinledi. Sonra, olayın gerçek
içselliği ona
şanınca, köşeli yüzünde neredeyse hayranlık
olan bir ifade belirdi.

"Neden, Bayan Sykes," dedi, "bilmiyor olmanız mümkün mü? Size daha
önce söylerdim ama bilginizi hafife aldım. Arkadaşımın evleneceği zavallı kadın yatağında ölü bulundu. Geceleyin
öldü. Aşırı dozda uyku tozu."

BÖLÜM XXXVI

O yılın sonbaharı kısa ve altındı. Kış erken geldi. Kasım ayında
fırtınaya başladı, çözüldü, tekrar fırtınaya tutuldu ve ciddi bir şekilde donmaya başladı. Don
derinden ısırdı ama bir gece etkisi kesinleştiğinde, sıcaklık biraz
yükseldi ve kar yağmaya başladı. Günler ve geceler boyunca yumuşakça,
istikrarlı bir şekilde, rüzgarsız kar yağdı ve sonra bulutlar dağıldı ve güneş
parladı--yaz kadar mavi ve kutup denizleri kadar soğuk bir gökyüzünde uzak bir güneş.
Hava karıncalandı ve donla çatladı. Güneşli gökyüzünün masmavi kadehinde altın şarap gibi parladı ve şarap gibi heyecanlandırdı ve
güçlendirdi. İnsanlar ayaklarını yere vurup ellerini çırptılar
ama bu arada gülümsediler ve "Muhteşem!" diye mırıldandılar.

Hava durumu için bu kadar yeter--çünkü hava durumu, Coombe'un Elms'teki trajediyi unutmasına yardımcı olan
ana etken oldu. Coombe'da merak dokuz günlük bir olay değildir. Bir his, bir sonraki gelene kadar dikkatlice saklanır, ancak bu durumda ilgi alanlarının tamamen değişmesi, kızakla kayma, paten kayma ve kar ayakkabısıyla yürüme, iş ve sosyal hareketliliğin yeniden canlanmasıyla erken kış, neredeyse savaş, cinayet veya ani ölüm kadar etkili bir dikkat dağıtıcı oldu. Konuşmalar sona erdi, ilgi azaldı ve başrol oyuncularının bir kez daha normal bir dünyada yaşayan normal kişiler olmalarına izin verildi.

Bir süre bu istenen koşulun asla elde edilemeyeceği düşünülmüştü. Coombe bir gizemin nefesini hissetmişti. Her şeyi bilmesi gerekiyordu ve hiçbir şey bilmediğinden şüpheleniyordu - iyi düzenlenmiş herhangi bir topluluğu
sinirlendiren bir durum.

Elbette bir soruşturma yapılmıştı ve soruşturmada tüm üzücü olayın açıklığa kavuşturulması gerekiyordu. Bu, basitliğin ta kendisiydi.
Aslında, basitlik, onun en sinir bozucu özelliğiydi. Bayan Coombe,
görünüşe göre, uzun zamandır genel olarak "sinir" olarak adlandırılan belirsiz bir rahatsızlıktan muzdaripti. Bu rahatsızlığın, semptomlarından biri uykusuzluk olan bu rahatsızlığın giderilmesi için, zaman zaman, herkesin bildiği gibi tehlikeli, hatta birçok kişinin düşündüğü gibi kesinlikle ahlaksız olan narkotiklere başvurmuştu. Zavallı kadın şüphesiz aşırı dozdan ölmüştü. Adli tabibin söylediğine göre, anlayışlı bir zihin için korkunç olayın ayrıntılarını yeniden oluşturmak kolaydı.
Düğünden önceki geceydi ve ölen kişi erken yatmıştı.
Gelinliğe son bir kez bakmak için koşarak gelen ve onu görüp konuşan son kişi olan Bayan Milligan, normalden daha yorgun göründüğünü ve yalnız kalmak için endişeli göründüğünü söyledi. Tanık, sinirlerinde bozukluk olup olmadığı sorulduğunda hayır demişti. Ölen kişi hiçbir şey için endişeli görünmemişti? Hayır. Gelinlik oldukça tatmin ediciydi? Oldukça.

Başka soru sorulmadı ve Bayan Milligan sinir toniğinin alınması konusuna girmenin gerekli olduğunu düşünmemişti. Ölen kadının zararsız küçük aldatmacası onun ellerinde güvendeydi. Bunun davayla hiçbir ilgisi yoktu. Bayan Milligan kendi kalbinde Dr. Callandar'ı zavallı kadının toniğin sürekli kullanmasına izin vermediği için sert bir şekilde suçluyordu. Eğer öyle yapsaydı son trajedi asla yaşanmayabilirdi. Söylemeye gerek yok, bu iyi kadın ne yaptığını asla bilmiyordu. Mary Coombe'un tedavi gören bir uyuşturucu mağduru olduğu gerçeği soruşturmada ortaya çıkmadı. Adli tabip biliyordu ama o aklı başında ve çok nazik bir adamdı. Bayan Philps'in mantıksal argümanları veya Esther'in yürek parçalayıcı yakarışları, bu gerçeğin genel halk için olmadığına onu ikna etmek için pek de gerekli değildi. Yasal olarak gerekli olan tek bilgi ölüm nedeniydi ve bu yeterince basitti. Ayrıca, uykusuzluk eğilimi ve bir düğünün getirdiği heyecan göz önüne alındığında, heyecanlı gelinin her zamanki uyku ilacıyla rahatlama aramasından daha doğal ne olabilirdi. Hata, ölümcül bir doz almak, tüm bu hatalar gibi, açıklanamazdı. Eli titriyor muydu? Tablet sayısını yanlış mı saymıştı? Sinirli bir durumda, tehlikesinin farkında olmadığı daha büyük bir dozu kasıtlı olarak mı riske etmişti? Bu sorular asla cevaplanamayacaktı. Odasında yalnızdı ve bir teoriye dayandırabileceği bir kanıt ipliği yoktu. Esther, hemşire, Jane, Dr. Callandar (zavallı adam!) son kez ondan ayrıldıklarında olağandışı hiçbir şey fark etmemişti. Teyze Amy'nin ifadesi alınmamıştı. Kimse onu sorgulamayı düşünmemişti ve gönüllü olarak hiçbir bilgi vermedi. Elms'teki tüm hane halkı arasında trajediden en az rahatsız olan oydu,
ama doğal olarak, zihinsel olarak zayıf olanların sıradan insanlar gibi üzüntüyü fark etmesini
beklemiyoruz. Bu muafiyet, birçoklarının da belirttiği gibi, telafilerinden biriydi. Bu yüzden bu konuda ve diğer şeylerde Teyze Amy önemli değildi. O, şok ve dehşet evindeki tek memnun ve huzurlu kişi olarak, kendi sessiz yoluna devam etti.

O zaman, her şey bu kadar açıkken, Coombe neden bir gizem sezdi? Söylemesi
zor olurdu. Belki de Dr. Calandar'ın tuhaf davranışları kısmen sorumluydu. Aniden çöktüğü haberi duyulduğunda
ilk doğal yorum, "Yani, görüyorsunuz ya, sonuçta onu seviyordu." oldu.
Ancak, daha uzun bir değerlendirmeden sonra bunun durumla uyuşmadığı ortaya çıktı. Bir erkek
bir kadına gerçekten aşık olabilir ve yine de doktorun yaptığı gibi onun ani ölümünden
çok etkilenmemiş olabilir. Coombe, belirsiz bir şekilde, bu nedenin arkasında bir neden olması gerektiğini hissetti. En büyükleri olan Bayan Sinclair, Shakespeare'den alıntı yapacak kadar ileri gitti: "İnsanlar öldü ve solucanlar onları
yedi, ama aşk için değil." Doğru, doktor ölmemişti ama
hastalığı çok uzun ve inatçıydı. Erken evrelerinde özel tedavi için Toronto'ya götürülmüştü ve ayrılmadan önce kimseyi, hatta papazı bile görememişti.
Eğitimli hemşireler dışında tek başına Bayan Sykes, düğün gününde aniden çökmesinden
sonra onu görmüştü. Ve Bayan Sykes, mucizevi bir şekilde, söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Ancak beyninin etkilendiği, felçli olduğu, sağır ve kör olduğu, yavaş yavaş
gerilemesinden öldüğü söylentileri dolaşıyordu. Bir şekilde kasaba, Mary Coombe'un, ister hayatta ister ölü olsun, böyle bir dağılmanın
nedeni olarak yeterince büyük görünmediğini hissediyordu.

Esther'in eylemleri de bulmacanın bir parçasıydı. Hemen dinlenmek ve değişmek için gideceği güvenle varsayılmıştı. Herkes
Hollis'lerin onu Pasifik Kıyısı'na uzun bir yolculuğa
çıkmayı teklif ettiğini biliyordu. Ancak Esther gitmeyi reddetmişti. Hiçbir yere gitmeyi reddetti. Gerginlik ve kederle bitkin olduğu için, herkesin tavsiyelerini dikkate almamakta ısrar etti. ("Genç bir kızda ne kadar da inatçı!
Ama babası Doktor Coombe her zaman böyleydi.") Görünüşe göre
hiçbir şey olmamış gibi devam etmeyi ve tüm
tartışmalara "Bence en iyisi bu olacak" veya "Şu anda garip sahnelere uygun değilim" veya aynı derecede boş bir şey dışında hiçbir şey söylememeyi amaçlıyordu. Coombe, Esther'den oldukça rahatsızdı - ne kadar inatçı!

Kız, bu nazik ruh ikna gücünü tükettiğinde ve hem endişeli hem de incinmiş hissetmeye meyilli olduğunda, tavrını haklı çıkarmaya yalnızca Bayan Annabel'e çalıştı.

"Görmüyor musun," diye açıkladı duraksayarak, "Gidemiyorum. Gitmek istemiyorum. Çaba gösteremiyorum. Burada herkes anlıyor ve hoşgörü gösteriyor. Sessiz olmak, dinlenmek, düşünmek istiyorum. Daha
önce olduğum yere geri dönmek istiyorum --eğer yapabilirsem."

"Neyden önce, canım?"

"Her şeyden önce! Açıklayamıyorum. Ama bunun tek mutlu olma yolu olduğunu biliyorum. Tekrar okula gitmek ve çalışmaya devam etmek ve Jane ile Amy Teyze'ye bakmak istiyorum. Yine de," küçük bir gülümsemeyle, "Jane'e ve bana bakan aslında Teyze. Bana yardım etmeyecek misin, canım Bayan Annabel? Bunun yapılacak tek şey olduğundan oldukça eminim."

"Sen garip bir kızsın, Esther. Kaçmak için
çılgınca olduğunu düşünürdün. Angus'a bak! Gidiyor. Kutsal Topraklara bir seyahatin, İncil'in birçok bölümü hakkında akıllıca
konuşmak için gerekli olduğunu aniden keşfetti. Saçma! Ama ona bunun onun sebebi olmadığını
bildiğimi asla hayal ettirmedim. Ve umarım sen de etmezsin. Artık her şey bitti ve
ne kadar çabuk unutursa o kadar iyi. Ama sanırım sen bile,
şimdi, haklı olduğuma ikna oldun -- ne demek istediğimi biliyorsun!"

Esther anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı ve Bayan Annabel kendi
anlayışından çok memnun bir şekilde ayrıldı. Ve yardım etti. Kadınlar Yardım Merkezi'nde Esther'i oldukça anladığını ve onu onayladığını bildirdi. Sonuçta, beladan kaçmak anlamsızdı çünkü
bela çok daha hızlı kaçabilir. Ve Esther'in kendi kasabasında
olduğu kadar sempati ve ilgiyi
hiçbir yerde bulamayacağını hissetmesi doğal ve doğruydu. Seyahat etmek zaten yorucuydu.

Okula gelince, bu kolayca ayarlandı. Biraz gizli tel çekme ve Esther bir kez daha
On Beş Numaralı Bölge'nin okul müdiresi olarak yerleşti. İnsanlar başlarını salladılar, ancak
ilk kar fırtınası sırasında
sinirli bir bitkinlik kehanetinde bulunmayı bıraktılar ve
kızakçılık oldukça yerleştiğinde
kızın sonuçta mantıklı davrandığını kabul etmeye hazırdılar.

Kimse Esther'in gitmeyi reddetmesinin başka bir nedeni olduğunu tahmin etmedi.
Bu basit bir nedendi ve Coombe'da postaların düzenli ve emin olmasıyla ilgiliydi. Gezginler mektupları kaçırır ve garip
adresler en iyi ihtimalle belirsizdir, ancak Coombe'da Profesör Willits'in el yazısıyla yazılmış belirli bir haftalık mektuba herhangi bir
istenmeyen kaza gelme ihtimali çok düşüktü. Esther bu mektuplarla yaşadı. Kısa ve kuru olsalar da, hayatının itici gücünü oluşturdular ve
aslında, ilk keder ve dehşet transından
uyanmasını sağlayan itici gücü onlardan birinden almıştı.

"Sevgili genç hanım (Willits yazmıştı).

"Bazen gerçeğin iyi bir şey olduğuna inanıyorum.

Calendar'ın çöküşünün gerçek nedenini bilmediğimi iddia etmek
incelikli olabilir ama aynı zamanda aptalca da olur. Bence o
atlatacak. Şimdi soru şu--sen ne yapacaksın? Sen
üzerine düşeni yapabilecek misin?

"Daha açık konuşayım. Arkadaşımızın sağlığının tamamen düzelmesi uzun zaman alabilir ama
baharda bazı sorunlarıyla yüzleşmek için yeterince iyi ve kararlı olması oldukça olası. Sana yönelecektir. Ona yardım edebilecek misin? Sana geldiğinde aptal, gergin bir kızla mı karşılaşacak, tüm
dehşetlerle, pişmanlıklarla ve işe yaramaz olası-olanlarla mı yoksa seni
güçlü ve aklı başında, sağlıklı bir şekilde dengede, geleceğe
yüz vermeye ve ölü geçmişi bırakmaya hazır mı bulacak? Çünkü geçmiş öldü - inan bana!

"Bana gayet normal bir genç gibi göründün, ama şüphesiz son olayların şoku ve sıkıntısı normalliğini
bozmak için çok şey yaptı. Onu geri alabilir misin? Bunun cevabına bağlı
Callandar'ın geleceği. Seni haftalık olarak onun gelişimi hakkında bilgilendireceğim."

Esther bu mektubu derinlemesine düşünmüştü. Kısa ve sert gerçeği tam da ihtiyacı olan tonikti. Güçlü bir el gibi aşağı doğru uzandı,
hastalıklı düşüncelerinin korkunç çukuruna ve ona tutunarak
güneş ışığına geri döndü. Her şeyden önce ve her şeye rağmen, sevdiği adamı hayal kırıklığına uğratmamalıydı!

İlk başta dehşetle savaşmak zorundaydı. Ne olduğunu bilmediğinden korkuyordu.
Sabahın altın ışığında, yatakta hareketsiz ve korkunç görünen Mary'nin görüntüsü kalbini sarsmak için geri döndü. Callandar'ın yüzünün, ölü kadını hayata geri döndürmek için verdiği çılgınca mücadelenin anısı, birçok geceyi korkunç hale getirdi. Bitmek bilmeyen sorgulama, Engellenebilir miydi? Daha fazlasını yapabilir miydim? ona işkence ediyordu, ama zamanla, onlarla cesurca yüzleştiğinde, bu dehşetler uğursuz güçlerini kaybetti. Gençliği ve sağduyusu zafer kazandı.

Okul yardımcı oldu. Bir oda dolusu mutlu, gürültülü çocukla ders vermek ve onları düzene sokmak varken çok hastalıklı bir şekilde devam edemezsiniz. Jane'in ona olan ihtiyacı yardımcı oldu, çünkü çocuk yakındayken düşünmeye cesaret edemiyordu. Teyze Amy yardımcı oldu - belki de en çok. Kız için sürekli bir merak konusuydu, o kadar neşeliydi ki, başkalarını o kadar düşünüyordu ki, kendini o kadar unutkandı ki. Küçük hayalleri onu tedirgin etmeyi bırakmış gibiydi, solgun gözlerinde yeni bir huzur vardı. Bazen evde dolaşırken, yüksek, ince bir sesle, gençliğinde popüler olan şarkılardan parçalar söylerdi. "The Blue Alsatian Mountains" veya "When You and I Were Young, Maggie" veya "Darling Nellie Grey." Esther'e, "güvende" hissettiği için olduğunu söyledi. "Karanlık artık neredeyse hiç gelmiyor," dedi. "Sanırım 'Onlar' artık beni rahatsız etmeyecek."

"Neden?" diye sordu Esther, merakla.

Ama Amy Teyze nedenini bilmiyor gibiydi - ya da biliyorsa bile hiç söylemedi.

BÖLÜM XXXVII

Bir kızılgerdan, On Beş Numaralı Okul Binası'nın pencere pervazına atladı ve dikkatlice odaya baktı. Ders saatlerinde orada işi yoktu ve Mary'nin küçük kuzusunun gelişi bundan daha rahatsız edici olamazdı. Çocuklar fısıldaşıyor, kıpırdanıyor, ayaklarını sürüyerek
ve tahtalarını vurarak.

"Belki de bahar olduğunu bilmiyorlardır," diye düşündü kızılgerdan ve kırmızı
göğsünü buruşturup boğazını şişirerek onlara anlatmaya başladı.

"Bahar geldi! Bahar geldi! Bahar geldi!"

Etkisi elektrik gibiydi. Uzun boylu genç öğretmen bile tahtadaki
rakam sıralarından döndü.

"Çık dışarı! Çık dışarı! Çık dışarı!" diye şarkı söyledi kızılgerdan.

Öğretmen düzeni sağlamak için sertçe vurdu ve kızılgerdan uçup gitti. Ama
yaramazlık bitmişti. Onlara "Sadece on dakika daha" demenin faydası yoktu.
On dakika--on yıl desek daha iyi. Ön koltuktaki küçük şişman çocuk
ağlamaya başladı. Odanın üzerinden uzun bir iç çekiş geçti. On dakika mı? Öğretmen
saatine baktı, tereddüt etti ve kayboldu.

"Kitapları kapatın," diye emretti. "Dikkat. Hazır olun--Mart." İtişip kakışan
sıralar bir şekilde kapıya doğru ilerledi ve sonra
neşeli bir isyan başlattı. Bahar gelmişti--ve okul tatile girmişti!

Öğretmenleri daha yavaş takip etti, merdivenlerde durup
taze bahar havasını uzun ve derin bir şekilde soludu. Basamakların yanındaki bir köşede
hâlâ küçülen kardan oluşan minik bir yığın vardı, ama açıkta çimenler zümrüt yeşiliydi, menekşeler ve rüzgar çiçekleri geçen yılın yapraklarının
karışıklığından çıkıyordu. Ağaçlar yemyeşil bir peri sisi içindeydi.
Her yerde kızılgerdanlar vardı.

Basamaklardaki kız kendisi de baharın bir vizyonuydu--gençliğin ve güzel yaşamın
tecessümüydü. Coombe halkı, Esther Coombe'un "görünüşünü geri kazandığını" kabul etti. Daha az dikkatli olsalardı, daha fazlasını söyleyebilirlerdi, çünkü Esther'e gelen ince değişiklik, kadınlığın doğuşunu işaret eden değişiklik, onu sonsuz derecede daha güzel yapmıştı. Giydiği hafif paltonun cebinden bir avuç kırıntı çıkardı ve onları küstah kızılgerdanlara serpti ve sonra acele etmek istemediği için, neşeli çekişmelerini izlemek için merdivenlere oturdu. Daha fazla kırıntı çıkarmak için bir mektup çıkardı - Profesör Willits'in
hırçın el yazısıyla kaplı tek bir sayfa. Mektup görünür görünmez yüzünde yumuşak bir kızarıklık oluştu. Kırıntıları ve kızılgerdanları unuttu, çünkü mektubu iki günlük olmasına ve ne içerdiğini tam olarak bilmesine rağmen,
yazılı sözcükleri görmek bile onun için bir zevkti. Willits'in tüm
notları gibi kısa ve özdü.

"Arkadaşımız gitti," diye okudu. "Onu bir ay daha tutmak istiyorduk,
ama kızılgerdanlar çok yüksek sesle öttüler. Gideceği yer hakkında hiçbir şey söylemedi,
sadece sonunda tepeye tırmandığını ve geçtiğini söyleyen garip bir not. Umarım
diğer tarafta mutluluğu bulur, sevgili hanım."

Fark ettiğim bir şey var--bu iyileşmesi eski iyileşmesinden farklı. Duygusallığa kapılmak
tan korkmasaydım,
ruhsal bir iyileşme sağladığını söylerdim. Onu bu kadar uzun süredir rahatsız eden hastalıklı nokta iyileşti. Bir psikolog bunu açıklayabilir, ama siz ve ben sonucu kabul etmeli ve minnettar olmalıyız. Sanki bilinçaltı benliği bir engeli
kaldırmış ve 'Çizgi temiz--devam et' diye işaret vermiş gibi. Bu,
ummaya cesaret edebileceğimden çok daha fazlası.

Arkadaşınız,
E.P. Willits.

"P.S.: Hazır mısınız?"

Esther nota baktı ve gülümsedi--dudaklarının köşesini çok hoş bir şekilde kaldıran o yavaş gülümseme.

"Sizi bekleyebilir miyiz, Öğretmen?"

"Bugün değil, canlarım."

Çocuklar pişmanlıkla uzaklaştılar. Şu anda okul bahçesi
boştu. Yoğun kızılgerdanlar kırıntıları için kavga etmeyi bitirmişlerdi ve
kırmızı pompanın etrafında bir toplantı düzenliyorlardı. Sessizlikte
tepedeki bahar derelerinin şırıltısı duyulabiliyordu.

Tepede başka bir ses daha var mıydı? Uzaklardan gelen bir ıslık sesi,
şırıldayan su ve cıvıldayan kuşlarla karışıyordu? Esther'in eli mektuba daha sıkı sarıldı--öne eğildi, dikkatle dinledi. Kuşlar ne kadar
gürültülüydü! Suyun sesi ne kadar da kafa karıştırıcıydı! Ama şimdi
ıslığı tekrar duydu--

"_Wimbleton'dan Wombleton'a on beş mil var_"--

Tanıdık kelimeler, melodinin mesajı beynine ulaşmadan ve onu nefes nefese
ayaklarına kaldırmadan önce kızın dudaklarında şekillendi. O geliyordu--çok yakında!

Panik onu ele geçirdi. Eli kalbine gitti--okul odasına, herhangi bir yere
saklanırdı! Sonra Willits'in ek notunu hatırladı,
çok gereksiz olduğunu düşündüğü ek notu. Eli yanına düştü.
Panik öldü. Bir sonraki an, başı dik ve gözleri gülümseyerek,
kapıya doğru yürüdü.

Tomurcuklanan karaağaçların altındaki yoldan geliyordu--şapkasız, bir
sırt çantası taşıyordu. Tweedleri bahar yollarından sıçrayan çamurla
sıçrıyordu,
yüzü zayıftı, saçları neredeyse griydi. Yine de bir fatih gibi geldi
ve kapıyı açmak için durmayacağı
bağlantıda yaşlı ya da yorgun hiçbir şey yoktu.

"Esther!"

Gözlerinin içine baktı ve onları gölgesiz buldu.
Kendi gözleri
kendilerini örttü,

İkisi de söyleyecek bir şey bulamadı.

Ama yukarıda bir kızılgerdan göksel bir şarkı söylemeye başladı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UP THE HILL AND OVER***


******* This file should be named 10438.txt or 10438.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/3/10438


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
