*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Anti-Slavery Harp (Kölelik Karşıtı Harp)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2003  [eBook #10448]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10448
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Anti-Slavery Harp, by Various, Edited by
William W. Brown


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Anti-Slavery Harp

Author: Various

Release Date: December 13, 2003  [eBook #10448]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTI-SLAVERY HARP***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean C. Sieger ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin Dağıtıldı
Düzelticiler

KÖLELİK KARŞITI AHRA:

KÖLELİK KARŞITI TOPLANTILAR İÇİN ŞARKILAR KOLEKSİYONU

DERLEYEN

WILLIAM W. BROWN,

KAÇAK BİR KÖLE.

1848.

ÖN SÖZ.

Halkın daha yakın tarihli bir bestenin Şarkılarını içeren ucuz bir Kölelik Karşıtı Şarkı Kitabı talebi,
bu kitapta bulunan şarkıları bir araya getirip halka
sunmamı sağladı.

Ancak bu koleksiyonu yaparken, "Liberty Minstrel" ve "Kölelik Karşıtı Melodiler"in yazarlarına borçluyum.
Ancak bu şarkıların büyük kısmı daha önce hiç yayınlanmadı;
bazıları hiç basılmadı.

Kölenin tüm gerçek dostlarına, Kölelik Karşıtı Harp
saygılarımla ithaf edilmiştir,

W. W. BROWN.

BOSTON, HAZİRAN 1848.

ŞARKILAR.

HEPİMİZİN BİR BABASI YOK MU?

BEN BİR ADAM VE KARDEŞ DEĞİL MİYİM?

HAVA - Gelinin Vedası.

Ben bir adam ve kardeş değil miyim?
Öyleyse özgür olmamalı mıyım?
Beni birine satmayın,
Özgürlüğümü böyle almayın.
Kurtarıcımız Mesih, Kurtarıcımız Mesih,
Senin için olduğu kadar benim için de öldü.

Ben bir adam ve kardeş değil miyim?
Kurtaracak bir ruhum yok mu?
Ah, ruhumu boğmayın,
Beni zavallı bir köle yaparak;
Merhametli Tanrı, merhametli Tanrı,
Bir özgür adamın mezarını doldurayım!

Evet, sen bir erkek ve kardeşsin,
Uzun zamandır bir köle olarak inlemiş olsan da,
Zalim iplerle ve bağlarla bağlanmış olsan da,
Beşikten mezara kadar!
Yine de Kurtarıcı, yine de Kurtarıcı,
Bütün ruhları kurtarmak için kanını akıttı ve öldü.

Evet, sen bir erkek ve kardeşsin,
Uzun zamandır sana hayır demiş olsak da;
Ve birbirimize yardım etmekle yükümlüyüz,
Hac yolculuğumuz boyunca.
Gel ve hoş geldin, gel ve hoş geldin,
Bize katıl ve övgü ve dua et!

AH, KÖLE ANNEYE MERHAMET ET.

HAVA--Araby'nin Kızı.

Köle anneye acıyorum, yorgun ve bitkin,
Bebeğini göğsüne bastırırken iç çeken;
Onun üzücü kaderine, hepsi umutsuz ve kasvetli,
Acı çekiyorum, onun dertlerine ve düzeltilmemiş haksızlıklarına. Ey yüreğinin derin duygularını kim hayal edebilir,
Satılmak üzere olan çocuklarını düşünürken;
Kayalarla çevrili okyanusun sınırlarını hayal edebilirsiniz,
Ama o annenin acısı asla bilinemez.

Köleliğin küfü her çiçeği mahvetti,
Aşağıdaki yolunda açanları;
Göğsünde fışkıran her çeşmeyi dondurdu,
Ve yüreğinin yeşilliğini acımasız bir kederle dondurdu;
Ebeveynleri, akrabaları, hepsi baskı altında ezildi;
Kocası hala çölünde kalmaya mahkûm;
Zalimin saldırganlığından koruyacak bir kolu yok--
Çaresiz yolunda yürürken ağlamalı.

Ey köle anne, umut et! Bak--ulus titriyor!
Rabbin kolu senin haksızlığına karşı uyanık!
Köle sahibinin yüreği şimdi dehşetle titriyor,
Kurtuluş ve Merhamet Cennete aittir!
Sevinin, ey sevinin! Yetiştirdiğin çocuk için,
Bir gün onun serbest formunu kaldırabilir,
Yüreğine umut, gökkuşağı gibi neşe saçarken,
Fırtına ve fırtınanın ortasında gökkuşağı gibi doğar.

KÖR KÖLE ÇOCUK.

HAVA - Tatlı Afton.

Bana geri dön, anne! Neden oyalanıyorsun
Zavallı küçük kör çocuğundan, uzun ve yorucu günden!
Her adımı izliyorum, her tonu dinliyorum,
Ve annemin beni yalnız bırakmasına şaşıyorum!
Üzüntü sesleri ve neşe sesleri var,
Ama benimle birlikte sevinecek veya üzülecek kimse yok;
Çünkü her birinin zevk ve sıkıntıdan payı var,
Ve zavallı küçük kör çocuk için hiç kimse umursamayacak. Annem, bana geri dön! göğsüne yakın ol
Bir kez daha zavallı küçük kör çocuğunu bastır;
Bir kez daha yanağımda sıcak nefesini hissetmeme izin ver,
Ve şefkat dolu vurgularla konuşmanı dinle!
Ah annem! Beni sevecek kimsem yok -hiçbir kalp
Acılarımda seninki gibi bir paya sahip olamaz;
Hiçbir el bu kadar nazik, hiçbir ses bu kadar nazik değildir,
Ah! Hiçbir anne körleri besleyemez!

Zavallı kör! Hiçbir anne senin feryatlarını duyamaz,
Hiçbir anne senin korkunu kovmak için acele edemez;
Çünkü köle sahibi onu dağların üzerinden ve vahşice sürer,
Ve seni bir cüzi dolara sattı, zavallı çocuk!
Ah! ölümlülerin dilinde kim anlatabilir
Hiçbir annenin ancak hissedebileceği acıyı,
İnsan, mammonun iğrenç şehvetiyle
Tanrı tarafından vurulmuş ve vurulmuş çocuğunun üzerine bastığında!

Kör, çaresiz, terk edilmiş, yalnız yabancılarla,
Acı içinde onun acıklı inlemesini duyuyor,
Hevesle dinlerken--ama boşuna dinlerken,
Annesinin sevilen tonlarını tekrar yakalamak için!
Ruhu kırık olanın laneti düşecek
Bu pelin otu ve safrayı karıştıran alçak üzerine,
Ve kazancı küf gibi solup yok edecek,
Küçük kör çocuğu annesinden koparan!

ÖZGÜR İNSANLARIN OĞULLARI.

HAVA--Marsilya İlahisi.

Özgür insanların oğulları üzüntüye uyanın,
Dinleyin! Dinleyin, binlercesi sizi ayağa kaldırmaya çağırıyor;
Üç milyon ırkımız delilikte
Feryatlarla, acı feryatlarla,
Feryatlarla, acı feryatlarla,
Şimdi yürekleri acıyla kanayan adamlar,
Evet, özgürlük ülkesinde titreyen köleler,
Kırbaçlanmaya katlanmalı mı, el kaldırmalı mı?
Kırbaç ipinin altındaki doğa çürümeli mi?
Köleye merhamet edin,
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Dua edin, dua edin, tüm kalpler kararlı - bu tutsaklar özgür olacak.

Korkunç fırtına - alçalmayı tehdit ediyor,
Tanrı'nın merhametiyle uzun süre geciktirdiği;
Köleler efendilerinin korkudan sindiğini görebilirler,
Tüm tarlalar duman ve alev içindeyken!
Tüm tarlalar duman ve alev içindeyken;
Ve şimdi yıkımı önleyebiliriz,
Suçlu adımlarla kanunsuz güç
İntikamı her yere dağıtmadan önce - Anlatılmamış suçlarla ellerine bulaştırarak. Köleye merhamet edin;
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Dua edin, dua edin, tüm kalpler kararlı - bu tutsaklar özgür olacak.

Lüks ve zenginlikle çevrili,
Güneyli efendiler gururla cüret ediyor,
Altın ve sınırsız güç susuzluğuyla,
Tanrı'nın ışığını ve havasını ölçüp satmak için!
Tanrı'nın ışığını ve havasını ölçüp satmak için;
Yük hayvanları gibi, köleler yüklüdür,
Yaşamın zavallı, zahmetli günü bitene kadar;
Onlar boşuna doğruyu yalvarırken;
Ve daha fazla kışkırtılacaklar mı?
Köleye merhamet edin;
Tanrı'nın sözünden cesaret alın;
Çalışmaya devam edin, çalışmaya devam edin, tüm kalpler kararlı - bu tutsaklar özgür olacak.

Ey Özgürlük! İnsan seni bağlayabilir mi?
Gözetmenler alevini söndürebilir mi?
Zindanlar, sürgüler veya parmaklıklar seni sınırlayabilir mi,
Ya da tehditler Cennetten doğan ruhunu evcilleştirebilir mi?
Ya da tehditler Cennetten doğan ruhunu evcilleştirebilir mi?
Köle çok uzun zamandır inliyor, ağlıyor
Bu kalpsiz zorbaların kullandığı güç;
Yine de onları kılıç veya kalkanla serbest bırakma,
Çünkü insanların kalpleriyle işe yaramazlar;
Köleye merhamet et;
Tanrı'nın sözünden cesaret al;
Çalış! Çalış! tüm kalpler kararlı - bu tutsaklar özgür olacak!

ÖZGÜRLÜĞÜN YILDIZI.

HAVA - Gümüş Ay.

Günün sonunda yatağımdan uzaklaşırken,
Sevgi dolu bakışlarımı gökyüzüne çevirdim;
Tüm yıldızları çok tatlı bir şekilde yatarken gördüm,
Ve sadece biri kalbime veya gözümü dikti.
Parla, kuzey yıldızı, sen güzel ve parlaksın
Uzaklardaki yolculuğunda köleye;
Çünkü o, gecenin karanlığında düşmanlarından hızla uzaklaşır,
Senin ışığınla, özgürlüğün yıldızıyla yönlendirilir.

Karanlık ormanlarda dolaşırken sana güvenir
Tazılar onu geri avlamadan önce;
Onu dağların ve sellerin üzerinden götürürsün,
Işınların onun izini tam olarak aydınlatır.
Parla, &c.

Onun için istenmeyen şey, günün parlak küresidir,
Yeryüzünün ve denizin üzerinde kayarken;
O zaman vahşi bir yırtıcı hayvan gibi saklanmaya çalışır,
Ama umutla, kalbini sana yaslar.
Parla, &c. Yüzünü asla bir bulut gölgelemesin,
Köle takipçisinin önünde uçarken;
Yarışının sonuna kadar kararlılıkla parla,
Vücudu ve ruhu güvende olana kadar.
Parla, &c.

ÖZGÜRLÜK TOPU.

HAVA--Rosin the Bow.

Gelin, milletin tüm gerçek dostları,
İnsanlığın çağrısına kulak verin;
Gelin, zavallı kölenin kurtuluşuna yardım edin,
Ve özgürlük topunda yuvarlanın--
Ve özgürlük topunda yuvarlanın--
Gelin, zavallı kölenin kurtuluşuna yardım edin,
Ve özgürlük topunda yuvarlanın.

Özgürlük orduları ilerliyor--
Herkese özgürlük için ilan ediyorlar;
Ezilen milyonlar iç çekiyor--
Gelin, umutsuzluğumuzun kasvetini dağıtın.
Gelin, umutsuzluğumuzun kasvetini dağıtın, &c.

Demokratlar, kurtarmaya gelin,
Ve özgürlük davasına yardım edin,
Ve milyonlarca kişi ayağa kalkıp sizi kutsasın,
Yürekten alkışlayan şarkılarla,
Yürekten alkışlayan şarkılarla, &c.

Ey Whigler, köleliğin uşaklarını terk edin,
Ve cesurca saflarımıza katılın;
Parti görüşlerini önemsemiyoruz,
Ama bankaların tüm dostlarını davet edin, -- Ve bankaların tüm dostlarını davet edin, &c,

Ve mübarek birliği oluşturduğumuzda,
Hep birlikte kararlılıkla yürüyeceğiz,

Cemaatte buluştuğumuzda şarkı söyleyeceğiz,
Ve özgürlük topuna _yuvarlanacağız_,
Ve özgürlük topuna yuvarlanacağız, dec.

BATI HİNT ZENCİLERİNİN ÖZGÜRLÜK İLAHİSİ.
AĞUSTOS AYININ BİRİNCİSİ KUTLAMALARI İÇİN.

Tanrı'ya şükürler olsun! Şarkılar yankılansın
Dünyanın en ücra kıyısına! Şükran şarkıları, övgü şarkıları--
Çünkü artık köle değiliz.

Rab'be şükürler olsun! Gücü bizi uzun tutan
zincirleri yırttı!
Sesi eskiden olduğu gibi güçlü,
Ve kolu hala güçlü.

Rab'be şükürler olsun! Öfkesi yükseldi,
Kolları zincirlerimizi kırdı;
Zalim kırbacı indirdi ve biz
Özgürlüğe uyandık!

Rab'be şükürler olsun! Kutsal şarkılar
Bu mutlu adalardan yükselsin!--
Ah! Değersiz olmayalım,
Onun cömertliğinin gülümsediği kişiye.

Ve inancın mücadelesini bırakmayalım
Bütün insanlık özgür olana kadar;
Yeryüzüne merhamet akana kadar,
Denizlerin üzerindeki sular gibi.

O zaman Mesih'in egemenliği
Bütün dünyaya yayılacak;
O zaman kılıçlar saban demirlerine çevrilecek,
Ve gökle yer karışacak.

DAĞLARIN ÜZERİNDEN.

Dağların ve bataklığın üzerinden,
Aç ve yorgun, kimsesiz dolaşıyorum;
Babam öldü ve annem fakir,
Ve asla geri gelmeyecek günler için yas tutuyor;
Annem için bana sadaka olarak biraz yiyecek verin;
Bana biraz yiyecek verin ve sonra gideceğim.
Acıyın, nazik beyler, insanlığın dostları,
Soğuk rüzgar esiyor ve gece yaklaşıyor.

Bana tembel dilenci ve yeterince cesur demeyin,
Hem örmeyi hem de dikiş dikmeyi öğrenmek isterdim;
Evde iki küçük erkek kardeşim var, yeterince büyüdüklerinde,
Bana verdiğiniz armağanlar için çok çalışacaklar;
Acıyın, nazik beyler, insanlığın dostları.
Soğuk rüzgar esiyor ve gece yaklaşıyor;
Annem için bana sadaka olarak biraz yiyecek verin,
Bana biraz yiyecek verin ve sonra gideceğim.

JUBILEE ŞARKISI.

Hava--Kaseyi Uzaklaştırın.

Minnettar kalplerimiz sevinçle dolup taşıyor,
Hurra, Hurra, Hurra,
Despotun devrilmesini selamlıyoruz,
Hurra, Hurra, Hurra,
Artık kanlı kırbacı kaldırmayacak,
Ve onu insan etine derinlemesine saplayacak,
Hurra, Hurra, Hurra, Hurra
Hurra, Hurra, Hurra.

Özgürlük adına şarkıyı yükseltiyoruz,
Hurra, Hurra, Hurra,
Onun görkemli zaferini ilan ediyoruz,
Hurra, Hurra, Hurra,
Ayaklarının altında Köleliğin zincirleri yatıyor,
Artık lanetleme güçleri kalmadı,
Hurra, Hurra, Hurra, Hurra,
Hurra, Hurra, Hurra.

Sevinçle havayı yankılatacağız,
Hurra, Hurra, Hurra,
Böylece herkes neşeli sesi duysun,
Hurra, Hurra, Hurra,
Zulmün düşüşüyle ​​övünüyoruz,
Köle ölümcül köleliğini patlattı,
Hurra, Hurra, Hurra, Hurra,
Hurra, Hurra, Hurra.

Neşeli bir neşeyle dans edip şarkı söyleyeceğiz,
Hurra, Hurra, Hurra,
Çığlıklarla gök kubbeyi çınlatacağız,
Hurra, Hurra, Hurra,
Bağır! Yüksek sesle bağır! Köle özgür!
Bu, bu Özgürlüğün jübilesidir!
Hurra, Hurra, Hurra, Hurra,
Hurra, Hurra, Hurra.

ÖZGÜR İNSANLARIN RUHU, UYAN.

HAVA--Amerika. Özgür Adamların Ruhu, uyan;
Kölelikle ateşkes yapma,
Ölümcül düşmanını;
Güzel kılık değiştirmiş,
Çok uzun zamandır okşuyorsun
Göğsündeki yılanı,
Şimdi onu yere yatır.

Basın bile dilsiz olmalı mı?
Gerçeğin kendisi boyun eğmeli mi?
Ve düşünceler dilsiz mi olmalı?
Yasa bir kenara mı bırakılmalı,
Dua hakkı reddedilmeli,
Doğa ve Tanrı kınanmalı,
Ve insan hayvan olarak adlandırılmalı mı?

Şöhretinin hangi aşığı
Ülkesinin utancını hissetmiyor,
Bu karanlık saatte?
Şimdi vatanseverler nerede,
Dürüst yürekli ve alınlı,
Köleliğin gücüne boyun eğmek için
küçümseyenler?

Özgürlerin Oğulları! Sizi çağırıyoruz
Tarlada ve salonda,
Bir olarak yükselmeniz için;
Cennetten doğan haklarını koru,
Ne de zulmün zincirinin
insan uzuvlarında kalmasına izin ver;--
Konuş! ve bitti.

KÖLENİN AĞITI.

HAVA - Uzun, uzun zaman önce.

Bana çok değerli olan dostlar nerede,
Uzun, uzun zaman önce - uzun zaman önce!
Kalbimin neşelendirdiği umutlar nerede?
Uzun, uzun zaman önce - uzun zaman önce!
Aşağılandım, çünkü insan benim düşmanımdı,
Mezarda sevdiğim dostlar yere serildi,
Özgürlüğe dair tüm umutlar benden kaçtı,
Uzun, uzun zaman önce - uzun, uzun zaman önce!

Karım ne yazık ki güzel başını eğdi - Uzun, uzun zaman önce - uzun zaman önce!
Ah, öldüğünü öğrendiğimde nasıl ağladım!
Uzun, uzun zaman önce - uzun zaman önce!
O benim meleğimdi, aşkım ve gururumdu -
Onu işkenceden kurtarmak için boşuna uğraştım,
Zavallı kırık kalp! Öldüğünde seviniyordu,
Uzun, uzun zaman önce - uzun, uzun zaman önce!

Gençliğimin günlerine geri dönüp bakmama izin ver - Uzun, uzun zaman önce - uzun zaman önce!
Efendim benden bilgi ve gerçeği sakladı - Uzun, uzun zaman önce - uzun zaman önce!
En erken günümün tüm umutlarını yerle bir etti,
Beni babamdan ve annemden uzağa gönderdi - Okumamı yasakladı, dua etmeme izin vermedi - Uzun, uzun zaman önce - uzun, uzun zaman önce!

BORÇLU ADAMIN UÇUŞU.
WILLIAM W. BROWN'A ADANMIŞTIR
_Ve Hutchinson'lar Tarafından Söylenmiştir_

ELIAS SMITH TARAFINDAN.

HAVA - Gümüş Ay.

Tüfek çatırtısından ve tazının ulumasından,
Zavallı soluk soluğa kölenin uçuşunu sağlar;
Gündüz yatağı soğuk, nemli topraktır,
Ama gece boyunca kuzeye doğru koşar.

Nakarat. Ey Tanrım, terk edilmiş kölenin kaçışını hızlandır,
Yüreğinin asla umutsuzluğa kapılmasına izin verme;
Tepelerimizde gerçek ve cesur olanlar için yer var,
Ciğerlerinin özgür kuzey havamızı solumasına izin ver!

Ey fırtınaya yakalanmış denizciye tatlı ışık,
Karanlık, şişkin dalgaların üzerinden uzağa akıyor;
Ama gecenin ışıkları arasında çok daha tatlı,
Köle için kuzeyin yıldızıdır.
Ey Tanrım, hızlandır, &c.

Soğuk ve kasvetlidir dağlarımız ve dondurucu rüzgarlarımız,
Ama yumuşak güney fırtınaları kadar sıcaktır
Avlananın bulduğu eller ve kalpler olsun,
Tepelerimizde ve kendi kış vadilerimizde.
Ey Tanrım, hızlandır, &c.

Sonra kalbi kırık kölenin şikayetini dinleyin,
Ey kan tazıları, ininize geri dönün;
Özgür bir kuzey toprağı yakında _herkese_ özgürlük versin,
Temiz dağ havasını soluyacak olanlara.
Aman Tanrım, yol göster, &c.

ÖZGÜRLÜĞÜN TATLILARI.

HAVA--Bir kalp var mıdır, &c.

Hiç iç çekmeyen bir adam var mıdır
Tutsağı serbest bırakmak için?
Hiç değer vermeyen bir adam var mıdır
Özgürlüğün tatlılarını?
O zaman, bırakalım, bırakalım görünmeden nefes alsın,
Ya da bir zindanda yaşasın;
Ve asla, asla özgürlüğün verebileceği tatlıları
öğrenmesin.

İnsanda bu kadar soğuk bir kalp var mıdır,
Sinir bozucu zincirler arzulayabilir mi?
Bu kadar alçak bir zavallı var mıdır,
Köle olmak için alçalabilir mi?
Aman, bırakalım o zaman, zincirlerle bağlansın,
Zincirler ve esaret altında yaşasın;
Ve asla, asla özgürlüğün verebileceği tatlıları
öğrenmesin.

Hayatta bu kadar üşüyen bir göğüs var mıdır,
Korkağın iç çekişini emebilir mi? Bu kadar alçalmış bir yaratık var mıdır,
Özgürlük için ölmek istemez mi?
Ah, o zaman sürünmeye mahkûm olsun
Sadece sürüngenlerin yaşadığı yerde;
Ve asla, asla özgürlüğün verebileceği tatlıları
Bilme.

SİZ ÖZGÜRLERİN RUHLARI.

HAVA--İnancım sana bakıyor.

Siz özgürlerin ruhları,
Ebediyen görebiliyor musunuz
Kardeşiniz adamı
Boyunduruk altına alınmış ve kırbaçlanmış bir köle,
Zincirler mezarına sürükleniyor,
Ve kurtarmak için el kaldırmıyor?
Eğer yapabiliyorsanız söyleyin. Gurur ve ihtişamla yuvarlanacak,
Zalimler ruhlarından Tanrı'nın suretini yırtacaklar,
Ve enkazı kendilerinin ilan edecekler,--
Ebedi tahttan,
Boğulan iniltiyi ve acı duayı kapatacaklar mı?

Bir köle mi bağlanacak,
Tanrı'nın iki kez taçlandırdığı
Yaratılışın efendisi?
Hristiyan ismi taşıyan adamlar,
Utançtan utanmadan,
Zalim iddialarını ilan edecekler mi,
Tanrı'nın kendi sözünden?

Hayır! Savaş narasında,
Ölmeye hazır bir ordu,
Savaş için silahlanacak--
Ama savaş çeliğiyle değil,
Ölümcül bir şevkle kavranmış;
Düşmanları hiçbir silah hissetmeyecek,
Sadece sevgi ve ışık.

Yehova'nın yasalarına sadık,
Adil davalarında güçlü,
Kurtarmak için yürüyorlar. Ve tiranın postası boşuna,
Savaş selamlarına karşı,
İşkence görmüş kölenin
acı ve ağıtı sona erene kadar!

SÖMÜRGECİLİK ŞARKISI.
ÖZGÜR RENKSİZ İNSANLARA.

HAVA - Örümcek ve sinek.

Siz sömürgeleştirilecek misiniz?
Siz sömürgeleştirilecek misiniz?

Bu, balın
ve sütün bol olduğu,
Kırbacın duyulmadığı,
Ve kırbaçların bulunmadığı bir toprak.
Nakarat, Siz, &c.

Eğer bu topraklarda kalırsanız
Beyaz adamın hüküm sürdüğü yerde,
Onun elinden açlıktan öleceksiniz,
Hem bedenen hem de ruhen.
Nakarat.

Bir baş belasısınız,
Doğduğunuz bu topraklarda,
Onun elinden tutuluyorsunuz,
Ve yere çakılıyorsunuz.
Nakarat.

Dinim saftır,
Ve yukarıdan geldi,
Ama siyah zencinin sevmesine
rıza gösteremem.
Koro.

Yargı olduğu doğru,
Bu toprakların üzerinde asılı duruyor,
Ama hepsi bir tarafa dönecek,
Planı takip ettiğinde.
Koro.

Biliyorum cahilsin,
Doğduğun bu topraklarda,
Ve din saf olsa da,
Laneti kaldıramaz.
Koro.

Ama sadece rıza,
Zorla zorla alınmış olsa da,
Ne büyük bir lütuf olacaksın,
Afrika kıyısında.
Koro.

BEN BİR KALDIRMACIYIM.

HAVA--Auld Lang Syne.

Ben bir Kaldırmacıyım!
İsmiyle övünüyorum:
Şimdi Köleliğin uşakları tarafından tıslansa da
Ve utançla örtülse de,
Bu bir ışık ve güç büyüsüdür--
Özgürlerin parolası:--
Sınav saatinde onu hor gören,
O korkak bir ruhtur!

Ben bir Kölelik Karşıtıyım!
O zaman bana durmamam için baskı yapın;
Çünkü sevinçle kaydoluyorum
ÖZGÜRLÜĞÜN kutsal davasına:
Dünyanın hiç görmediği daha asil bir mücadele,
Köleleştirilmişleri köleleştirmek için;
Ben savaş için bir askerim,
Ne olursa olsun!

Ben bir Kölelik Karşıtıyım!
Zulmün ölümcül düşmanı;
Tanrı'nın büyük gücüyle direneceğim,
Ve canavarı yere sereceğim;
Tanrı'nın büyük adıyla talep ediyorum,
Herkese özgürlük verilsin,
Böylece ülke huzur ve neşeyle dolsun,
Ve şarkılar cennete yükselsin!

Ben bir Kölelik Karşıtıyım!
Hiçbir tehdit ruhumu korkutamaz,
Hiçbir tehlike beni vazgeçiremez,
Hiçbir rüşvet eylemlerimi kontrol edemez;
Hür bir adam olarak yaşayıp öleceğim,
Güneş ışığında ve gölgede,
Ve özgürlük için sesimi yükselteceğim,
Dünyadaki hiçbir şeyden korkmayacağım.

ÖLÜMLÜ ANNE.

Hava--Kathleen O'More.

Ah, köle annenin yüreğinin acısı derindi,
Sevgilisinden sonsuza dek ayrılmak için çağrıldığında;
O kadar üzüldü ki o yalnız anne, o kalbi kırık anne,
Üzüntü ve keder içinde.

Efendinin kırbacı onun derin kederleriyle alay ediyor,
Kucağındaki çocuk blokta satılırken;
Yine de o anne, zavallı kalbi kırık anne,
Üzüntü ve keder içinde yüksek sesle çığlık attı.

Karşılığında bebek, şefkatli annesi için ağlıyor,
Ağlamalarının sesi birlikte yükselirken;
Birbirleri için çığlık atıyorlar, çocuk ve anne,
Üzüntü ve keder içinde.

Sert müzayedeci, soğuk sempatiye,
Bebeği annesinden koparıp altına satıyor;
Bebek ve anne, birbirlerine yüksek sesle çığlık atarken,
Üzüntü ve keder içinde.

Sonunda anne ve çocuğun ayrılması geldi,
Beyni delilikle sarsıldı, o anne vahşiydi;
Sonra kırbaç o annenin çığlıklarını bastıramadı
Üzüntü ve keder içinde.

Çocuk çok uzak bir iklime götürüldü,
Anne ise acı içinde perişan halde bırakıldı;
Ama akıl gitti ve kalbi kırık bir şekilde battı,
Üzüntü ve keder içinde.

O zavallı yaslı anne, akıldan yoksun,
Kıtlıkları kısa sürede sona erdi ve soğuk bir şekilde ölüme battı;
Böylece o köle anne, zavallı kalbi kırık anne,
Üzüntü ve keder içinde öldü. Ey, kölenin feryatlarına kulak verin, nazik anneler;
Ebeveynler ve çocuklar sizi kurtarmanız için yalvarıyor;
Gidin! Anneleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleri kurtarın,
Üzüntüden ve kederden.

KOVALAMA.

HAVA - Tatlı Afton.

Çabuk, gizli yere uçun, insanlar tarafından avlanan sen!
Çünkü tazılar dağ ve vadide uluyor;
Biniciler bindi, dizginler serbest bırakıldı,
Ve öfke lanetleri göğe yükseliyor.
Ey, ayak izlerine hızla! yıkım ve ölüm için,
Kasırganın öfkesi gibi, yolunun etrafında yoğunlaş;
Ve derinden mırıldanan lanetler giderek daha da yüksek sesle duyuluyor,
At üstüne at, gürleyen kalabalığı şişirirken.

Hız, hız, ayak izlerine! izin bulundu;
Şimdi, _sürücü_ için _spor_ ve _tazı_ için _kan_!_
Avcı-insan kırlardan ve ormandan sürülür;
Ah, umutsuzlara yardım et, ey merhametli Cennet!
Devam! dağa! yine şaşkına döndüler,
Ve kederli olanlar için umut hala kalabilir;
Hızla ilerleyen atlar köpükleriyle bembeyaz,
Tazılar avdan evlerine döndüler.

Neşe! haksızlığa uğrayana neşe! kazandığı liman,
Esaretinden kurtuldu ve zincirlerinden kurtuldu!
Göklerde damgalanmış görüntü -Tanrı'nın verdiği ruh-

Artık yağmacı keyfine göre kontrol edemeyecek.
Ah, Columbia'ya yazık, parlak ovalarında,
İnsan zincirlerinde özlüyor ve zincirlerine lanet ediyor!
Yazık! Yazık! Onun yıldızlı bayrağı dalgalanacak
Kırbaç kölenin kanında kırmızıya boyandığında.

Eski Hacı Babaların oğulları! Ve siz böyle dilsiz misiniz?
Zorbalık zafer kazanacak ve özgürlük yenik düşecek mi?
Anneler çocuklarından koparılırken,
Ve acı kalbin bağlarını koparırken?
Bir zamanlar zinciri reddeden o babaların oğulları,
Kan tazılarını avlanmaya ve tekrar esir almaya mı çevirecek?
Ah, şerefinize utanç, gururunuza utanç,
Ve anılarınıza utanç sonsuza dek kalacak!

Eski babalarınız yerden kalkmayacak mı,
Kırbaç şaklamasında ve tazının ulumasında,
Ve iskelet ellerini yüzünüze sallayarak,
Böylesine alçak bir ırkı üreten mikroplara lanet mi edecekler?

Ah, özgürlük için harekete geçin, yolunuza çıkmadan önce
Cennet, öfke şişelerini karışımsız döküyor! Her ağır yükü salıverin - her zinciri kırın -
Kölenin özgürlüğünü tekrar geri verin.

KÖLELİK KARŞITI BAYRAĞI ATIN.

HAVA - Auld Lang Syne

Kölelik karşıtı bayrağı atın

Her kabaran esintide;
Ve kıvrımlarının karada,
Ve azgın denizlerde dalgalanmasına izin verin,
Ta ki sancak altındaki herkes,
Yeni bir bağlılıkla eğilip;
Ve yeminlerinin amblemini
Taşımaya devam etmeye söz verene kadar.

Kölelik karşıtı bayrağı atın,
Ve ileri doğru dalgalanmasına izin verin
Ta ki her iklimde süzülene kadar,
Ve köleyi özgürleştirene kadar;
Ta ki, uzaklara doğru parlayan bir meteor gibi,
Muhteşem ışıkla patlayana kadar,
Ve gökten gelen ışınlarıyla
Keder gecesinin karanlığını dağıtana kadar.

Kölelik Karşıtı bayrağı fırlatın,
Ve sarılmasına izin vermeyin,
Göklerin bir gezegeni gibi,
Dünyanın etrafını süpürene kadar.
Ve her zavallı aşağılanmış köle,
Yakın ve uzak toplandığında;
Ah, onu masmavi kemere sabitleyin,
Umudun ebedi yıldızı gibi.

Kölelik Karşıtı bayrağı fırlatın,
Sonsuza dek
Kutsal bir davanın amblemi,
Özgürlerin bayrağı olsun.
Ve asla koruyucu yüksekliğinden,
İnsan tarafından sürülmesine izin vermeyin,
Ama sonsuza dek orada,
Cennetin gülümsemelerinin altında dalgalansın.

YANKEE KIZI.

Tekerleğinin yanında, o alçak kulübe kapısında şarkı söylüyor,
Önünde uzun akşam gölgesi uzanan;
Rüyalarımızın kulağına yumuşak ve belli belirsiz üflenen müzik kadar tatlı bir müzikle!

Gözünün ışığı ne kadar parlak ve neşeli,
Gökyüzünün mavisinden parlayan bir yıldız gibi!
Ve hafifçe ve özgürce oynuyor koyu saçları
Bir kaşın ve göğüsün üzerinde onlar kadar güzel!

Kim gururuyla o alçak kulübe kapısına geliyor--
Kibirli ve zenginden alçakgönüllü ve fakire?
Bu büyük Güneyli çiftçidir--yüzlerce köle üzerinde
Egemenlik kırbacını sallayan efendi. "Hayır, Ellen, yazıklar olsun! Bırak o Yankee aptalları eğirsin,
Derilerini değiştirseler kölemiz gibi gözükecekler;
Dokuma tezgahında veya çarkta istedikleri kadar çalışsınlar
Utanç için fazla aptal ve hissetmek için fazla kaba!

"Ama sen çok güzel ve değerli bir mücevhersin
Yüklerine bağlanmak ve onlarla lekelenmek için--
Yazıklar olsun, Ellen, utanç!--Köleliğini bir kenara at,
Ve güneye git, benim kutsamam ve gururum olarak.

"Ah, gel kış ayak izlerinin zarar veremeyeceği yere,
Ama çiçeklerin yıl boyunca açtığı yere,
Palmiye ağacının gölgesinin evimin üzerinde olduğu yere,
Limon ve portakalın çiçek açmış beyaz olduğu yere!

"Ah, gel evime, hizmetkarlarımın hepsi
Emrinle ayrılacak ve çağrına gelecek;
Seni titreyerek ve korkuyla bir hanımefendi gibi dinleyecekler,
Ve kalbinin her isteği bir yasa gibi hissedilecek."

Ah, onu görebilseydin - kızlarımızın o gururu -
Kalk ve buklelerinin karanlık zenginliğini geriye at,
Gözlerinde bakanın hissedebileceği bir küçümsemeyle,
Ve çelik üzerinde parlayan güneş ışığı gibi bir bakışla:

"Geri dön, kibirli Güneyli! Altın hazinelerin
Sattığın kalplerin kanıyla sönük!
Yuvan güzel olabilir, ama etrafında
Kırbaç şaklamasını ve korkunun ayak seslerini duyuyorum!

"Ve senin Güney'inin gökyüzü bizimkinden daha parlak olabilir,
Ve manzaraların daha yeşil ve çiçeklerin daha güzel olabilir;
Ama, dağlarımızın etrafındaki çılgınca esen rüzgar,
Kölelerin üzerinde esip duran tatlı güneşli zefirden daha değerli!

"Senin emrinle zencilerin diz çökebilir,
Ruhlarında ve topuklarında köleliğin demiriyle;
Yine de bil ki, Yankee kızı seninle özgür olmaktansa, onlarla zincire vurulmak daha kolay olurdu! "

Tait'in Edinburgh Dergisi'nden.

JEFFERSON'IN KIZI.

"Bir Amerikan Gazetesi'nin yetkisine dayanarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin eski Başkanı Thomas Jefferson'un kızının New Orleans'ta 1.000 dolara satıldığı iddia ediliyor."--Morning Chronicle.

Lexington'da ovaya dökülen kan,
Oğullar haklarını savunmak için zorbalarla savaşırken,
Niagara'nın akıntısı lekeyi silebilir mi?
Hayır! Jefferson'un çocuğu altın karşılığında takas edildi!

Özgürlüğünle mi övünüyorsun? Sakin ol gevezeler--sessiz ol;
Duymaya bile tenezzül etmeyen tanrıçadan bahsetme;
Çözme gücüne sahip misin? İraden mi eksik?
kölenizin inlemeleri hala kulağı mı tırmalıyor?

Jefferson'un kızı bir köle olarak satıldı!
Bir özgür adamın çocuğu dolarlar ve franklar için!
Hatipleriniz çılgına döndüğünde alkışların kükremesi,
Zincirinin şıngırtısında kayboluyor, şakırdarken.

Öyleyse barış, ey Özgürlük adına küfür edenler!
Atalarınızın döktüğü kan kırmızı olsa da,
Yanaklarınız utançla daha da kırmızı örtülmeli,
Özgürlüğün ruhu suçu iptal edene kadar.

Ama kölenin damgası derisinin rengidir,
Kalbi altta sadık ve gerçek atsa da;
Zalimin ruhu içten çürümüşken,
Ve beyazı ölümün karanlığına sadece bir örtü.

Her an yükselen yakınmalara sağır mısınız?
Penn'in yumuşak kurallarını bu şekilde mi unutuyorsunuz?
"Gökleri çılgına çeviren" yaygarayı duymazdan gelerek,
Karanlık insan kardeşlerinizin haklarını çiğnerken?

Özgürlük tapınağının önünde parlayan tütsü,
Hassas ve ezilenlerin kanıyla karışmamışken,
Ah, o zaman ve ancak o zaman, övünç senin olabilir,
Çizgiler ve yıldızlar kutsanmış bir toprak üzerinde dalgalanır.

KÖLE MÜZAYEDESİ--BİR GERÇEK. Neden açık artırma tezgahının yanında duruyor,
O kadar genç ve güzel kız;
Onu bu kasvetli yere getiren ne,
Neden orada ağlıyor?

Neden o acı çığlığı atıyor?
Neden başını utançla eğiyor,
Şimdi açık artırmacının kaba sesi gibi,
Adını bu kadar kaba bir şekilde mi söylüyor?

Ama bak! Bir erkek elini tutuyor,
Ve çok alçak bir sesle,
Neredeyse duyulmayacak kadar kısık bir sesle,
'Kardeşim, gitmeli miyim?' diyor.

Bir anlık duraklama: sonra bir feryat arasında
Acı dolu bir keder,
Cevabı kulağına geliyor,
'Evet, kız kardeşim, gitmelisin!'

'Artık kolum koruyamaz,
Artık kız kardeşimi
Onu bir KÖLE olarak bekleyen korkunç kaderden
kurtaramam!'

Ah! Şimdi neden orada olduğunu biliyorum,
Satılmak için oraya geldi!
O güzel biçim, o asil zihin,
Altınla değiştirilmeli!

Ey Tanrım! Her bir yüreğim haykırıyor,
Bu sahneleri görüyor musun
Bu övündüğümüz Hıristiyan ülkesinde,
Ve gerçek söylenmeli mi?

Kızar, Hıristiyan, kızar! Karanlık bile
Eğitimsiz putperestler
Tutarsızlığını görüyor ve bak!
Tanrını ve seni hor görüyorlar!

RAYDAN ÇIK.

Hava--Dan Tucker.

Hey! Araba Emansipasyon
Ulusumuzun içinden görkemli bir şekilde geçiyor,
Treninde hikayeyi taşıyor,
Özgürlük! Bir ulusun ihtişamı.
Onu yuvarla, ulusun içinden,
Özgürlüğün arabası, Emansipasyon!

Her şeyden önce tren, ve daha büyüğü,
Korkusuz Kurtarıcı hızla ilerliyor,
Hosannalar arasında coşkuyla ilerliyor,
Ve özgür bayrakların sallanması.
Hadi bakalım! Bayraklarınızı açın,
İnsanlar hozanalar diye bağırırken.

Çeşitli eğilimleri olan adamlar,
Korkmuş bir şekilde her yöne koşun;
Tüccarlar, editörler, doktorlar,
Avukatlar, rahipler ve politikacılar.
Yoldan çekilin! her istasyon!
'Özgürleşme' yolunu temizleyin!

Rahipler ve kiliseler
Mezhepsel sarsıntıları geride bırakın;
Özgürlük vagonuna atlayın,
Onlara ihtiyaç duymak için çok geç olmadan.
Alarmı çalın! Minberler gürlüyor!
Çok geç olmadan hatanızı görün!

Politikacılar şaşkınlıkla baktılar,
İlk başta çanımız çaldığında;
_Yük trenleri_ geliyor, bu tilkilere söyleyin,
_Oylarımızla_ ve _oy sandıklarımızla_.
Hayatınız için zıplayın! politikacılar,
Tehlikeli, yanlış pozisyonlarınızdan.

Özgürleşmenin tüm gerçek dostları,
Özgürlüğün tren istasyonuna acele edin;
Vagonlara hemen oturun,
Her şey hazır ve tamamlandı.
Buharı çalıştırın! Herkes ağlıyor,
Ve özgürlük bayrakları dalgalanıyor.

Şimdi yine çan çalıyor,
Yakında araba tekerleklerinin yuvarlandığını göreceksiniz;
Hedeflerini engellemeyin,
Özgürleşme için kiralanmış.
Ateşi yakın! Tren hızla ilerlerken onu yakmaya devam edin.

Güçlü araba tekerleklerinin uğultusunu duyun!
Şimdi dikkat edin! _Motor geliyor!_
Kilise ve devlet adamları! Gök gürültüsünü duyun!
Raydan çıkın yoksa düşeceksiniz.
Raydan çıkın! Herkes şarkı söylüyor,
Özgürlük çanı_ çalarken.

Onları zafer kazanmış bir şekilde yürürken görün,
Mezhepsel çöplerin arasından yırtarak;
Çan ve düdük ve buhar,
Binlerce insanı hayallerinden uyandırır.
Zil çalarken arabalara dikkat edin!
Cenaze çanınız çalmadan önce.

İnsanların bize doğru koştuğunu görün;
Depolarda binlerce kişi bizi selamlıyor;
Hepsi sevinçle yerlerine oturuyor,
Arabada Kurtuluş.
Yaşasın! Yaşasın!! Kurtuluş
Yakında mutlu ulusumuzu kutsayacak,
Yaşasın! Yaşasın! Yaşasın!!!

ÖZGÜR OL, EY ADAM, ÖZGÜR OL.

Fırtına rüzgarları çılgınca esiyor,
Patlayan dalgalar alay ediyor,
Köpük tepeleri parlıyormuş gibi,
Denizin sardığı kayayı parçalıyorlar;
Vahşi kargaşanın ortasında,
Denizin şenliği,
Okyanusta bir ses var,
Özgür ol, ey adam, özgür ol.

Denizin tuzlu suyunun sıçradığını görün
Bulanık havada yüksekte;
Fırtınayı dinleyin
Zincirsiz öfkeyle orada.
Güçlü selin hareket etmesini sağlayan,
Ve onu dışarı akıtmaya zorlayan nedir?
Ya da hızlı akıntıyı döndüren?
Tanrı'nın sesi değil mi?

Öyleyse cevap ver, ruh
Daha az asil veya daha az özgür müdür?
Kimden miras alır
Köleliğin kıyametini?
İnsan suları bağlayabildiğinde,
Artık yuvarlanmasınlar,
O zaman zincirleri dövsün
İnsan ruhunu tıkamak için.

O zamana kadar bir ses çalıyor
Yeryüzünden, denizden ve gökyüzünden,
Ve ruha ifşa ediyor
Ölümsüzlüğünü. Hızlı rüzgar sayıları söylüyor
Denizin üzerinden hızla geçiyor
Ve uykudan uyanan toprak,
"İnsan, özgür ol" diye yankılanıyor.

HRİSTİYANIN KAÇAK KÖLESİ.

Zincirler yorgun ruhumu incitti--
Sadece atılmış gibi görünen bir ruh;
Tiranın temel kontrolünü reddettim,
Sonunda adam oynamaya karar verdi:--
Tazılar izimde havlıyor;
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

Çizgileri hissettim, gördüğüm kırbacı,
Kırmızı, bir babanın kanıyla damlıyor;
Ve en kötüsü de kanunsuz yasaları,
Annemin yaptığı hakaretler!
Tazılar izimde havlıyor,
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

İnsan kanununun İlahi'yi alt ettiği yerde,
Şerifin çekicinin altında düştü
Karım ve yavrularım,--onlara benimkiler diyorum--
Ve nerede acı çektiklerini kim bilebilir?
Tazılar izimde havlıyor,
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

İnsanın insan olduğu bir yuva arıyorum,
Eğer bu dünyada böyleleri varsa,
Akrabalarımı, eğer yapabilirsem,
Özgür ama mütevazı ocağının etrafında.
Tazılar izimde havlıyor,
Ey Hıristiyan! Beni geri gönderecek misin?

KÖLEYİ KURTAR!

HAVA--Ozan.

Bu şarkı, kaçak köle George Latimer, Boston'daki Leverett Caddesi Hapishanesi'nde tutukluyken ve davacı James B. Gray tarafından Virginia'ya geri götürülmeyi beklerken bestelenmiştir.

Kaçak hücresinde hüzünle ağlıyor,
Anlattığımız hikayeyi bir süre dinleyin;
Dinleyin ey nazik olanlar, dinleyin ey cesurlar,
Leydi güzel! Leydi güzel! köle için ağlayın.

Özgürlük için dua ediyor, hayattan daha değerli,
Küçük çocuğundan koparılmış, karısından koparılmış,
Kölelikten kaçıyor, onu duyun ve kurtarın,
Hıristiyan adamlar! Hıristiyan adamlar! Zavallı köleye yardım edin.

Acısını düşünün, acısını hissedin,
Sert efendisi onu bir daha tutarsa;
Özgürlük ruhu, mezarınızdan kalkın,
Onu özgür kılın, onu özgür kılın, köleyi kurtarın.

Köle efendisi istediği yere özgürce gider;
Özgür adamlar, isteklerini yerine getirmeye hazır olun,
Zalim, dürüst ya da düzenbaza yardım edin,
Zavallı köleyi düşünmeden, umursamadan.

Özgürlükten bahsetmeyin, özgürlük öldü;
Köle efendisinin başımızın üzerindeki kırbacını görün;
Altına eğilerek, ne istediğini soruyoruz,
Bostonlu çocuklar! Bostonlu çocuklar! kölelerimi yakalayın.

Özgür adamlar, çok geç olmadan harekete geçin;
Kölelik her kapıyı çalıyor,
Erken dönemlerinizin verdiği sözü yerine getirin,
Bostonlu çocuklar! Bostonlu çocuklar! Köleyi kurtarın.

KÖLE SAHİBİNİN KUZEY YILDIZINA YÖNLENDİRMESİ.

Kuzeyin yıldızı! Sen benim yüzüğümdeki elmastan
daha büyük değilsin;
Yine de, her siyah, yıldızlara bakan zenci
Sana bakıyor, sanki büyük bir şeye!
Evet, sana bakıyor, ta ki tembel
Ve nankör herif yarı deli olana kadar.

Bir Kölelik Karşıtı onlara şunu söyledi,
Eğer sana doğru kaçarlarsa,
"Massa"nın onları tutamayacağı yere varacaklar,
Ve bu yüzden Kuzeye kaçacaklar.
Senin yalancı fenerinle geçimlerini
kazanamayacakları yere götürülecek aptallar.

New England'a yazacağız,
Ve onlara senin parlamana izin vermemelerini söyleyeceğiz
(Bulutlu bir gece hariç)
Dixon hattının güneyindeki herhangi bir yer;
Eğer oradan bir santim bile parıldarsan,
Seni Yargıç Lynch'in önüne çıkaracağız.

Ve sen, her havada Özgürlüğü vaaz eden,
Katran ceketini giydiğinde,
Ve bunun üzerine tüylerden bir pelerin giydiğinde,
"Sabit" olduğunu kimse inkar etmeyecek,
Eğer gökyüzünde sabit bir yıldız varsa.

COFFLE ÇETESİ ŞARKISI.

Bu şarkının, çeteler halinde zincirlenmiş köleler tarafından söylendiği söylenir,
Uzak Güney'e gitmek için arkadaşlarından ayrılırken--çocuklar ebeveynlerinden, kocalar eşlerinden ve kardeşler kız kardeşlerinden alınır.

Afrika'dan Amerika'ya taşınan şu zavallı ruhlara bak:
Çalındık ve Georgia'ya satıldık, benimle gelir misin?
Çalındık ve Gürcistan'a satıldık, git jübileyi çal.

Karıların ve kocaların ayrı ayrı satıldığını gör,
Çocukların çığlıkları! - kalbimi kırıyor;
Daha iyi bir gün geliyor, benimle gelir misin?
Daha iyi bir gün geliyor, git jübileyi çal. Ey merhametli Tanrım? Ne zaman olacak,
Biz zavallı ruhlar özgür olacağız?
Tanrım, o Kölelik güçlerini kır--benimle birlikte gelir misin?
Tanrım, o Kölelik güçlerini kır, git jübileyi çal.

Sevgili Tanrım! Sevgili Tanrım! Kölelik sona erdiğinde,
O zaman biz zavallı ruhlar huzura kavuşabiliriz;
Daha iyi bir gün geliyor, benimle birlikte gelir misin?
Daha iyi bir gün geliyor, git jübileyi çal.

ZAZA--KÖLE KADIN.

Ah, ülkem, ülkem!
Senin için ne kadar zaman var,
Dağların ötesinde,
Denizin ötesinde.
Tatlı Joliba'nın
Kıyıyı öptüğü yerde,
Söyle, senin yanında
bir daha asla dolaşmamalı mıyım?
Tatlı Joliba'nın kıyıyı öptüğü yerde,
Söyle, senin yanında
bir daha asla dolaşmamalı mıyım.

Söyle, ey ​​sevgili Zurima,
Nerede kalıyorsun?
Söyle, bir başkası
Senin tatlı yatağına mı bakıyor?
Söyle, portakal hala
Yatağımızın yanında çiçek açıyor mu?
Zurima, Zurima,
Unuttum mu?
Ah, ülkem, ülkem, seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağların çok ötesinde, denizlerin çok ötesinde.

Baobabların altında
Sık sık uyudum,
Üzerimden geçen tatlı esintilerle
Havalandırıldım.
Sık sık rüyalarda
Yorgun uzuvlarım aynı baobabın altında,
Çok, çok uzakta.
Ah, ülkem, ülkem, seni ne kadar zamandır özlüyorum,
Dağların çok ötesinde, denizlerin çok ötesinde.

Ah, kendi sallanan palmiyemizin
Nefesi için,
Burada, bitkin düşerken,
Ruhumun sakinleşmesi için--
Ah, bir yudum için
Kendi serin gölümüzden,
Tatlı annemin getirdiği,
Ruhumun uyanması için. Ey ülkem, ülkem, seni ne kadar zamandır istiyorum
Dağların ötesinde, denizlerin ötesinde.

SİZ ÖZGÜRLÜĞÜN MÜJDECİLERİ.

Siz özgürlüğün müjdecileri, ey asil ve cesur,
Kölenin hakları konusunda ısrar etmeye cesaret edenler,
İlerleyin, ilerleyin, davanız Tanrı'dandır,
Ve o yakında zalimin güçlü asasını kesecektir.

İftiracı parmak şimdi sana doğrultulmuş olabilir,
O parmak yakında ekleminin gücünü kaybedecek;
Ve şimdi kölenin hakları için yalvaranlar,
Yakında iyi ve cesur olarak kabul edilecekler.

Tahtlar ve egemenlikler, krallıklar ve güçler olsa da,
Şimdi hepsi sana karşı çıksa da, zafer senindir;
İsa'nın sancağı yakında açılacak,
Ve dünyaya özgürlük ve barış verecek.

Sancaktarının altında yürü ve onun yanında savaş,
Dağların ve dalgaların üzerinden güvenle geçeceksin;
Onun lütuf dolu koruması size verilecek,
Ve size cennette parlak zafer taçları verecek.

GELİYORUZ! GELİYORUZ.

HAVA--Kinloch'un Kinloch'u.

Geliyoruz, geliyoruz, korkusuz ve özgür,
Çölün rüzgarları, denizin dalgaları gibi!
Geçmişte savaşmış cesur babaların gerçek oğulları,
İngiltere'nin gururlu aslanı kıyılarımızda vahşice koştuğunda!
Geliyoruz, geliyoruz, dağlardan ve vadilerden,
Yüreklerimiz özgürlük için tekrar savaşmak üzere;
Zulüm, titrediği gibi titriyor,
Geçmişteki atalarımızdan kaçan kölelik.

Geliyoruz, geliyoruz, bayraklar açılmış,
Sloganımız ÖZGÜRLÜK, ülkemiz dünya;
Sloganımız ÖZGÜRLÜK--zorbalar dikkat!
Çünkü özgürlük ordusu size umutsuzluk getirecek!
Geliyoruz, geliyoruz, uzaklardan geleceğiz,
Sancaklarımızı insanlığın arabasına çakacağız;
Çığlıklarla yükselteceğiz, zaferle sallamak için,
Bir fetih kupası, ya da cesurlar için bir kefen.

O zaman ayağa kalkın, cesur yürekler, kurtarmaya gelin!
İnsan çalan orduyu kesinlikle alt edeceğiz;
Milyonlarını eziyorlar, ama yakında teslim olmak zorundalar,
Çünkü _özgür adamlar_ _ayaklandı_ ve sahayı ele geçirdi.
O zaman ayağa kalkın! ​​ayağa kalkın! ​​korkusuz ve özgür,
Çölün rüzgarları gibi, denizin dalgaları gibi;
Kuzey, batı ve doğu, denizin dövdüğü kıyıya,
Bir kez daha _özgürlük zaferiyle_ yankılansın.

ZAFERE DOĞRU.

HAVA--İskoçlar ne hae.

Muhteşem ölülerin çocukları,
Özgürlük için savaşan ve kanayan,
Sancağı sizin üzerinizde,
Zafere doğru.
Sert hırsın ödülü için değil,
Umutlarımız ve dileklerimiz yükseliyor;
Bakın, göklerden gelen liderimiz,
Bize ya yapacağız ya da öleceğiz diyor.

Bizimki çadırlı bir alan değil--
Biz dünyevi silahlar kullanmıyoruz--
Işık ve sevgi, kılıcımız ve kalkanımız,
Gerçek bizim zırhımız. Bu gururlu baskının saatidir;
Fırtınalar etrafımızda; korkacak mıyız?
Bir despotun gücü altındayken
Acı çeken köle inler mi?

Her güney fırtınasında,
Çaresiz esirin hikayesi gelir,
Ve bir kadının feryadının sesi,
Ve bir erkeğin umutsuzluğu?
Evlerimiz ve haklarımız değerliyken,
Hala dikkatli bir korkuyla korunurken,
Kulağımızı soğukça
Yalvaranın duasından mı çevireceğiz?

Asla! Ülkemizin utancıyla--
Asla! Bir Kurtarıcının iddiasıyla,
Her isimden adama,
Kurtarmak için öldüğü.
İleri, o zaman, korkusuz grup--
Yürekten yüreğe ve elden ele;
Vatanseverin duruşu sizin olacak,
Ya da şehidin mezarı.

BENİM İÇİN O ADAM.

HAVA-- Herkesin övdüğü Gül.

Ah, o benim için doğru adam değil,
Bir köle alıp satan,
Ne de onu serbest bırakmayan,
Ama onu mezara gönderen;
Ama asil kalbi sıcak atan,
Tüm insanların yaşamı ve özgürlüğü için;
Her insan biçimini eşit derecede seven,
Ah, o benim için doğru adam.

O hiç de benim için doğru adam değil,
Bir insanı kazanç uğruna satan,
Esnek köle dizini büken,
Köleliğin utanç tanrısına!
Ama tanrısal biçimi dik olan,
Herkesin özgür olduğunu ilan eden,
Düşünmek, konuşmak, oy vermek ve hareket etmek için,
Ah, o benim için doğru adam.

Kesinlikle benim için doğru adam değil,
Ruhu yenik düşecek,
Özgürlükle donatılmış insanlar,
Kanayarak, bağlı ve dilsiz yatarken; Ama sadık kudret sözleri
Kıyıdan denize kadar topraklarda yankılanan,
İnsanın ebedi eşit hakkı için,
Ah, o benim için doğru adam.

Hayır, hayır, o benim için doğru adam değil
Tepelerin ve ovaların ötesinden sesi,
Muhteşem özgürlük için yükselen,
Ama kendini zincire bağlayan!
Asil grubun en güçlüsü
Dünyayı özgürleştirmek için dua eden ve çalışan,
Kafa, yürek, ses ve oy ile,
Ah, o benim için doğru adam.

BAĞIMLI.

HAVA--Ozan.

Bağımsızca çalıştı köle,
Üzgün ​​bir şekilde ağladı--
Sonra sefil yatağına
Kederle süründü;
Özgür doğmuş ruhu nasıl da
Zincirinin altında sızlıyor!
Kölelik! Kölelik!
Senin saltanatın karanlık.

Gün doğmadan çok önce,
Dinlenmeden uyanmış,
Yorgun bir şekilde çalışarak
Kapanışına kadar--
Özgürlük için dua ederek,
Son nefesini harcıyor:
Özgürlük! Özgürlük!
Bana ver ya da ölüm.

Ne zaman, ne zaman, ey Tanrım! doğru
Yanlışın üzerinde zafer mi olacak?
Zalimler zayıfları eziyor,
Ey Tanrım! Ne zamana kadar?
Dinle! Dinle! Bir çınlama yankılanıyor
Kıyıdan kıyıya--
Zalimlik! Zalimlik!
Senin saltanatın sona erdi.

Sabah bile
Doğudan parlıyor--
Despotlar hissediyor
Zaferleri geçti--
Güçlü kalpler cevap veriyor
Özgürlüğün gürültülü çağrısına--
Özgürlük! Özgürlük!
Tam ve herkes için.

DOĞRU.

HAVA--Lenox.

Ho! cesurların çocukları,
Ho! Ülkenin özgür insanları,
Mezara fırlatılanlar
Zulmün kanlı çetesi;
Hadi, hadi, ve katılalım
Zincirlenmiş köleyi özgür kılmak için.

Korkak vasallar hala gizlice girsin
Özgürlüğün savaşından,
Konuşmaya cesaret edemeyen korkaklar
Ama rahipleri isterse;
Hadi, hadi, ve katılalım
Zincirlenmiş köleyi özgür kılmak için.

Parşömen, tomar ve inanç üzerine,
İnsan hayatı kan kırmızısıyla,
İşte titremeden,
Erkekçe adımlarını sağlam at;
Rahip uluyabilir, hukukçu çılgına dönebilir,
Ama biz zincirlenmiş köleyi özgürleştireceğiz.

Zorbanın alayı boşuna,
İftiracının nefesi boşuna,
Zincirleri kırmak için koşacağız,
Ölümün çenelerinde bile;
Yaşasın! Yaşasın! Hadi gidelim,
Zincirlenmiş köle hâlâ özgür olacak.

Hadi gidelim, özgürlük adına,
Ve Tanrı'nın gücüyle,
Lanet olası lekeyi sil,
Ve ezenin sopasını kır;
Yaşasın! Yaşasın! Hadi gidelim,
Zincirlenmiş köle hâlâ özgür olacak.

KAÇAĞIN ZAFERİ.

Hadi gidelim, beni köleleştiren sen,
Şimdi, şimdi gücün bitti;
Uzun, uzun zamandır sana itaat ettim,
Artık köle değilim;
Hayır, hayır--oh, hayır!
Ben her zaman _özgür bir adamım_!

Sen, bana sonsuza dek getirdin,
Derin, derin keder ve acı;
Ama seni sonsuza dek terk ettim,
Bir daha sana hizmet etmeyeceğim;
Hayır, hayır--oh, hayır!
Hayır, sana bir daha hizmet etmeyeceğim. Tiran! Beni mahrum ettin
Ev, dostlar, çok tatlı zevkler;
Şimdi, sonsuza dek seni terk ettim,
Sen ve ben asla buluşmayacağız;
Hayır, hayır--oh, hayır!
Sen ve ben asla buluşmayacağız.

Sevinçler, sevinçler, sabah kadar parlak,
Şimdi, şimdi, üzerime yağacak,
Umut, umut, üzerime doğuyor,
_Artık köle değilim!_
Hayır, hayır--oh, hayır,
Ben sonsuza dek ÖZGÜR BİR ADAMIM!

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR ŞARKI.

HAVA--Dandy Jim.

Uzaktaki ve yakındaki tüm köleler gelin,
Efendimizin kulağına bir şarkı koyalım,
Zavallı ırkımız için bir şarkı,
Utançla kırbaçlanan ve çiğnenen.

Nakarat.
Eski efendim bana O
Bu bir özgürlük ülkesi O diyor; Hadi etrafımıza bakalım ve öyle olup olmadığına bakalım,
Aynı beyefendinin bana O dediği gibi.

Bize o muhteşem kişiden bahsediyor,
Sanırım adı Washington'dı,
Özgürlük için nasıl savaştı,
Çaydan üç peni vergi tasarrufu için.

Nakarat.
Yaşlı beyefendim, vb.

Ve sonra bize şunu söylüyor
Bir Anayasa vardı, bu maddeyle,
Bütün insanların eşit yaratıldığı,
Bunu ne kadar sık ​​duyduk.

Nakarat.
Yaşlı beyefendim, vb.

Ama şimdi etrafımıza bakıyoruz ve görüyoruz ki,
Biz zavallı siyahlar o kadar da özgür değiliz;
Aptallar gibi kırbaçlanıp dövülüyoruz,
Ve sıradan okullarda şansımız yok.

Nakarat.
Yine de, yaşlı beyefendim, vb.

Karılarımızı alıyorlar, hakaret ediyor ve alay ediyorlar,
Çocuklarımızı blokta satıyorlar,
Sonra bir kelime edersek bizi boğuyorlar,
Ve "zencilerin" duyulmayacağını söylüyorlar.

Nakarat.
Yine de, eski efendim, &c.

Vaizlerimiz de, kırbaç ve iple,
Rab'be itaati emrediyorlar;
Bunu kitaptan öğrendiklerini söylüyorlar,
Ama kendimiz bakmaya cesaret edemiyoruz.

Nakarat.
Yine de, eski efendim bana diyor ki, O,
Bu bir _Hristiyan_ ülkesi O, &c.

Uzaklarda bir ülke var,
Dostum Hopper, Kanada diyor,
Ve Victoria kıyılarına ulaşırsak,
Artık köle olmayacağımızı söylüyor.

Nakarat.
Şimdi acele edin tüm köleler, gidelim
Ve bu Hristiyan ülkeyi terk edelim O;
Acele edin İngiliz Kraliçesi'nin ülkesine,
Zenciler için kırbaçların görülmediği yere.

Şimdi eğer gidersek, geceyi geçirmeliyiz--
Görünürde kalırsak kesinlikle öleceğiz--
Kan tazıları izimizi sürecek,
Ve bizi geri getirirlerse vay halimize.

Nakarat.
Şimdi acele edin tüm köleler, gidelim,
Ve bu _Hristiyan_ ülkeyi terk edelim O;
Tanrı Victoria kıyısına ulaşmamıza yardım etsin,
Orada özgürüz ve artık köle değiliz.

ÖZGÜRLÜĞÜN SAYGISI.

HAVA--Özgürlüğün Sancağı.

Ülkem, senin onurlu ismin,
Dünyada bir deyim mi olacak?
Uyan! Sanki ününü yerle bir etmek istercesine,
Bu keskin sitem sana fırlatılıyor;
Üzerinde dalgalanan bayrak,
Üç milyon kölenin üzerinde dalgalanıyor.

O bayrak, ülkem, sanmıştım ki,
Asil babalardan sana verildi,
En iyi vatanseverlerin kanıyla satın alındı,
Özgürlüğün üzerinde tek başına dalgalansın diye!
Ama şimdi, rüzgarda dalgalanırken,
Üç milyon kölenin üzerinde dalgalanıyor,
O bayrağı açan kudretli ölüler,
Onu cennetin kendi mavisiyle yıkadılar;
Her kıvrımına yıldızlar serptiler,
Ve sana bir emanet olarak verdiler;
Ve şimdi o görkemli sancak,
Üç milyon kölenin üzerinde utançla dalgalanıyor.

Ah, babalarımızın erdemleri adına,
Ve üzerinde yürüdükleri toprak adına,
Ve isimlerinin ilham ettiği güvenle,
Ve Tanrı'ya olan umudumuz adına,
Uyan, ülkem, ve anlaş
Tutsak çocuklarını özgür kılmaya.

Uyan! ve her tepe ve vadi
Dua ile yüksek göklere çınlasın,
Özgür doğmuş adamlarla dolu tüm topraklarımız,
Tek bir zafer çığlığında birleşsin,
Özgürlüğün sancağı tek bir kölenin
üstünde dalgalanmasın.

KARDEŞİNİZ BİR KÖLEDİR.

Ağlayın, Özgürlüğün dostları, ağlayın!
Özgürlüğü haykırmayın artık;
Harpleriniz hüzünlü ölçülere kadar çalsın,
Köleliğin saltanatı sona erene kadar. Ey, yıldızların aydınlattığı ışık şeyini sar--
O bayrak dalgalanmamalı
Hakkını boş yere yalvararak,
Kardeşin çalışıyor--_bir köle!_

Ah dua edin, Özgürlük dostları, dua edin
Zincirler içinde çalışanlar için,
Bugüne kadar zincirlenmiş ellerini kaldıranlar için
Karolina ovasında!
Tanrı ezilenlerin umududur;
Kolları kurtarmak için güçlüdür;
Özgürlüğün davası kutsansın diye dua edin,
Kardeşiniz _bir köle!_

Ey çalışın, Özgürlük dostları, çalışın!
Görevinizi yerine getirmek için,--
Özgürlüğün kutsanmış toprağı
Köleler artık ekmesin;
Ay, derin bir utançtan çalışıp dua edin
Memleketinizi kurtarmak için;
Irkınızın sefaletleri için ağlayın,
Kardeşiniz bir köle!_

KALDIRICILARA KATILIN.

HAVA--Başlığımı net okuyabildiğimde.

Gelin, Abolitionistlere katılın,
Siz cesur ve güçlü gençler.
Ve sıcak ve neşeli bir şevkle,
Gelin, davaya yardımcı olun;
Ey sevinçli, sevinçli, sevinçli olacak olanlar,
Ey sevinçli olacak olanlar, Kölelik artık olmadığında,
Kölelik artık olmadığında.
O zaman şarkı söyleyeceğiz ve adaklar getireceğiz,
Kölelik artık olmadığında.

Gelin, Abolitionistlere katılın,
Ey olgun adamlar,
Ve karılarınızı ve çocuklarınızı sevgili,
Kederden ve acı gözyaşlarından kurtarın;
Ey sevinçli, sevinçli, sevinçli olacak olanlar, Kölelik artık olmadığında,
Kölelik artık olmadığında,
O zaman şarkı söyleyeceğiz ve adaklar getireceğiz,
Kölelik artık olmadığında.

Gelin Abolitionistlere katılın,
Ey güzel hanımlar ve kızlar,
Ve etrafımızda soluyun,
Sevginin kutsal havasını;
O neşeli olacak, neşeli, neşeli,
O neşeli olacak, kadın bizi neşelendirdiğinde,
Kadın bizi neşelendirdiğinde, henüz kazanılmamış fetihlere.
O zaman şarkı söyleyeceğiz ve adaklar getireceğiz,
Kadın bizi neşelendirdiğinde.

Gelin Abolitionistlere katılın,
Ey tüm oğulları ve kızları
Bu bizim Amerika'mızın--
Dostça çağrıya gelin;
O neşeli olacak, neşeli, neşeli,
O neşeli olacak, herkes gururla,
Bu, bu Özgürlük günü-- Baskı kaçıp gitsin! diyecek.
O zaman şarkı söyleyeceğiz ve adaklar getireceğiz,
Özgürlük günü kazandığında.

İYİ ZAMANLAR YAKLAŞIYOR.

İyi zamanlar geliyor çocuklar,
İyi zamanlar geliyor;
İyi zamanlar geliyor çocuklar,
Biraz daha bekleyin.
Günü görecek kadar yaşamayabiliriz,
Ama dünya iyi zamanın
ışığında parlayacak;
Top mermileri gerçeğe yardımcı olabilir,
Ama düşünce daha güçlü bir silahtır;
Onun yardımıyla savaşı kazanacağız,
Biraz daha bekleyin.
Ah, iyi zamanlar geliyor çocuklar,
İyi zamanlar geliyor;
Kalem kılıcın yerini alacak,
Ve hak, güç değil, efendi olacak,
İyi zamanlar geliyor.
Değer, doğum değil insanlığı yönetecek,
Ve daha güçlü kabul edilecek,
Uygun dürtü verildi,
Biraz daha bekleyin.
Ah, iyi zamanlar geliyor çocuklar,
İyi zamanlar geliyor;

İyi zamanlar geliyor çocuklar,
İyi zamanlar geliyor; Nefret dolu inanç rekabetleri,
Şehitlerinin kanamasına neden olmayacak,
Gelecek olan iyi zamanda.
Din gururdan arındırılacak,
Ve daha da güçlenecek;
Ve Sadaka lambasını söndürecek,
Biraz daha bekle.
Ah, iyi zaman geliyor, &c.

İyi zaman geliyor çocuklar,
İyi zaman geliyor;
Bütün insanların gözünde savaş,
Bir kötülük canavarı olacak,
Gelecek olan iyi zamanda.
O zaman milletler kavga etmeyecek,
Hangisinin daha güçlü olduğunu kanıtlamak için;
Ne de şan uğruna insanları katletmeyecek,
Biraz daha bekle.
Ah, iyi zaman var, &c.

BÜYÜK ATEŞ.

George Latimer'ın Boston'daki Levorott Caddesi Hapishanesi'ndeki Hapishanesi vesilesiyle yazılmıştır.

Ah, o büyük ateşini yakma,
Bu ayrılık, korku ve acı getirecek;
'Sonunda güneylilerin öfkesini uyandıracak,
Ve yıldızlı topraklarımızı ikiye bölecek.

Onlarınki yüce, asil değerdir,
Şövalyeliğin ruhu;
Kanla satın alınmış topraklarımızı parçalamayın,
Kölelik gibi bir şey için.

Bu Kuzey'in dilidir,
Bunu söylemekten utanıyorum ama doğru;
Ve kölelik karşıtlığı bunu çağırıyor,
Bazı gururlu rahiplerden ve laiklerden de. Ne! Güneyin yönetimine gerçekten boyun eğmek mi?
Ne! Güneyin kiline doğru ürküp sürünmek mi,
Ve cehennemden doğan köleliğin temeli, esnek aracı olmak mı?

Hayır! asla, özgür hava
Engebeli tepelerimiz ve güneşli pınarlarımız üzerinde oynarken,
Gururlu New England'ın oğulları _özgür_ olacak,
Ve zincirlerini dağlarının etrafında şıngırdatacak.

İstersen git ve toz içinde öğüt,
Karanlık Afrika'nın zavallı, aşağılanmış çocuğu;
Kalçalarından lanetli altını sık,
Ve müjdeni sıcak ve yumuşak bir şekilde övün.

Dağ tepelerimizde çam
Özgürlük içinde yeşil dalları dalgalanırken,
Oğulları asla kölenin can sıkıcı
zincirini bağlamak için eğilmeyecekler.

Küstah bir tonla talep etmeye cesaret ediyorsun,
Bizden utancınıza boyun eğmemizi,
Kardeşimizi tek başına teslim etmemizi,
Kırbacı hissetmemizi ve zinciri takmamızı.

Kardeşimiz asla geri dönmeyecek,
Bir kez özgür kıyılarımıza baskı yaptığında;
Cehennemin arkasında güneyin gücü,
Kuzey kapımıza gürleyerek gelse de.

Hayır! Yıldızlı toprağımız olalım,
Binlerce parçaya bölünelim;
Kendi özgür tepelerimizde duracağız,
Ve cennetin esintisine yağdıracağız,
Çok gürültülü, çok sert, çok derin bir lanet,
Suçlu uykunuzda sizi harekete geçirecek.

ÇOĞU ZAMAN SOĞUK GECEDE.

ÇOĞU ZAMAN soğuk gecede,
Uykunun zinciri beni bağlamadan önce,
Bütün gümüş ışığı
Ay etrafıma doluştuğunda,
Işığının altında diz çöküp dua ediyorum
Tanrı'nın bir işaret vermesi için
Güney ovalarındaki köleliğin zincirlerinin,
Çok geçmeden hepsi kırılacak;
Evet, soğuk gecede,
Köleliğin zinciri beni bağlamış olsa da,
Diz çökerim ve Tanrı'nın sağ kolunun
beni sardığını hissederim.

Sürücünün çağrısında,
Soğuk veya bunaltıcı havada,
Biz köleler, hem büyük hem de küçük,
Birlikte çalışmaya koyuluruz,
Umut güneşinin çoktan
gittiği biri gibi hissediyorum kendimi;
Ve sabahın ışığı ve yorgun gece,
Hâlâ kalbim kırık buluyorum;
Böylece, gecenin
soğuk nefesi etrafımda iç çekerken,
Diz çökerim ve ölümün
soğuk zinciriyle beni bağlamasını dilerim.

GERÇEKTEN ÖZGÜR MÜSÜNÜZ?

HAVA--Martyn.

İnsanlar!
Cesur ve özgür babalardan geldiğiniz için övünen;
Yeryüzünde bir köle varsa,
Gerçekten özgür ve cesur musunuz? Gerçekten de köle değil misiniz?
Sizler özgür bırakılmaya layık olmayan insanlarsınız,
Eğer bir kardeşin acısını işlerken,
Zincirleri hissetmiyorsanız?

Kadınlar! Bir gün doğuracaklar
Tanrı'nın cömert havasını soluyacak oğullar,
Eğer utanmadan duyarsanız,
Kanınızı harekete geçirecek işler
Damarlarınızda kırmızı lav gibi,
Şimdi zincirlenmiş kız kardeşleriniz için;
Cevap verin! Cesaretli ve özgür olanların
Anneleri olmaya layık mısınız?

Gerçek özgürlük, kendimiz için
Prangaları kırmak,
Ve deri kalplerle
İnsanlığa bir borcumuz olduğunu unutmak mıdır?
Hayır! Gerçek özgürlük,
Kardeşlerimizin taktığı tüm zincirleri paylaşmak,
Ve el ve yürekle
Başkalarını özgür kılmak için
Ciddi olmaktır.

Konuşmaktan korkan kölelerdir
Düşmüşler ve zayıflar için;
Onlar kölelerdir,
Nefret, alay ve kötü muameleyi seçmeyecekler,
Sessizlik içinde, çekinmek yerine,
Gerçeklerden düşünmeleri gerekir;
Onlar kölelerdir, olmaya cesaret edemeyecekler
İki veya üç kişiyle doğru yolda.

ÖZGÜRLÜK ŞARKISI.

HAVA--Crambambule. Bekleyen kalabalıklar şimdi seslerini yükseltsin,
Özgürlüğün görkemli günü yaklaşırken,
Her nazik dil sevinirken,
Ve her cesur kalp neşeyle dolar;
Köle Kuzey yıldızını gördü,
Yakında özgür olacak, hurra, hurra!

Birçoğu hala
"Şövalyelerin" acımasız kırbaçları altında kıvranıyor olsa da,
Çocuklarını annelerinden ayıran,
Ve çaresiz gözyaşları için onları kırbaçlayan--
Güvenli kurtuluşları çok uzakta değil!
Gün yaklaşıyor!--hurra, hurra!

Tam şafaktan önce karanlığın en derini
Dünyayı bir örtü gibi çevreliyor;
Gözyaşlarını kurut, ey ağlayan,
Görüşünde ışınlar düşsün!
Şüphesiz şimdi göğsünü karart;
Çığlığı gönder--hurra, hurra!

Cennetin Tanrısına güvenmemeli miyiz?--
O her şüpheyi ve korkuyu yatıştıracaktır;
Onunla esirin zincirleri parçalanmıştır--
Bu yüzden koroyu yüksek sesle yükseltelim!
İnsan zalim yasadan özgür olacak,--
İnsan İNSAN olacak!--yaşasın, yaşasın!

Bir daha
Güneyli gözetmenlere hükmetmeleri için izin verilmeyecek--
Artık hacıların oğulları alay konusu olmayacak
Köleliğin okulunda alçak sesle büzülerek.
Öyleyse Özgürlüğün arabası için yolu açın--
Özgürler hükmedecek!--yaşasın, yaşasın!

Haykırışı gönderin Kurtuluş--
Cennetten yankılar duyulsun--
Yakında bu imtiyazlı ulusu kutsayacak,
Gelin tekrar o coşkulu sesi yükseltin!
Yakın ve uzaklardaki kurtuluş--
Haykırışı yükseltin--yaşasın! yaşasın!

NE ANLAMA GELİYORSUNUZ?

HAVA--Ortonville.

Ne demek istiyorsunuz ki, halkımı eziyorsunuz ve bağlıyorsunuz
Rab diyor,
Ve açgözlü kardeşinizin zihnini aç bırakıyorsunuz,
Sözümü duymak isteyen kim?

Ne demek istiyorsunuz ki, onları uzun ve kasvetli yıllar boyunca çalıştırıyorsunuz,
Ve toprağınıza yağmur gibi
Kanlarını ve acı gözyaşlarını döküyorsunuz?

Ne demek istiyorsunuz ki, şefkatli
Annenin kalbini parçalamaya cüret ediyorsunuz?
Kardeşten kız kardeşe, dosttan dosta,
Onları ayırmaya nasıl cüret ediyorsunuz?

Ne demek istiyorsunuz, Tanrı'nın cömert eli
Size çok şey verdiğinde,
Toprağınızı işleyen köleden
Hem yeri hem de göğü koruyorsunuz?

Tanrı yargı günü,
Kardeşin nerede diye seslendiğinde,
Deyin ki,
Her şeyin Yargıcına ne demek istiyorsunuz
O gün cevap vermek için?

GERÇEK IŞIĞI.

Dinleyin! cennetten bir ses haykırıyor
Yas tutan köleye teselli:
Tanrı onun uzun süredir yakındığını duydu,
Ve kurtarmak için kolunu uzattı;
Gururlu Baskı
Yakında utanç verici bir mezar bulacaklar.

Bakın! gerçeğin ışığı kırılıyor
Her yandan dolu ve net;
Ve merhametin sesi, konuşuyor,
Şimdi tüm ülkede duyuluyor;
Sabit ve korkusuz,
Özgürlüğün dostlarının ayağa kalktığını görün!

İşte! ulus uyanıyor
Uzun ve derin uykularından;
Ve Tanrı'nın kilisesi uyanıyor,
Asla, asla bir daha uyumayacak,
Bir köle
Zincirlerinde ağlamaya devam ederken.

Uzun, çok uzun zamandır rüya görüyorduk
Ülkemizin günahı ve utancı üzerine:
Şimdi, kurtarıcı zaman,
Çaresiz esirin talebini bastıralım,
Ta ki, sevinç içinde,
Zincirini bir kenara atana kadar.

UÇAN KÖLE.

Hava--Yunanistan'a parlak bıçaklarımızı veriyoruz.

Gece karanlık ve hava keskin,
Ve Köle özgür olmak için uçuyor;
Ayrılık sözü kısa bir dua;
Ey Tanrım, ama bana Özgürlük ver!
Elveda--elveda;
Arkamda kırbaçları ve zincirleri bırakıyorum,
Önümde tatlı Özgürlüğün ovaları uzanıyor.

Yukarıdaki göklerde bir yıldız parlıyor,
Onu yalnız yolculuğunda yönlendiren;--
Kuzey Yıldızı--sevgisi ne kadar derin
Senin için, Özgürlük yıldızı!
Elveda--elveda;
Arkasında kırbaçları ve zincirleri bırakıyor,
Önünde tatlı Özgürlüğün ovaları uzanıyor.

DİZİN.

Ben bir Erkek ve Kardeş değil miyim? A.C.L.
Ah, Köle Anneye acıyın. Kurtarıcı'dan Sözler
Kör Köle Çocuk. Bayan Bailey
Ey Özgür Adamların Oğulları. Bayan J.G. Carter
Özgürlüğün Yıldızı. Harris
Özgürlük Balosu. Clarke
Özgürleşme İlahisi.
Aşırı Dağ. J. Hutchinson Jr.
Jübile Şarkısı.
Özgür Adamların Ruhu, Uyan.
Kölenin Ağıtı. Parodi Tucker
Köle Adamın Uçuşu. Smith
Özgürlüğün Tatlıları.
Ye Spirits of the Free. Sömürgeleştirme Şarkısı. Bir Köle Sahibi
Ben Bir Kölelik Karşıtıyım. Garrison
Yaslı Anne. J. Hutchinson
Takip. Douglass'ın Kuzey Yıldızı
Kölelik Karşıtı Bayrağı Fırlat.
Yankee Kızı. Whittier
Jefferson'ın Kızı.
Müzayede.
Pistten Çık. J. Hutchinson Jr.
Özgür Ol, Ey Adam, Özgür Ol. M.H. Maxwell
Hristiyan'ın Kaçak Kölesi. E. Wright Jr.
Köleyi Kurtar. Latimer Günlüğü
Kuzey Yıldızı'nın Köle Sahibi. Pierpont
Coffle Çetesi. Bir Köle
Kadın Köle Zaza. Bayan Ball
Geliyoruz.
Zafere Doğru.
Benim İçin Adam. Parodi Tucker
Köle Adam. Kurtarıcı'dan Sözler
Kesinlikle. Bir Hristiyan
Kaçak'ın Zaferi.
Özgürlük Sancağı. R.C. Wateson
İyi Zamanlar Geliyor. J. Hutchinson Jr.
Özgürlük İçin Bir Şarkı.
Kardeşin Bir Köle. D.H. Jaques
Gelin Kölelik Karşıtlarına Katılın.
The Bigot Fire. John Ramsdale
Genellikle Soğuk Gecelerde. Pierpont
Gerçekten Özgür müsünüz? J.R. Lowell
Özgürleşme Şarkısı. Bangor Gazetesi
Ne demek istiyorsunuz?
Gerçeğin Işığı. Oliver Johnson
Uçan Köle. Bangor Gazetesi
Özgürlüğün Habercileri.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ANTI-SLAVERY HARP***


******* This file should be named 10448.txt or 10448.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/4/10448


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
