*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rayner-Slade Amalgamation
Yazar: J. S. Fletcher
Yayın Tarihi: December 12, 2003  [eBook #10443]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10443
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Rayner-Slade Amalgamation , by J. S.
Fletcher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Rayner-Slade Amalgamation

Author: J. S. Fletcher

Release Date: December 12, 2003  [eBook #10443]
[Date last updated: May 1, 2005]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAYNER-SLADE AMALGAMATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

RAYNER-SLADE BİRLEŞTİRMESİ

J.S. FLETCHER

1922

İÇİNDEKİLER

I GECE YARISI YOLCULUĞU

II ÖLÜ ADAM

III AYAKKABI TOKASI

IV BAY FRANKLIN FULLAWAY

V NASTIRSEVITCH MÜCEVHERLERİ

VI PRIMA DONNA'NIN PORTRESİ

VII ÇILGIN İMPRESARYO

VIII MÜCEVHER KUTUSU

IX KADININ HİZMETÇİSİNİN ANNESİ

X İKİNCİ CİNAYET

XI RUS BANKNOTLARI

XII ÜÇÜNCÜ CİNAYET

XIII AMBLER APPLEYARD

XIV ELLİ BİN POUND ÖDÜL

XV BAYSWATER PANSIYONU

XVI BAY GERALD RAYNER

XVII FOTOĞRAF

XVIII KESİN ŞÜPHE

XIX GEÇ ÇAĞRI

XX NUMARA ELLİ ÜÇ

XXI PUG'LARI YÖNETEN GENÇ ADAM

XXII YOĞUN SİS

XXIII OLASI ÖLÜM EMRİ

XXIV CARL FEDERMAN İLE İLGİLİ

XXV KAPIDAKİ KART

XXVI SIRRA KATILANLAR

XXVII MİLYONER, YABANCI VE PRENSES

XXVIII İLK TAKİP

XXIX HULL'DAN GELEN PARSEL

XXX KASADAKİ PAKET

XXXI HYDE PARK ÇAY EVİ

XXXII CHILVERTON ANTİ-DOKUNMA

XXXIII AKILLI BAYAN SLADE

XXXIV MERRIFIELD AÇIKLIYOR

XXXV ALLERDYKE YOLU

BÖLÜM I

GECE YARISI YOLCULUĞU

12 Mayıs 1914 Pazartesi gecesi saat on bir sularında, kırk yaşında bekar, zihinsel ve fiziksel olarak çok aktif bir adam olan ve Bradford'da çok başarılı bir giyim eşyası üreticisi olarak tanınan Marshall
Allerdyke, o şehrin Merkez İstasyonu'na, Manchester'dan yeni gelen bir ekspresten indi. Orada iş için gün geçirdi. Daha platforma ayak basar basmaz, şoförüyle karşılaştı. Şoför, koyu yeşil üniformalı genç bir adamdı. Şoför, bir eliyle efendisinin seyahat halısını tutarken, diğer eliyle bir
zarf uzattı.

"Ev sahibi, içeri girer girmez bunu size vermemi söyledi, efendim," diye duyurdu. "Bu öğleden sonra saat dörtte gelen bir telgraf var içinde--gönderemedi çünkü Manchester'da seni
tam olarak nerede bulacağını bilmiyordu."

Allerdyke zarfı aldı, açtı, telgrafı çıkardı
ve en yakın lambanın altına girdi. Mesajın kelimelerini mırıldandı--

"_SS. Perisco'da_

"63 _mil N.N.E. Spurn Point_, 2.15 _pm, May_ 12_th_.

"Bu akşam Hull'a varmayı bekliyorum ve Londra'ya giderken
geceyi geçirmek üzere Station Hotel'de kalacağım. Hemen gelip benimle buluşur musun? En önemli
işte seni görmek istiyorum--"JAMES."

Allerdyke bu mesajı tekrar okudu, sessizce ve metodik bir şekilde katladı,
cebine koydu ve istasyon saatine hızlıca bir bakış atarak
şoförüne döndü.

"Gaffney," dedi, "Hull'a kadar koşmamız ne kadar sürer?"

Şoför bu soruya hiç şaşırmadı; Allerdyke'a üç yıldır hizmet ediyordu ve onun alışkanlıklarına alışmıştı.

"Hull?" diye cevapladı. "Bakalım efendim--Leeds, Selby ve Howden üzerinden olacak. Düz bir çizgide yaklaşık altmış mil, ama Selby'yi geçtikten sonra epeyce girip çıkma işi olacak, efendim. Yaklaşık
dört saat diyebilirim."

"Arabada bol miktarda benzin var mı?" diye sordu Allerdyke, platformu
kapatarak. "Var mı? Akşam yemeğini saat kaçta yedin?"

"Saat on, efendim," diye cevapladı Gaffney, hemen.

"Arabayı istasyon bahçesindeki otel kapısına getir," diye emretti
Allerdyke. "Dolapta birkaç termos bulacaksın - onları
otel lounge barına getir."

Şoför perondan aşağı indi. Allerdyke, Great Northern Hotel'e giden
kapalı yola saptı. Şoför birkaç dakika sonra yanına geldiğinde, taze kesilmiş dana sandviçleri ve haşlanmış yumurtalar için emir veriyordu; termosları sıcak kahveyle
doldurulmak üzere uzattı.

"Şimdi bir şeyler yesen iyi olur, Gaffney," dedi. "Biraz sandviç veya biraz ekmek ve peynir veya başka bir şey al - uzun bir yolculuk. "

Kendisi, şoför yiyip içerken ve erzak hazırlanırken beklerken, ateşin yanındaki bir sandalyeye bir viski soda aldı ve bir kez daha
çıkıp telgrafı okudu. Ve okurken,
kuzeninin, göndericisinin, onu hemen görmek istemesinin nedenini merak etti. Kendisinden biraz daha genç, kendisi gibi bekar, bol parası ve benzer bir mizacı olan James
Allerdyke, son yıllarda Kuzey Avrupa'da ve özellikle Rusya'da çeşitli ticari spekülasyonlarla çok fazla ilgileniyordu. O, o şehirdeki ve yakınlarındaki bazı işlerini halletmek için St. Petersburg'a gitmişti ve her birinde teftiş edeceği başka girişimleri olan Stockholm ve Christiania üzerinden evine dönüyordu. Ancak Mareşal Allerdyke, kuzeninin bu konulardan hiçbirini görmek istemediğinden oldukça emindi; bu konularla ilgili her şey, normal şekilde buluşana kadar saklı kalırdı, bu da bir bir iki gün. Hayır, eğer
James Kuzey Denizi'nden ona telsizle bir mesaj gönderme zahmetine girseydi, bu James'in onu ilk
mümkün anda görmek için gerçekten istekli olduğu ve onu orada
bulmayı umarak çoktan Hull'a
inmiş olacağı anlamına geliyordu. Ancak, iyi bir araba, düzgün yollar ve güzel,
ay ışığıyla
aydınlanmış bir geceyle--

Allerdyke henüz saat on iki olmamıştı ki lüks Rolls-Royce'unun bir köşesine
sarıldı, yiyecek kutusunun ve
iki termos şişesinin dolapta güvende olduğunu gördü ve Gaffney'e devam etmesini söyledi.
Kendisi istediği zaman uyuma yeteneğine sahipti ve şimdi
uyudu. Gaffney Leeds ve banliyölerinden geçerken o uyuyordu; Selby'ye ve oradan da Howden'a giden tüm kırsal yollar boyunca uyudu. Ancak Howden'ın sessiz sokaklarında, Gaffney'nin, karşı yönden gelen başka bir arabanın sürücüsü tarafından kendisine yöneltilen bir soruya yanıt olarak yanaştığını görerek
irkilerek uyandı. O araba da yanaşmıştı;
Allerdyke, içinde kürklere sıkıca sarılmış bir kadın gördü.

"Ne oldu, Gaffney?" diye sordu, kendi penceresini indirip
dışarı doğru eğilerek.

"Ouse'u geçmenin en iyi yolunun hangisi olduğunu bilmek istiyor, efendim," diye yanıtladı Gaffney. "Ona yakınlarda iki feribot olduğunu söylüyorum - biri Booh'da,
diğeri Langrick'te - ama bu saatte onları çalıştıracak kimse olmayacak.
Nereye gitmek istiyorsun?" diye devam etti, diğer arabanın sürücüsüne dönerek.

"Büyük Kuzey ana hattına bir yerden girmek istiyorum," diye yanıtladı sürücü. "Bu hanım bir İskoç ekspresine binmek istiyor.
Doncaster'ı düşündüm ama--"

Diğer vagonun camı açıktı ve yolcu dışarı baktı.
Dolunayın ışığı tam üstüne vuruyordu ve Allerdyke şapkasını görünüşe göre yirmi beş yaşında, güzel, uyanık görünümlü genç bir kadına doğru kaldırdı ve kadın da ona nazikçe selam verdi.

"Sana bir tavsiyede bulunabilir miyim?" diye sordu Allerdyke. "Anladığım kadarıyla--"

"İskoçya'ya--Edinburgh'a giden bir ekspres tren," diye cevapladı hanım. "Hull'a vardığımda, ülke çapında seyahat edersem Great Northern hattındaki bir istasyondan bir trene bineceğimi fark ettim--sabah ekspresi. Doncaster,
Selby, York--neredeyse bulunduğumuz yere en yakın olan!"

"Burası Howden," dedi Allerdyke, eski kilisenin büyük kulesine bakarak. "Ve senin en iyi planın bu yolu takip ederek Selby'ye ve sonra
York'a gitmek. Tüm Londra ekspresleri orada durur, ama hepsi
Selby'de veya Doncaster'da durmaz. Ve her halükarda Ouse'un üzerinde Selby'den daha yakın bir yol köprüsü yoktur."

"Çok teşekkürler," diye yanıtladı kadın. "O zaman," diye devam etti, şoförüne bakarak, "York'a gideceksin - yani - ne kadar uzağa?" diye ekledi, Allerdyke'a nazik bir gülümsemeyle iltifat ederek. "Çok uzak mı?"

"Bir saatten az bir mesafe," diye yanıtladı Gaffney efendisi için. "Ve
iyi bir yol."

Kadın eğildi; Allerdyke bir kez daha şapkasını kaldırdı; iki araba ayrıldı. Ve Allerdyke, Gaffney tekrar yola çıkarken onu durdurdu ve
erzakları getirdi. "Saat iki buçuk," dedi saatini çıkarırken. "İyi bir şekilde geldin, Gaffney. Bir şeyler yiyip içeceğiz. Garip bir şey, eh, Hull'dan geçip ana hatta Great
Northern ekspresine yetişmek isteyen biri için!"

"Gece Hull'dan tren olmayabilir, efendim," diye cevapladı
Gaffney, bir avuç sandviç alarak. "York'ta bir tane bulurlar zaten. Hull'a herhangi bir zamanda ulaşmak ister misin, efendim?"

"Hayır," diye cevapladı Allerdyke. "Geldiğin gibi devam et. Şimdi Wolds'un kenarında biraz yokuş yukarı çalışacaksın. Hull'a vardığımızda, Station Hotel'e git."

Howden'dan ayrılır ayrılmaz tekrar uykuya daldı ve ancak araba Hull'daki otel kapısında durduğunda uyandı. Bir gece bekçisi, motorun vızıltısını duyunca dışarı çıktı.

"Arabayı garaja koy, Gaffney, sonra kendine bir yatak bul ve istediğin kadar
uzun süre yat," dedi Allerdyke. "Ne zaman istersem sana haber
vereceğim." Gece bekçisine döndü. "Sanırım burada Bay James Allerdyke
duruyor?" diye devam etti. "Dün gece Christiania vapurundan gelmişti."

Gece bekçisi otele ve ofise doğru yol gösterdi.

"Bay Marshall Allerdyke?" diye sordu yeni gelen kişiye. "Beyefendi
sizin için bir kart bıraktı; gelir gelmez size vermem istendi."

Allerdyke, adamın posta rafından çıkardığı ziyaret kartını aldı ve arkasına aceleyle karalanmış satırları okudu--

Eğer gece buraya inersen, doğrudan odama gel--263--ve
beni uyandır. Seni hemen görmek istiyorum.--J.A.

Allerdyke kartı cebine koydu ve
gece bekçisine döndü.

"Kuzenim hemen odasına çıkmamı istiyor," dedi. "Sadece bana
yolu göster. Dün gece kaçta geldiğini biliyor musun?" diye devam etti, yukarı çıkarlarken. "Geç mi oldu?"

"Perisco'dan gelen yolcular, efendim?" diye cevapladı gece bekçisi.
"Dün gece birkaç tane geldi--nehre sekiz buçuk civarı girdi. Arkadaşın geldiğinde saat dokuzu biraz geçmiş olmalı."

Allerdyke'ın aklı Howden'daki toplantıya geri döndü.

"Gecenin bir yarısı buradan yola çıkan bir hanımefendi mi vardı?" diye sordu, tamamen meraktan. "Motorlu bir arabada bir hanımefendi mi?"

"Ah! O hanımefendi," diye haykırdı gece bekçisi, kasvetli bir kahkaha atarak. "Ah! Bana da epeyce zahmet verdi. O _Perisco_ yolcularından biriydi -diğerleriyle birlikte buraya geldi, bir oda ayırttı ve
tamam gitti, sonra saat on iki buçukta geldi ve binmek istediğini söyledi ve tren olmadığı için bir motorlu arabaya binip
Selby'de, Doncaster'da veya başka bir yerde ekspres trene yetişmek için gidecekti.
O saatte ona bir araba bulmak zorunda kalmam ne güzel! -ve ben
tek başıma--odadaki tek bir kişi bile yoktu. Onunla
bir yerde buluşalım mı, efendim?"

"Yolda tanıştık," diye cevapladı Allerdyke lakonik bir şekilde. "Yabancı mıydı, biliyor musun?"

"Onun o türden biri olup olmadığını merak etmemeliyim," diye cevapladı gece bekçisi. "Her halükarda kendi bildiğini okuyan türden. İşte oda, efendim."

Otelin ortasındaki uzun bir koridorun ortasında duran bir odanın kapısının önünde durdu ve panellerine hafifçe vurdu.

"Bu kattaki her oda dolu, efendim," diye belirtti. "Umarım arkadaşınız hafif uyuyan biridir, çünkü sabahın dördünde uyandırılırlarsa söyleyecek sözleri olacaktır."

"Genellikle çok hafif uyuyan biridir," diye cevapladı Allerdyke. Odada bir hareketin sesini dinlemek için durdu: "Tekrar kapıyı çalın," dedi,
bir dakika boyunca odadaki kişiden yanıt gelmeyince. "Biraz daha yüksek sesle çalın."

Gece bekçisi, açıkça isteksiz bir şekilde, çağrısını tekrarladı, bu sefer herhangi bir sıradan derin uyuyanı uyandıracak kadar yüksek sesle. Ama odanın içinden hiçbir ses gelmedi ve kapıya üçüncü ve çok daha yüksek bir şekilde vurulduktan sonra, Allerdyke sabırsızlandı ve şüphelendi.

"Bu tuhaf!" diye homurdandı. "Kuzenim tanıdığım en hafif uyuyanlardan biri. Eğer oradaysa, bir sorun var demektir. Bakın buraya!
O kapıyı açmanız gerekecek. Anahtarınız yok mu?"

"Anahtar içeride olacak, efendim," diye cevapladı gece bekçisi. "Ama ofisteki tüm bu kapıların
ana anahtarı var. O zaman ben getireyim mi?"

"Gel!" dedi Allerdyke, kısaca. Adam aceleyle uzaklaşırken koridorda aşağı yukarı yürümeye başladı,
kuzenindeki bu derin uykunun ne anlama geldiğini merak ediyordu. James Allerdyke içki veya uyuşturucu kullanan bir adam değildi ve Marshall'ın onunla ilgili deneyimi, en ufak bir sesin
onu uyandırmasıydı.

"Tuhaf!" diye tekrarladı yukarı aşağı yürürken. "Belki de o--"

Yakınlardaki bir kapının sessizce açılması gözlerini halıdan kaldırmasına neden oldu. Loş ışıkta, kendisine bakan bir adam gördü--olağandışı şekilde gür saçlı ve kocaman sakallı bir adam.
Allerdyke'a yarı öfkeyle, yarı somurtkan bir şekilde baktı; sonra kapıyı
açtığı kadar sessizce kapattı. Ve Allerdyke, kuzeninin odasına dönerek,
mekanik bir şekilde elini tokmağa koydu ve çevirdi.

Kapı açık.

Allerdyke eşiği geçerken derin bir nefes aldı. O otelde sık sık
kalmıştı ve elektrik ışığının düğmesinin
nerede olması gerektiğini biliyordu. Bir elini kaldırdı, düğmeyi buldu ve ışığı açtı.
Ve odayı doldururken, kendini gergin bir şekilde kaskatı kesti.
Orada, başını geriye atmış bir şekilde rahat bir sandalyede oturan kuzeni vardı -- şüphesiz ölüydü.

BÖLÜM II

ÖLÜ ADAM

Marshall Allerdyke tam bir dakika boyunca sabit durdu -- önündeki belirgin özelliklere
baktı. Sonra, nefesini hızla toplayarak, kuzeninin yanına
bir adım attı ve elini onun inatçı omzuna koydu. Birbirlerine her zaman
seslendikleri şefkatli, samimi terimler istemsizce dudaklarına geldi.

"Aman, James, oğlum!" diye haykırdı. "James, oğlum! James!"

Konuşurken bile James'in bu dünyada bir daha asla kelime veya ses duymayacağını biliyordu. James
Allerdyke'ın sadece ölmediğini, bir zamanlar ölmüş olduğunu anlamak için, sert hatlarına bir kez bakması,
zaten sabit ve heykel gibi olan vücuduna bir kez dokunması yeterliydi. Ve, ürpertici bir
iç çekişle, Marshall Allerdyke doğruldu ve etrafına
baktı.

Hiçbir şey o sessiz otel odasından daha huzurlu olamazdı;
hiçbir şey düzenlemelerinden daha düzenli olamazdı. Allerdyke, kuzeninin her zaman alışılmadık derecede düzenli ve metodik alışkanlıkları olan bir adam olduğunu biliyordu;
bu düzenliliğin kanıtı oradaydı, muhtemelen tek bir geceliğine kampını
kurduğu yerde. Tuvalet malzemeleri tuvalet masasının üzerine serilmiş,
pijamaları yastığının üzerine serilmiş,
açık bavulu yatağın ayağındaki bir sehpanın üzerinde duruyordu; yatağın yanında
terlikleri duruyordu. Kapının bir mandalından bir palto,
bir diğerinden bir sabahlık sarkıyordu; Bir köşedeki sandalyede, düzgünce katlanmış, birkaç seyahat halısı vardı. Allerdyke'ın keskin gözleri tüm bu küçük ayrıntıları bir bakışta fark etti; onlardan ölü adama daha yakın olan şeylere döndü.

James Allerdyke odanın köşesine doğru yerleştirilmiş yuvarlak bir masanın kenarına yerleştirilmiş büyük bir rahat sandalyede oturuyordu. Üzerinde gri bir
tüvit takım elbise vardı ama bir botunu çıkarmıştı --soldakini-- ve ayaklarının dibinde şömine halısının üzerinde duruyordu. Kendisi sandalyenin yüksek yastıklı başlığına doğru geri atılmıştı; sabit yüz hatlarında hafif bir asık surat, kapalı gözlerinin üstünde kaşlarında ufak bir büzüşme vardı. Elleri yanlarında, açıkta yatıyordu, parmakları hafifçe gerilmiş, başparmakları hafifçe içe dönüktü; her şey sanki botlarını çıkarırken aniden bir ağrı spazmı onu ele geçirmiş ve doğrulup, geriye yaslanmış ve nöbetin geldiği kadar hızlı bir şekilde ölmüş gibi görünüyordu. Gözlerinin alt kenarlarında hafif bir mavilik, temiz tıraşlı üst dudağında buna karşılık gelen bir renk vardı, ancak ne o ne de uzun zaman önce sert hatlara yerleşmiş olan solgunluk yüze korkunç bir şey vermemişti. Ölü adam sandalyesinde öyle rahat bir duruşla yatıyordu ki, tamamen sessizliği, yoğun hareketsizliği olmasa,
derin ve derin bir uykuda olan biri sanılabilirdi.

Gece bekçisinin geri dönen ayak sesleri Allerdyke'ı koridora
gönderdi. Bilinçsizce başını salladı ve elini kaldırdı--sanki adamı gürültüye karşı uyarmak istercesine.

"Şşş!" dedi, hala mekanik bir şekilde hareket ediyor ve konuşuyordu. "İşte--bir şeylerin ters gittiğini biliyordum. Gerçek şu ki, kuzenim öldü!"

Gece bekçisi şaşkınlık içinde almaya gittiği
anahtarını düşürdü. Anahtarı almaktan doğrulduğunda, al yüzü
solmuştu.

"Öldü!" diye fısıldadı. "O! Neden, dün gece sağlıklı görünüyordu.
En azından ben onu fark ettim!"

"Şimdi öldü," dedi Allerdyke. "Orada ölü yatıyor. İçeri gir!"

Şok kafalı ve kocaman sakallı adamın baktığı koridordaki kapı tekrar açıldı ve büyük kafa dışarı çıktı.
Sahibi, orada duran ikisini görünce dışarı çıktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, pijamalarıyla onlara doğru yaklaşarak. "Eğer
bir hastalık varsa, ben bir tıp adamıyım. Faydalı olabilir miyim?"

Allerdyke sertçe döndü, yabancıya iyice baktı.
Adamın bir İngiliz mi yoksa yabancı mı olduğundan emin değildi;
hafifçe yabancı bir aksan algıladığını düşündü. Ses tonu iyi niyetli ve hatta nazikti.

"Size minnettarım," diye cevapladı Allerdyke, kendine özgü
keskin tavrıyla. "Korkarım kimse işe yaramayacak. Gerçek şu ki, kuzenime katılmak için
buraya geldim ve onu ölü buldum. Bana öyle geliyor ki
bir süredir ölmüş. Elbette bir doktor olduğun için bunu anlayabilirsin. Belki
içeri
gelirsin?"

Yatak odasına geri döndü, diğer ikisi de onu yakından takip ediyordu. Ölü adamı görünce sakallı yabancı keskin bir
ünlem
çıkardı.

"Ah!" dedi. "Bay Allerdyke!"

"Onu tanıyordun, öyle mi?" diye sordu Marshall. "Onunla tanıştın mı?"

Diğeri, cesedin üzerine eğilmiş, yüzüne ve eline hafifçe dokunmuş, başını kaldırıp başını salladı.

"Onunla Christiania'dan geldim," diye cevapladı. "Onunla
orada tanıştım -- bir otelde. Onunla birkaç konuşma yaptım. Aslında, onu
uyardım."

"Onu uyardım mı? Ne hakkında!" diye sordu Allerdyke.

"Aşırı efor," diye cevapladı doktor sessizce. "Kalp gerginliğinin belirtilerini gördüm. Bu yüzden onunla konuştum. Bana anlattıklarından onun çok zorlu bir hayat yaşayan bir adam olduğunu anladım ve onu çok fazla şey yapmaması konusunda uyardım. Buna uygun değildi."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Allerdyke, belli bir sabırsızlıkla. "Neden, onu her zaman
tanıdığım en uygun adamlardan biri olarak gördüm!"

"Belki de öyle," dedi doktor. "Sıradan insanlar, eğitimli bir gözün gördüklerini göremezler. Onun davasının kanıtı işte burada!"

Gece bekçisinin şaşkın gözlerle baktığı ölü adamı işaret etti.

Allerdyke de bakıyordu veya bakıyormuş gibi görünüyordu. Aslında, boşluğa bakıyordu ve az önce söylenenleri merak ediyordu.

"O zaman doğal bir ölümle mi öldüğünü düşünüyorsunuz?" diye sordu aniden arkadaşına dönerek. "Sizce bir sorun yok mu?"

Doktor sakin bir şekilde başını salladı.

"Sanırım tam da ondan ölmesini beklemem gereken şeyden öldü," diye cevapladı. "Kalp yetmezliği. Oldukça ani bir şekilde geldi. Görüyorsunuz ya,
çizmelerini çıkarıyormuş. Biraz etli--tıknaz. Eğilip--aşağı eğilme--çok fazlaydı. Keskin bir
spazm hissetti--geri oturdu--orada ve o anda öldü."

"Orada ve o anda!" diye tekrarladı Allerdyke mekanik bir şekilde. "Peki--ne yapılmalı!" diye devam etti. "Bu vakalarda ne yapılır--sanırım biliyorsunuz?"

"Daha sonra bir soruşturma yapılması gerekecek," diye cevapladı doktor. "İsterseniz sizin için kanıt sunabilirim - Hull'da birkaç gün kalıyorum - çünkü gözlemlediklerime kesinlikle tanıklık edebilirim. Ama bu daha sonra gelir - şu anda otelin müdürünü daha iyi tanımalısınız ve yerel bir tıp adamı çağırmayı öneririm - bu kasabada mesleğimden bazı seçkin kişiler var. Ve--cesedin yatırılması gerekiyor. Gidip giyineceğim ve sonra senin için elimden geleni yapacağım."

"Çok minnettarım," diye yanıtladı Allerdyke. "Çok naziksiniz. İsminiz nedir efendim?"

"Adım Lydenberg," diye yanıtladı yabancı. "Kartımı hemen vereceğim.
Şerefe hitap ediyorum--?"

Allerdyke kendi kart kutusunu çıkardı.

"Adım Marshall Allerdyke," diye yanıtladı. "Ben onun kuzeniyim," diye devam etti, hareketsiz figüre bir kez daha bakarak. "Ve vicdanım, onu
bu şekilde bulacağımı hiç düşünmemiştim! Onun tarafında hiçbir zaaf duymadım--onu her zaman özellikle güçlü bir adam olarak düşündüm."

"Başka bir tıp adamı mı çağıracaksınız?" diye sordu Dr. Lydenberg. "Bu sizin için
daha tatmin edici olacaktır."

"Evet, bunu halledeceğim," diye yanıtladı Allerdyke. Hala büyülenmiş gibi etrafta dolaşan gece bekçisine bakmak için döndü. "Buraya bakın!"
dedi. "Herhangi bir telaş istemiyoruz. Sadece müdürü sessizce uyandırın ve
buraya gelmesini isteyin. Ve şoförümü bulun ve ona onu
istediğimi söyleyin. Peki, bir doktor ne olacak? Gerçek, birinci sınıf bir doktor biliyor musunuz?"

"On dakika içinde birkaç tane var, efendim," diye yanıtladı gece bekçisi.
"Coltman Caddesi'nde Dr. Orwin var--genellikle buraya getirilir. Hemen bir adam
bulabilirim."

"Yap!" diye emretti Allerdyke. "Ama önce şoförümü gönder--onu istiyorum. Ona
ne olduğunu anlat."

Gaffney koridorda aceleyle gelene kadar ayakta durup ölü kuzenine bakarak bekledi. Allerdyke onu odaya çağırdı ve
kapıyı kapattı.

"Gaffney," dedi. "Durumları görüyor musun? Bay James öldü--onu
orada otururken buldum, ölü. Bir süredir--saatlerce. Koridorun karşısında bir doktor var, sanırım bir yabancı, kalp yetmezliği olduğunu
söylüyor. Başka bir doktor çağırdım. Bu arada, kuzenimin ne olduğunu görmek istiyorum ve senin bana yardım etmeni istiyorum. Değerli eşyalar, kağıtlar ve benzeri her şeyi ondan alıp, o küçük el çantasına koyacağız."

Efendi ve adam metodik bir şekilde işe koyuldular; ve aşırı duygusal bir bakış açısına sahip bir gözlemci, onların ölçülü, iş gibi işlemlerinde neredeyse duygusuz bir şeyler olduğunu söyleyebilirdi. Fakat Marshall
Allerdyke son derece titiz ve pratik alışkanlıklara sahip bir adamdı ve
yaptıklarını bir fikir ve bir amaçla yapıyordu. Kuzeni
ani kalp yetmezliğinden ölmüş olabilirdi; yine de ölmemiş olabilirdi, bir oyun
olasıydı; beklenmedik ölümünün birçok nedeninden biri olabilirdi--neyse, Allerdyke'ın fikrine göre, James'in ölüm gerçekleştiğinde yanında tam olarak ne taşıdığını bilmesi gerekiyordu. Tuvalet masasının üzerinde küçük bir el çantası vardı; Allerdyke onu açtı ve içindekilerin hepsini çıkardı. Çok azdı--bir atkı, bir
seyahat şapkası, bir veya iki kitap, birkaç yabancı gazete, bir Rus
kelime kitabı, bir matara, çeşitli ıvır zıvır, deniz ve kara yoluyla seyahat eden birinin
aldığı önemsiz küçük şeyler. Allerdyke bunların hepsini çıkardı
ve masanın üzerine koydu, Gaffney'e ölü adamın
ceplerindeki her şeyi almasını söyledi. Ve Gaffney, ciddi bir yüzle ve gergin bir dudakla sessizce görevine koyuldu.

Ortaya çıkarılacak nispeten az şey vardı. Bir saat ve zincir--her adamın taşıdığı küçük cep eşyaları--anahtarlar, bir monokl gözlük,
altınla, gevşek gümüşle dolu bir kese, içinde önemli miktarda banknot bulunan bir banknot kutusu, biraz İngilizce, biraz yabancı, mektuplar ve kağıtlar, bir cep günlüğü--hepsi bunlardı. Allerdyke, Gaffney'nin çıkardığı her birini aldı
ve her birini sadece bir bakıştan ibaret olan bir çantaya koydu.

"Her şey var, efendim," diye fısıldadı şoför sonunda. "Her
cebini karıştırdım."

Allerdyke çantanın anahtarını buldu, kilitledi ve şöminenin
üzerine koydu. Sonra yatağın ayağındaki bankta duran bavula gitti, kapatıp kilitledi ve anahtar destesini
cebine attı. Ve tam o sırada Dr. Lydenberg giyinmiş bir şekilde geri döndü ve hemen ardından otelin müdürü geldi, şaşkın ve endişeliydi ve yanında Dr. Orwin olarak tanıttığı yaşlı, profesyonel görünümlü bir adam vardı.

James Allerdyke'ın cansız bedeni yatağa kaldırıldığında ve iki sağlık görevlisi yanında fısıldayarak konuşmaya başladığında, Allerdyke otel müdürünü odanın bir köşesine çekti.

"Dün gece geldiğinde kuzenimden bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Geldiğinde görmedin--hayır," diye yanıtladı müdür. "Ama daha sonra--evet. Akşam yemeğini yedikten sonra onunla ufak bir sohbet ettim. Önemli bir şey değildi--sadece her zaman görevli bir gece bekçisi olup olmadığını bilmek istiyordu. Gecenin herhangi bir saatinde gelebilecek bir arkadaş beklediğini ve ona bir kart bırakmak istediğini söyledi. O sizsiniz sanırım, efendim?"

"Aynen öyle," diye yanıtladı Allerdyke. "Şimdi, o sırada nasıl görünüyordu? Ve
saat kaçtaydı?"

"Saat on," dedi müdür. "Görünüşe göre? Şey, efendim,
çok iyi sağlık ve ruh halinde görünüyordu! Öldüğünü duyduğumda
şaşırdım. Daha önce hiç yaşayan birine bu kadar benzeyen birini görmemiştim. O--"

Yaşlı doktor yataktan kalkıp Allerdyke'a yaklaştı.

"Dr. Lydenberg'in bana anlattıklarını dinledikten ve cesedi inceledikten sonra--henüz
sadece yüzeysel bir muayene, biliyorsunuz--bu beyefendinin
genelde kalp yetmezliği denilen şeyden öldüğünden şüphem yok," dedi.
"Elbette bir soruşturma yapılması gerekecek ve
bir otopsi yapılması tavsiye edilebilir. Siz bir akraba mısınız?"

"Kuzen," diye cevapladı Allerdyke. Bir an tereddüt etti ve sonra
kesin bir şekilde konuştu. "Zehirlenme vakası olduğunu düşünmüyorsunuz, değil mi?" dedi.

Dr. Orwin dudaklarını büzdü ve soru soran kişiye dikkatle baktı.

"Kendi kendine mi, yani?" diye sordu.

"Herhangi bir şekilde mi," diye yanıtladı Allerdyke. "Kendi kendine veya başka türlü." Omuzlarını dikleştirdi ve kararlı bir şekilde konuştu. "Bu kalp yetmezliği kavramını anlamıyorum," diye devam etti. "Onun kalbinden
şikayet ettiğini hiç duymadım. Güçlü, aktif bir adamdı - yürekli ve enerjik. Her şeyi bilmek istiyorum."

"Kesinlikle bir otopsi yapılmalı," diye mırıldandı Dr. Orwin. Döndü ve geçici meslektaşına baktı, o da onaylarmış gibi başını salladı. Sonra tekrar Allerdyke'a döndü. "Eğer bizi bir süreliğine yalnız bırakırsanız, daha fazla
muayene yapacağız - sonra sizinle daha sonra konuşuruz."

Allerdyke başını kısa bir şekilde sallayarak onayını belirtti. Müdür ve Gaffney eşliğinde odadan ayrıldı ve yanında ölen adamın kişisel eşyalarını koyduğu küçük el çantasını taşıdı.

BÖLÜM III

AYAKKABI TOKASI

Ölüm odasının dışına çıktıktan sonra Allerdyke müdürden kendisine bir yatak odası ve ona bitişik bir oturma odası vermesini ve Gaffney'i yakındaki başka bir odaya yerleştirmesini istedi - soruşturma bitene ve kuzeninin cenazesi için düzenlemeler yapılana kadar otelde kalmak zorunda olduğunu söyledi. Müdür onu hemen koridorun sonundaki üç odalı bir süite götürdü ve oradaydılar. Allerdyke hemen aldı, Gaffney'i arabadan bazı şeyleri getirmesi için aşağı gönderdi ve müdürü bir anlığına alıkoydu.

"Sanırım dün gece o Christiania teknesinden epeyce insan geldi?" diye sordu.

"On beş veya yirmi civarı," diye cevapladı müdür.

"Kuzenimi onlardan herhangi biriyle konuşurken gördünüz mü?" diye sordu Allerdyke.

Müdür omuzlarını silkti. Bundan kesinlikle emin değildi; Bay James Allerdyke'ın Perisco yolcularından bazılarıyla konuştuğunu
gördüğüne dair bir fikri vardı ama bu fikir belirsizdi.

"Nasıl olduğunu biliyorsunuz," diye devam etti. "İnsanlar içeri girer - koridorda durup konuşurlar - gruplar halinde, bilirsiniz - birinden diğerine geçerler. Sanırım onu ​​şu anda orada olan doktorla - büyük sakallı adam - ve aynı anda gelen bir kadınla - konuşurken gördüm. Partide birkaç kadın vardı - yolcular koridorda, kahve odasında ve benzeri yerlerdeydi. Evde
bir sürü başka insan da var tabii."

"Bu şekilde," dedi Allerdyke. "Şu ana kadar
bu doktorların söylediklerinden hiç memnun değilim. Haklı olabilirler, tabii ki - muhtemelen öyledirler.
Yine de elimden gelen her şeyi bilmek istiyorum ve doğal olarak, kuzenimin son olarak
kişilerin kim olduğunu bilmek istiyorum. Ne
olduğunu asla bilemezsiniz - genellikle ilk başta belli olmayan bir şey olur."

"Odasında - umarım - eksik bir şey yoktu?" diye sordu müdür, mesleki bir kaygıyla.

"Bildiğim kadarıyla hiçbir şey yok," diye yanıtladı Allerdyke. "Adamım ve ben onu aradık ve her şeye el koyduk - üzerindeki her şey
o çantada ve şimdi inceleyeceğim. Hayır--gördüklerime bakılırsa ondan hiçbir şey alındığını sanmıyorum."

"Polis çağırmamı istemez misiniz?" diye önerdi müdür.

"Şu anda hayır," diye yanıtladı Allerdyke. "En azından, bu doktorlar daha kesin bir şey söyleyene kadar hayır--şüphesiz ki
şu anda daha fazlasını öğrenecekler. Elbette, dün gece gelen tüm insanların bir listesi var mı?"

"Hepsi kayıt yaptıracak," diye yanıtladı müdür. "Ama sonra, biliyorsunuz efendim, birçoğu bu sabah gidecek--çoğu sadece yolculuklarını yarıda kesiyor. Kayıtlara istediğiniz zaman bakabilirsiniz."

"Daha sonra," dedi Allerdyke. "Bu arada, ben bunları inceleyeceğim. "İnsanlarınız uyanır uyanmaz bana biraz kahve gönderin."

Yönetici yanından ayrıldığında çantanın kilidini açtı. Pratik ve metodik zihnine göre ilk görevi, kendisinin ve Gaffney'nin ölü adamda bulduğu çeşitli kişisel eşyalarla ilgili olarak kendisini iyice bilgilendirmekti. Değerli eşyalara pek dikkat etmiyordu; onun fikrine göre, James Allerdyke'ın ölümü bir tür kötü niyetle gerçekleşmişse - kuzeninin öldüğünü öğrendiği anda aklına gelen bir şüphe - yok edicisinin amacı soygun değildi. James her zaman yanında önemli miktarda para taşımaya alışkındı; Gaffney'nin araması önemli miktarda parayı gün ışığına çıkarmıştı. James ayrıca çok değerli bir saat ve zincir ve iki güzel elmas yüzük takıyordu; hepsi oradaydı. Soygun değildi - hayır; en azından sıradan bir soygun değildi.
Ama - başka birinin, bir daha büyük, incelikli ve
derinlemesine tasarlanmış bir tür? James birçok işi ve planı olan bir adamdı--değerli teminatları, tasarımlarla ilgili kağıtları, büyük önem taşıyan sırlar içeren kağıtları olabilirdi; örneğin, birkaç patentle ilgileniyordu--kötü niyetli kişilerin ele geçirmek için onu öldürebileceği kadar önemli bir konuyla ilgili belgeleri olabilirdi. Birçok olasılık vardı ve Allerdyke'ın aklında her zaman James'in ani bir hastalıktan ölmüş olma ihtimali vardı.

Şimdi Marshall Allerdyke'ın zihni berraklaşıyordu, kuzeninin öldüğünü bulmanın ani şokunun ilk etkilerinden kurtuluyordu, tüm olayla ilgili şüphe ve
tedirginlik içinde güçlü bir şekilde yükseliyordu. O ve James birlikte büyümüşlerdi; Otuz beş yıl boyunca birbirlerinden birkaç aydan fazla ayrı kalmamışlardı ve James'i James'in tanıdığı herhangi bir adam kadar iyi tanıdığını düşünüyordu. Kuzeninin hiçbir zaman hastalık veya rahatsızlık şikayetinde bulunduğunu hatırlamıyordu; hayatında kesinlikle hiçbir ciddi hastalık geçirmemişti. Kalp rahatsızlığına gelince, Allerdyke, James'in ölümünden birkaç yıl önce birinci sınıf bir ofiste hayat sigortası yaptırdığını ve birinci sınıf bir hayat sigortası olarak görüldüğünü biliyordu: orada oturup bunları düşünürken, James'in gelip muayene eden doktorun kendisini bir çan kadar sağlam ilan ettiğini söylediği kendinden memnun sırıtışını hatırladı. Elbette, hastalığın bundan sonra başlamış olabileceği doğruydu - yine de James'i görmesinin üzerinden sadece altı hafta geçmişti ve James o zamanlar formda, sağlıklı ve dinç görünüyordu. Rusya seyahatlerinden birine, bir adamın olabileceği kadar hayat dolu ve neşeli bir şekilde gitmişti - ve otel müdürü dün gece saat onda onun sağlıklı ve enerjik göründüğünü söylememiş miydi? Ve yine de, birkaç saat içinde - tıbbi görevlilerin aceleyle yaptıkları muayeneden düşündüklerine göre - bu aktif, güçlü adam ölmüştü - hızla ve gizemli bir şekilde ölmüştü.

Allerdyke, tüm bunlarda derin bir şekilde garip bir şey olduğunu hissetti - yoğun bir şekilde hissetti - ve yine de sınırlı bilgisiyle, James'in ani ölümünü, iki doktorun önerdiği hipotez dışında, açıklamak onun
için imkansızdı. Aklında her türlü belirsiz, yarı şekillenmiş düşünce vardı. James'in ölümünü isteyen biri var mıydı? Onu buraya kadar takip eden biri var mıydı - gizli bir şekilde ondan kurtulan? "Pshaw!" diye mırıldandı, aniden düşünce akışını keserek ve her şeyin ne kadar biçimsiz ve boş olduğunu fark ederek. "Sadece şu noktaya geliyor - zavallı çocuğun öldürülüp öldürülmediğini kendime soruyorum! Ve devam etmem gereken ne var? Hiçbir şey - hiç!"

Yine de önünde James'in cebinden alınmış kağıtlar vardı; her zaman yanında taşıdığı küçük günlük veya ajanda vardı ve Allerdyke'ın bildiği kadarıyla, gittiği her yerde her günün olaylarını kısa bir şekilde not ederdi. Bunları en azından inceleyebilirdi - kuzeninin son yaptıklarına ışık tutabilirlerdi.

Günlükle başladı, James'in Bradford'dan St. Petersburg'a gittiği tarihe gelene kadar sayfalarını çevirdi. Bu 30 Mart'taydı. Rusya'nın başkentine karayoluyla seyahat etmişti - Berlin ve Vilna üzerinden, her birinde yolculuğunu açıkça yarıda kesmişti. St. Petersburg'dan Moskova'ya geçmişti ve orada bir haftanın daha iyi bir kısmını geçirmişti. Tüm hareketleri günlükteki kısa kalemle yazılmış kayıtlarda açıkça belirtilmişti. Moskova'dan St. Petersburg'a dönmüştü; orada iki hafta kalmıştı; oradan Revel'e seyahat etmişti, Revel'den Baltık Denizi'ni geçerek Stockholm'e; Stockholm'den kırsal kesimden Christiania'ya gitmişti. Ve Christiania'dan Hull'a yelken açmıştı ve doktorların artık cesediyle meşgul olduğu bitişik odada ölümünü görmüştü.

Mareşal Allerdyke, onlarla gerçek bir parasal bağlantısı olmasa da, kuzeninin ticari işleri hakkında her zaman oldukça doğru bilgilere sahipti - James, yakınlarıyla yaptıkları hakkında serbestçe konuşan türden bir adamdı. Bu nedenle Allerdyke, James'in St. Petersburg'da, Moskova'da, Revel'de ve Stockholm'de kaldığı süre boyunca neler yaptığını, bunların hepsinde bir şekilde demir parmaklıkların olduğunu
günlükten anlayabildi. James'in aradığı çeşitli firmaların isimlerini tanıdı; bu isimler ona kendi kasabasındaki büyük üretim şirketlerinin isimleri kadar tanıdıktı. James bu adamı görmeye gitmişti, bu adam James'i görmeye gitmişti. Şu adamla
yemek yemişti; şu adam onunla yemek yemişti. Sıradan masum kayıtlar, bunların hepsi; hiçbirine iliştirilecek ince bir anlam yoktu: bunlar sadece yoğun bir ticari adamın, bir miktar büyüklükteki operasyonlarla uğraşırken kendi rahatı için yapacağı türden kayıtlardı. Kısacası, o küçük kitapta -sadece yelek cebi türünden bir şey- Allerdyke'ın anlayamadığı veya onda herhangi bir merak veya spekülasyon uyandıran hiçbir şey yoktu: bir istisna hariç. Bu istisna üç girişteydi: kısa, kel, sadece satırlar, hepsi James'in St. Petersburg'daki ikinci kalışında -iki haftalık süre- yapılmıştı. Bunlar şunlardı:--

18 Nisan: Prensesle tanıştım.

20 Nisan: Prensesle öğle yemeği yedim.

23 Nisan: Prenses benimle akşam yemeği yedi.

Bu girişler Allerdyke'ı şaşırttı. Kuzeni üç yıldır yılda en az iki kez Rusya'ya gidiyordu, ancak hiçbir zaman prenslik rütbesinde biriyle tanıştığını duymamıştı. James'in açıkça o kadar iyi anlaştığı, birlikte öğle ve akşam yemeği yedikleri bu Prenses kimdi? James, yokluğunda ona iki kez mektup yazmıştı - o zamanlar cebinde iki mektup da vardı ve bunlardan biri 24 Nisan'da St. Petersburg'dan yazılmıştı, ancak ikisinde de Prenses'ten bahsedilmiyordu. Bir açıklama ararken, sahneyle ilişkili hanımların topluluğuna karşı hafif bir zaafı olan James'in bir aktris veya başka biriyle, bale dansçısı, şarkıcı, sanatçıyla tanıştığı ve ona Prenses lakabını taktığı sonucuna vardı. Günlükten öğrenilebilecek tek şey buydu. Hiçbir şey ifade etmiyordu. Ancak, dağınık kağıtlar vardı. Bunları metodik bir şekilde incelemeye başladı. Sayıları azdı - James, imha edilebilecek hiçbir şeyi asla saklamayan bir adamdı: Allerdyke, deneyimlerinden, çöp dediği şeyleri biriktirmekten korktuğunu biliyordu. Hindistan kauçuğundan bir bantla tutturulmuş bu kağıtlar, tek bir istisna dışında, hepsi ticari belgelerdi - Allerdyke'ın kendisinin, James'in gelişini beklemek üzere Stockholm'e gönderdiği bir mektup. İnşaat mülküyle ilgili bazı özellikler vardı; James'in değerli bir hissesinin olduğu, İsveç'teki belirli bir çam ormanında o sırada duran kerestenin bir programı vardı; para yatırdığı Moskova'daki bir ticaret şirketinin bilançosu vardı; benzer nitelikte ıvır zıvır vardı - hepsi finansaldı. Allerdyke, bu kağıtlar arasından yalnızca anlamadığı, kendisine hiçbir anlam ifade etmeyen birini seçebiliyordu. Bu, 21 Nisan'da sabah saat on birde Londra'dan gönderilen bir telgraftı. Masaya yaydı ve yavaşça
okudu:--

"James Allerdyke'a, _Hotel Grand Monarch_, _St. Petersburg_.

"Telgrafınız alındı. Prenses eşyaları şahsen buraya getirmeniz için size emanet ederse, şüphesiz ki konu hızla ve
tatmin edici bir şekilde
düzenlenebilir. Şu anda mayıs ortasına kadar şehirde önemli bir müşterim var, yaklaşılacak en iyi adam gibi görünüyor ve cömert bir alıcı olma olasılığı
yüksek.

"FRANKLIN FULLAWAY, Waldorf Hotel, Londra."

Bir sürpriz daha vardı: Allerdyke hayatında James'in Franklin Fullaway adından hiç bahsetmediğini
du. Yine de burada Bay Franklin Fullaway, kim olursa olsun, James'e yalnızca itibarlı bir iş arkadaşının telgraf çekeceği gibi telgraf çekiyordu. Ve burada yine bir Prensesten bahsediliyordu -- muhtemelen, hayır, belli ki, günlükte adı geçen Prenses. Ve ayrıca, James'in bakımına emanet edilecek, İngiltere'ye, Londra'ya, olası bir alıcıya satılmak üzere emanet edilecek mallardan da bahsediliyordu - muhtemelen değerli mallar. Eğer James onları getirdiyse, neredeydiler? Allerdyke'ın tespit ettiği kadarıyla, James'in büyük valizi ve şimdi gözlerinin önündeki masanın üzerinde duran el çantasından başka bir eşyası yoktu - hafif seyahat eden bir adamdı, James ve asla vazgeçilmez olandan fazlasına kendini yüklemezdi. Sonra, nerede--

Oturma odasının kapısının tıklatılması iki sağlık görevlisinin girişini haber verdi.

"Müdürden bu odada olduğunuzu duyduk, Bay Allerdyke," dedi Dr. Orwin. "Pekala, akrabanızın daha ileri bir muayenesini yaptık ve
hala daha önce ifade edilen görüşe meyilliyiz. Şimdi, eğer
onaylarsanız, derhal Adli Tabip ile iletişime geçmeyi,
cesedi çıkarmayı ve bir otopsi yapılmasını ayarlayacağım. Dr. Lydenberg'in kasabada birkaç gün daha kalmasını sağlayacak işleri olduğundan
bana katılacak ve şüphesiz başka bir doktor
çağrılırsa sizin için daha tatmin edici olacaktır--profesyonel polis cerrahına danışmalıyım. Eğer
bunu bana bırakırsanız--"

"Bu tür her şeyi size bırakacağım, doktor," dedi Allerdyke. "İkinize de çok minnettarım, beyler. Neyden endişelendiğimi anlıyor musun?--Kuzenimin ölümünün sebebinden emin olmak istiyorum--kesin, aklında bulunsun!--Şimdi onu ortadan kaldırmaktan mı bahsediyorsun? O zaman gidip
ona bir bakacağım, bu iş bitmeden önce."

Hemen odalarını kilitledi, çantayı da orada bıraktı,
ve James'in cansız yattığı odaya tek başına gitti.
Marshall Allerdyke'ı tanıyan çoğu kişi onu sert, duygusuz bir adam olarak görüyordu,
ama kuzeninin cesedinin üzerine eğilip elini soğuk alnına koyduğunda gözlerinde yaşlar vardı. Bir kez daha tanıdık,
mırıldanan bir konuşmaya başladı.

"Eğer bir yanlış varsa, evlat," dedi. "Kötü ya da sinsi,
seni düzelteceğim!--Tanrı aşkına, düzelteceğim!"

Sonra daha da eğildi ve ölü adamın yanağını öptü ve hareketsiz
ellerini sıktı. Bir çabayla başını çevirdi ve kendine hakim oldu--ve o anda gözleri, hafifçe bulanık olsalar da, yarı gizlenmiş bir nesneyi gördü şömine halısının bir köşesi--halının hala yanan elektrik ışığının parıltısını geri yansıtan, parıldayan, parlayan bir nesne. Odanın karşısına doğru yürüdü
ve onu aldı--gerçek, ama küçük elmaslarla süslenmiş bir kadının ayakkabısının altın tokası.

BÖLÜM IV

BAY FRANKLIN FULLAWAY

Allerdyke bulduğu şeyi kendi odasına taşıdı ve dikkatlice inceledi. Toka gerçek altındandı; içine yerleştirilen taşlar gerçek elmaslardı,
küçük olsalar da. Bu gerçeklerden iki fikir çıkardı--biri,
sahibinin güzel ve pahalı şeyleri seven bir kadın olduğu; diğeri,
tokanın ayakkabısında gevşek olduğunu fark etmemiş olması için doğal bir dikkatsizliği olması gerektiği. Fakat tokayı güvenli bir şekilde kendi seyahat çantasına koyarken,
daha derin öneme sahip konular hakkında spekülasyon yapmaya başladı--James Allerdyke'ın odasında nasıl yattı? Orada ne kadar zamandır yatıyordu? Sahibi yakın zamanda o
odaya girmiş miydi? James Allerdyke otele vardığında onu ele geçirdiğinden beri odada mıydı?

Bu sorulara çeşitli yanıtlar olabileceğini fark etti.
Toka, odanın eski bir sakini tarafından düşürülmüş olabilirdi. Ama bu olası mıydı? Elmaslarla parıldayan bir nesne, dikkatsiz bir oda hizmetçisinin bile gözünden kaçabilir miydi? James Allerdyke'ın daha keskin
gözlerinden kaçabilir miydi? Her neyse, bu soru, James oraya konmadan önce o odanın ne kadar süre boş kaldığını
öğrenerek kolayca çözülebilirdi. Çok daha önemli bir soru ise, tokanın sahibi, önceki akşamın dokuzu ile o sabahın beşi arasında odada mıydı? Bundan, yine, bazı ek sorular ortaya çıktı: Orada ne yapıyordu? Ve en önemlisi, o kimdi? Bu, muhtemelen otel kayıtlarının incelenmesiyle çözülebilirdi ve kendisine getirilen kahveyi içtikten sonra Allerdyke, gerekli ama sorunlu görevi yerine getirmek için ofise indi.

Otelin zemin katındaki büyük salona ulaştığında, müdür ona doğru geldi ve bir telgraf gösterdi.

"Kuzeniniz için, efendim," diye duyurdu ve telgrafı Allerdyke'a uzattı.

"Hemen içeri gelin."

Allerdyke yavaşça zarfı açtı ve mesajı açarken,
alt kısmında Franklin Fullaway adını yakaladı--

"Bugün King's Cross'a ne zaman varacağınızı bana bildirin, sizinle
görüşürüz, ikimizin de olası müşterimi hemen görmemiz çok önemli."

Bu mesaj, Allerdyke'ın James'in cebinde bulunan telgrafta bulduğu adresin aynısını taşıyordu - Waldorf Oteli- ve hemen Bay Franklin Fullaway'e telgraf çekmeye karar verdi. Salondaki bir
yazı masasına oturdu ve bir deste telgraf formunu kendisine doğru çekti.
Ancak göndermek istediği mesajı oluşturmak kolay değildi. Kendisine hitap etmesi gereken adam hakkında hiçbir şey bilmiyordu, James ile olan ticari ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordu; mevcut özel işlemin ne olduğu veya az önce olanlarla nasıl bağlantılı olabileceği hakkında net bir fikri yoktu. Uzun uzun düşündükten sonra biraz uzun bir telgraf yazdı ve onu kendisi istasyonun dışındaki telgraf ofisine götürdü:--

" _Franklin Fullaway'e, Waldorf Hotel, Londra_.

"James Allerdyke'a gönderdiğiniz telgrafı, kuzeni olan imza sahibi açtı. James
Allerdyke gece yarısı burada aniden öldü. Olaylar biraz
gizemli. Soruşturma devam ediyor. Cesedinizde 21 Nisan tarihli telgrafınızı buldum. Telgrafta bahsedilen işleri açıklayabilirseniz veya yurtdışındaki son faaliyetleri hakkında başka bilgi verebilirseniz sevinirim.

"MARSHALL ALLERDYKE'den, Station Hotel, Hull."

O sırada saat sekiz olmuştu ve tren istasyonu ile otel
başka bir günün işine koyulmuştu. Otelde gece kalan kişilerin erken trenlerle yola çıkmak üzere olduğuna dair işaretler vardı ve Allerdyke kayıtlara bakmak için ofise geri döndü - son saatlerinde kuzeninin yanında ve çevresinde olan kişilerin kim ve ne olduğunu merak ediyordu. Ancak büyük sayfalara şöyle bir göz atmak bile görevinin yararsızlığını gösterdi. Önceki yirmi dört saat içinde yapılmış yaklaşık yetmiş veya seksen giriş vardı; her birinin koşullarına girmek imkansızdı. Umutsuz bir bakışla dirseğinin dibindeki müdüre döndü. "Bundan pek bir şey çıkarılacak gibi değil!" diye mırıldandı. "Yine de - dün gece _Perisco_'dan inen kişiler kimler?"

Müdür bir memuru çağırdı; memur bir dizi girişi işaret etti,
Allerdyke bunların arasında hemen Dr. Lydenberg'in adını fark etti. Gerisi elbette ona yabancıydı.

"Gece kapıcınızın söylediğine göre, dün gece burada bir hanım vardı,
kalma fikrini değiştirip gece yarısı bir arabayla yola çıktı," diye gözlemledi Allerdyke. "Şimdi bu gruptakilerden hangisi o?"

Memur hemen büyük, gösterişli,
sanatsal görünümlü bir el yazısıyla yazılmış bir girişi işaret etti.

"O," diye cevapladı. "Bayan Celia Lennard--Number 265."

James Allerdyke'ın odasından iki numara ötede--Number 263! Soru soran kişi
kulaklarını dikti.

"Gecenin bir yarısı giden oydu," diye devam etti memur. "Bana nasıl Kuzeye - Edinburgh'a gidebileceği konusunda bir sürü soru sordu. Bu saat on bir civarı olurdu. Ona sabaha kadar trene
binemeyeceğini söyledim. Görevden
çıkmadan hemen önce yukarı çıkarken gördüm onu ​​- on birin hemen ardından. Gece bekçisine göre -"

"Biliyorum - bana söyledi," dedi Allerdyke sözünü keserek. "Ona bir
araba
aldı, Great Northern ana hattındaki bir istasyona
gitmek istiyordu - onunla yolda iki buçukta karşılaştım. Sanırım o arabanın
şoförü bulunabilir? - sanırım buraya kadar dönmüştür."

"Ah, onu rahatlıkla bulabilirsin," diye cevapladı memur. "Araba yakınlardaki
bir garajdan alındı."

Allerdyke garajın adını cebine yazdı ve
kuzeninin önceki geceki hareketleri hakkında daha fazla soruşturma yapmaya devam etti. Çeşitli otel hizmetçileriyle görüştü - garsonlar, oda hizmetçileri, hamallar, hepsi ona bir şeyler söyleyebilirdi ve söyleyebildikleri şeylerin toplamı, pratik amaçlar için neredeyse hiçbir şeydi. James Allerdyke, birkaç kişi daha geldiği sırada otele gelmişti. Kahve odasında hafif bir akşam yemeği servis edilmişti; salonda ve sigara içme odasında bir veya iki kişiyle sohbet ederken görülmüştü; bir oda hizmetçisi onu kendi odasında görmüştü - tüm bu insanlara göre görünüşünde veya davranışlarında olağandışı hiçbir şey yoktu ve hepsi onun çok iyi göründüğü konusunda hemfikirdi.

Bu soruşturmalar sırasında Allerdyke'a eşlik eden müdür, sona erdiğinde ona şaşkın bir ifadeyle baktı. "Elbette efendim, eğer polisin çağrılmasını istiyorsanız," diye ikinci kez önerdi. "Belki de--"

"Hayır--henüz değil!" diye cevapladı Allerdyke. "Sanırım çağrılmaları gerekecek; aslında, soruşturma nedeniyle kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorum,
ama bu doktorların ne söyleyeceğini duyana kadar bekleyeceğim ve ayrıca Londra'dan biraz haber almak istiyorum. Bu tamamen garip bir iş ve eğer herhangi bir suç varsa, neden"--durakladı ve
salonun bir köşesinde kendisinin ve müdürün durduğu, içeri girip çıkan insanlara baktı--"tüm bu insanları bekletemeyiz ve onlara bir şey bilip bilmediklerini soramayız, biliyorsunuz," diye ekledi, kasvetli bir gülümsemeyle.

"İşin aslı bu! Eğer dediğim gibi, bir yanlışlık varsa - açıkça söylemek gerekirse cinayet - neden, suçlu veya suçlular şu anda bu insanların arasında kaçıyor veya kaçıyor olabilir ve ben onları durduramam. Birkaç saat içinde kimsenin bulamayacağı bir yerde olabilirler - görmüyor musun?"

Müdür gördü ve çaresizlik ifadesiyle omuzlarını silkti. Tekrar sadece polisten uzman yardımı önerebilirdi - ancak bu sefer önerisine polisin ele geçirebileceği hiçbir şey olmadığını - hiçbir ipucu, hiçbir suç belirtisi olmadığını - anladığını ekledi.

"Henüz değil," diye kabul etti Allerdyke. "Ama--olabilir. Korkarım ki
o kayıt işe yaramaz. Anlamsız. Bir isim listesi
hiçbir şey ifade etmez--gelecekte referans olması dışında. Şimdilik beklemeliyiz.
Ama--mümkün olan her şekilde--gözlerinizi açık tutun.
Yapabileceğiniz bir şey var--dün gece burada 265 numaralı odayı alan ve gece yarısı terk edip gece kapıcınızın kendisi için aldığı bir motorlu arabayla giden bir hanım vardı. Özellikle o hanıma bakan oda hizmetçisini görmek istiyorum.
Onu özel olarak görmeme izin verin--ona sormak istediğim bir soru var."

"Onu bulur bulmaz oturma odanıza göndereceğim,"
diye yanıtladı müdür. "Burası hizmetçilerin kahvaltı saati, ama--"

"Onu saat dokuzdan sonra oraya gönderin," dedi Allerdyke. "Bu arada
başka bir yere sormam gereken başka bir sorum var."

Gaffney'i buldu ve onu Bayan Celia Lennard'ın gece yarısı arabasını aldığı garaja gönderdi, ona onu süren şoförü bulmasını ve ondan Howden'daki karşılaşmadan sonraki hareketleri hakkında bilgi almasını söyledi.

"Şüphelerini uyandırmayın," dedi Allerdyke, "ama size verebileceği herhangi bir haber için onu sıkıştırın. Onun başına ne geldiğini bilmek istiyorum."

Gaffney hızla geri döndü, Bayan Lennard'ın hareketlerinden belli bir noktaya kadar tamamen haberdardı. Şoför yeni dönmüştü ve sabahın birinde
çekildiği yatağı aramak üzereydi.
Hanımefendiyi York'a götürmüştü--sadece oradan Edinburgh'a saat dokuzdan sonra tren olmadığını görmek için. Bu yüzden beklemek üzere York'taki Station Hotel'e dönmüştü ve onu orada bırakmıştı.

Bunun pek de önemli bir yanı yoktu ama Bayan Lennard'ın kesinlikle Kuzeye seyahat etmek üzere olduğunu ve otelden aceleyle ayrılmasının nihai varış noktasına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ulaşma arzusundan kaynaklandığını gösteriyordu. Allerdyke, yalnızca kuzeniyle birlikte seyahat ettiği için onu takip etmenin değerli olup olmayacağını merak ederken, müdür ona başka bir telgrafla geldi.

"Bahsettiğimiz hanımefendi," dedi telgrafı Allerdyke'ın önüne koyarak, "bunu bana az önce gönderdi. Onu sorduğun için görmek isteyeceğini düşündüm."

Allerdyke, mesajın müdüre hitaben yazıldığını ve York tren istasyonundan üç çeyrek saat önce gönderildiğini gördü.

"Lütfen oda hizmetçisinden dün gece otelinizde kaybettiğime inandığım elmas ayakkabı tokasını aramasını isteyin. Eğer bulursanız kayıtlı posta ile Bayan
Lennard, 503_a_, Bedford Court Mansions, Londra adresine gönderin. "

Allerdyke, kayıp eşyanın kendi mülkiyetinde olduğunu müdüre
söyleyip söylememesi gerektiğini gizlice düşünürken o adresi ezberledi.
Sonunda bir an sessiz kalmaya karar verdi ve
mesajı kayıtsız bir tavırla geri verdi.

"Bence bu tür bir şey yakında bulunacaktır," diye belirtti.
"Bakın buraya--şu anda o oda hizmetçisini bana göndermeyi boş verin;
Onu daha sonra göreceğim. Kahvaltıya gidiyorum."

Kahve odasında oturup yemek yerken ve içerken, etrafındaki insanların, otelin rutini her zamanki gibi devam ederken doktorlar tarafından sessizce götürülen ölü adam hakkında bir şey bilip bilmediğini merak etti. Balık veya pirzola yiyen, sohbet eden, destekli gazetelerini okuyan bu insanlardan herhangi birinin, kendisinin sahiplenmek için çok şey vereceği bir bilgiye sahip olabileceğini düşünmek tuhaf, garip, neredeyse tuhaf görünüyordu.

Ancak, bir gerçek vardı ki, elmas toka Bayan Celia Lennard'a aitti ve Londra'da, o zamana kadar cebine
yazdığı bir adreste yaşıyordu. Ve şimdi büyük (ve olan bitenden sonra en önemli ve ciddi) soru ortaya çıktı: Bayan Celia Lennard'ın elmas tokası 263 Numaralı Odaya nasıl gelmişti?
Bu sorunun cevaplanması gerekiyordu ve o, ve Bayan
Lennard çok kısa bir süre sonra tekrar buluşmalı.

Ama önce ele alınması gereken birçok konu vardı ve bunlar
ortaya çıkmaya ve hemen dikkat talep etmeye başladı. Kahvaltısını bitirmeden önce
Bay Franklin Fullaway'den kendi telgrafına cevap veren bir telgraf geldi:--

"Haberiniz beni derinden üzdü ve şaşırttı. Hemen geliyorum ve
saat ikide Hull'a varacağım. Bu arada kuzeninizin eşyalarına, özellikle de mühürlü paketlere karşı sıkı bir koruma sağlayın. En önemlisi bu
yapılmalı."

Bu mesaj, sabahın erken saatlerinden beri yoğunlaşan gizemi daha da artırdı. James'in eşyalarına -herhangi bir mühürlü pakete- sıkı bir koruma sağlamak ne anlama geliyordu? Ancak çok az bir düşünce, Allerdyke'ın tüm bu belirsiz göndermelerin ve ipuçlarının James Allerdyke ile Franklin Fullaway arasında daha önce alışveriş edilen çeşitli telgraflarda belirtilen olası işlemle ilgili olduğu ve James'in Rusya'dan ayrılırken üzerinde veya elinde Gaffney'nin ölü adamı aradığında kesinlikle keşfedilmemiş bir şey olduğu sonucuna varmasına neden oldu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, beklemekten başka: iki şeyi beklemek - tıbbi soruşturmanın sonucu ve Bay Franklin Fullaway'in gelişi. İkincisi önce geldi. Saat ikiyi on geçe, telaşlı, hızlı tavırlı bir Amerikalı, Marshall Allerdyke'ın özel oturma odasına girdi ve kapının arkasından kapandığı anda varlığının her zerresinden fışkıran bir soru sordu - "Sevgili beyefendi! Güvendeler mi?" BÖLÜM V

NASTIRSEVITCH MÜCEVHERLERİ

Allerdyke, tüm gerçek Yorkshirelılar gibi, dünyaya
iki kat ihtiyat ve üç kat ihtiyatla
doğmuştu ve soruyu cevaplamak yerine, soru soran kişiye yavaşça baktı. Önünde, otuz ila otuz beş yaşlarında, uzun boylu, yakışıklı, kusursuz giyimli bir adam gördü; koyu gözleri heyecanla parlıyordu ve aynı şekilde koyu, dikkatlice kesilmiş bıyığı, altındaki dudaklarının heyecanını gizlemiyordu. Bay Franklin Fullaway, geniş omuzlarına ve mükemmel kas gelişimine rağmen, açıkça gergin, sinirli, hassas bir beyefendiydi; kasabadan, kaynama noktasına yaklaşan büyük bir zihinsel aktivite halinde seyahat ettiğinden daha açık bir şey olamazdı. Hareketleri ve jestleri bunu gösteriyordu: şapkasını çıkarması, bastonunu ve eldivenlerini bir kenara koyması, parmaklarını koyu, kıvırcık saçlarında gezdirmesi ve her şeyden çok Marshall Allerdyke'a bakması. Ama
Allerdyke, diğer adamlar heyecanlanıp duygusallaştıklarında sakin ve sessiz olma alışkanlığına sahipti ve ziyaretçisine görünüşte kayıtsız bir şekilde baktı.

"Bay Fullaway, sanırım?" dedi, soğukkanlı bir şekilde. "Evet, kesinlikle! Oturun, Bay Fullaway. Bir şey alır mısınız?--Londra'dan oldukça uzun bir yolculuk ve sanırım bir içkiyle yetinirsiniz, ne?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, teşekkür ederim, Bay Allerdyke," diye cevapladı Fullaway, diğerinin sakinliğine şaşırmıştı. "Trende öğle yemeği yedim."

"Çok uygun," diye belirtti Allerdyke. "Bunun hiç şansının olmadığı zamanları hatırlıyorum. Evet--ve şimdi sorduğunuz şey ne olabilir, Bay Fullaway? Neyi kastediyorsunuz?"

Fullaway, Yorkshire'lının ciddi yüzüne bir an şaşkınlıkla baktıktan sonra, belirgin kaşlarını kaldırdı ve başını salladı. Sonra sandalyesini Allerdyke'ın oturduğu masaya yaklaştırdı.

"O zaman kuzeninizin üzerinde değerli eşyalar olduğunu bilmiyor musunuz?" diye sordu
değişen bir tonda.

"Kuzenimin üzerinde ne olduğunu ve odasında ölü bulduğumda bagajında ​​ne olduğunu tam olarak biliyorum," diye cevapladı Allerdyke kuru bir şekilde.
"Ve o şey tam olarak bulmayı beklediğim şeydi.
Ama daha fazlası değil."

Fullaway neredeyse sandalyesinden sıçradı.

"Daha fazlası değil!" diye haykırdı. "Beklediğinizden daha fazlası değil! Hiçbir şey mi?"

Allerdyke masanın üzerinden eğildi ve ziyaretçisine dikkatli bir bakış attı.

"Onu benim bulduğum gibi bulsaydın ne bulmayı beklerdin?" diye sordu. "Hadi--ne, şimdi?"

Amerikalıyı dikkatle izliyordu ve Fullaway'in heyecanının geçtiğini, dikkatli bir
hevesliliğe dönüştüğünü gördü. Kendisi de elini göğüs cebine soktu ve
geldiğinden ve keşfedildiğinden beri orada biriken kağıtları çıkardı.

"En iyisi açık sözlü olalım, Bay Fullaway," dedi. "Sizi tanımıyorum, ama James'i tanıdığınızı ve birlikte iş yaptığınızı
anlıyorum."

"Bay James Allerdyke'ı çok iyi tanıyordum ve son iki yıldır onunla iş yaptım," diye yanıtladı Fullaway.

"Aynen öyle," diye onayladı Allerdyke. "Ve sizin işiniz--"

"Genel bir temsilcinin işi--isterseniz bir aracı," diye yanıtladı Fullaway. "Avrupalı ​​satıcılar ile Amerikalı alıcılar arasında özel satışları iyi ayarlıyorum - resimler, merak uyandıran şeyler, mücevherler, antikalar vb.
Atlantik'in her iki yakasında da oldukça iyi tanınıyorum, Bay Allerdyke."

"Kesinlikle öyle," dedi Allerdyke. "Ancak ben o tarafta değilim ve sizi tanımıyorum. Ama size bildiğim her şeyi anlatacağım ve siz de bana bildiğiniz her şeyi anlatacaksınız. Kuzenimin evraklarını ararken, sizden gelen bu telgrafı buldum - St. Petersburg'daki James'e gönderilmiş. Peki, bu neyi ifade ediyor? Az önce ima ettiğiniz o değerli eşyalar?"

"Kesinlikle!" diye cevapladı Fullaway. "Daha azı değil!"

"Hangi değerli eşyalar bunlar?" diye sordu Allerdyke.

"Mücevherler! Çeyrek milyon değerinde," diye cevapladı Fullaway.

"Ne? Dolar mı?"

Fullaway alaycı bir şekilde güldü.

"Dolar! Hayır, pound! İki yüz elli bin pound, sevgili beyefendi!" diye cevapladı.

"Üzerinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Üzerinde olduğundan eminim!" diye iddia etti Fullaway. O da sırayla
kağıtları çıkarmaya başladı. "Her neyse, geçen gün Christiania'dayken
üzerindeydi. Onları buraya getiriyordu --bana."

"Kimin adına?" diye sordu Allerdyke.

"Bir Rus hanımı, bir prenses adına, onlar için bir alıcı bulmak istiyordu," diye hemen cevapladı Amerikalı.

"Bu durumda --konuya gelirsek," dedi Allerdyke, "eğer kuzenim
James dün gece buraya indiğinde o mülkün üzerindeyse ve bu sabah onu bulduğumda kesinlikle üzerinde değildiyse--soyulmuş mudur?"

"Soyulmuş --ve soyulmak için öldürülmüş!" Fullaway cevapladı.

İki adam bir süre birbirlerine baktılar. Sonra Allerdyke
kağıtlarını aralarındaki masaya koydu.

"Bunun hakkında bildiğin her şeyi bana anlatsan iyi olur," dedi sessizce. "Her şeyi
duyalım--o zaman ne yapacağımızı öğrenmeye doğru ilerliyor olacağız."

"İsteyerek!" diye haykırdı Amerikalı. Konuşurken elini koyduğu birkaç telgraf çıkardı ve açtı. "Daha önce de söylediğim gibi, Bay James Allerdyke ile birkaç iş anlaşmam oldu. Kendisini en son Mart ayının sonuna doğru şehirde gördüm ve bana Rusya'ya gitmek üzere olduğunu söyledi. 20 Nisan'da kendisinden bu telgrafı aldım - St. Petersburg'dan gönderilmiş. Size okumama izin verin. Diyor ki. 'Prenses Nastirsevitch, birden fazla kez yaklaşık çeyrek milyon sterlin değerindeki mücevherleri için alıcı bulmak için can atıyor. Oğlunun mülkündeki ipotekleri kapatmak ve onu tekrar yola koymak için para istiyor. Tek bir arsayı satın alabilecek birini biliyor musunuz? Hemen iyi bir satış şansı varsa, kendimi alıcıların incelemesi için getirebilirim. James Allerdyke.' Şimdi, kuzeninizden bunu alır almaz hemen olası ve çok muhtemel bir alıcı düşündüm - Chicago'lu Bay Delkin, tek kızı bir İngiliz asilzadesiyle evlenmek üzere. Bay Delkin'in kızına gerçekten güzel bir mücevher koleksiyonu vermeyi düşündüğünü biliyordum ve hemen bu konu hakkında ona gittim. Bay Delkin ile yaptığım görüşmenin ardından 21 Nisan'da James Allerdyke'a telgraf çektim ve dedim ki--"

"Şüphesiz bu kadar," dedi Allerdyke, belirtilen tarihin mesajını göstererek.

"Bu kadar," diye onayladı Fullaway, masanın karşısına bakarak. "Çok iyi,
ne dediğimi görüyorsun. Hemen cevap verdi--işte cevabı. Görüyorsun ya, çok kısa. Sadece 'Tamam--daha sonra detayları ileteceğim--olası alıcıyı burada tut.' diyor. Geçtiğimiz Perşembe gününe kadar, 8 Mayıs'ta, Christiania'dan gönderilen bu telgrafı alana kadar başka bir şey duymadım. Telgrafta şöyle diyordu: 'Pazartesi akşamı Hull'a ulaşmayı bekle. Ertesi gün Londra'ya
geleceğim. Adamınla bir görüşme ayarla. Tüm
malları aldım.' Şimdi, Bay Allerdyke, eğer bir şey ifade ediyorsa, kuzeninizin bu değerli mücevherleri yanında getirdiği anlamına geliyor; Christiania'dan telgraf çektiğinde bunlar üzerindeydi. Ve eğer onu aradığınızda bunları bulamadıysanız - neredeler? İki yüz elli bin pound değerinde!"

Allerdyke ziyaretçisinden üç telgrafı aldı ve dikkatlice okudu, bunları daha önce bildiği tarihlerle ve Fullaway'in yanıt olarak gönderdiği mesajlarla karşılaştırdı. Sonunda tüm kağıtları bir araya getirdi ve sıraya koydu. Bunları Fullaway ile kendisi arasındaki masaya koydu ve bir iki dakika boyunca düşünceli bir şekilde parmak uçlarıyla 
üzerlerine vurdu.

"Bu Prenses Nastirsevitch kim?" diye sordu aniden başını kaldırarak.
"Kraliyet, ha?"

"Hayır," diye cevapladı Fullaway gülümseyerek. "Bu
Avrupa unvanları ve onurları hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama Prens unvanının
Rusya'da İngiltere'de olduğu gibi bir anlamı olduğunu sanmıyorum. Oradaki bir Prens, sanırım, sizin dükleriniz ve kontlarınız gibi, burada
bir tür asilzadedir. Ama,
neyse, Prenses Nastirsevitch evlilik dışında hiç de Rus değil - o benim kendi vatandaşım. Sanırım onu ​​duymuşsunuzdur - o
ünlü dansçı Helen Hamilton'dı."

Allerdyke başını iki yana salladı.

"Benim repliğim değil," dedi. "Ama biraz James'indi. Dansçı,
ha? Ve bir Prensle mi evlendi?"

"Yirmi beş yıl önce," diye yanıtladı Fullaway. "Eski tarih, o. Ama onun hakkında
çok şey biliyorum. Dans ederek büyük bir servet kazandı ve
büyük ölçüde incilere ve elmaslara yatırım yaptı--bunu biliyorum. Ayrıca
evliliğinden bir oğlu olduğunu da biliyorum, ona tutkuyla bağlı. Ve bunu şu şekilde okudum: Sanırım eski Prens'in mülkleri
(bir veya iki yıl önce öldü) ağır bir şekilde ipotekliydi ve o da mücevherlerini satarak her şeyi temizleme fikrine kapıldı, böylece oğlu
temiz bir başlangıç ​​yapabilirdi--mülk üzerinde hiçbir ipotek yoktu, biliyorsunuz."

Allerdyke dudaklarını büzdü ve çenesini ovuşturdu.

"Anlamadığım şey, o türden çeyrek milyon değerindeki malları, pek iyi tanımadığı bir adama emanet etmesi," diye gözlemledi. "James'in ondan bahsettiğini hiç duymadım. "

"Olabilir." diye yanıtladı Fullaway. "Ama onu çok iyi tanıyor olabilir.
Ancak, gerçekler var. Ve," diye ekledi, vurgulayarak,
"işte, Bay Allerdyke, Christiania'dan gönderilen şu dört kelime: 'Tüm
mallara
sahip!' Şimdi, ne demek istediğinden makul ölçüde emin olabiliriz. Prenses'in
mücevherlerini almıştı. Çok iyi! Neredeler?"

Allerdyke ayağa kalktı ve ellerini ceplerine sokarak
odada yürümeye başladı. Bütün bunlar sadece kafa karıştırıcı değildi, aynı zamanda,
anlayamadığı bir şekilde, ona tatsız geliyordu. Bir şekilde -nedenini bilmiyordu ve o an nedenini düşünmeye çalışmadı-
herhangi birinin ölmüş kuzeni hakkında kendisinden daha fazla şey bilmesinden rahatsız oluyordu. Ve odada dolaşırken bu Bay Franklin Fullaway'in ne kadar şey bildiğini merak etmeye başladı.

"Kuzenim James sana bu Prenses'ten hiç bahsetti mi?" diye sordu aniden, ileri geri yürüyüşünü durdurarak. "Yani--son kez Rusya'ya gitmeden önce?"

"Sadece onu tanıdığını söyledi--günlük bir sohbette bundan bahsetti," diye cevapladı Fullaway. "O ve ben Amerikalı olduğumuzdan, konu elbette ilgimi çekti. Ama--sadece Rusya'da tanıştığını söyledi."

"Evet, peki," dedi Allerdyke düşünceli bir şekilde, "Rusya'ya epeyce gittiği doğru ve orada bana hiç anlatmadığı
insanları tanıdığına şüphe yok."

"Peki," diye devam etti, kendini tekrar sandalyesine atarak, "ne
yapmalı? Dün gece buraya geldiğinde gerçekten de bunların üzerinde olduğunu mu düşünüyorsun? Öyle mi? Pekala, o zaman, onları ele geçiren bir şeytan veya şeytanlar tarafından öldürüldü! Ama nasıl? Ve onlar kim--ya da o kim--ya da--Aman Tanrım! O kim olabilir?"

"Zehirlendi," dedi Fullaway. "Bu senin soruna cevabım--nasıl? Diğer soruna gelince--hiçbir ipucu yok mu? Unuttun mu--hiçbir ayrıntı bilmiyorum. Sadece ölü bulunduğunu biliyorum. Hangi
koşullar altında?"

Allerdyke sandalyesini ziyaretçisine doğru çekti.

"Unutmuştum," dedi. "Sana her şeyi anlatacağım. Bir şey
çıkarabiliyor musun bakalım--siz Yankees'lerin keskin zekalı olduğunu söylerler hep. Biraz
gün ışığı görmeye çalış! Şimdiye kadar beni yiyip bitiriyor."

Amerikalıya James Allerdyke'ın telsiz mesajını aldığından beri olan her şeyin kısa ama tam bir hesabını verdi. Ve Fullaway
sessizce dinledi, her şeyi içine aldı, hiç sözünü kesmedi ve sonunda sessizce ve kararlı bir şekilde konuştu.

"O kadını bulmalıyız--Bayan Celia Lennard--hemen," dedi.
"Bu kesinlikle gerekli."

"Tam olarak," diye kabul etti Allerdyke. "Ama bak buraya--bunu
üzerinde düşünüyordum. Bir otelden iki yüz elli bin pound değerinde eşya çalan bir kadının, bir ayakkabı tokası, hatta elmaslarla dolu bir
takım bile olsa, karşılığında adresini vererek müdürüne telgraf çekmesi çok olası mıdır?"

"Şu an için onun hırsız olduğunu varsaymıyorum," diye yanıtladı Fullaway. "Onu hemen bulmak istememin ve bulmam gerekenin nedeni ona basit bir soru sormak. James Allerdyke'ın odasında ne yapıyordu?
Çünkü--bir fikrim var."

"Ne?" diye sordu Allerdyke.

"Bu," diye yanıtladı Fullaway. "Perisco'da beraber yolculuk ettiğimiz kişilerdi.
Kuzeniniz--bildiğinizi tahmin ediyorum--özellikle kadınlarla kolayca arkadaş edinen bir adamdı. Benim fikrim şu ki, eğer bu Bayan
Lennard dün gece odasına girdiyse, Prenses
Nastirsevitch'in mücevherleri ona gösterilecekti. Kuzeniniz, bir kadının bu tür şeylerin sergilenmesini nasıl takdir edeceğini bilen türden bir adamdı. Ve--"

O anda bir garson oturma odasının kapısını tıklattı ve
Dr. Orwin'i duyurdu.

BÖLÜM VI

PRIMA DONNA'NIN PORTRESİ

Marshall Allerdyke'ın keskin gözleri, yeni ziyaretçisinin iletecek önemli bir şeyi olduğunu ve haberini özel olarak vermek istediğini hemen fark etti. Dr. Orwin, Allerdyke'ın öne çektiği koltuğa
otururken Amerikalıya meraklı gözlerle baktı ve gözlerinin ucu yabancının kim olduğunu bilmek için güçlü bir arzuya işaret ediyordu.

"Merhum kuzenimin arkadaşı," dedi Allerdyke sertçe. "Bay Franklin
Londra'dan Fullaway--sizin bize söyleyeceklerinizi duymak için benim kadar endişeliyim, doktor. Elbette bir şeyler söylemeye mi geldiniz?"

Doktor başını Fullaway'e doğru eğdi ve Allerdyke'ın sorusuna
cevap olarak ciddi bir şekilde eğildi.

"Otopsi yapıldı," diye cevapladı. "Dr. Lydenberg, Dr. Quillet, buradaki polis cerrahlarından biri ve ben. Çok
dikkatli ve özel bir muayene yaptık."

"Ve--sonuç?" diye sordu Allerdyke hevesle. "İlk bakıştan itibaren beklediğiniz gibi miydi--burada?"

Doktorun yüzü biraz daha ciddileşti; sesi
kahin bir ton aldı.

"İki meslektaşım," dedi, "kuzeninizin ölümünün
sıradan sebepler diyebileceğimiz
kalp yetmezliğinden kaynaklandığı konusunda hemfikirdi. Ayrıntılara girmeme gerek yok - sadece şunu söylemek yeterli:
Bu sonuca varmalarında fazlasıyla haklılar:
Kuzeninizin kalbinin yakın zamanda ciddi şekilde etkilendiği kesin.
Ama kendimle ilgili olarak" -burada durakladı ve iki dinleyicisinden birinden diğerine dikkatle bakarak, sesini daha alçak, daha gizli bir tona indirdi- "kendimle ilgili olarak,
Dr. Lydenberg ve Dr. Quillet kadar emin değilim. Olayın gerçeği şu ki, Bay James
Allerdyke'ın zehirlenmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşünüyorum."

Dikkatle dinleyen ikisinden hiçbiri bu önemli duyuruya herhangi bir cevap vermedi. Bunun yerine gözlerini doktorun ciddi yüzüne diktiler; sonra yavaşça ondan birbirlerine doğru döndüler,
bakışlarını değiştirdiler. Ve bir duraklamadan sonra doktor ölçülü ve ciddi aksanlarla konuşmaya devam etti.

"Şu anda -sadece şu anda- neden böyle düşündüğümü söylememe gerek yok," diye devam etti. "Yanılıyor olabilirim--iki meslektaşım da yanıldığımı düşünmeye meyilli. Ama benimle tamamen aynı fikirdeler--anlıyor musunuz?--belki de İçişleri Bakanlığı analisti tarafından daha fazla incelenmek üzere--belirli organları--saklamanın uygun olacağı konusunda, ki o her zaman, elbette, ünlü bir patoloji uzmanıdır. Bu yapılacak--aslında, daha fazla incelenmek
istediğimiz şeyi zaten mühürledik. Ama"--tekrar durakladı, başını her zamankinden daha ciddi bir şekilde sallayarak--"gerçek şu ki, beyler," diye devam etti sonunda, "bu analiz ve incelemenin bile bir şey ortaya çıkaracağından şüpheliyim. Şüphelerim doğruysa--ve belki de bunlara şüphelerden ziyade sadece kavramlar, teoriler, fikirler demeliyim--ama her halükarda, sahip olduğum belirsiz düşüncelerde herhangi bir zehir izi bulunmayacak--ve yine de kuzeniniz
zehirlenmiş olabilir, yine de."

"Gizlice!" diye haykırdı Fullaway.

Dr. Orwin, Amerikalıya Fullaway'in az önce söylediklerini anladığını gösteren keskin bir bakış attı.

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Uzmanların bildiği, hayatı neredeyse her dakika yok edecek ve en yetenekli
patolog ve uzmanın bile tek bir izini bulamayacağı zehirler vardır. Şimdi, lütfen, konumumu anlayın--diyorum ki, bu talihsiz beyefendinin ayakkabı bağcığını çözmek için öne eğilmesi gibi sıradan bir efordan kaynaklanan kalp yetmezliğinden ölmesi oldukça mümkün, oldukça muhtemel, gördüklerimle oldukça uyumlu, ama--ayrıca, ölümünün, muhtemelen ölümünden çok uzun zaman önce, sinsice ve kurnazca uygulanan bir zehirden kaynaklanmış olması da muhtemel. Ve eğer
bir bilseydim--"

Bunun üzerine durakladı ve devam etmeden önce Marshall
Allerdyke'a araştırıcı ve anlamlı bir şekilde baktı. Ve Allerdyke aynı dikkatle geriye baktı ve başını salladı.

"Evet--evet!" dedi. "Eğer bir bilseydiniz--? Söyleyin doktor!"

"Keşke herhangi birinin bu adamın hayatını almak istemesinin bir nedeni olup olmadığını bilseydim," diye yanıtladı Dr. Orwin, yavaşça ve dikkatli bir şekilde. "Eğer birinin onu
yoldan çekmek istediğini bilseydim, örneğin--"

Allerdyke ayağa fırladı ve Fullaway'in omzuna dokundu. "Bir dakika içeri gelin," dedi, yatak odasının kapısını işaret ederek. "Affedersiniz doktor, bu beyefendiyle bir şey konuşmak istiyorum.
Bakın," diye devam etti, Amerikalı'yı yatak odasına götürüp kapıyı kapattığında. "Ne dediğini duyuyor musunuz? Ona söyleyelim mi? Yoksa
bir süre her şeyi karanlıkta mı tutalım? Hangisi--ne?"

"Gizlilik vaadiyle ona söyleyelim," diye yanıtladı Fullaway bir an düşündükten sonra. "Tıp adamları haklıdır--evet, ona söyle. Bir şey
önerebilir. Ve ben onun teorisinin doğru olduğunu düşünmeye meyilliyim, ha?"

"Doğru!" diye haykırdı Allerdyke, kasvetli bir kahkaha atarak. "Elbette doğru!
Hadi o zaman--ona her şeyi anlatacağız. Şimdi, doktor," diye devam etti, oturma odasına doğru giderken, "size güvenimizi vereceğiz.
Bunu kesin bir güven, aramızda bir sır olarak ele alacaksınız, şimdilik. Gerçek şu ki, kuzenim dün gece bu otele geldiğinde,
elinde bulundurduğuna inanmak için en güçlü sebeplerimiz var--yani, Rusya'daki bir hanımdan Londra'daki bu beyefendiye taşıdığı, büyük miktarda mücevherler gibi son derece değerli bazı mallara sahipti.
Bedenini ve bagajını aradığımda, bu değerli eşyalar yoktu. Bay Fullaway ve ben, onun soyulduğundan en ufak bir şüphe duymuyoruz. Öyleyse,
teoriniz--ha?"

Dr. Orwin bunu derin bir dikkatle dinlemişti ve şimdi iki hızlı soru sordu.

"Bu şeylerin değeri büyük müydü?"

"Nispeten, çok büyük," diye cevapladı Allerdyke.

"Usta bir hırsız çetesinin dikkatini çekmeye yetecek kadar mı?"

"Oldukça!"

"O zaman," dedi doktor, "fikirlerimin
doğru olduğu konusunda oldukça eminim. Bunlar, muhtemelen kuzeninizi buraya kadar takip ettiler,
dün gece ona ince ve ölümcül bir zehir vermeyi planladılar ve
etkisini göstereceğini bildikleri zamandan sonra odasına girdiler.
Hiçbir fikriniz var mı - en ufak bir ipucu bile?"

"Sadece bu," diye cevapladı Allerdyke ve ayakkabı tokasının hikayesini anlatmaya devam etti, buna Fullaway'in teorisini de ekledi. "Bu pek bir şey değil, ha?"

"O kadını bulup soruşturmaya getirmelisin," dedi doktor. "Bay Fullaway'in fikrinin doğru olduğunu düşünüyorum. Kuzeniniz muhtemelen Bayan Lennard'ı odasına davet edip bu mücevherleri ona gösterdi - bu elbette ki dün gece belirli bir saatte bunların kendisinde olduğunu kanıtlardı. Şimdi, o soruşturmaya gelince. Yarın sabah saat onda. Bana anlattıklarınıza dikkat ederek kendi prosedürünüz hakkında size tavsiyelerde bulunmama izin verin. Amacınız yarınki işlemleri sadece resmi hale getirmek olmalı, böylece Adli Tabip defin emrini verebilir ve daha fazla kanıt için erteleyebilir. Cesedi teşhis eden bir kanıt sunmanız, otopsiye dair kanıt verilmesi ve saklı organların ve iç organların daha fazla incelenmesine kadar erteleme talep edilmesi yeterli olacaktır. Şimdilik, Bayan Lennard'ı bulana kadar sözde soygun konusunu erteleyeceğim. Ertelenen soruşturmada - diyelim ki bir hafta veya on gün sonra--ilgili her şey ortaya çıkarılabilir. Ama yasal yardıma ihtiyacınız olacak--size bu kadar çok şey anlatarak yasal alanların dışına çıkıyorum."

"Size çok minnettarım, doktor--ve bize gidebileceğimiz iyi bir adamın adını vererek yükümlülüklerimize katkıda bulunabilirsiniz," dedi Allerdyke. "Onu hemen
göreceğiz ve yarın sabah için her şeyi ayarlayacağız."

Dr. Orwin tanınmış bir avukatın adını ve adresini yazdı ve hemen
gitti. O gittikten sonra Allerdyke Fullaway'e döndü.

"Şimdi," dedi, "sen ve ben bir iki şey yapacağız. Bu avukatı
arayacağız. Sonra Prenses'e telgraf çekeceğiz. Ama adresini nasıl alacağız!"

"Şehirde kesinlikle bir Rus Konsolosu vardır," diye önerdi Fullaway.

"İyi fikir! Ve Londra'daki Bayan Lennard'ın adresine telefon edeceğim," diye devam etti Allerdyke. "Açıkça buradan Edinburgh'a doğru yola çıktı; ama, her neyse, müdüre verdiği telgrafta adres Londra'dandı ve ben bunu deneyeceğim. Şimdi dışarı çıkıp işe koyulalım."

Bu ikili ve çok ilgili ve çok etkilenmiş bir avukat arasındaki konuşma, St. Petersburg'a uzun bir telgraf çekilmesiyle, Bayan Celia Lennard'ın Londra dairesinin hizmetçisiyle telefonda bir görüşmeyle ve James Allerdyke'nin Christiania'dan geçtiği vapurun kaptanı ve görevlileriyle görüşmeyle sonuçlandı. Bu çeşitli soruşturmanın net sonucu küçüktü ve söz konusu meseleye ek ışık tutabilecek çok az şey üretti. _Perisco_ yetkilileri yolcularının hiçbirinin davranışlarında veya kişiliklerinde şüpheli bir şey görmemişlerdi. James Allerdyke'ı bazılarıyla sıradan bir sohbette gözlemlemişlerdi - onu Bayan Lennard, Dr. Lydenberg ve daha sonra geceyi Station Hotel'de geçiren diğer hanımlar ve beyefendilerle konuşurken görmüşlerdi. Anlayabildikleri hiçbir şey olağandışı bir şey olduğunu göstermiyordu. Bayan Lennard'ın hizmetçisi, metresinin şu anda Edinburgh'da olduğunu ve en az bir hafta orada kalmasının beklendiğini söylemekten başka bir bilgi vermedi. Ve geceye doğru Prenses Nastirsevitch'ten Fullaway'in James Allerdyke'ın mücevherlerine sahip olduğuna dair inancını doğrulayan ve hemen İngiltere'ye gideceğini ve Londra'daki otelinde Bay Franklin Fullaway ile buluşmak için Berlin ve Calais üzerinden doğrudan yola çıkması gerektiğini bildiren bir mesaj geldi. Avukat, Dr. Orwin'in soruşturmayla ilgili olarak izlenecek yol hakkındaki önerilerini kabul etti; dedi, en azından birkaç gün daha meseleleri sessiz tutmak akıllıca olurdu, ta ki daha fazla gerçek ortaya koyabilecekleri bir konuma gelene kadar. Sonuç olarak, ertesi sabah Adli Tabip mahkemesinde bulunan birkaç kişi, o zaman açılan soruşturmanın gerçek önemi hakkında hiçbir fikir edinemedi. Gazetesi için duruşmanın yüzeysel bir notunu alan tek muhabir bile, duyduklarından, bir beyefendinin Station Hotel'de aniden öldüğü, bir soruşturma yapılması gerektiği, ölümünün kesin nedeni konusunda çok az şüphe olduğu ve soruşturmanın, tıp görevlileri daha kesin bir şey söyleyene kadar ertelendiği dışında bir şey çıkaramadı. Kasabaya sansasyonel hiçbir şey
sızmadı; öğleden sonra baskılarını kalın harflerle yazılmış başlıklar süslemiyordu. Öğleden bir saat önce Marshall Allerdyke, kuzeninin cesedini, Bradford'dan gelip cesedin sorumluluğunu üstlenen bazı akrabalarına emanet etti; öğlene doğru o ve Fullaway, Edinburgh'a doğru Hull'dan gizlice yola çıktılar - bir tanık aramak için, eğer onu bulurlarsa ve bulduklarında, onlara ne söyleyebileceklerini?

"Bir tür boşuna çabalama gibi görünüyor," dedi Allerdyke, tren ülkenin dört bir yanından York'a ve Kuzey'e doğru ilerlerken. "Bu kadını Edinburgh'da nerede bulacağımızı nasıl bileceğiz? Hizmetçisi, hangi otelde olduğunu bilmiyordu - sanırım ona rastlayana kadar her yeri denememiz gerekecek!"

"Edinburgh çok büyük bir şehir değil," diye belirtti Fullaway. "Onu yakalamayı düşünüyorum -eğer hala oradaysa- birkaç saat içinde. En azından ilk görevimiz bu. Eğer o -ki sanırım gördü- o mücevherleri gördüyse, o zaman James Allerdyke'ın Hull'a ulaştığında onları yanında taşıdığını biliyoruz, kesinlikle."

"Ve bunu anlayabiliyorsa?" dedi Allerdyke. "O zaman ne? Bunun ne faydası var? Onları alan şeytanlar bizden otuz altı saat önce başladı!"

Amerikalı hantal bir puro kutusu çıkardı, yeşil bir puro buldu ve her zamanki gergin hareketleriyle belirgin bir tezat oluşturan bir düşünceyle yaktı. "Bana öyle geliyor ki," dedi hemen, "bana öyle geliyor ki bu çok
harika bir şey! Şöyle anladım -bir şekilde, birileri Prenses ve kuzeninizin ne yaptığını öğrenmiş--o değerli mücevherleri
İngiltere'ye götürecekmiş. Tüm yol boyunca
izlenmiş olmalı, yoksa--şu anda herhangi bir şey sizi etkiliyor mu?"

"Şu anda değil," diye yanıtladı Allerdyke. "Yani ne yoksa?"

"Hırsızlar ve katiller--onun gelişini Hull'da bekliyorlarsa," dedi Fullaway sessizce. "Bu mümkün!"

"Bana öyle geliyor ki, etrafta bir sürü olasılık dolaşıyor," diye belirtti
Allerdyke, her zamankinden daha kuru bir şekilde. "Bana gelince, herhangi bir şekilde karar vermeden önce bu değerli eşyalar ve bunların gönderileri hakkında çok şey bilmek istiyorum. Size açıkça söylüyorum. Onların peşinden koşmuyorum - kuzenimi öldürenleri bulmak istiyorum ve sadece bu genç kadının bana yardım edebileceğini umuyorum. Ve saman şişesine ne kadar erken ulaşırsak ve iğneyi aramaya başlarsak o kadar iyi olur!"

Ancak Allerdyke'ın bu kadar kasvetli bir şekilde değindiği Bayan Celia Lennard'ı aramanın ne zor ne de uzun sürmesi kaçınılmazdı. O ve arkadaşı o akşam Edinburgh'daki Waverley İstasyonu'ndaki peronlardan birinde taksiye binmek üzere yürürken, Allerdyke aniden keskin bir
nida attı ve Amerikalı'yı dirseğinden yakalayıp, çok güzel bir kadının portresinin olduğu büyük bir posterin önünde döndürdü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "İşte orada! Bak? İşte kadın.
Canlı adam, hemen vurduk! Bak!"

Fullaway döndü ve portreye değil de üstündeki ve altındaki büyük
yazıya baktı:

ZELIE DE LONGARDE,
DÜNYACA ÜNLÜ SOPRANO.
SON ZAMANLARDA MOSKOVA'DAN
VE ST. PETERSBURG'DAN DÖNDÜ.
Bu Yıl Edinburgh'a Tek Ziyaret.
BU GECE SAAT 8'DE.

BÖLÜM VII

ÇILGIN İMPREZYO

Fullaway bu duyuruyu yavaşça yüksek sesle okudu. Bitirdiğinde
güldü.

" Yani gece yarısı motorunun gizemli hanımı, Hull otelinin Bayan Celia Lennard'ı, büyük ve tek Zelie de Longarde, öyle mi?" dedi.
" Sanırım bu işleri çok daha kolay ve net hale getiriyor. Ama
bunun çarpıcı bir benzerlik olduğundan emin misin?"

"O kadını sadece bir iki dakika gördüm, ay ışığında, arabasından yüzünü çıkarıp yolu sorduğunda," diye cevapladı Allerdyke, "ama o zaman gördüğüm kadının, şu anda baktığımız kadının olduğuna dair tüm varlığımı bir kuruşa yatırırım. Harika Scott! Yani o ünlü bir şarkıcı, öyle mi? Onu tanıyorsundur, değil mi? Bu tür şeyler benim alanım değil--asla olmadı--beş yılda bir konsere veya müzik partisine gitmiyorum."

"Ah, harika--elbette!" diye cevapladı Fullaway. "Güzel ses--ilahi!
Ve dediğim gibi, işler kolay olacak. Bu hanımla
birden fazla kez tanıştım, ama onun bundan başka bir adı olduğunu bilmiyordum, ki bu muhtemelen mesleki adıydı ve ayrıca onunla bir veya iki iş
anlaşması yaptım. Yani yapmamız gereken tek şey bu şehirde hangi otelde konaklayacağını bulmak, sonra oraya gideceğiz ve
kartımı göndereceğim. Ama diyorum ki--görüyor musun, bu iş bu gece, bu akşam ve saat sekizde ve saat yediyi geçti. O,
perona doğru
hazırlanacak. En iyisi--"

Allerdyke'ın pratik zihni kendini gösterdi. Amerikalıyı başka bir yöne çevirdi ve çantalarını
alan bir hamala seslendi.

"Bunların hepsi kolay," dedi. "Bunları emanet bagaj alanına koyacağız, burada istasyonda yemek yiyeceğiz ve doğrudan konsere gideceğiz. Orada, belki bir ara sırasında, iki ismi olan bu hanımla bir şeyler konuşabiliriz. Hadi, şimdi."

Arkadaşını vestiyerden yemek odasına aceleyle götürdü, garsona kendi adına hızlıca bir sipariş verdi, Fullaway'i kendi siparişini vermek üzere bıraktı ve zaman kaybetmek istemeyen bir adamın canlılığıyla yemeye ve içmeye başladı. "Kesin olan bir şey var, oğlum!" dedi hemen, bir süre sessizce yedikten sonra masanın üzerinden gizlice eğilerek. "Bu Bayan Lennard, ya da Mamselle, ya da Signora de Longarde, ya da
gerçek adı her neyse, o mücevherlere sahip değil - lanet olsun! Bu tür şeyleri çalan insanlar onun gibi davranmaz."

"Mücevherleri çaldığını hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Fullaway. "Bilmek istediğim şey - onları gördü mü, ne zaman, nerede ve hangi
koşullar altında? Ayakkabı tokasını tamamen güvende tuttun mu?"

"Az önce yelek cebinde," diye cevapladı Allerdyke lakonik bir şekilde.

"Bu fazladan bir pasaport olacak," diye gözlemledi Fullaway. "Gerekli olduğu için değil,
çünkü dediğim gibi, onun için iş yaptım. Gariptir ki, bu
mücevherat serisindeydi--Pinkie Pell'in ünlü inci kolyesinin satışını Mademoiselle de Longarde ile pazarlık ettim. Elbette duymuşsunuzdur?"

"Hiçbir zaman bir fısıltı bile yok!" diye cevapladı Allerdyke. "Benim alanımda değil, o işler.
Pinkie Pell kimdi zaten!"

"Pinkie Pell tanınmış bir müzikhol sanatçısıydı, sevgili beyefendi, bir zamanlar çok sevilen, dünyaya
gelip değerli eşyalarını satmak zorunda kalan," diye cevapladı Amerikalı. "Sonuna kadar, kendisine Bendlecombe Dükü tarafından verildiği söylenen bir inci kolye taktı - Pinkie'nin buna duygusal bir değer verdiğini söylediler.
Ancak, satılması gerekiyordu ve ben onu Pinkie için bu gece görüşeceğimiz hanıma sattım. Yedi bin beş yüz - on değerinde.
Matmazel şüphesiz onu takacaktır - zaten genelde takar - bu yüzden siz de göreceksiniz."

"Ön sıraya yerleşmediğimiz sürece," dedi Allerdyke. "Acele edin ve
gidelim! En iyi planımız," diye devam etti taksiye bindiklerinde, "perona olabildiğince yakınlaşmak olacak, böylece bunun dün sabah Howden'da gördüğüm kadın olduğundan emin olabilirim - onu kesin olarak teşhis ettiğimde, röportajı bu konser yerinde veya sonrasında otelinde yapmanızı size bırakacağım. Eğer hemen yapılabilirse, benim zevkime daha da uygun olur - her şeyi bilmek istiyorum."

"Ah, çok ileri gidiyoruz!" dedi Fullaway. "Her şeyi yoluna koyacağım. O posterde bu işin Konser Direktörü Ernest Weiss tarafından yönetildiğini fark ettim. Weiss'ı tanıyorum - ilk kez göründükten sonra bize harika bir
hanımefendiyle bir röportaj ayarlayacak."

"Herkesi tanıyan bir adama sahip olmak benim için büyük bir şans," diye belirtti Allerdyke. "Sanırım Londra'da yaşamak sana
bu kadar çok tanıdıklık sağlıyor?"

"Birçok insanı tanımak benim işim," diye cevapladı Fullaway. "Ne kadar
çok
olursa o kadar iyi--benim amaçlarım için. Kuzenini nasıl tanıdığımı
daha sonra anlatırım, bu oldukça ilginç. İşte yer burası ve saat sekize beş var. Çok iyi bulduk ve tek sorun
özellikle sabah kıyafetleriyle olduğumuz için
iyi koltuklar bulmak olacak."

Allerdyke buna gülümsedi--onun fikrine göre, para bir adamı
her yere taşıyabilirdi ve cebinde her zaman bol miktarda bu faydalı
malzeme bulunurdu. Koltukları kendisi almakta ısrar etti ve gişede biraz pazarlık edip açıklama yaptıktan sonra, kendisi ve arkadaşı çiçeklerle süslenmiş bir platformun hemen önündeki koltuklara götürüldüler, orada, ipekler, satenler, geniş kumaşlar ve cilalı ketenler arasında göze çarpan tüvit takım elbiselerine biraz sorgulayıcı bir şekilde bakan, oldukça seçkin bir grup insanın arasına yerleştirildiler. Allerdyke, Fullaway'in eline bir program sıkıştırırken güldü.

"Bunu iyi yaptım," diye fısıldadı. "Gümrük makbuzunda yazan adama, İskoçya'da gizlice seyahat eden büyük bir yabancı olduğunuzu ve benim de seyahat arkadaşınız olduğumu ve bagajlarımızın Aberdeen'den gelmediğini, bu yüzden giyinemeyeceğimizi, ancak bu şarkı söyleyen hanımı her ne pahasına olursa olsun dinlememiz gerektiğini söyledim. Sonra pirinçleri indirdim ve biletleri aldım - hazır pirinçlere hiç benzemiyor, oğlum! Peki, istenen parti ne zaman geliyor?"

Fullaway programını açtı ve öğelere göz attı. Ernest Weiss'ın Konser Yönetmenliği, müşterilerinin önüne koyduğu yemeklerle ünlüydü ve burada en eleştirel olanları bile memnun edecek kadar yetenek çeşitliliği vardı: ünlü bir tenor, popüler bir keman sanatçısı, hassas ve duygusal şarkılar söylemesiyle çok beğenilen bir kontralto, viyolonselde önemli bir sanatçı, uzmanlığı eski İskoç melodilerini söylemek olan yerel bir vokalist ve seyircilerin belirli bir kesiminin büyük ilgisini çeken, bir kadın Paderewski olma gücüne sahip olduğuna inanılan genç bir dâhi. Bu sanatçılar programda çeşitli önemlere göre duyuruldu; elbette hepsinden öne çıkan, akşamın büyük yıldızı, Milano ve Moskova, Paris ve Londra, New York ve Melbourne'de Şarkı Kraliçesi olarak kabul edilen tek ve biricik Zelie de Longarde'dı. "Beşincide geliyor, görüyorum," diye gözlemledi Allerdyke, programına kayıtsızca göz atarak. "Sanırım diğer dördünü
çıkarmalıyız. Müzik konusunda pek iyi değilim, Fullaway--bir melodiyi diğerinden ayırt edemem. Ancak, hanımım kendini gösterene kadar biraz gürültüye dayanabileceğimi düşünüyorum."

Kontralto, çellist, kemancıyı iyi huylu bir ilgiyle dinledi, ki bu ilgi kayıtsızlıktan çok da uzak değildi, ancak
bebek dahi, tuhaf, acı verici derecede utangaç küçük bir yaratık, seyirciye yandan bir reverans yaptı ve
kuyruklu piyanoyu ele almak için çok küçük görünüyordu, ortaya çıktığında ve
küçük parmaklarıyla harika şeyler yapmaya başladığında bir tür coşkuya uyandı.

"Bu biraz fena değil!" diye mırıldandı Allerdyke, çocuk ilk katkısını
bitirdiğinde. "Bu zekice bir küçük parti! Ama o
gözünde çok büyük, kemiğinde çok küçük - bol miktarda yeni süt,
yeni yumurtlanmış yumurta ve temiz hava istiyor ve piyano çalmak istemiyor, bunu yapıyor. Zeki - zeki - ama doğal değil, Fullaway! - onun bunu çok fazla yapmasına izin vermemeliler. Pekala, şimdi ayakkabı tokalı kadını göreceğiz sanırım."

Kalabalık seyirciler de aynı şeyi varsayıyordu. Bunun üzerine - harika çocuk alkış ödülünü almış ve kendini beceriksizce gözden kaybetmişti - her benzer durumda büyük figürün ortaya çıkmasının habercisi olan o beklenti atmosferi gelmişti. Allerdyke'ın özel bir sezgiye ihtiyacı yoktu, tüm bu insanların ellerini çırparak, programlarını sallayarak ve başka şekillerde bir kez daha birinci sınıf bir favori gördüklerinde sevinçlerini
göstererek Zelie de Longarde'a olan düşkünlüklerini göstermek için can attıklarını bilmek için. Tüm gözler
perde kanadına dikilmişti, tüm eller
hoş geldiniz demeye hazırdı. Ama bir dakika geçti, iki dakika, üç dakika ve Zelie de Longarde görünmedi. Bir dakika daha geçti ve sonra, cesurca ve güven verici bir şekilde gülümsemeye çalışarak ve bu girişimde pek de başarılı
olmayarak, uzun boylu, gösterişli giyimli, özenle cilalanmış, kesinlikle Alman, sarışın, kilolu, nazik bir adam aniden
perdeye yürüdü ve seyircilere saygılarını sundu.

"Weiss!" diye fısıldadı Fullaway. "Bir sorun var! Yüzüne bakın,
büyük
bir
başı dertte."

Konser yönetmeni yarı askeri selamından doğruldu
ve önündeki yüzlere sessiz bir yalvarışla baktı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "sizin nazik hoşgörünüze sığınmak zorundayım. Mademoiselle de Longarde henüz otelinden gelmedi. Umarım -sanırım- şu anda yoldadır. Bu arada, sizin nazik izninizle, programımıza bir sonraki maddeyle devam etmeyi öneriyorum, umarım sonunda Mademoiselle görünür."

Seyirci sempatikti - seyirci yatıştırılmaya hazırdı. İskoç melodileri söyleyen şarkıcıya samimi bir ilgi ve sıcak bir iltifat sağladı - hatta yerel şarkıcıya bir bis vererek Bay Konser Yönetmeni Weiss'ın işine yaradı. Ama sonunda emekli olduğunda, gereksiz yere uzayan daha uzun bir bekleyiş daha oldu, galeriden bir sabırsızlık sesi duyuldu; başka bir yerde ele alındı. Ve
birdenbire Weiss tekrar platforma geldi - bu sefer
hiçbir nazik yalvarma
gösterişi olmadan. Açıkça çok üzgündü; zarif
yeleği yıpranmış kırışıklıklar almış gibiydi, sarı saçları
belli belirsiz buruşmuştu sanki dalgalı saçlarından bazılarını zorla koparmaya çalışıyormuş gibi. Ve konuştuğunda kalın sesi bir üzüntü ve öfke karışımıyla titriyordu.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "bu duyulmamış durum için on bin - bir milyon - af diliyorum! Gerçek şu ki, Mademoiselle de Longarde henüz burada değil. Dahası, size gerçeği söylemeliyim - Mademoiselle gelmeyi reddediyor - onurlu taahhüdünü yerine getirmeyi reddediyor. Bir süredir - telefondayız. Mademoiselle otelinde. Soyulduğunu - mücevherlerinin dairelerindeki kutularından çalındığını - söylüyor. Nasıl desem? - oteli altüst ediyor! Mücevherleri kendisine geri verilene kadar bir santim bile kıpırdamayı reddediyor. Peki, nasıl? - Mücevherlerini geri veremiyorum. Ona diyorum ki - meslektaşlarım ona diyor ki - istediğimiz şey senin mücevherlerin değil - senin çok güzelsin, çok
benzersiz bir ses. O cevap verdi--size ne cevap verdiğini söyleyemem!
Etkisi--mücevher yok, şarkı yok! Hanımlar ve beyler, bir kez daha!--en
nazik, en düşünceli hoşgörünüz! Az önce oraya gidiyorum--uçuyorum; hızla,
otele, dizlerimin üstündeki Mademoiselle'e benimle dönmesi için yalvarmak için! Bu arada--"

Weiss platformdan çekilirken ve uzun saçlı çellist ona
geldiğinde, Fullaway ayağa fırladı ve Allerdyke'ı da peşinden sürükledi. Bir yan kapıya doğru yol gösterdi, bir görevliye bir şeyler fısıldadı ve hemen başka bir kapıdan, Weiss'ın öfkeden
kıpırdayarak bir opera pelerinine
girdiği, kanatların arkasındaki bir bekleme odasına götürüldü. Konser yönetmeni, Amerikalıyı görünce
nefes nefese kaldı.

"Ah, sevgili Bay Fullaway!" diye haykırdı. "Sen buradasın! Duydun mu?--sen
öndeydin. Duydun mu, o zaman--mücevherleri
eksik olduğu için şarkı söylemeye gelmeyecek, ha? O--"

"Mademoiselle de Longarde hangi otelde kalıyor, Weiss?" diye sordu
Fullaway sessizce.

"Kuzey Britanya ve Kaledonya--ben de şimdi oraya gidiyorum!" diye cevapladı Weiss.
"Eğer ortaya çıkmazsa mahvolurum--mahvolmuş, rezil olmuş! Mücevherler! Ah--!"

"Hadi--biz de seninle geliyoruz," dedi Fullaway. "Çabuk ol!"

Allerdyke sonraki birkaç dakika boyunca canlı izlenimler edindi,
çeşitli, şaşırtıcı izlenimler. Dumanlı eski şehrin aydınlık sokaklarında hızlı bir dönüşle, büyük bir otelin üst katına doğru bir koşuyla başladı;
çok öfkeli, güzel bir kadının,
dehşete düşmüş bir otel müdürüne ve açıkça dedektiflik ekibinin üyeleri olan birkaç adama
aklını özgürce söylediği bir fotoğrafla sona erdi.

BÖLÜM VIII

MÜCEVHER KUTUSU

Mademoiselle Zelie de Longarde, tuvaletinin yarıda kalmış olmasına, üzerinde sabahlık olmamasına ve
kaybını keşfettikten sonra aceleyle giydiği kimononun zarif vücudundan kayarak ayaklarının etrafına katlanmış olmasına
tamamen aldırış etmeden, onun Üç adama bakmak için belagatini kullanmıştı, şaşkın bir garson onu oturma odasına aldı. İlk bakışı konser yönetmenine düştü ve yumruğunu ona doğru salladı.

"Git buradan, Weiss!" diye emretti, elinin güçlü hareketine, biçimli bir ayağının eşit derecede vurgulu bir vuruşuyla eşlik etti. "Hemen
git - git ve korno çal; git ve seyircini
memnun etmek için ne istersen onu yap! Birisi mücevherlerimi bulana kadar tek bir nota bile söylemem! Edinburgh onları çaldı ve Edinburgh onları geri vermek zorunda kalacak.
Burada beklemenin bir faydası yok - bir santim bile kıpırdamayacağım. Ben--"

Birdenbire durakladı, Fullaway'i gördü, Fullaway hemen ona doğru
gizli ve güven verici bir gülümsemeyle hareket etti.

"Sen!" diye haykırdı. "Sizi buraya ne getirdi? Ve yanınızdaki kim - şüphesiz geçen gece vahşi bir yerde yol tarifini sorduğum beyefendi! Ne--"

"Mademoiselle," dedi Fullaway derin bir reveransla, "size şunu önermeme izin verin ki, bu sıradan halimizdeki en iyi şey - akıldır.
Diyelim ki, şimdi tuvaletinizi tamamladınız, bize neyi kaybettiğinizi söyleyin; bizi - sadık hizmetkarlarınızı - onu bulma görevine başlamaya bırakın ve bu kadar meşgulken, Bay Weiss ile birlikte sözünü yerine getirmek için salona acele edin? Sizi kalabalık bir izleyici bekliyor - sempati ve--"

"Ve merak," diye araya girdi incinmiş prima donna, deshabille'ine aceleyle bir bakış atıp kimonosunu kaparken. "Güzel konuşma,
Fullaway--çok, ve hepsi Weiss'ın yararınaydı. Kayboldum,
gerçekten!--tüm mücevherlerimi kaybettim ve şimdiye kadar hiç kimse"--burada otel müdürüne ve iki dedektife öfkeli bir bakış attı--"kimse
onları bulmak için tek bir öneride bulunmadı!"

Fulway diğer adamlarla bakışlarını değiştirdi. Bir kez daha sözcülük görevini üstlendi.

"Belki de onlara tam olarak ne bulacaklarını söylememişsinizdir," diye önerdi. "Şimdi ne var, Matmazel? Mesela Pinkie Pell kolyesi!"

Yatak odasının eşiğinde durduğu kapıdan içeri girmek üzere olan primadonna, beyaz omzunun üzerinden soru soran kişiye alaycı bir bakış
attı.

"Pinkie Pell kolyesi!" diye haykırdı. "Her şey gitti! Hepsi! Şuna bak--içinde bir yüzük bile kalmadı!"

İnce, titreyen parmağıyla, dedektiflerin ağızları açık ve belli ki şaşkın bir şekilde durduğu, oturma odasındaki bir masanın üzerinde duran, kapağı açık bir kutuyu işaret etti. İşaret eden parmağı takip eden Allerdyke, kutunun çok sıradan görünen bir şey olduğunu fark etti--cilalı ahşaptan yapılmış, pirinçten bir kulpu olan minik, kare bir sandık. Küçük bir daktilo makinesini barındırıyor olabilirdi; bir ilaç
sandığı olabilirdi; kesinlikle paha biçilmez mücevherlerin taşınacağı bir şeye benzemiyordu. Ama Mademoiselle de Longarde tekrar konuşmaya başladı.

"Mücevherlerimi her zaman kutularında taşırdım," dedi. "Ve birkaç gün önce Christiania'dan ayrıldığımda hepsi oradaydı ve
o kutu o zamandan beri hiç gözümün önünden ayrılmadı -tabiri caizse-. Ve bu gece
burada eşyaları istediğimde açtığımda, şimdi olduğu kadar
boştu. Ve eğer iyi davranırsam ve Weiss ile oraya gidersem, bu taahhüdü yerine getirmek için, sadece senin burada durman, Fullaway, ve
mücevherlerimi geri almak için elinden gelenin en iyisini yapman şartıyla. Elimden geleni yaptım -oradaki müdüre söyledim ve o iki polise söyledim ve hiçbiri
bir şey
öneremedi! Belki sen yapabilirsin."

Bununla birlikte ortadan kayboldu ve yatak odasının kapısını çarptı ve bir grup halinde kalan altı adam birbirlerine baktılar. Sonra dedektiflerden biri başını sallayarak ve sertçe gülümseyerek konuştu.

"Hiçbir şey önermediğimizi söylemek çok güzel," dedi. "Öncelikle bazı
gerçekleri ele almak istiyoruz. Şimdiye kadar, hanımefendinin yaptığı tek şey bize
ve herkese saldırmak oldu--tüm Edinburgh'un onu soymak için bir komplo içinde olduğunu düşünüyor gibi görünüyor! Henüz hiçbir koşul bilmiyoruz, sadece kendisinin
soyulduğunu söylediğini biliyoruz. Belki de--"

"Biraz bekle," diye sözünü kesti Fullaway. "Onu nişanına götürelim. Sonra konuşabiliriz. Sanırım," diye devam etti, müdüre dönerek, "ilk önce kaybını sana duyurdu?"

"Bir bakıma, kaybını tüm dünyaya duyurdu,"
diye cevapladı müdür, kuru bir kahkaha atarak.

"Bunu ana merdivenlerden salona doğru bağırdı!
Buradaki herkes artık bunu biliyor - iyi bakmış olmalı. Nasıl soyulmuş olabileceğini bilmiyorum - öğrendiğim kadarıyla dün öğleden sonra içeri girdiğinden beri neredeyse hiç dışarı çıkmadı.
Kuyruklu piyano, o gelmeden önce onun için konulmuş ve tüm zamanını şarkı söyleyerek ve çalarak geçirdi - hiç otelden ayrıldığını sanmıyorum. Ve beni almaya gittiğinde ona belirttiğim gibi, bu kutuyu
gittiğinde kilitli buldu--hırsızlar neden onu bedenen
taşımadılar? Neden--"

"Tam da öyle--tam da öyle!" diye lafa girdi Fullaway. "Söylediklerinizi takdir ediyorum.
Ama bunda ilk bakışta görünenlerden daha fazlası var. Hadi
Mademoiselle'i
nişanına götürelim, diyorum--ilk şey bu. Sonra
iş yapabiliriz. Weiss," diye devam etti, konser yönetmenini
bir kenara çekerek, "salona döndükten sonra en kısa sürede onun görünmesini ve programınızın ikinci yarısında görünmesini ayarlamalısınız, böylece en kısa sürede buraya dönebilir--ne yapıldığını öğrenene kadar sadece bastırılamaz bir huzursuzluk içinde olacak. Ve - ne olduğunu biliyorsun! - seninle gelmeye ikna olmasına
izin verdiği için çok minnettar olmalısın. Mademoiselle," diye devam etti, tam giyimli ama mücevherli
süslerden arınmış primadonna odaya girdiğinde, "doğru şeyi yapıyorsun - cesurca!
Git, şarkı söyle - en iyisini, en ilahisini söyle - hayran kitlenin
ciddi talihsizliklerin bile üstünde bir ruhun olduğunu fark etmesini sağla. Bu arada,
akşam yemeğinin bu odada, saat on birde servis edilmesini emretmeme izin ver ve arkadaşım Bay Allerdyke ile birlikte
kendimizi davet edip sizinle paylaşmamıza izin ver. Sonra--size ilginizi çekecek ve sizi şaşırtacak
bir haber vereceğiz."

"Bu beni geri dönmek için daha da telaşlandırıyor," diye haykırdı primadonna. "Hadi, Weiss,--dışarıda bir araban var sanırım? Acele et, bırak da ben halledeyim."

Çok rahatlayan konser yönetmeni ipek ve dantellerden oluşan paketini güvenli bir şekilde dışarı çıkardığında, Fullaway güldü ve diğer adamlara döndü.

"Şimdi, beyler," dedi, "belki bu mesele hakkında biraz sessizce konuşabiliriz." Kendini bir koltuğa attı ve otel müdürüne başını salladı. "Mademoiselle buraya geldiğinden beri neler olduğunu bize tam olarak anlat," dedi. "Onun tüm yaptıkları hakkında doğru bir fikir edinelim. Geldi--ne zaman?"

"Dün öğleden sonra erken saatlerde geldi," diye cevapladı müdür, her zamanki işleyişinin bozulmasından pek memnun görünmeyen. "Daha önce Edinburgh'da şarkı söylediğinde her zaman bu oda süitini kullanmıştır ve anlaşıldığı üzere
ne zaman onlar için bir şeyler yazsa veya telgraf çekse, konser perdesine uygun şekilde ayarlanmış bir kuyruklu piyano
konulacaktı. Rusya'dan süit için iki hafta önce bir şeyler yazmıştı ve tabii ki onun için her şey hazırdı. Dediğim gibi, dün tek başına geldi--hizmetçisinin İngiltere'ye vardığında onu bırakmak zorunda olduğunu söyledi ve geldiğinden beri en zeki oda hizmetçilerimizden birinin hizmetlerinden yararlandı, kendisi de bir düzine kadarını dikkatlice inceledikten sonra onu seçti. O hizmetçi kız, Mademoiselle'in o zamandan beri neredeyse hiç odasından çıkmadığını söyleyebilir ve herhangi birinin buraya girip bu kutuyu açıp içindekileri çıkarabilmesi benim için tam bir muamma. Dediğim gibi, eğer biri onun mücevherlerini çalmak istiyorsa, neden bu kutuyu alıp
kilidi açmak için etrafta dolanmak yerine onu alıp götürmedi? Ben buna inanmıyorum--"

"Ah, kesinlikle öyle!" diye sözünü kesti Fullaway. "Sana tamamen katılıyorum. Peki, Mademoiselle mücevherlerinin kaybolduğunu ne zaman duyurdu?"

"Ah, yaklaşık--diyelim, bir saat önce. Bu hizmetçi kız--şu anda yatak odasında--konser için giyinmesine yardım ediyordu.
O--Mademoiselle--istediği süsleri almak için bu kutuya gitti. Kızın söylediğine göre, korkunç bir çığlık atmış ve tam o sırada
ana merdivenlerin başına koşmuş -gördüğünüz gibi bu odalar
birinci katımızda- ve benim için, herhangi biri için, herkes için bağırmaya başlamış.
Aşağıdaki salon o sırada insanlarla dolup taşıyormuş -yemek odasına girip
çıkanlar falan. Çıkardığı gürültüyle bütün mekanı hareketlendirmiş," diye eklemiş müdür, gözle görülür şekilde sinirlenmiş bir şekilde. "Biraz çekingenlik gösterseydi çok daha iyi olurdu--"

"Çekingenlik kesinlikle takdire şayan bir özellik," diye yorumladı Fullaway, "ama
Mademoiselle'in mizacındaki genç hanımlara yabancıdır.
Peki--sonra?"

"Ah, sonra, tabii ki, onun süitine geldim. Bana bu kutuyu gösterdi.
Dün odasına girdiği andan itibaren,
yastıklarının yanında, yatağının yanındaki bir masanın üzerinde durduğunu söyledi.
Mücevherleriyle dolu olması gerektiğine yemin etti--kutularda. Açtığında--tam bundan
önce--boştu. Elbette, polisin hemen
orada olmasını talep etti. Ayrıca, hemen, o anda,
oteldeki her kapıyı kilitlemem ve içindeki herkesi, eşyaları ve kendileri titizlikle
aranana ve incelenene kadar tutuklamam konusunda ısrar etti.
Gülünç!"

"Kuşkusuz söylediğin gibi," diye belirtti Fullaway.

"Hayır--Hiçbir şey söylemedim. Bunun yerine polis yardımı için telefon ettim. Bu iki memur geldi. Ve," diye sonlandırdı müdür, dedektiflere sempatik bir bakış atarak, "geldiklerinden beri Mademoiselle bu duvarların içindeki her ruhu tutuklamaktan başka bir şey yapmadı--kendisine karşı evrensel bir komplo olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle," dedi Fullaway. "Bu koşullar altında tam olarak düşüneceği şey bu. Şimdi şu oda hizmetçisine bakalım."

Müdür yatak odasının kapısını açtı ve içeri çok sayıda yabancıyı görünce şaşkınlığını belli eden oldukça utangaç, İskoç bir kız çağırdı. Fakat dün geldiğinden beri Mademoiselle ile olan ilişkilerini açık ve net bir şekilde anlattı. Mademoiselle'in geçici hizmetçi olarak seçildiğinden beri neredeyse sürekli yanındaydı--yemek saatleri dışında hiç yanından ayrılmamıştı. Küçük sandık Mademoiselle'in yatak başında duruyordu
--hiç hareket ettiğini veya açıldığını görmemişti. Koridordan yatak odasına açılan bir kapı vardı. Mademoiselle geldiğinden beri
odalardan hiç ayrılmamıştı. O sabah araba kullanmaktan bahsetmişti,
ama yağmur yağmaya başlamıştı ve evde kalmıştı. Mademoiselle
kaybını keşfettiğinde tamamen dehşete düşmüş gibiydi.
Bir an
sanki bayılacakmış gibi yatağına yığılmıştı; sonra
tam da olduğu gibi koridora fırlayıp müdürü ve polisi çağırdı.

Güzel oda hizmetçisi emekli olduğunda, Fullaway kayıp eşyanın
çıkarıldığına inanılan kutuyu aldı. Görünüşte kayıtsızlıkla inceledi, ancak ayrıntılarını ve özelliklerini
işçi gibi bir doğrulukla açıkladı.

"Şey--bu sandık, dolap veya kutu," diye dikkatsizce gözlemledi. "Bir bakalım. Beyler, işte burada, iyi yapılmış bir eser var. Evet, her tarafı on sekiz inç kare. Evet, gül ağacından yapılmış. Köşeleri, gördüğünüz gibi, pirinçle tutturulmuş. Kapağın içine gömülmüş bu pirinç plakaya
takılmış bir sallanan kulpu var. Ayrıca, o kapağa gömülmüş üç pirinç harf var - Z. D. L. Kilidi sıradan bir
şeyden başka bir şeye benzemiyor. Her şeyi bir araya getirdiğimizde, bunun bir hanımın
birkaç bin pound değerinde inci ve elmas taşıdığına inanacağınız türden bir şey olduğunu sanmıyorum. Ha?"

Dedektiflerden biri huzursuzca kıpırdandı - Amerikalı'nın hafif ve rahat tavrını tam olarak anlamamıştı ve ondan
sözcülük yapmakla
şüphelenmiş gibiydi.

"Kayıp eşyaların bir listesiyle donatılmalıydık," dedi.
"İlk şey bu."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Fullaway. "Bu, sevgili beyefendi, ne
birinci, ne ikinci, ne de üçüncü şey. O aşamaya gelmeden önce yapılacak çok şey var. Şu anda, siz beyler, hiçbir şey yapamazsınız.
Yarın sabah, belki de, Mademoiselle de Longarde ile görüştükten sonra, sizi tekrar çağırabilirim - veya sizi ziyaret edebilirim. Bu arada,
sizi alıkoymaya gerek yok. Şimdi," diye devam etti, dedektifler biraz şaşkın ve sersemlemiş bir şekilde odadan çıktıklarında, müdüre dönerek, "en güzel yemeğinizin -üç kişilik- saat on birde, Mademoiselle'in dönüşüne karşı bu odada servis edilmesini sağlayacak mısınız? En iyi şampanyanızı gönderin. Ve Mademoiselle'in kaybını keşfettiğinde yaşadığı heyecanı kafanıza takmayın. Bu heyecan doğaldı. Eğer sizin için bir teselli olacaksa, müdür olarak iç huzurunuzu tatmin edebilecek bir sonuç çıkaracağım. Bu ne? Sadece
bu--Mademoiselle de Longarde mücevherlerini şüphesiz kaybetmiş olsa da, kesinlikle bu otelde ondan çalınmamışlardı!"

BÖLÜM IX

HANIM HİZMETÇİSİNİN ANNESİ

Yönetici, zihninde çok rahatlamış ve sakinleşmiş bir şekilde gittikten sonra, Fullaway
yatak odasının kapısını tıklattı, güzel oda hizmetçisini çağırdı ve
ona gül ağacı kutuyu uzattı.

"Bunu, Mademoiselle'in buraya geldiğinden beri sakladığı yere geri koy," diye emretti. "Şimdi sen--sen, konserden dönene kadar
odalarda mı kalacaksın? Doğru--eğer arkadaşım ve ben tekrar yukarı çıkmadan
geri dönerse, ona on bire beş kala
hazır olacağımızı söyle. Aşağı in, Allerdyke," diye devam etti, odadan çıkarken. "Burada gece için oda ayırtmalıyız, bu yüzden eşyalarımızı almak için istasyona haber gönderip düzenlemelerimizi yapacağız, ardından bir puro içip konuşacağız - gün ışığının
çatlaklarını görmeye başlıyorum."

Allerdyke'ı ofise götürdü, gerekli düzenlemeleri tamamladı ve sigara odasına geçti, sessiz bir köşede puro kutusunu çıkardı.

"Ee?" dedi. "Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bence sen zeki bir adamsın," diye cevapladı Allerdyke açıkça. "Bütün bunları çok iyi yaptın. Hiçbir şey söylemedim, ama bir gözüm ve bir kulağım açıktı. Yapacaksın."

"Çok iltifat!--ama sana benim hakkımda ne düşündüğünü sormuyordum,"
dedi Fullaway gülerek. "Sana bu son bölümle aydınlatılan
durum hakkında ne düşündüğünü soruyorum?"

"Şey, hala o müdüre söylediklerini düşünüyorum," diye cevapladı Allerdyke. "Gerçekten bu genç kadının mücevherlerini kaybettiğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hiç şüphe yok, hiç şüphe yok," diye cevapladı Fullaway. "Matmazel aceleci, dürtüsel, gösterişçi, kendi yolunda ısrar etmeye çok düşkün, ama kesinlikle dürüst ve doğru sözlü ve soyulduğundan hiç şüphem yok. Ama--buraya değil. O mücevherleri asla buraya
getirmedi. Buraya geldiğinde o kutunun içinde değillerdi. Mademoiselle, sevgili beyefendi, o mücevherleri ya Christiania'dan Hull'a geçerken vapurda ya da Hull otelinde geçirdiği birkaç saat içinde aldı. Bütün bu olay -kuzeninizin soygunu, Mademoiselle de Longarde'ın soygunu-
özellikle zeki ve parlak bir uluslararası hırsız çetesinin işi; ve, aman Tanrım, efendim, elimiz dolu! Çünkü operatörlerin kimliğine dair şimdiye kadar hiçbir ipucu yok, ta ki akşam yemeği yiyeceğimiz hanım bize bir ipucu verene kadar."

Allerdyke bir iki dakika bunu düşündü. Sonra, Fullaway'in ona ikram ettiği puroyu yaktıktan sonra başını iki yana salladı -kasvetli bir şekilde onaylayarak.

"Şaşmamalıyım," dedi. "Elbette, büyük bir şey gibi görünüyor. Bunun dikkatlice hazırlanmış bir plan olduğunu mu düşünüyorsun? Sadece şans eseri değil, ha?"

"Bu tür şeyler asla şans eseri olmaz," diye cevapladı Amerikalı.
"Bu, bir şekilde iki gerçeğin farkına varan çok zeki ve yetenekli hırsızların işi. Birincisi, kuzeninizin İngiltere'ye Prenses Nastirsevitch'in mücevherlerini
getirmesi. Diğeri,
Mademoiselle Zelie de Longarde'ın incilerini ve elmaslarını masum görünümlü bir gül ağacı kutuda
taşıması. Sevgili beyefendi! O kutuyu görünüşte dikkatsizce
incelediğimi fark ettiniz - aslında, ona eğitimli bir gözlemcinin
gözleriyle bakıyordum. Ben, dünyayı çok dolaşıp, çeşitli mesleklerle uğraştıktan sonra, tuhaf bir bilgi yığını edinen insanlardanım ve size istediğiniz kadar bahse girerim ki, şu anda oda hizmetçisi Maggie'ye verdiğim kutunun son dört hafta içinde bir Rus dolap ustası tarafından yeniden yapıldığını iddia etmekte kesinlikle haklıyım!"

"Bir amaç için mi?" diye önerdi Allerdyke.

"Tam olarak öyle - bir amaç için," diye onayladı Fullaway. "Bu amaç, tabii ki, gerçek orijinal eşyanın yerine geçmesi. Şu anda yukarıda olan kutuyu ellemedin - dikkatlice tartılmış, ama boş. İnanıyorum - hayır, eminim, satenden yapılmış narin astarının altında bir kurşun levha var. Elbette bu, Matmazel'i aldatmak içindi. Mücevherlerin Christiania'daki kutusunda olduğunu ve bu akşam Edinburgh'da kutuyu hiç açmadığını söyledi mi? Çok iyi - burası ile Christiania arasında birileri gerçek kutunun yerine
taklit kutuyu koymuş. Ah! - tüm bu büyük suç operasyonlarında, eski, yıpranmış, denenmiş ve kanıtlanmış
mesleğin numaralarına bağlı kalmaktan daha iyi bir şey yoktur! - bunlar iyi yağlanmış, iyi uygulanmış makineler gibidir. Ve şimdi gerçek, büyük, endişe verici soruya geri dönüyoruz - Bunu kim yaptı? Ve orada, Allerdyke, şu anda - sadece şu anda, aklınızda bulunsun! - çok büyük, boş bir duvarın önündeyiz." 

"Diğer tarafında, oğlum, kuzenimin cinayetinin sırrı yatıyor," dedi Allerdyke sertçe. "Bunu aklında tut! Ben de bunun peşindeyim,
Fullaway. Lanet olsun bütün bu mücevherlere ve şeylere,
onunla kıyaslandığında!--benim peşinde olduğum şey, sana tekrar söylüyorum, ve binlerce kez daha.
Ve bu şarkı söyleyen kadının peşinde burada takılmamın bir faydası olup olmadığını düşünüyorum, oysa muhtemel eylem alanı orada, Hull'da, ha?"

"Eylemin uygun -muhtemel değil- alanı, sevgili beyefendi, şu anda gittiğimiz
akşam yemeği masası," diye cevapladı Fullaway, büyük bir güvenle. "Şarkı söyleyen kadın, dediğiniz gibi, bize söyleyebileceği şey
muhtemelen soruşturmalarımızda dünyadaki tüm farkı yaratacaktır. Ayakkabı tokasını hatırla! Ben ona doğru
giderken sergilemek üzere hazır bulundur. O zaman--göreceğiz."

Saat on birde nişanı için geri dönen primadonna içeri
kalkmış ve gülümseyerek girdi--seyircilerin onu karşılamasındaki olağanüstü sıcaklık ve coşku, ilk başta pek de nezaketle karşılamadığı
seyirciyi neşelendirmişti ve
birkaç lokma lezzetli yemek yiyip ilk kadeh şampanyasını
içtiğinde neredeyse neşeyle gülmeye başladı.

"Sanırım elinden gelenin en iyisini yaptın, Fullaway," dedi, rahat bir şekilde. "Tam o anda geldiğini ilan ediyorum, çünkü o
şişko Weiss iyi olmazdı. Ama yine de buraya nasıl geldiğini ve bu beyefendinin -Bay Allerdyke miydi?- burada seninle ne işi olduğunu merak ediyorum. Allerdyke, şimdi--bu, Christiania'dan birlikte geldiğim ve Hull'da bıraktığım bir adamın ismiyle aynı."

Fullaway, Allerdyke'ı masanın altından tekmeledi.

"O Bay Allerdyke'ı Hull'da bıraktığından beri duymadın mı, o zaman?" diye sordu, ev sahibine dikkatle bakarak.

"Duydum mu? Nasıl duymalıyım?" diye sordu primadonna. "Sadece seyahat eden bir tanıdıktı. Yine de, kesinlikle Londra'da bir iş meselesi için onunla görüşmeyi ayarlamıştım."

"O zaman gazete okumuyorsun, öyle mi?" diye önerdi Fullaway.

"Eğer gazetelerde kendimle ilgili bir şeyler yoksa," diye cevapladı, Allerdyke'a
alaycı bir şekilde gülümseyerek.

"Bu sabahki gazeteleri okusaydın, birlikte seyahat ettiğin Bay Allerdyke'ın -bu arada bu beyefendinin kuzeni- sen ayrıldıktan kısa bir süre sonra Hull'daki oteldeki odasında ölü bulunduğunu görürdün," dedi Fullaway soğukkanlı bir şekilde. "Aslında, sen
çıkarken kapısının önünden geçtiğinde ölmüş olmalı."

Primadonna gerçekten şok olmuştu. Az önce kaldırdığı bardağı dudaklarına koydu; iri, yakışıklı gözleri büyüdü, dudakları
biraz titredi. Allerdyke'a sempati dolu bir bakış attı, o anda çok güzel bir kadın olduğunu fark etti.

"Öyle demiyorsun!" diye haykırdı. "Bunu duyduğuma gerçekten çok üzüldüm - ben! Öldüm mü? - ve ben ayrıldığımda! Neden, o gece Hull'a vardığımızda odasındaydım, az önce bahsettiğim iş hakkında konuşuyorduk - o zamanlar yeterince iyi ve canlıydı, yemin ederim. Öldü! - neden, neden öldü?"

İki adam birbirlerine baktılar. Kısa bir duraklama oldu; sonra
Allerdyke yelek cebinden yavaşça, kağıt mendile sarılı küçük bir paket çıkardı. Paketi yanındaki masaya koydu ve
ev sahibine baktı.

"Kuzenimin odasında olduğunu biliyordum," dedi. "Ayakkabı tokanı orada bıraktın veya düşürdün. Odasını aradığımda buldum. Sonra
otel müdürü bana telini gösterdi. İşte toka."

Konuşurken onu dikkatle izliyordu ve küçük paketi uzatıp kağıdı açmasını izlerken bakışları daha da yoğunlaştı. Ancak primadonnanın yüzünde, kayıp eşyasını tanıdığında ufak bir şaşkınlıktan başka bir şey yoktu ve gözleri ona doğru döndüğünde yeterince saftı.

"Elbette, o benim!" diye haykırdı. "Size çok minnettarım, Bay Allerdyke. Evet, otele telgraf çektim, gerçek adımla, biliyorsunuz - Zelie de Longarde sadece profesyonel adım. O tokayı kaybetmek istemedim - annemden aldığım doğum günü hediyesiydi. Ama - bana bunu vermek için Edinburgh'a kadar geldiğini mi söylemek istiyorsun? Elbette hayır?"

"Hayır!" diye cevapladı Allerdyke. Konuşmaya doğrudan katılmak istiyordu
ve fırsat geldiğine göre kararlı bir şekilde devam etti. "Hayır - hiç de değil.
Edinburgh'a geleceğini biliyordum - bunu önceki gece Howden'da buluştuğumuzda seni arabayla götüren şoförden öğrendim ve bu yüzden seni bulmaya geldim. Sana kuzenim hakkında birkaç soru sormak istiyorum
ve belki de gelip onun hakkında yapılan soruşturmada ifade vermeni sağlamak istiyorum."

"Soruşturma!" diye haykırdı. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorum, tabii ki. Neden--bir sorun olduğunu
söylemiyorsun?"

"O gece kuzenimin öldürüldüğüne inanıyorum," diye cevapladı Allerdyke. "Fullaway de öyle. Ve muhtemelen onunla hayatta konuşan
son kişiydin. Şimdi, görüyorsun ya, ben açık sözlü, dobra bir adamım--insanlara doğrudan sorular sorarım. Onunla ne hakkında konuşmak için odasına girdin?"

"İş!" diye cevapladı, her iki adamı da etkileyen bir açıklıkla. "Sadece iş. O ve ben _Perisco_ gemisinde birkaç konuşma yaptık--onun zeki bir iş adamı olduğunu anladım. Biraz
para yatırmak istiyorum--bana Norveç'te köknar ve çamda büyük işler yapan bir geliştirme şirketine yatırmamı önerdi. Bazı planlara ve belgelere bakmak için odasına girdim--bana az önce oradaki çantada bulunan bazı prospektüsler verdi---bunları ancak bu akşam tekrar okuyordum.
Hepsi bu. Orada çok fazla dakika kalmadım--ve size söylediğim gibi, o zamanlar çok
iyi, çok canlı ve hareketliydi."

"Size yanında taşıdığı değerli eşyalardan herhangi birini gösterdi mi--mücevherler?" diye sordu
Allerdyke sertçe.

"Mücevherler! Değerli eşyalar!" diye cevapladı. "Hayır--kesinlikle hayır."

"Vapurdayken de mi?"

"Hayır--hiçbir zaman," dedi. "Mücevherler mi? - neden - böyle bir soru sormanıza sebep olan şey nedir?"

"Çünkü kuzenimin elinde bu tür şeylerden oluşan bir sevkiyat vardı, çok değerliydi ve onlar için öldürüldüğüne inanıyoruz - bu yüzden," diye cevapladı Allerdyke. "Christiania'dan ayrılırken - Hull oteline
girdiğinde - vardı"

Dikkatlice dinleyen Fullaway başını sallayarak öne eğildi.

"Bununla yetin, Allerdyke," dedi. "Şimdi, Hull'daki otele
girdiğinde bunlara sahip olup olmadığını bilmiyoruz! Sahip olmayabilirdi. Bayan
Lennard--profesyonel ismi bırakıp gerçek olana geçelim," dedi, primadonnaya eğilerek--"Bayan Lennard, Hull oteline girdiğinde ve ayrıca
Edinburgh'daki bu otele geldiğinde mücevherlerinin küçük kutusunda olduğunu düşünüyor, ama--"

"Benim olmadığını mı söylemek istiyorsun?" diye haykırdı. "Yani--"

"Yani," diye cevapladı Fullaway, "şimdi bildiklerimi bilerek, hem senin hem de ölen adam James Allerdyke'nin
Perisco'da soyulduğunu düşünüyorum. Ve sana hemen bir soru sormak istiyorum. Hizmetçin nerede!"

Celia Lennard bıçağını ve çatalını düşürdü ve arkasına yaslandı, aniden
soldu.

"Hizmetçinim!" dedi hafifçe. "Aman Tanrım! düşünmüyor musun--oh, sen
onun hırsız olduğunu mu ima ediyorsun? Çünkü--oh, bu korkunç!
Görüyorsun ya--daha önce hiç düşünmemiştim--o ve ben o gece Hull'a vardığımızda
kendisini onun kardeşi olarak tanıtan bir adam tarafından karşılandı.
Çok
tedirgin bir haldeydi--onunla buluşmak için Hull'a koştuğunu,
ondan Londra'da ölmekte olan annelerine doğruca gitmesi için yalvardığını söyledi.
Elbette, onu hemen bıraktım--trene yetişmek için Hull'daki nehir kıyısından doğruca istasyona gittiler.
Başka ne yapabilirdim ki? Hiçbir şeyden şüphelenmedim. Oh!"

Fullaway masanın üzerinden eğildi ve ev sahibesinin bardağını doldurdu.

"Şimdi," dedi, ona içmesi için işaret ederek, "hizmetçinin adını ve
adresini biliyorsun, değil mi? Hemen bana verin, birkaç saat içinde ölmekte olan anneyle ilgili hikayenin doğru olup olmadığını öğreneceğiz."

BÖLÜM X

İKİNCİ CİNAYET

Allerdyke için Fullaway'in kayıp hizmetçi meselesinden bahsettiğinden beri Celia Lennard'ın şüphe, kuşku ve belirsizliğin kurbanı olduğu çok açıktı. Rengi değişip duruyordu;
gözlerinde yaş belirtileri belirmeye başlamıştı; sesi titriyordu. Ve şimdi, Amerikalı'nın doğrudan sorusu üzerine ellerini neredeyse umutsuz bir şekilde sıktı.

"Ama yapamam!" diye haykırdı. "Adresini bilmiyorum - nasıl bileyim?
Londra'da bir yerlerde - Bloomsbury sanırım - ama yine de annesinin orada yaşadığını ve yanına gideceğini söylediği
yerin orası olup olmadığını bilmiyorum. Adresini biliyordum--yani bir süre hatırlamıştım, onu bir yıl önce işe aldığımda--ama unuttum. Ah! Gerçekten beni
soyduğunu veya soymama yardım ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Fikirleri boş ver," diye kısaca cevapladı Fullaway. "Hiçbir işe yaramazlar.
Bir süre önce Pinkie Pell anlaşması için
ofisime uğradığında bir veya iki kez yanında getirdiğin hizmetçi bu muydu?"

"Evet--evet, aynı!" diye cevapladı.

"Bir Fransız kadın mı?" dedi Fullaway.

"Evet--Lisette. Elbette benimle ofisine geldi--bu sekiz veya dokuz ay önceydi ve bir yıldır bende. Ve onunla ilgili mükemmel
referanslarım da oldu. Ah, bunu düşünemiyorum--"

"Adresini hatırlamak için çaba gösteremez misin?" diye ısrar etti Fullaway.
"Bunu öğrenene kadar ne yapabiliriz?"

Celia, düşünmek için elle tutulur bir çabayla ince kaşlarını çattı.

"Bir yerlerde olmalı," dedi sonunda. "Bir yerlerde olmalı--muhtemelen dairemdeki bir adres defterinde--o anda
kaydettiğimden emin olmalıyım."

"Dairenizde kim var?" diye sordu Fullaway.

"Ev hizmetçim ve bir hizmetçi," diye cevapladı Celia. "Onlar her zaman oradadır,
ister evde olayım ister olmayayım. Ama istediklerini elde edemediler - tüm
kağıtlarım ve eşyalarım kilitli - ve umutsuz bir
kafa karışıklığı içindeler."

Fullaway tabağını bir kenara itti.

"O zaman yapılacak tek bir şey var," dedi kesin bir vurguyla. "Hemen şehre gitmeliyiz."

Hala sessizce akşam yemeğini yiyen Allerdyke başını kaldırdı.

"Ben de tam bunu önerecektim," dedi. "Burada
dolaşmanın faydası yok. Hadi operasyon alanına geçelim. Eğer
Bayan Lennard'ın hizmetçisi mücevherlerini çaldıysa, muhtemelen kuzenimden yapılan hırsızlıkta da parmağı vardır. Onu bulmalıyız. Hadi, o zaman, içeri gireyim.
Treni arayacağım, bu otel insanlarıyla hesaplaşacağım ve
gideceğiz. Dikkatinizi eşyalarınıza verin, Bayan Lennard ve
gerisini bana bırakın--gece yolculuk etmeyi sorun etmez misiniz?"

Celia başını iki yana salladı.

"Kayıp eşyalarımı takip edebilirsem yarım düzine gece boyunca bütün gece yolculuk etmeyi sorun etmem," dedi hüzünle. "Burada durmanın bir faydası olmayacağından
emin misiniz?--soygun burada gerçekleşmedi mi?"

"Elbette!" diye cevapladı Fullaway. "İnmeliyiz. O Fransız genç kız
bir şekilde bulunmalı."

Akşam yemeği partisi sona erdi - primadonna ve geçici hizmetçisi
giysiler ve sandıklarla telaşlanmaya başladı, iki adam diğer tüm gerekli
işlerle ilgilendi ve sabah saat ikide üçü Edinburgh'dan Güney'e doğru yola çıktı, her biri gizlice yolculuklarının ne olacağını merak ediyordu. Allerdyke, Fullaway ile birlikte kaldıkları kompartımanda uyumaya hazırlanırken, arkadaşına
biraz sert bir yorum yaptı.

"Bu, boşuna bir çaba gibi görünüyor, oğlum, ama bunu
yapmamız gerekiyor! Sonraki aşama ne olacak?"

Bir sonraki aşama, güzel bir Mayıs sabahının ortasında Londra'ya varış, Bedford Court Mansions'daki Celia Lennard'ın dairesine hızlı bir sürüş, sahibinin olağanüstü bir kağıt, kitap ve belge yığını arasında telaşla karıştırması ve sonunda Fransız hizmetçinin adresinin keşfiydi. Celia bunu büyük bir rahatlama iç çekişiyle tuttu, bu da umutsuz bir şüphe inlemesine dönüştü.

"İşte bu!" diye haykırdı. "Lisette Beaurepaire, 911 Bernard Street, Bloomsbury--Bloomsbury olduğunu biliyordum. Onu işe aldığımda orada yaşıyordu, neyse--ama hasta annesi orada yaşamıyor olabilir! Hull'da onunla tanışan ve kardeşi olduğunu söyleyen adam, annesinin nerede yaşadığını söylemedi, sadece Londra'da olduğunu söyledi."

"Her neyse, hemen Bernard Sokağı'na gitmeliyiz," dedi Fullaway. "Orada biraz bilgi edinebiliriz."

Ancak 911 Bernard Sokağı'nın kapısında aldıkları bilgiler yetersiz ve işe yaramazdı. Ev, tipik bir Bloomsbury konaklama yeriydi, katlar ve odalar kiralanıyordu. Komşu bir evden çağrılan sahibi, oldukça zorlanarak ve bir kuruşluk cüzdanla görüştükten sonra, yaklaşık bir yıl önce kesinlikle en üst kattaki bir odayı genç bir Fransız kadına kiraladığını, ancak adını hiç doğru düzgün yakalayamadığını ve sadece Mamselle olarak kaydettirdiğini hatırladı. Kirasını düzenli olarak ödemiş ve evde beş hafta kalmıştı - onun hakkında bildiği tek şey buydu. O zamandan beri onu hiç görmüş müydü? Bilmediği kadarıyla - aslında, onu görse tanımazdı--hepsi birbirine benziyordu, bu genç Fransız kadınlar. Onun evine nereden geldiğini--evinden nereye gittiğini biliyor muydu? O bilmiyordu! Az önce anlattıklarından fazlasını bilmiyordu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Allerdyke, üç arama görevlisi sokağın yukarısında üzgün bir şekilde volta atarken. "Bu işe yaramıyor--Hull olayından daha kötü.
Ancak, aklıma bir şey geliyor. Söylememiş miydin," diye devam etti Celia'ya dönerek, "bu genç kadınla ilgili çok iyi referansların olduğunu? Eğer varsa ve hala varsa, onu bu şekilde takip edebiliriz."

"Bazıları vardı ve hala olabilir, ama az önce tüm mektuplarımın ve kağıtlarımın ne kadar berbat bir karmaşa içinde olduğunu gördün," diye cevapladı Celia, neredeyse gözyaşlarıyla. "Ben böyle şeyleri her zaman umutsuz bir karmaşaya sokarım - neyi yok edeceğimi ve neyi saklayacağımı asla bilemem ve onlar da öyle birikirler. O mektupları aramak saatlerce sürerdi ve bu arada-"

"Bu arada," dedi Fullaway bir taksiye işaret ederken,
"yapılması gereken tek bir şey var. Polise gitmeliyiz. İkiniz de binin
ve New Scotland Yard'a doğru acele edelim."

Allerdyke bir kez daha Amerikalı'nın yararlılığı ve olaylara ilişkin pratik bilgisi hakkında bir izlenim edindi. Fullaway tam olarak ne yapacağını, kime yaklaşacağını, elindeki işi nasıl yapacağını biliyor gibiydi;
birkaç dakika içinde üçü de Suç Soruşturma Departmanı'nın üst düzey bir yetkilisiyle, bir avukat, bir tıp uzmanı veya seçkin bir bilim adamı olabilecek bir adamla birlikteydi ve Fullaway hikayeyi anlatırken hareketsiz bir ifade ve mükemmel bir sessizlik takındı. O ve Allerdyke, Bloomsbury'den Whitehall'a giderken kısa bir görüşme yapmışlardı ve işler kritik bir aşamaya ulaştığı için yetkililere her şeyi anlatmanın en iyisi olacağına karar vermişlerdi. Bu nedenle Amerikalı, yalnızca Mademoiselle de Longarde'ın kaybıyla değil, James Allerdyke'ın ölümü ve Nastirsevitch'in değerli eşyalarının kaybolmasıyla ilgili olarak tüm olay dizisini anlattı. Ve memur duydu ve zihinsel notlar aldı, her şeyi beyninin uygun bir hücresine

gömdü ve Fullaway sona erene kadar hiçbir şey söylemedi ve o sonda Celia Lennard'a döndü.

"Elbette hizmetçinizi tarif edebilir misiniz?" diye sordu.

"Elbette!" diye cevapladı Celia. "Her ayrıntısına kadar."

"Lütfen öyle yapın," diye devam etti memur, bir çekmeceden bir deste kağıt çıkarıp, geri kalanından bir tanesine gelene kadar onları çevirdi.

"Bir Fransız kadın," dedi Celia. "Yaşlı, diyebilirim, yaklaşık yirmi altı. Uzun boylu.
İnce--ama zayıf değil. Çok iyi bir fiziğe sahip. Siyah saçlar--bir miktar.
Siyah gözler--çok nüfuz edici. Taze renk. Tam olarak güzel değil, ama
çekici--gerçek Parisli tarzında--o bir Parisli. Hull'da beni
bıraktığında--siyah, özel dikim bir ceket ve etek giymişti ve
Rusya'da ona verdiğim kürk astarlı siyah bir seyahat ceketi taşıyordu."

"Bavulu mu?" diye sordu görevli.

"Bir bavulu vardı: orta boy bir bavul."

"Arkadaşının az önce bana bahsettiği mücevher kutusunu saklayacak kadar büyüktü sanırım?"

"Ah, evet--kesinlikle!"

Görevli evraklarını çekmeceye geri koydu ve ziyaretçilerine döndü
sonunda Celia'nın yüzünde beliren iş adamı bakışıyla.

"Ciddi haberler duymaya hazır olmalısınız," dedi. "Bu kadın hakkında. Az önce bana anlattıklarından onun nerede olduğunu bildiğime dair hiçbir şüphem yok."

"Nerede?" diye sordu Celia heyecanla. "Biliyor musun? Nerede o zaman?"

"Paddington'daki morgda yatıyor," diye cevapladı görevli sessizce.

Celia'nın güçlü sinirlerine rağmen koltuğunda yarı doğruldu - sadece keskin bir ünlemle geriye düştü.

"Öldü! Muhtemelen öldürüldü. Ve söylemeliyim ki," diye devam etti görevli, iki adama bakarak, "aynı şekilde, bana anlattığın beyefendinin Hull'da öldürülmesi gibi - gizli, tuhaf ve gizli bir zehirle."

Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı. Sessizlik bozulduğunda,
Allerdyke tarafından oldu.

"Bunu bilmek isterim," dedi sert ve keskin bir sesle. "Kuzenimin bu olayındaki gecikmeden bıktım ve eğer bu genç kadının öldürülmesi onunla tamamen aynıysa, o zaman, hepimiz ne kadar erken işe koyulursak o kadar iyi. O partiyi yıkmak için ne zamandan, ne emekten, ne de masraftan tasarruf etmeyeceğim, anlıyor musun? Paranın benim için hiçbir önemi yok--istiyorum--"

"Zaten işe koyulduk, Bay Allerdyke," dedi görevli, onu sessizce bölerek. "Genç kadının olayıyla ilgili olarak yirmi dört saattir çalışıyoruz ve siz bilmiyor olsanız da, Hull'daki kuzeninizin olayını duyduk ve iki vaka o kadar benzer ki, içeri girdiğinizde aralarında bir bağlantı olup olmadığını merak ettim. Şimdi, genç kadına gelince. Büyük Batı Demiryolu'nun kalkış platformu boyunca uzanan evlerin olduğu bir sokak olan Paddington'daki Eastbourne Terrace'ta, çoğunlukla tren yolcuları tarafından kullanılan bir dizi küçük özel otel olduğunu biliyor olabilirsiniz veya olmayabilirsiniz. Bu otellerden birine, 13 Mayıs akşamı saat dokuz civarında (sizin, Bayan Lennard, Hull'a inmenizden yaklaşık yirmi dört saat sonra)
bir erkek ve bir kadın geldi, kendilerini kardeş ve kız kardeş olarak tanıttılar ve gece için iki oda tuttular. Kadın, hizmetçinizin tarifine cevap veriyor - adama gelince, size daha sonra onun tarifini vereceğim.
Bayan Lennard'ın bahsettiği gibi orta boy bir bavul taşıyan bu ikisi akşam yemeği yediler ve yattılar.
Onlarda dikkat çeken hiçbir şey yoktu - sessiz, saygın insanlar gibi görünüyorlardı - çok iyi İngilizce konuşan yabancılardı. Sabah saat sekize kadar onlardan hiçbir şey duyulmadı, adam zilini çalıp her ikisi için de çay getirilmesini istedi. Bu yapıldı - çayını kapıdan aldı ve yakındaki kız kardeşinin kapısına bir fincan çay uzattığı görüldü. Bir
saat sonra aşağı indi ve kız kardeşinin rahatsız edilmemesi gerektiği talimatını verdi - yorgundu ve dinlenmek istiyordu, dedi ve
katılmak istediğinde zile basacaktı. Sonra bir sonraki gece için iki odayı tekrar ayırdı ve kahve odasına giderek çok
iyi bir kahvaltı yaptı, kahvaltısını acele etmeden yaptı. Bunu yaptıktan sonra biraz etrafta dolandı, sigara içti ve sonunda yolun karşısına geçip istasyona doğru gitti - o zamandan beri ortalıkta görünmüyordu. Gün geçti - kadın
ne zilini çaldı ne de aşağı indi. Akşam olduğunda, adam geri dönmediği ve kapıya tekrar tekrar vurulmasına rağmen bir yanıt alınamadığı için, ev sahibi
anahtarla kapıyı açtı ve odaya girdi. Kadını ölü buldu - ve tıbbi kanıtlara göre sabahın on veya on birinden beri ölüydü. Sonra, elbette, polis çağrıldı. Odada veya bavulda kimliği belirleyecek veya ima edecek hiçbir şey yoktu. Ceset kaldırıldı ve bir otopsi
yapıldı. Ve tıp adamlarının vardığı sonuç, bu kadının
gizlice ve sinsice zehirlendiği."

Burada görevli durakladı, bir zili çaldı ve odaya
çok saygın bir uşak olabilecek
sessiz görünümlü, orta yaşlı bir adam girene kadar sessiz kaldı: sonra tekrar ziyaretçilerine döndü.

"Bayan Lennard, bu adama -memurlarımdan birine-
morgama kadar eşlik etmenizi istiyorum, size bahsettiğim cesedi teşhis edip edemeyeceğinizi görmek için.
Belki siz beyler Bayan Lennard'a eşlik edersiniz? Sonra," diye devam etti,
ayağa kalkarak, "eğer hepiniz buraya geri dönerseniz, bu konuyu daha fazla ele alacağız ve daha fazla ışık tutabilir miyiz diye bakacağız."

Allerdyke'ın bir sonraki izlenimi, Londra'dan Paddington'daki sessiz bir inzivaya doğru hızlı bir sürüştü, orada ağaçların arasında kırmızı tuğladan yapılmış bir binada, resmi yüzlü adamlar onu ve iki arkadaşını bir tür ek binaya götürdüler, bir tarafı cam levhayla kaplıydı.
Cam levhanın diğer tarafında, resmi çizgilerle örtülü ve düzenlenmiş hareketsiz bir figürün, koyu saçların arasında beyaz bir yüzün farkına vardı... sonra, bir rüyadaymış gibi Celia Lennard'ın korkmuş fısıltısını duydu--

"Bu o--bu Lisette! Aman Tanrım, beni dışarı çıkarın!"

BÖLÜM XI

RUS BANKNOTLARI

Hızla karmaşık bir gizem haline gelen şeyi araştıran üç kişi, yüksek rütbeli memurla görüştükleri bölümün kapısına kadar süren bir sessizlik içinde New Scotland Yard'a geri döndü. Celia Lennard tamamen üzgündü; ölü kadının görüntüsü, arkadaşlarının görmesine izin verdiğinden daha fazla rahatsız etmişti onu; sessiz ve kaskatı kaldı, sanki hala koyu saçlarla çerçevelenmiş beyaz yüze bakıyormuş gibi önüne bakıyordu.
Allerdyke da, sanki soyut görüntülermiş gibi sokaktaki kalabalığa bakıyordu - keskin beyni bu garip olayların birikimiyle sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü. Ve Fullaway, aktif ve değişken olmasına rağmen, sohbet etmeye çalışmadı - alnı örülü bir şekilde oturdu,
düşünmeye, hesaplamaya, tahmin etmeye çalıştı, sadece hayatın ona o zamana kadar gösterdiğinden
daha büyük bir gizemle karşı karşıya olduğunun bilincindeydi.

Onlara morgda eşlik eden dedektif, üçünü doğruca şefinin ofisine götürdü - şef, ziyaretin Celia üzerindeki etkisini fark ederek, aceleyle masasının yanında ona bir sandalye verdi ve resmi tavrını azaltarak ona baktı.
Diğer ikisine oturmaları için işaret etti ve dedektife kalmasını işaret etti.
Sonra Celia'ya döndü.

"Kadını tanıdın mı?" dedi yumuşak bir sesle. "Tam olarak öyle. Düşündüm ki
bunu yapacaksın ve senden böyle tatsız bir görevi yerine getirmeni istediğim için üzgünüm ama
kesinlikle gerekliydi. Şimdi," diye devam etti, kağıt destesini tekrar eline alarak, "geçen gece Hull'a vardığında seni ve hizmetçinle karşılaşan adamı tarif etmeni istiyorum. Elbette onu gördün mü?"

"Elbette gördüm," diye cevapladı Celia. "Ve onu
her yerde tekrar tanırım--o alçak!"

Üst düzey görevli gülümsedi ve Fullaway'e baktı.

"Bayan Lennard, o zaman gördüğün adamın, hizmetçini ölü bulunduğu otele kadar eşlik eden adam olduğunu mu düşünüyorsun," dedi.
"Öyle olabilir--ama olmayabilir de. Bu yüzden gördüğün adamın doğru bir tarifini bize vermeni istiyorum. Hizmetçiyi gerçekten çok iyi tarif ettin. Şimdi adamı tarif et."

"Bunu gayet iyi yapabilirim," dedi Celia, kendinden emin bir şekilde. "Ve size
durumları anlatabilirim. Vapur--Perisco--nehre
Hull'da saat dokuza çeyrek kala girdi ve Victoria İskelesi'nin açıklarında demirledi. Gelgit nedeniyle o anda rıhtıma giremeyeceğini anladık ve
tekneyle kıyıya çıkmamız gerektiğini düşündük. Bir tekne indi--gemideki bazı
insanlar güvertemize geldi. Oldukça fazla telaş vardı.
Bir şeyler olup olmadığına bakmak için kamarama indim. Lisette yanıma geldi, belli ki çok telaşlıydı, kardeşinin Londra'da hasta olan
annelerine götürmek için
tekneyle
geldiğini söyledi. Onunla gitmesine izin verilmesi için yalvardı. Elbette
istediğini
söyledim. Bavulunu ve seyahat
montunu hemen bagaj yığınımızdan aldı ve ben de onunla birlikte güverteye çıktım. O ve
adam--anladığım kadarıyla kardeşi--yanında ve doğruca iskeleye gitti: ihale
bir süre kıyıya
gitmeyecekti. Ve--onu son görüşüm oydu. Her şey
bir iki dakika içinde bitmişti."

"Şimdi--adam," diye önerdi şef yumuşak bir sesle.

"Genç bir adam--Lisette'in yaşlarında diyebilirim--yirmi yedi ila otuz
her neyse. Uzun boylu. Koyu renk saç, bıyık, gözler ve ten rengi.
Yakışıklı--yabancı bir şekilde. Hiç şüphem yoktu ki onun kardeşiydi--Fransız
görünüyordu, ama İngilizceyi oldukça iyi ve aksansız konuşuyordu.
Koyu renk giysiler ve paltoyla çok saygın bir şekilde giyinmişti.
O tipte
varlıklı bir memur gibi görünebilirdi. Onunla konuştum--birkaç kelime.
İyi konuşuyordu--çok nazik, neredeyse cilalı tavırları vardı. Elbette
acele ediyordu--Lisette'i uzaklaştırmak istiyordu--Londra'ya giden
son trene yetişebileceklerini söyledi."

Şef başını iki yana salladı.

"Ona Paddington Oteli'ne kadar eşlik eden adam değil," dedi.
"Dinleyin - bu, ev sahibi ve hizmetçileri tarafından polise verilen o adamın tanımı: 'Yaş, muhtemelen kırk ile kırk beş arasında, orta boy. Kahverengi saç. Temiz tıraşlı. Gri tüvit takım elbise giymiş, üzerine açık kahverengi bir palto giymiş. Deerstalker
şapkası - açık kahverengi. Kahverengi brogue ayakkabılar.' Şef devam etti, "Bu," dedi, "tamamen farklı bir kişiyi tanımlıyor. Bu tanımı, merhum hizmetçiniz Bayan Lennard ile birlikte gördüğünüz herhangi bir adamın tanımı olarak tanımlıyor musunuz?"

"Hizmetçimi hiçbir zaman herhangi bir adamın yanında görmedim," diye yanıtladı Celia. "Onu ilk işe aldığımdan beri Londra'da pek bulunmadık. Geçtiğimiz yıl bir süre New York ve Chicago'daydım; sonra Paris'te; sonra Milano ve Torino'da;
son zamanlarda Moskova ve St. Petersburg'daydım. Biz evdeyken, burada Londra'dayken, kesinlikle kendine ait zamanı vardı - dışarıda geçirdiği akşamlar, bilirsiniz - ama tabii ki onları kiminle geçirdiğini bilmiyorum. Hayır - bu tanıma uyan bir adam tanımıyorum."

Şef kağıtlarını katladı ve masasına geri koydu.

"Şimdi burada olduğuna göre," dedi, "Bana _Perisco_'daki yaptıklarınız hakkında birkaç ayrıntı verebilirsin, özellikle de Bay James Allerdyke ile ilgili olanları. Onunla ne zaman ve nerede tanıştın?"

"Vapurda - Christiania'dan ayrıldıktan birkaç saat sonra," diye cevapladı Celia.

"Sanırım sadece yol arkadaşları olarak?"

"Öyle, öyle işte. Yemeklerde yan yana oturduk."

"Vapurda kamarasının nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet, tam benimkinin karşısında. Sanırım o ve ben, kamaraları tamamen bize ait olan tek yolculardık."

"Bay Fullaway'in İngiltere'ye taşıdığını söylediği bu değerli eşyalardan size hiç bahsetti mi?"

"Hayır--asla hiçbir zaman."

"Onu _Perisco_'dan kıyıya doğru giderken gördün mü?"

"Elbette, evet, kesinlikle! Aslında, o ve ben diğer yolculardan önce Hull'a
birlikte çıktık. Lisette, kardeşiyle birlikte vapurdan
ayrıldıktan sonra, Bay James Allerdyke ile karşılaştım.
Ona az önce olanları anlattım ve hizmetçim gittiği için
eşyalarım konusunda bana yardım edip edemeyeceğini sordum. Hemen, tekneyi beklemememizi, kendimize bir tekne almamızı önerdi--etrafta birkaç tane vardı. Kıyıya çıkmak için çok acelesi olduğunu söyledi,
çünkü Station Hotel'de onu bekleyen bir arkadaşı vardı. Bu yüzden bir
tekneye bindi ve eşyalarım ve benimkiler tekneye kondu,
ve vapurdan indik ve tam karşıdaki iskeleye kürekle götürüldük."

"Ve tabii ki sen mücevher kutunu taşıdın -ya da mücevher kutun olduğuna inandığın şeyi--sonradan Edinburgh'a taşıdığın
birebir sandığı?"

"Evet, tabii ki--Lisette ayrılırken elimdeydi ve otele girene kadar
hiç bırakmadım."

"Bay James Allerdyke'ın elinde bir şey olup olmadığını hatırlıyor musun?"

"Evet, bir el çantası taşıyordu. Güvertede karşılaştığımda o çantayı elinde tutuyordu; teknede dizinin üstünde ve iskeleden otele gittiğimiz kabinde tutuyordu; otele vardığımızda onu yukarı
taşırken gördüm. Dahası, daha sonra onu kahve odasına getirdiğini ve akşam yemeği yediği
masanın üzerine koyduğunu gördüm. Bana bahsettiği Norveç malikanesinin
planlarına bakmak için içeri girdiğimde onu tekrar odasında gördüm. O planları
el çantasından çıkarmadı; onları bir bavulun
yan kapaklı cebinden çıkardı."

"O gece onunla akşam yemeği yedin mi?"

"Hayır--başka bir masada oturuyordum, bizimle
Perisco_'da olan bir hanımla konuşuyordum. O zamana kadar birçok _Perisco_ yolcusu--en azından yirmi--oteldeydi."

"İçlerinden herhangi biri Bay James Allerdyke'a katıldı mı--masası, yani?"

"Hatırlamıyorum--hayır, sanmıyorum. Bir ucu duvara bitişik olan bir masaya oturdu--el çantasını o uca koydu. Çantasını neden yanında taşıdığını merak ettiğimi hatırlıyorum. Ama sonra tabii ki
mücevher kutum olduğuna inandığım şeyi taşıyordum."

"O gece onu diğer yolculardan herhangi biriyle konuşurken gördün mü?"

"Ah, evet - iki veya üçüne - otelin salonunda. Özellikle kim olduklarını bilmiyordum - büyük sakallı doktor hariç. Sigara odasının kapısında Bay Allerdyke ile konuşurken gördüm."

"Perisco'daki diğer yolculara özel olarak dikkat ettiniz mi?"

"Hayır - hiç. Onlar her zamanki yolculardı - onlarla ilgilenmiyordum. Elbette, bazılarıyla gemide konuşulduğu gibi konuştum. Ama onlar hakkında özel bir şey hatırlamıyorum, isimlerini de hatırlamıyorum, isimlerini bilsem bile. Elbette Bay James Allerdyke'ın adı, iş konuşması yüzünden."

Bu konuşmanın kısa notlarını alan şef, bir an durakladı, belli ki meseleleri düşündü ve sonra gülümseyerek Celia'ya döndü.

"Hull'daki otelden neden bu kadar aniden ayrıldın?" diye sordu. "Sanırım
iyi sebeplerin vardı, ama eğer sakıncası yoksa, sadece ne olduklarını bilmek istiyorum."

"Hiçbir sebebim yoktu," diye cevapladı Celia, neredeyse açık sözlü bir şekilde. "En azından, olsaydı, bunlar sadece bir kadının sebepleri olurdu. Yalnız bırakıldığım için biraz üzgündüm. Oteli sevmemiştim. Uyumamam gerektiğini biliyordum. Çok güzel bir ay ışığı gecesiydi ve aniden araba kullanmak istediğimi düşündüm. O bölgelerin coğrafyasını yeterince biliyordum, ülke çapında araba kullanırsam Büyük Kuzey ana hattına bir yerde rastlayıp sabahın erken saatlerinde Edinburgh'a giden bir trene bineceğimi biliyordum. Yani--az önce
çıktım."

"Ah--görüyorsun ya, epeyce sebebin varmış!" dedi şef,
tekrar gülümseyerek. "Pekala. Hadi, gitmeden önce, Bayan Lennard,
işimizde bize faydalı olabilecek tek bir şey daha yapmanı istiyorum." Dedektife döndü. "Şu şeyleri al," dedi sessizce.
"Hepsini buraya getir."

Dedektif az sonra odaya döndüğünde, Celia küçük bir iğrenme sesi çıkardı,
bir elinde kahverengi deri bir bavul, diğer elinde ise kürk astarlı bir seyahat ceketi olan
karton bir elbise kutusu taşıyordu. Rengini yeniden kazanan yüzü tekrar soldu.

"Lisette'in eşyaları!" diye mırıldandı. "Ah--ben--onları görmek istemiyorum! Ne istiyorsun?"

"Onları tanımlamanı istiyoruz ve eğer istersen, onları incelemeni," diye cevapladı şef. "Karton kutu, Eastbourne Terrace'taki otele gittiğinde giydiği her şeyi içeriyor; bavul ve ceket
yanında götürdüğü şeyler. Eşyaları şu sehpaya yay," diye devam etti dedektife dönerek.

"Bayan Lennard'ın onlara bakmasına izin ver."

Celia kendisinden istenen görevi hoşnutsuzlukla yerine getirdi--bir şekilde ölü kadını yeniden inceliyormuş gibi görünüyordu. Görevi aceleyle
tamamladı.

"Elbette bunların hepsi onun," dedi. "Bu, beni Hull'da bıraktığında yanında olan bavul ve ona verdiğim
palto--diğer şeyler de onun. Ah--onlara bakmaktan
hoşlanmıyorum. Gidemez miyiz lütfen?"

"Bir dakika," dedi şef. "Size şunu söylemek istedim ki
tüm bu şeyler arasında kadının kimliğini ortaya koyan hiçbir şey yok -yani kağıtlar veya benzeri bir şey. Bu durumda hiçbir mektup yoktu -bir kağıt parçası bile yoktu. O kesede para var -iki veya üç pound altın, biraz gümüş. Saati var -iyi bir altın saat- ve taktığı iki veya üç yüzük var. Şimdi tüm bu kişisel eşyaların sadece yüzeysel bir incelemesini yaptık -siz, metresi olarak,
giysilerinde bir şey saklayıp saklamadığını ve saklıyorsa hangi eşyada sakladığını söyleyebilir misiniz? Bize biraz dertten tasarruf ettirebilirsiniz,
Bayan Lennard."

Celia'yla olup bitenden daha fazla ilgilenen Allerdyke,
gözlerinde aniden bir parıltı gördü - kadınsı merak ruhu
uyanmıştı. Tereddüt etti, sehpaya geri döndü,
oraya serilmiş çeşitli eşyaların önünde durakladı, iki veya üç tanesini alıp parmakladı ve aniden erkeklerin etrafında dönerek kapitone bir
mendil kutusu gösterdi.

"Bunun dolgusuna bir şey dikilmiş!" dedi. "Hissedebiliyorum. Bana cep makası veya çakı ödünç verebilecek var mı?"

Celia'nın hünerli parmakları saten örtüyü yırtarken adamlar toplandı: bir an sonra katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve şefe uzattı. Fullaway ve Allerdyke, kağıt parçalarını açıp önlerine sererken başlarını onun omuzlarına doğru uzattılar.
Ve sessizliği keskin bir ünlemle bozan Fullaway oldu.

"Banknotlar!" dedi. "Rus banknotları! Ve yenileri!"

BÖLÜM XII

ÜÇÜNCÜ CİNAYET

Fullaway'in haykırışının ardından Celia'dan bir şaşkınlık mırıltısı ve Allerdyke'den birçok şey ifade eden alçak bir homurtu geldi. Şef banknotları sessizce çevirdi, masasına geçti ve bir
başvuru kitabı aldı.

"Rus parasıyla pek aram yoktur -kâğıt veya başka türlü," diye belirtti. "Bu bizimkinde ne kadara karşılık geliyor?"

"Sana bunu söyleyebilirim," dedi Fullaway, banknot destesini alıp hızla sayarak. "Beş yüz İngiliz poundu," diye duyurdu. "Ve görüyorsun ki
tüm banknotlar yeni -bunu not etmeyi unutma."

"Evet?--bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu şef, belirgin bir ilgiyle. "Neyi kanıtlıyor?"

"Bu notlar yakın zamanda Rusya'da bu kadına verildi - büyük olasılıkla St. Petersburg'da," diye cevapladı Amerikalı. "Ve bence, onların varlığı - keşfedilmeleri - daha fazlasını kanıtlıyor. Her halükarda, bu kadının, yani ölü hizmetçinin, Bayan Lennard ve Bay James Allerdyke'yi soyma komplosunda bir araç olduğunu, bu paranın onun ödülü veya bunun bir parçası olduğunu ve tüm planın Rusya'da tasarlanıp düzenlendiğini gösteriyor."

"İyi!" diye mırıldandı Allerdyke. "Şimdi işe koyuluyoruz."

"Rusya'dan biraz kanıt almamız gerekecek," diye gözlemledi şef düşünceli bir şekilde. "Bu çok açık. Eğer her şey orada başladıysa veya orada aktif bir şekilde şekillendiyse--"

"Prenses Nastirsevitch şimdi yolda," dedi Fullaway. Cüzdanını çıkardı ve içindeki kağıtları aramaya başladı. "İşte burada," diye devam etti bir telgraf çekerek. "Bu Prenses'ten geliyor--görüyorsunuz, Londra'ya hemen gideceğini söylüyor, Berlin ve Calais üzerinden ve
varır varmaz beni otelimde arayacak. Şimdi, bu iki gün önce gönderildi--o gece St. Petersburg'dan ayrılacaktı. Yetmiş iki saatlik bir yolculuk--üç günlük. Yarın akşam Londra'da olacak."

Şef masasına oturdu ve bir kalem aldı.

"Lütfen bana adreslerinizi verin, hepiniz," dedi. "O zaman
her an sizinle iletişime geçebilirim. Bayan Lennard, Bedford Court Mansions'dan bahsettiniz. Kaç numara? Evet. Sizinki, Bay Fullaway, Waldorf
Oteli--kalıcı olarak orada mı? Çok iyi. Siz, Bay Allerdyke, Bradford'da mı
yaşıyorsunuz? Kuzeninizin ölümünün gizemini gerçekten çözmek istiyorsanız, en azından birkaç gün şehirde kalmanız
tavsiye edilir--şimdi tüm bunlar elimizde olduğuna göre, olayların merkezine yakın olmanız daha iyi olur. Bana burada bir adres verebilir misiniz?"

"Londra'da bir ofisim var," diye cevapladı Allerdyke. "Şehre
geldiğimde her zaman
orada duyulabilirim. Allerdyke and Partners, Limited, Gresham
Street--Bay Marshall Allerdyke'ı isteyin. Ama buraya koymam gerekeceğinden,
Bay Fullaway ile
Waldorf'a gideceğim, bu yüzden beni isterseniz
orada bulabilirsiniz. Ve buraya bakın," diye devam etti, şef bu ayrıntıları not ederken, "Bilmek istiyorum, ne yapılacağı hakkında biraz fikir edinmek istiyorum. Size söylüyorum, bunun sonuna inmek için
zamandan, emekten veya masraftan kaçınmayacağım! Eğer parayla ilgili bir konuysa,
söyleyin ve--"

"Tamam, Bay Allerdyke, şimdilik bize bırakın," dedi şef anlayışlı bir
tebessümle. "Ne demek istediğini anlıyorum. Daha
başlıyoruz. Bu mesele şüphesiz Bay Fullaway'in de önerdiği gibi büyük bir şey ve biraz akıllıca çalışmaya ihtiyacı olacak. Şimdi, şu anda, bu dava -Hull meselesi ve Eastbourne Terrace meselesinin ortak davası, çünkü şüphesiz ikisi de ciddi bir bütünün parçalarıdır-
en iyi adamlarımdan ikisinin elinde. Bunlardan biri de bu: Dedektif-Çavuş
Blindway. Blindway sizden herhangi birini isterse, size gelecektir. Bayan
Lennard, merhum hizmetçinizin soruşturmasında aranacaksınız - Adli Tabip size ne zaman olduğunu bildirecektir. Siz iki beyefendi şüphesiz Bayan Lennard ile birlikte gideceksiniz. Üçünüz de kesinlikle Hull'daki ertelenen soruşturmada aranacaksınız. Şimdi, hepsi bu kadar--ancak siz, Bayan Lennard,
eve döndüğünüzde, hemen hizmetçinizle olan referansları aramaya başlamalısınız--bulundukları anda bana verin--ve siz, Bay Fullaway, Prenses Nastirsevitch'i geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede buraya getirmelisiniz."

New Scotland Yard'ın dışında Celia Lennard, duygularını ateşli bir haykırışla rahatlattı.

"Hayatımda incilere veya elmaslara tek bir kuruş bile harcamamış olmayı dilerdim!" dedi hararetle. "Akıl almaz bir çılgınlık! Ne işe yaradılar ki? Bütün bu sıkıntıya ve cinayete yol açtılar. Kadınlar ne kadar da aptal! Bütün o paralar
boşa harcandı!--çünkü tabii ki bir daha asla onlardan bir iz göremeyeceğim!"

"Buna bakmanın oldukça umutsuz bir yolu," diye gözlemledi Fullaway.
"Avrupa'nın en zeki polisini onları aramaya alıyorsunuz; ayrıca
arkadaşımız Allerdyke ve ben kaçıyoruz ve ikimiz de
tam olarak beyinsiz değiliz. Bu yüzden bu taksiyle eve acele edin, biraz öğle yemeği yiyin, bir saat kestirin ve sonra kağıtlarınızı düzeltip o referansları aramaya başlayın. İyi arayın!--neye bağlı olduğunu
bilmiyorsunuz."

Celia gittikten sonra o ve Allerdyke Whitehall'da dolaştılar--önce sessizlik içinde, ikisi de meditasyona dalmış.

"Bu mesele hakkında kesin olarak söylenebilecek tek bir şey var,
Allerdyke," diye belirtti Amerikalı sonunda, "ve tam olarak konuştuğumuz adamın söylediği şey bu--büyük bir iş. Arkasındakiler akıllı, zeki ve cesur. Tüm zekamıza ihtiyacımız olacak. Hadi,
Waldorf'a gelin ve öğle yemeği yiyelim--sonra biraz daha konuşuruz. Prenses yarın gelene kadar yapılacak pek bir şey yok."

"Hemen yapmak istediğim bir şey var," dedi Allerdyke. "Eğer
kasabaya uğrayacaksam, bana kıyafet ve
çarşaf göndermesi için hizmetçime ve fabrikamdaki müdüre telgraf çekmeliyim. O zaman seninleyim ve
Tanrım, yapacak bir şeyimiz olmasını diliyorum! Dayanamadığım şey bu zorunlu eylemsizlik,
bu etrafta dolanmak, beklemek, merak etmek, spekülasyon yapmak ve hiçbir şey yapmamak!"

"Sen farkına varmadan harekete geçebiliriz," dedi Fullaway. "Bu gibi durumlarda
bir dakikanın ne getireceğini asla bilemezsiniz. Yapabileceğimiz tek şey
hazır olmak."

En yakın telgraf ofisine doğru yürüdü ve Allerdyke
mesajlarını gönderirken bekledi. Bu küçük görevi yerine getirmek bile
Yorkshire'lının ruhunu canlandırmış gibiydi--gülümseyerek ayrıldı.

"Ev hizmetçime birkaç sandığı istediklerimle doldurmasını ve
şoförüm Gaffney'i bir sonraki ekspresle onlarla birlikte göndermesini söyledim," dedi. "Bunu yaptıktan sonra kendimi daha iyi hissediyorum. O zeki bir adam, Gaffney--sıkıntıda işe yarayabilecek türden. Eğer birileri bir şey
çıkarmak isterse, şimdi!--o bir Airedale teriyerinin duygusuna sahip!"

"Çok övgü," diye güldü Fullaway. "Ve orijinal de. Peki, hadi bir şeyler ayarlayalım
ve biraz yiyecek alalım, sonra özel odalarıma gidip durum hakkında bir
konuşalım."

Bay Franklin Fullaway, yirminci yüzyıl şirket tanıtımcıları ve yüksek finansın ileri gelenleri tarafından hayata geçirilen belli bir modern modayı izleyerek, iş yerini otelinde kurmuştu. Allerdyke'a bunun akıllıca ve hoş bir şey olduğunu açıkladı; sanki dükkanın üzerinde yaşamanın avantajına sahiptiniz; özel oturma odanızdan iş ofisinize
çıkabiliyordunuz; aydınlık ve hoş bir çevreniz vardı; ayrıca, gerekirse müşterilerinizi ağırlayabileceğiniz birinci sınıf bir otelin tüm çeşitli odaları ve salonlarına
sahiptiniz. Elbette bu avantajlar ve lüksler için ödeme yapmanız gerekiyordu, ancak birinci sınıf bir iş merkezindeki görkemli ofislerin kiralarına, oranlarına ve vergilerine ödemeniz gerekenden daha fazla değildi.

"Ve benim iş kolum lüks donanımlar gerektiriyor," Amerikalı, Allerdyke'ı şehvet düşkünü bir koltuğa oturturken ve ona ünlü bir markanın büyük purolarından oluşan bir kutu uzatırken şöyle dedi. "Sen o koltuğa demir atan ilk
milyoner değilsin, biliyorsun!"

"Eğer onlar kuruşluk paralarla milyonerlerse, belki de değillerdir," diye cevapladı Allerdyke. Bir puro yaktı ve çevresine takdir edici bir şekilde baktı - halıların kalın kadife yığını, kaliteli mobilyalar, güzel ciltlerle dolu kitaplıklar, seçkin heykel parçaları, iki veya üç tane kesinlikle iyi resim. "İyi iş yapıyorsunuz sanırım?" dedi, gerçek bir Yorkshire merakıyla. "Şimdi ne kadar gidiyor?"

Fullaway neşeli bir kahkahayla güzel beyaz dişlerini gösterdi.

"Ah, bu küçük inimde bir yılda iki ve üç milyon dolar kazandım!" diye neşeyle cevapladı. "Değişiyor, bilirsin, insanların satacak neleri olduğuna ve etrafta dolaşan iyi alıcılara göre."

"Elbette biraz mühür mumu saklamalısın?" diye önerdi Allerdyke. "Elinde tuttuğunda pirinçten bir kısmının yapıştığından emin ol, şüphesiz?"

"Komisyon ve yüzde, elbette," diye yanıtladı Fullaway.

"Ah, peki, benim gibi adamlara göre bir avantajın var," dedi Allerdyke. "Şimdi,
benim davamı alacaksın. Şirketimizde bir yığın para kazandık,
büyükbaba, baba ve ben; ama, Tanrım, dostum,
harcamalarımızın ne kadar olduğuna inanamazsın! Fabrikalar inşa etmek, makine takmak - ve sonra,
ücretler! Neden, her cuma öğleden sonra altı yüz işçiye ücret ödüyorum!
Ücret faturamız haftada bin dört yüz poundun çok üzerinde. Elbette
o tür bir şeyiniz yok - bakılması gereken büyük bir kadronuz yok?"

"Hayır," diye cevapladı Fullaway. Başını, acentenin özel dairelerine girerken geçtikleri bir odanın kapısına doğru salladı. "Benim bütün kadrom az önce gördüğünüz genç hanım - Bayan Marlow. Paha biçilmez!"

"Evli kadın mı?" diye sordu Allerdyke lakonik bir şekilde.

"Genç dul," diye cevapladı Fullaway aynı şekilde kısa ve öz. "Mükemmel bir iş kadını - buraya geldiğimden beri benimle - üç yıldır. Birkaç dil konuşuyor ve yazıyor - iyi eğitimli, benim özel iş kolum hakkında iyi bilgi sahibi. Amerikalı - insanlarını çok iyi tanıyordum. Elbette, fazla yardıma ihtiyacım yok - sadece büro yardımı, ama bu son derece zeki ve uzmanlaşmış bir tür olmalı."

"Gerekirse işinizi onun ellerine bırakın, sanırım?" diye önerdi
Allerdyke, kapalı kapıya doğru yan yan başını sallayarak.

"Sıradan konularda, evet - rahatça," diye yanıtladı Fullaway. "Benim esas olarak ilgilendiğim iki şeyde biraz uzmandır - resimler ve elmaslar. Gerçek bir Eski Usta'yı bir bakışta anlayabilir ve elmaslar hakkında çok şey bilir - babası bir zamanlar Güney Afrika'da bu işte çalışmış."

"Sahip olunacak zeki bir kadın," diye belirtti Allerdyke; "bütün işlerini biliyor,
elbette?"

"Bütün yüzeysel işleri," dedi Fullaway, "doğal olarak! Gizli bir
sekreter dışında her şey benim için işe yaramaz, biliyorsun."

"Aynen öyle," diye kabul etti Allerdyke. "Ona bu ilişkiden bahsettin mi?"

"Şimdiye kadar hiç şansım olmadı," diye yanıtladı Fullaway. "Bu konuda onun tavsiyesine uyacağım,
--o sevimli bir kadın."

"Zeki görünümlü, kesinlikle," dedi Allerdyke. Zihninin bir anlığına, Fullaway onu ofiste gezdirirken Bayan Marlow'un çizdiği resme odaklanmasına izin verdi, çok iyi giyinmiş, güzel, uyanık, neşeli, otuzlu yaşlarında, hala güneşli, alışılmadık şekilde uyanık gözleriyle ona keskin bir bakış atan küçük bir kadın. "Evet, kadınlar günümüzde akıllı,
şüphesiz--büyükannelerine yumurta emmeyi birçok yeni
modayla gösterirlerdi. Peki, şimdi," diye devam etti, uzun bacaklarını Fullaway'in güzel İran halısının üzerine uzatarak, "bu mesele hakkında ne düşünüyorsun,
Fullaway, şu anki haliyle? Bu sabah duyduklarımızla her şeyin önemli ölçüde değiştiğine şüphe yok. Gerçekten de bu Fransız hizmetçi meselesinin, kuzenim James meselesiyle, denilebilecek şekilde,
birebir aynı şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Evet--şüphesiz," diye cevapladı Fullaway. "İki meselenin de aynı komplodan kaynaklandığına inanıyorum. Bence bu komplo, bir şekilde Bay James Allerdyke'nin Prenses Nastirsevitch'in mücevherlerini getirdiğini öğrenen ve ayrıca Zelie de Longarde'nin değerli eşyalarına göz diken
zeki bir çete tarafından ortaya çıktı. Fransız hizmetçi
Lisette, muhtemelen bir aletten, bir kedi pençesinden başka bir şey değildi ve işini
yaptıktan sonra, asla bölünemeyecek şekilde ustaca ortadan kaldırıldı.
Dahası--"

Tam o sırada kapıya gelen sessiz bir vuruş,
işverenine meraklı bir bakış atan Bayan Marlow'un girişini haber verdi.

"Bay Blindway sizi görmek istiyor," diye duyurdu. "Onu içeri alayım mı?"

"Hemen!" diye yanıtladı Fullaway. Sandalyesinden fırladı ve kapıya giderek dedektifi içeri
girmesi için çağırdı. "Haberler mi?" diye sordu heyecanla, Bayan Marlow kapıyı tekrar kapattığında. "Ne var--önemli mi?"

Çok ciddi görünen dedektif, cebinden bir
posta kutusu çıkardı ve yavaşça bir telgraf çıkardı.

"Yeterince önemli," diye yanıtladı. "Bu dava çok
garip bir görünüme bürünüyor, beyler. Bu Hull'dan yarım saat önce geldi ve şef bunu hemen sana getirmem gerektiğini düşündü. Ne olduğunu görüyorsun--"

Telgrafı iki adama uzattı ve birlikte okudular, Fullaway okurken kelimeleri mırıldanıyordu--

Baş Komiser, Hull'dan, New
Scotland Yard'daki Müfettiş C.I.D.'ye_.

Allerdyke davasıyla ilgilenen Dr. Lydenberg, bu sabah High Street'te, şu ana kadar tutuklanmamış ve kimliği hakkında hiçbir fikrimiz olmayan
görünmeyen bir kişi tarafından vurularak öldürüldü.

BÖLÜM XIII

AMBLER APPLEYARD

Fullaway telgrafı masasının üzerine koydu ve oradan dedektife baktı.

"Bu sabah High Street'te vurularak mı öldürüldü?" diye merakla sordu. "Neden!--bu, tabii ki, gün ışığında--kalabalık bir caddede demek oluyor sanırım? Ve
yine de--hiçbir fikrim yok. Katil görülmeden ve takip edilmeden
bir adam nasıl vurularak öldürülebilir?"

"Hull'u pek iyi tanımıyorsun," diye belirtti Allerdyke, bıyığını çekip telgrafa kaşlarını çatarak, "yoksa bunun High Street'te
ne kadar kolay yapılabileceğini bilirdin. High Street," diye devam etti, dedektife dönerek, "kasabanın en eski caddesidir. Eski
tüccar caddesidir. Yarısı--alt ucu--az çok harabe halindedir. Orada
kiracı olmayan eski evler vardır. Bu evlerin arkasında
avlular, sokaklar ve bir tarafı nehre,
diğer tarafı yan sokaklara uzanan tuhaf girişler vardır. Bir adam bu yerlerden birine kolayca ve yeterince sessizce çekilebilir ve yolundan çekilebilir. Ya da o evlerden birinde gizlenen herhangi biri tarafından vurulabilir ve katil
en büyük bir kolaylıkla fark edilmeden kaçabilir. Muhtemelen olan budur--o sokağı kendi evimi bildiğim kadar iyi biliyorum--buna
şaşırmıyorum! Şaşırdığım şey Lydenberg'in vurulmuş olması. Ve soru şu--onun cinayeti bu lanet olası gizemin geri kalanıyla bir parça mı yoksa ondan ayrı mı?
Anladın mı, Fullaway?"

"Düşünüyorum," diye cevapladı Amerikalı. "Çok fazla düşünmeyi de gerektirir."

"Görüyorsun," diye devam etti Allerdyke, tekrar Blindway'e dönerek, "hepimiz bir delikteyiz--düzenli bir sisin içindeyiz. Hiçbir şey bilmiyoruz! kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey. Bu Lydenberg bir yabancıydı--İsveçli, Norveçli, Danimarkalı ya da başka bir şey. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece Hull'a iş için geldiğini söyledi.
Her türlü sebepten vurulmuş olabilir -özel, politik.
Bilmiyoruz. Ama -beni dinleyin!- eğer cinayeti diğerleriyle bağlantılıysa,
eğer hepsi kuzenimin ve o Fransız kızın cinayetiyle aynıysa,
o zaman neden--"

Durakladı, başını şiddetle salladı ve diğer ikisi, onun samimiyetinden etkilenerek, tekrar konuşana kadar beklediler.

"O zaman," diye devam etti sonunda, bir sessizlikten sonra, sanki daha da fazla gayretle düşünüyormuş gibi göründü--"o zaman, Tanrı aşkına!
gerçeğe ulaşmadan önce
bizi mahvedecek bir şeyle karşı karşıyayız. Bu kesin. Eğer bunların hepsi komploysa, bu büyük bir
şey--muazzam bir şey! Ne diyorsun, Fullaway?"

"Haklısın," diye cevapladı Fullaway. "Konuşurken
bir şeyler anlamaya çalışıyordum, ama ikinizi de dinledim. Görünüşe göre
bu Lydenberg, dilini sonsuza dek sessiz tutmak için vurulmuş. Belki bir şeyler biliyordu ve muhtemelen dağılacaktı. Sizinkiler bu konuda ne yapacak?" diye sordu dedektife dönerek. "Sanırım hemen Hull'a gideceksin?"

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı Blindway. "Burada yapacak yeterince işim var. Adamlarımızdan biri
zaten gitti--yolda. Haberleri beklememiz gerekecek. Bay Allerdyke'a katılmaya meyilliyim--bu büyük bir şey, çok büyük bir şey.
Bay Allerdyke'ın kuzeni gerçekten öldürüldüyse ve Fransız kadının ölümü bundan kaynaklandıysa ve şimdi de Lydenberg'in ölümü, iş başında akıllıca bir
birleşim var. Ve--bunun en ufak bir ipucu nerede?"

Allerdyke, Fullaway'in masasında duran bir kutudan taze bir puro aldı, yaktı ve bir iki dakika sessizce içti.
Diğer adamlar içgüdüsel olarak onun düşündüğünü hissederek beklediler.

"Bakın buraya!" diye bağırdı aniden. "İpucu mu? Evet, istediğimiz bu.
Bu ipucunun nerede bulunması muhtemel? Neden, bunda ve sadece bunda--kim
bilirdi, kişi veya kişiler, kuzenimin o mücevherleri Prenses Nastirsevitch'ten bu ülkeye getirdiğini? Bunu öğrenin ve alanı daraltır, anlıyor musunuz?"

"Bayan Lennard'ın mücevherleri meselesi de var," diye belirtti Fullaway.

"Bu belki de--belki de--bir yan konuydu," dedi Allerdyke. "Büyük plana sonradan
bir düşünce olarak girmiş olabilir. Ama neyse, istediğimiz şey bu -- ilk ipucu. Ve bu Prenses buraya gelene kadar
bunun nasıl elde edileceğini göremiyorum. Görüyorsunuz, konuşmuş olabilir,
güvenini kötüye kullanan birine
gizlice söylemiş olabilir. Kesin olan şu ki, birileri Prenses ile senin adamın Fullaway arasındaki bu önerilen anlaşmayı öğrenmiş olmalı ve buna göre Prenses'in habercisini --kuzenim James'i-- soymak için planlar yapmış olmalı. Görüyorsunuz ya,
anlaşma iki taraftan da biliniyordu --size burada, bu Prenses'e,
James aracılığıyla, orada, Rusya'da. Peki, sır
nereden çıktı? Oraya mı çıktı, yoksa buraya mı?"

"Elbette buraya değil!" diye cevapladı Fullaway, vurgulayarak. "Kesinlikle. Orada, kesinlikle. Soygun oradan planlandı."

"O zaman, bu durumda, Prenses'in gelişini beklemekten başka yapılacak bir şey yok," dedi Allerdyke. "Ve yarın gece burada olacağını söylüyorsunuz.
Bu arada, şüphesiz siz polis beyefendileri Hull'daki bu son olay hakkında daha fazla haber alacaksınız ve belki Bayan Lennard Fransız kadınla ilgili o referansları bulacaktır ve belki de her şeyi parça parça temizleyeceğiz - çünkü
temizlenmeleri gerekecek, yoksa adım olduğu gibi olmayacak! Tam gaz," diye devam etti sandalyesinden kalkarak, "sizi terk etmem gerekecek - şu adamım yakında Yorkshire'dan eşyalarımla gelecek ve ben de otel ofisine gidip onunla ilgili düzenlemeler yapmalıyım. Görüşürüz
daha sonra--bu akşamki akşam yemeğinde, burada, ha?"

Dış ofisten uzaklaştı, yanından geçerken zeki bayan sekretere
dikkatli bir bakış attı ve karşılığında aynı şekilde dikkatli, ama hızlı bir bakış aldı.

"Akıllıca!" diye düşündü Allerdyke kapıyı arkasından kapatırken. "Akıllıca
o genç kadın. Şey--peki, oldukça karışık, kesinlikle!"

Ofise indi, kendi odasına yakın bir oda verilecek olan
Gaffney hakkında tam ve kesin düzenlemeler yaptı, varışta onunla ne yapılacağına dair bazı
talimatlar bıraktı ve sonra,
elleri ceplerinde, Aldwych'e doğru yürüdü ve Strand'a doğru yürüdü, gözleri yere eğikti, sanki o sert kaldırımlarda tüm bu zorlukların bir çözümünü bulmaya çalışıyormuş gibi. Ve aniden
başını kaldırdı ve kim duyarsa duysun, birkaç vurgulu kelimeyi yarı yüksek sesle mırıldandı.

"Keşke konuşabileceğim iyi, inatçı bir Yorkshire'lı olsaydı!" dedi. "Biraz cesareti olan bir adam! Bu Cockney'ler ve Amerikalılar kendi işlerinde gayet iyiler, ama--"

Sonra kendini sertçe yukarı çekti. Bir fikir, bir isim, sanki duasına cevap olarak gönderilmiş gibi
zihinsel görüş alanına çakmıştı. Ve yine de
yoldan geçenlere aldırmadan, sevinçle uyluğuna vurdu.

"Ambler Appleyard!" diye haykırdı. "Tam adam! İşte, sen!"

Son iki kelime, arabası Gaiety Tiyatrosu'nun önündeki
sıranın başında duran bir taksi şoförüne yönelikti. Allerdyke kaldırımdan geçip
atladı.

"Gresham Sokağı'nın bu ucuna kadar koş," dedi. "Mümkün olduğunca çabuk git."

Kalabalık Londra sokaklarında hızla ilerlerken neden daha önce Ambler Appleyard'ı düşünmediğini merak etti. Ambler Appleyard, kendi Londra deposunun müdürüydü, zeki, akıllı, atak bir genç Bradford'luydu ve son üç yıldır Allerdyke and Partners, Limited'in Londra işlerinden sorumluydu.
Londra'ya
zihni çoktan keskinleşmiş olarak gelmişti - Metropolitan'daki üç yıllık iş hayatı onları daha da keskinleştirmişti. Allerdyke memnuniyetle ellerini
ovuşturdu. Bir Yorkshire'lıyla güven alışverişinde bulunmak
istediği şeydi.

Gresham Sokağı'nın Aldersgate ucundaki taksisinden indi ve
kendi adının derin bir şekilde kazınmış olduğu son derece cilalı bir pirinç plakaya gelene kadar
hızla yürüdü. Giysi eşyalarının düzgün paketleriyle
depolanmış bir depoya doğru birkaç basamak koşarak, Bradford'dan yeni gelen bir kumaş sevkiyatını
ayıklayıp sınıflandıran birkaç depo görevlisiyle karşılaştı. Londra'daki deposuna oldukça sık ve genellikle haber vermeden
ziyaret eden Allerdyke, ikisine de nazikçe başını salladı ve içerideki ofise doğru yürüdü. Kapıyı törensiz
açtı, arkasından dikkatlice kapattı ve odadaki kişiye doğru ilerledi, odadaki kişi masada yoğun bir şekilde yazı yazıyor,
sırtını giren kişiye dönmüş ve hareket etmeden veya etrafına bakmadan yazmaya devam ediyordu, omzuna sertçe vurdu.

"Tam da istediğim adam, Ambler, oğlum!" dedi. "Otur!"

Ambler Appleyard başını kaldırdı, dönen sandalyesinde yavaşça döndü
ve işverene sessizce baktı. Ve şöminenin yanındaki rahat bir sandalyeye oturan Allerdyke, üzerinde kendisinin güzel bir çelik gravürünün asılı olduğu, Bradford fabrikalarının ve Bradford deposunun fotoğraflarıyla çevrili, Londra müdürüne baktı, genç adamın yüzündeki kurnazlığa ve kendine hakimiyete gizlice hayran kaldı. Appleyard
kesinlikle güzel değildi; olağanüstü özellikleri kum rengi saçlar, çilli yanaklar, kalkık bir burun ve belirgin şekilde geniş bir ağızdı; ayrıca, alışılmadık şekilde büyük olan kulakları başının yanlarından çok belirgin bir şekilde
dışarı çıkıyordu ve bakan kişiye sürekli olarak dikkat kesilmiş gibi bir izlenim veriyordu. Fakat iyi biçimli bir alnın, sabit ve dürüst bir çift mavi gözün ve sıkıca kesilmiş kare bir çenenin sahibiydi ve tüm atmosferi kapasite, kaynak
ve enerji fikrini yansıtıyordu. Allerdyke, genç adamın kişisel görünümüne dikkat ettiğini görmekten de memnun oldu - iyi kesilmiş giysileri şüphesiz Savile Row terzisinin damgasını taşıyordu; kumral saçlarını örten ipek şapka Sackville Street başlığındaki son şeydi; tepeden tırnağa şehrin akıllı adamıydı. Ve Marshall Allerdyke'ın etrafında bulundurmaktan ve departmanlarının başında görmekten hoşlandığı adamlar da böyleydi - züppeler veya züppeler değil, iyi görünümün ve akıllı bitişin ticari değerini bilen adamlar.

"Şehirde olduğunuzu bilmiyordum, Bay Allerdyke," dedi Londra müdürü sessizce. "Yine de, bugünlerde nerede olduğunuzu kimse bilemez."

"Ben de bunu neredeyse hiç bilmiyordum, oğlum, son yetmiş iki saattir," diye yanıtladı Allerdyke. "Bunu düşünmeyebilirsin ama dün bu saatlerde Edinburgh'a doğru hızla gidiyordum. Sana bundan bahsetmek istiyorum,
Ambler--biraz tavsiye istiyorum. Ama önce iş--yeni bir şey?"

"Güney Amerika sözleşmesini iptal ettim," diye yanıtladı Appleyard.
"Bu sabah düzelttim."

"İyi!" dedi Allerdyke. "Ne kadara mal olacak, mesela?"

"Yetmiş beş bin," diye yanıtladı Appleyard. "Bundan güzel bir kar,
Bay Allerdyke."

"İyi--iyi!" diye tekrarladı Allerdyke. "Başka bir şey?"

"Hiçbir şey--şu anda. Her zamankinin dışında hiçbir şey," dedi müdür. Şapkasını çıkardı, Allerdyke'ın girişinde meşgul olduğu kağıtları bir kenara koydu ve sandalyesini şömineye doğru çevirdi. "Bu
tavsiye, o zaman?" diye sordu sessizce. "Artık özgürüm."

"Evet!" dedi Allerdyke. Bir an düşünerek oturdu ve sonra aniden
yöneticisine döndü.

"Kuzenim James hakkında tüm bunları duydun mu?" diye sordu keskin bir
doğrulukla.

Appleyard masasından birkaç gazete aldı.

"Bunların içindekilerden daha fazlası değil," diye cevapladı. "Biri Hull'daki ani
ölümünden bahsediyor; diğeri bunun tuhaf bir şey
olduğunu ima etmeye başlıyor."

"Tuhaf!" diye haykırdı Allerdyke. "Evet, ve tuhaftan da öte, oğlum. Bizim
James öldürüldü! Hadi, o zaman, Ambler, buraya sana tüm hikayeyi anlatmaya geldim--her ayrıntıyı dinlemelisin. Senin beynini biliyorum--anlatacaklarıma onları sabitle; hepsini dinle; tart ve sonra bana ne düşündüğünü söyle; çünkü şimdiye kadar her şeyin başını, sonunu, arkasını, yanlarını veya önünü çıkaramazsam lanet olsun. Belki biraz ışık
görebilirsin. Şimdi dinle."

Allerdyke, iş alışkanlıkları konusunda uzun süreli eğitimden geçmiş, sade ve anlaşılır bir hikayeyi iyi anlatan biriydi: Appleyard da aynı nedenle iyi bir
dinleyiciydi. Böylece bir adam alçak, ciddi bir tonda konuştu,
konularını yaparken işaretledi, haberlerinin ana
öğelerini vurgulamaya ve bağlantı halkaları üzerinde hafifçe durmaya özen gösterdi ve
diğeri sessizce dinledi, yoğun bir dikkat gösterdi ve
gerçekleri hafızasında sakladı, çünkü bunlar önünde düzgünce sıralanmıştı.
Bir saat boyunca bir beyin pes etti ve diğeri aldı, hem de kelime israfı olmadan.

Sonunda sona erdi ve efendi adama baktı.

"Ee?" dedi Allerdyke, anlam dolu bir sessizlikten sonra--"ee?"

"Biraz düşün," diye cevapladı Appleyard kısaca. "Bu büyük bir şey--şeytanca zekice bir şey de. Ama bir gerçek hemen dikkatimi çekiyor. Nastirsevitch mücevherleriyle ilgili haberler bir yerlere sızdı, Bay.
Allerdyke. Bu kesin. Ya burada Londra'da ya da orada Rusya'da sızdı. Şimdi bu Prenses gelene kadar sızıntının orada olup olmadığını bilmenin bir yolu yok. Ama şu anda bildiğin bir şey var--tam şu anda. İngiltere'de mücevherlerin Rusya'dan Bay James
Allerdyke'ın sorumluluğunda olduğunu bilen üç kişi vardı. Bu üçü, sekreteri Fullaway ve Chicago milyoneri Delkin'di! Peki, Bay.
Allerdyke--bunlardan herhangi biri hakkında ne kadar veya ne kadar şey biliyorsun?"

BÖLÜM XIV

ELLİ BİN POUND ÖDÜL

Allerdyke bu doğrudan soruya, giderek artan bir anlayışla uzun, sabit bir bakışla karşılık verdi; sessizliği, bunun önemini yavaş yavaş kavradığını gösteriyordu.

"Evet, tam da öyle!" dedi sonunda. "Tam da öyle! Bunlardan herhangi biri hakkında ne kadar şey biliyorum? Fullaway hakkında gördüğümden daha fazlasını bilmiyorum. Sekreteri hakkında gördüğümden ve duyduğumdan daha fazlasını bilmiyorum. Delkin hakkında böyle bir adamın
var olduğundan daha fazlasını bilmiyorum. Toplamda - ne!"

"Hiçbir şeye yakın," dedi Appleyard. "Böyle bir durumda daha fazlasını bilmelisin. Fullaway haklı olabilir. Fullaway tamamen haksız olabilir. Sekreteri onun kadar haklı veya haksız olabilir. Delkin'e gelince, Fullaway'in hayal ürünü olabilir. Şimdi her şeyi kendine sor, Bay Allerdyke, anlattıklarına bakılırsa, bu üç kişi --en azından ikisi, kesin olarak-- bu değerli eşyaların Bay James'in sorumluluğunda olduğunu biliyorlardı. Bildiğin kadarıyla, kuzenin Christiania'dan ayrılıp Hull'a ulaştığında bunlara sahipti. Orada kaybolurlar. Bildiğin kadarıyla, bu kişilerden başka kimse onların geleceğini bilmiyordu --en azından İngiltere'deki başka hiç kimse bilmiyordu, tekrar ediyorum, sizin bilginize göre. Ben sizin yerinizde olsam, bu üç kişi hakkında bir şeyler bilmek isterdim, Bay Allerdyke."

"Evet--evet!" diye cevapladı Allerdyke. "Anladım. Pekala, Fullaway'in
şirketindeyim iki gündür--akıllı bir adam olduğunu inkar etmek mümkün değil, zeki bir adam ve iyi iş yapıyor gibi görünüyor. Üstelik,
Ambler, oğlum, James onu tanıyordu ve James yanlış kişilerle
ilgilenecek biri değildi. Sekretere gelince, bir şey söyleyemem. Ayrıca, Fullaway bu öğleden sonra ona henüz her şeyi anlatmadığını söyledi."

"Hull olayı ve Lennard olayı hakkında her şeyi, senin hesabından anladığımı sanıyordum," diye belirtti Appleyard. "Eğer o, onun gizli sekreteriyse ve evraklarına ve işlerine erişebiliyorsa, Prenses işlemi hakkında her şeyi bilir. Şimdi, elbette, her zamanki türden bir veya iki soruşturma seni Fullaway hakkında tatmin ederdi - yani bir iş adamı olarak. Bir veya iki soruşturma sana Delkin hakkında her şeyi anlatırdı. Ama herhangi bir soruşturmadan Bayan Marlow hakkında her şeyi öğrenemezsin. Ve herhangi bir soruşturmadan Fullaway hakkında her şeyi öğrenemezsin. Londra'nın en dürüst iş adamı olabilir ve yine de bu pastada parmağı var ve sekreteri de yanında. İki yüz elli bin pound değerinde mücevher, Bay Allerdyke, bir ayartma! Ve bu insanlar mücevherlerin yolda olduğunu biliyorlardı. Dahası, taşıyıcılarını -Bay James'i- yakalamak için zamanları olacaktı."

Allerdyke çenesini ovuşturdu ve kaşlarını belirgin bir şaşkınlıkla çattı.
"Bu işte onlardan daha fazlası olmalı," dedi düşünceli bir şekilde. "Sonuçlara bakılırsa, düzenli bir çete."

"Her çetenin bir çete üyesi vardır," diye cevapladı Appleyard, bilmiş bir gülümsemeyle.
"Bunun büyük bir şey olduğuna şüphe yok, ancak bunun içinde merkezi bir nokta, bir kafa, kontrol eden bir otorite olmalı. Geri dönüyoruz, görüyorsunuz, sonuçta
başladığımız yere--bu insanlar İngiltere'de bu mücevherleri bilen tek insanlardı, bildiğimiz kadarıyla."

"Evet, ama sadece bildiğimiz kadarıyla," dedi Allerdyke. "Başkaları da olabilir. Orada, Rusya'da bunları öğrenen ve bilgilerini buradaki bazı insanlara ileten kişiler olabilir. Ve
her zaman akılda tutulması gereken bir şey var--olay, olay, entrika,
orada başlamış ve oradan çalışmış olabilir. Bunu unutmayın!"

"Kesinlikle öyle--ve bu Prenses gelene kadar bununla ilgili hiçbir şeye karar veremezsiniz," diye kabul etti Appleyard. "Söyleyeceklerinin hepsini duyana kadar dinlenmeniz gerekecek, sonra nerede olduğunuzu anlayacaksınız. Ama bu arada Fullaway ve bu milyoner adam hakkında biraz bilgi edinebilirsin - istersen birkaç saat içinde senin için öğrenebilirim."

"Yap oğlum!" dedi Allerdyke. "Kiminle uğraştığını bilmek her zaman iyidir. Evet - bir veya iki soruşturma yap."

"Ama unutma ki, sorabileceğim tek şey normal iş
yoluyla olacak," diye devam etti Appleyard. "Şehirde bir Delkin olup olmadığını, Chicago'lu bir milyoner olup olmadığını ve Fullaway'in saygın bir iş adamı olup olmadığını öğrenebilirim - ama hepsi bu kadar. Sekretere gelince, hiçbir şey yapamam."

"Ona kendim göz kulak olurum," dedi Allerdyke. "O zaman bunu yap ve bana sonuçları bildir. Waldorf'a gittim ve
burada Londra'da tüm bunlar araştırılırken duracağım, ama
elbette buraya uğrayıp çıkacağım. Ve şimdi oraya geri dönüp
polis veya Hull'dan yeni bir haber olup olmadığını öğreneceğim. Sanırım
bir iki gün içinde gazetelerde güzel bir okuma olacak,
Ambler--hepsi şimdi ortaya çıkmalı."

Bu varsayımda Allerdyke haklıydı. Polis yetkilileri, olayın
şaşırtıcı büyüklükte boyutlara ulaştığını
görerek,
Basının yardımını aramaya ve
tüm hikayeyi mümkün olan en kapsamlı şekilde yayınlamaya karar verdiler. Ve Allerdyke ve tüm Londra ertesi sabah uyandıklarında gazetelerin yeni bir sansasyonla dolu olduğunu ve
herkesin komşusuna tüm bunların ne anlama geldiğini sorduğunu gördüler. Üç gizemli
cinayet--iki büyük hırsızlık--bir arada--gazete dünyası yıllardır buna benzer bir şey
bilmemişti ve Fleet Street'teki tek pişmanlık,
bu hikayeyi sadece kendilerine
kazanmak için burunlarını bile feda edebilecek olan adamlardı. Ancak polis yetkilileri akıllıca bir cömertlik göstermişti ve o aşamada hiçbir gazete diğerinden daha fazla şey bilmiyordu - Fullaway'in kahvaltıda Allerdyke'a söylediği gibi, hepsi adil bir başlangıç ​​yaptı ve bundan sonra kendi yarışlarını koşabilirlerdi.

"Bu Matbaacılar için sinekler için bir kavanoz bal gibi olacağız," diye belirtti.
"Tavsiyemi dinle, Allerdyke - hiçbirini görme ve eğer - ki göreceksin - yakalanıp tutuklanırsan, tek kelime bile söyleme."

"Bunu bana bırakabilirsin," diye cevapladı Allerdyke, kararlı çenesini seğirerek. "Benden bir şey öğrenebilecek olan zeki bir gazeteci olurdu. Bu soylularla konuşmaktan başka yapacaklarım var. Ve tüm bu gazete
meseleleri ne işe yarayacak?"

"Çok şey!" diye cevapladı Fullaway. "Dikkat çekecektir. Eastbourne Terrace'ta Fransız hizmetçiyi ölü bırakan adamı arayan birkaç bin amatör dedektif ve tüm bu olayla ilgili makul bir teori bulmak için beyinlerini zorlayan birkaç yüz amatör kriminolog olacak. Ah, evet, halkın ilgisini çekmek iyi bir şey, Allerdyke. Şimdi tek istenen heyecan verici bir ödül. Bunu düşündün mü?"

"Dün Scotland Yard'daki adama bundan bahsetmedim mi?" dedi Allerdyke. "Pirinç konusunda makul bir şey bulmaya hazırım. Ama," diye ekledi, gerçek bir Yorkshire ihtiyatıyla, "Gece boyunca bunu düşündüm ve bana öyle geliyor ki, benimle birlikte, buna dahil olması gereken iki taraf daha var. Bayan Lennard ve Prenses, anlıyor musun? Eğer onlar isterlerse, ben de varım."

"Katilin bulunması ve mücevherlerin geri alınması için ortak bir ödül mü demek istiyorsun?" diye önerdi Fullaway.

"Şey, artık cinayetlerin ve hırsızlıkların hepsinin tek bir çetenin işi olduğundan oldukça emin olabilirsin," diye yanıtladı Allerdyke. "Yani kısa olduğu kadar uzun. Bu iki kadın incilerini ve elmaslarını geri istiyor - kuzenim James'i kimin öldürdüğünü bilmek istiyorum. Üçümüz de aynı gemideyiz,
gerçekten; yani aramızda iyi, yüklü bir kese yaparsak - ne?"

"İyi!" diye onayladı Fullaway. "Prenses bu gece geldiğinde ne söyleyeceğini duyacağız. Sanırım söyleyeceklerini duyduğumuzda
tam olarak nerede olduğumuzu daha iyi bileceğiz."

"Çoğu kadın gibi şıklıktan bir şey kaybetmemişse," diye belirtti Allerdyke kuru bir şekilde, "söyleyecek çok şeyi olacak."

O gece Prenses Nastirsevitch'in durum hakkındaki görüşlerini serbestçe ifade etme fırsatı bolca oldu. Kendisi Celia Lennard'ı New Scotland Yard'daki konferansa götürdü; Fullaway ve Prenses'i orada, tartışmanın tam hızıyla devam ederken buldular. Allerdyke yeni gelen kişiyi büyük bir ilgiyle inceledi ve onun iyi korunmuş, orta yaşlı, yakışıklı, zeki ve parmak uçlarına kadar Amerikalı bir kadın olduğunu gördü. Daha önce tanıştıkları görevli onu sorguluyordu ve Allerdyke'ın yararına daha önce olanları tekrarladı. "Prenses, Bay Allerdyke, kendisi ve kuzeniniz Bay James Allerdyke dışında hiç kimsenin bu olaydan haberdar olmadığını doğruluyor," dedi. "Haklıyım, değil mi hanımefendi," diye devam etti Prenses'e dönerek, "bu işlem veya önerilen işlemle ilgili tek bir kelime bile
sizin tarafınızdan
Bay James Allerdyke'tan başkasına söylenmedi?"

"Bay James Allerdyke'tan başkasına," diye onayladı Prenses kararlı bir şekilde. "Sanırım, eğer başka birine bundan bahsetseydim, benim açımdan garip bir davranış olurdu!--amacım, elbette,
gizlilikti. Bay James Allerdyke'a ilk bahsettiğim andan
az önce buraya gelip Bay Fullaway ile orada tanışana kadar, bu konudan hiç kimseye bahsetmedim!"

Görevli, Allerdyke'a aklına gelen her soruyu sorması için onu davet eder gibi baktı ve Allerdyke hemen James Allerdyke'ın cep günlüğünü keşfettiğinden beri aklında olan şeyi
konuştu.

"Kuzenime bu kadar güvenmeyi nasıl başardınız, hanımefendi?" diye sordu
sertçe. "Her zaman onun öğütlerine oldukça derinden daldığımı düşünürdüm, ama
hiçbir zaman sizin adınızı andığını duymadım. Seni iyi tanıyor muydu?"

"Bay James Allerdyke'ı bir yıldan biraz fazla bir süredir tanıyordum," diye cevapladı
Prenses. "Onunla ilk önce Paris'te tanıştım - sonra Riviera'da - sonra da Rusya'da. Gerçek şu ki, benim için bazı işler yaptı. Ona her türlü güvenim vardı - en büyük güvenim. Tamamen dürüst bir adam olduğunu biliyordum.
Ve tam da bu mücevherleri satmaya karar verdiğim sırada - tüm mal varlığım, aklımda - oğlumun mülkündeki tüm ipotekleri kapatmak için, böylece onlara tamamen engelsiz bir şekilde girebilsin diye, tesadüfen St. Petersburg'da Bay James Allerdyke ile tanıştım - bu tabii ki birkaç hafta önceydi - ve hemen onu kendime sırdaş edindim ve yardımını istedim.
Sonuç olarak," diye ekledi Prenses, "orada Bay Fullaway'e telgraf çekti ve tüm bunlar oldu! Emrimle size en kesin şekilde söylüyorum," diye devam etti, görevliye dönerek ve sözlerini vurgulamak istercesine masasının kenarına vurarak, "Rusya'daki herhangi birinin Bay James Allerdyke ile yaptığım anlaşmaları bilmesi imkansız - kesinlikle imkansız. Çünkü ben onlardan oradaki hiç kimseye bahsetmedim ve eminim ki o da bahsetmeyecektir!"

"İmkansız büyük bir kelime, Prenses," dedi görevli. "Sızıntının yolları olabilir. Bu konuda herhangi bir yazışma yaptınız mı?"

"Tek bir satır bile!" diye cevapladı Prenses. "Gerek yoktu. Üç kez buluştuk ve her şeyi ayarladık. Oradaki tek yazışma --eğer buna yazışma denebilirse-- Bay James Allerdyke ile Bay Fullaway arasındaki telgraf alışverişiydi. O telgrafları gördüm --elbette mücevherlerden bahsediliyordu. Ama Bay James Allerdyke'ın telgraflarını başkalarının görmesi için ortalıkta bırakacak türden bir adam olduğuna inanmıyorum. Bunların cebinde olduğunu biliyorum. Hayır!" diye devam etti, daha fazla vurgu ve inançla. "Bu şey orada başlamadı, eminim.
Buraya, Londra'ya asıldı."

"Şey," diye gözlemledi görevli, bir duraklamadan sonra, "size şimdi sormak istediğim tek bir şey daha var, Prenses. Bu son derece değerli mücevherleri Bay James Allerdyke'a mı verdiniz? Sana bunlar için
bir makbuz verdi mi?"

"Burada bulunan bir makbuz," diye cevapladı Prenses, el çantasına vurarak. "Ve hepsi onun el yazısıyla yazılmış ve bir envanter
şeklinde düzenlenmiş - hepsi onun önerisiyle."

"Ve," diye sordu görevli, "mücevherler kendisine verildiğinde nasıl paketlendi?"

"Çok basit," dedi Prenses. "Bu da onun önerisiydi.
Yumuşak kağıda ve güderi deriye sarılmışlardı ve küçük seyahat çantasına koyduğu eski bir puro kutusuna konmuşlardı. O çanta, dedi,
Londra'ya varana kadar asla gözünün önünden ayrılmayacaktı, orada mücevherleri Bay Fullaway'in müşterisine
gösterdikten sonra onları bir
bankaya yatıracaktı. Ona göre puro kutusu iyi bir fikirdi - mücevherler sizin düşündüğünüz kadar yer kaplamıyordu ve paketin üstüne çok sıradan şeyler koydu - bir veya iki kek sabun, bir sünger ve bunun gibi şeyler - böylece puro kutusu açılmış olsaydı, içeriği çok sıradan görünürdü, anlıyor musunuz?"

"Yine de," dedi görevli yumuşak bir sesle, "hırsızlar kritik an geldiğinde açıkça o puro kutusuna gittiler. Peki," diye devam etti, ziyaretçilerine bakarak, "Bu gece daha fazlasını yapabileceğimizi sanmıyorum. Siz hanımlardan veya beyefendilerden herhangi birinin önermek istediği bir şey var mı?"

"Evet!" dedi Allerdyke. "Bence çok önemli bir şey. Bu durumda bir ödül teklif etmemiz gerektiğine dair kesin bir kanaatim var - önemsiz bir miktar değil, birkaç parmağı karıncalandıracak bir miktar. Ve bu benim, Prenses'in ve Bayan Lennard'ın endişesi. Ve eğer üçümüzün odanızın şu köşesinde sessizce konuşmamıza izin verirseniz, bitirdiğimizde size sonucunu söylerim. "

Allerdyke'ın esas olarak erkeksi bir güç ve canlılıkla yürüttüğü o sessiz konuşmanın sonucu, ertesi gün öğlene doğru her Londra polis karakolunun dışının yeni asılmış bir
bildiri nedeniyle büyük ilgi görmesiydi. Uzun bir bildiriydi ve üç cinayetin ve bununla bağlantılı iki soygunun yüzeysel ayrıntılarını ortaya koyuyordu. Ayrıntılar yeterince ilgi çekiciydi ama
bildirinin asıl büyüleyici yanı büyük, dikkat çekici başlığıydı--

ELLİ BİN POUND ÖDÜL.

BÖLÜM XV

BAYSWATER PANSIYONU

Bu olağanüstü olaylardan bir süre önce, Marshall Allerdyke, sürekli Londra'da olması ve Mansion House bölgesinde iş için çok zaman harcaması
sonrasında St. Swithin's Lane'deki City Carlton Kulübü'ne üye olmak için başvurmuş ve üyelik almıştı ve günün öğle saatlerinde Prenses Nastirsevitch'in sigara içme odasının bir penceresinde durup öğle yemeğine
çağrıda bulunduğu Appleyard'a baktı. Bir elinde Blindway'in Waldorf Oteli'nde kendisi için bıraktığı ödül
faturasının katlanmış bir kopyasını taşıyordu ve beklerken--oda o sırada uzak bir köşede _The Times_ okuyan yaşlı bir beyefendi dışında boştu--açtı ve gizlice bir
göz attı, içeriğinin ve vaatlerinin onu okuyacak binlerce kişinin
göğüslerinde uyandıracağı açgözlülük düşüncesiyle kendi kendine kıkırdadı.

"Elli bin pound!" diye düşündü, büyük bir keyifle. "Aman Tanrım, bazıları o parçayı ceplerine
koyabilselerdi kendilerini Rothschild gibi hissederlerdi--bir Croesus'un tüm havalarına bürünürlerdi!"

Rothschild serveti düşüncesi gözlerini kaldırmasına ve yolun karşısındaki sessiz, son derece saygın kuruluşun kapısına
pencereden bakmasına neden oldu. Allerdyke, önemli
varlıklara sahip tüm insanlar gibi, devasa biçimlerdeki servete karşı büyük bir saygı duyuyordu ve City Carlton'ı asla ziyaret etmiyordu, sigara odası pencerelerinden dışarı bakmadan hemen karşısındaki ünlü Rothschild ofislerine ilgi ve hayranlıkla bakıyordu. Bu ayık ve sessiz duvarların içinde teoride ve pratikte devredilmesi gereken muazzam miktardaki para hakkında spekülasyon yapmak ve teoriler üretmek, orada tartışılması ve insanların göğüslerine kilitlenmesi gereken
finansal ve politik sırlar hakkında hayallere dalmak onu eğlendiriyordu - onun için büyülü adres, New Court, St. Swithin's Lane, Sfenks'in hayal gücü kuvvetli bir gezgin için olduğu kadar potansiyel gizemle doluydu. Kapılarına ve tabelasına neredeyse gençliğe özgü bir hayranlık ve saygıyla baktı - önemli
bir servete sahip olan adamın muazzam
bir servete sahip olan adamlara duyduğu saygı - ve gözleri böyle meşgulken bir taksi Lane boyunca geldi, New Court'un girişinde durdu ve Bayan Marlow'u indirdi.

Allerdyke içgüdüsel olarak sigara odası penceresinin perdelerinin içine
geri çekildi. Bunu yapması için hiçbir sebep yoktu. Franklin Fullaway'in sekreterinin onu City Carlton Kulübü'nün bir penceresinde ayakta dururken görmesine itirazı yoktu; Bayan Marlow'un St. Swithin's Lane'de bir taksiden inerken görülmeye itiraz etmesi için hiçbir sebep bilmiyordu. Yine de geri çekildi ve gizli pozisyonundan izledi. İzlenecek olağandışı bir şey
olmadığı için. Her zamankinden daha zarif, daha güzel, daha çekici görünen Bayan Marlow, şoförüne parasını ödedi, ona gülümseyerek başını salladı ve eldivenli elinde bir deste kağıtla New Court'a girdi.

"Rothschild'lerle iş mi yapıyorsun?" diye düşündü Allerdyke.

"Şey, bu şehirde orada iş yapan çok sayıda insan olduğunu söyleyebilirim. Şey! - akıllı küçük bir kadın ve şüphesiz akıllı olduğu kadar akıllıdır. Bunu bilmek isterdim--"

Tam o sırada kulübün eski kapıcısı (hayatındaki mesleğini kesinlikle kaçırmıştı ve bir piskopos veya en azından bir dekan olmalıydı) Appleyard'ı içeri aldı ve Allerdyke hemen pencere perdelerinin arasına çağırdı. "Diyorum ki!" diye fısıldadı, _The Times_ okuyan yaşlı beyefendiye yandan bir bakış atarak, "dün sana Fullaway'in sekreteri olan Bayan Marlow'dan bahsettiğimi hatırlıyor musun? Ne kadar da zeki görünüyordu. Ha?"

"Ee?" diye cevapladı Appleyard. "Elbette, ya o?"

"Şu karşıdaki Rothschild'e girdi," diye cevapladı Allerdyke.
"Buraya gel, bu köşeye; çok geçmeden çıkacak, şüphesiz, ve
sonra onu göreceksin. Sana ondan bahsettiğim gibi, ona bir bakmanı istiyorum--birden fazla sebepten dolayı görülmeye değer."

Appleyard, mazgal deliğine doğru çekilmeye izin verdi. Sabırla ve sessizce bekledi--şu anda Allerdyke bir parmağını kaburgalarına geçirdi.

"Geliyor!" diye fısıldadı. "Şimdi!"

Appleyard yarı umursamazca sokağın karşısına baktı - bir sonraki an çocukluğundan beri yüzünü kontrol etmek için kendini gayretle eğittiği için yıldızlarına içtenlikle teşekkür ediyordu. Bayan Marlow'un incecik vücudunun New Court'tan çıkıp St. Swithin's Lane'e doğru gidişini izlerken hiçbir işaret yapmadı, daha önceki bir tanıdığına dair hiçbir belirti vermedi; işverene döndüğünde yüzü her zamanki gibi sakin ve duygusuzdu, gözleri her zamanki gibi sabitti. "Güzel bir kadın," dedi. "Ayrıca çok yakışıklı görünüyor, Bay Allerdyke. Pekala," diye devam etti, Bayan Marlow artık onu ilgilendirmiyormuş gibi odaya doğru dönerek. "Sizin için o iki raporu aldım - şimdi size bunlardan bahsedeyim mi?"

"Elbette," diye yanıtladı Allerdyke. "Bu köşeye gel--bir
kadeh şeri içeceğiz--öğle yemeği için daha erken. O raporlar, ha?
Fullaway ve Delkin hakkında, demek istiyorsun?"

"Tam da öyle," dedi Appleyard, bir salonun köşesine yerleşip
Allerdyke'ın ona ikram ettiği sigarayı yakarak. "Bunlar sıradan
iş raporları, bilirsin, her zamanki kanallardan geçti. Fullaway
iyi, çeşitli ticari ajansların bildiği kadarıyla--en azından
ona karşı hiçbir şey duyulmadı. Sana verdiği kendisi ve işiyle ilgili
hesap oldukça doğru. Özetlemek gerekirse--o sağlam bir adam--oldukça
düzgün--iş yüzeyinde, ki tabii ki, ulaşabildiğimiz tek şey bu. Delkin'e gelince, bu da düz bir hikaye--neyse, o isimde bir Chicago milyoneri birkaç haftadır şehirde--Hotel Cecil'de kalıyor--orada görkemli bir süiti var--ve kızı Lord Hexwater ile
evlenmek üzere. Orada da her şey doğru, Bay Allerdyke--yani Fullaway'in sana
söylediği her şeyle ilgili."

"Eh, tüm bunları bilmenin bir anlamı var, Ambler, oğlum," diye cevapladı Allerdyke. "Uğraştığın kişiler hakkında fazla şey öğrenemezsin, biliyorsun. Çok iyi--şimdilik bunu bırakalım.
Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Ödül fişini açtı ve kaldırdı, önce genç bir yazarın ilk basılı performansına baktığı gibi şefkatle baktı, sonra da
yöneticisine bakarak bunun kendisinde nasıl bir etki bıraktığını gördü. Ve
Ambler Appleyard'ın kumral kaşlarının belirgin bir şekilde yukarı kalktığını gördü.

"Elli bin!" diye mırıldandı Appleyard. "Vay canına! Bu çok sert bir rakam, Bay
Allerdyke. Sanırım bu pastaya kalın bir parmak soktun!"

"Yarısı Prenses'ten; yirmi bini benden; beş bini
şarkı söyleyen kadından," diye fısıldadı Allerdyke. "Böyle hesaplanıyor, oğlum.
Ve hiçbir şey beni bunun ödenmesinden daha çok mutlu edemez--bu bir gerçek!"

"Birkaç denemen olacak," dedi Appleyard, başını vurgulu bir şekilde sallayarak. "Bu konuda yanılmayın! Elli bin! Aman Tanrım! - neden, en ufak bir fikri, en ufak bir fikri olan herkes - ve birileri olmalı - tüm gücüyle bir deneme yapacaktır!"

"Bırakın denesinler!" diye haykırdı Allerdyke. "Hoş geldiniz adamı, iyileşmemizi ve mahkum olmamızı sağlayan adamdır. Al, şu faturayı cebine koy ve boş zamanlarında oku - söylediklerinde düşünülecek bir şeyler var, sana söz veriyorum."

Appleyard bir buçuk saat sonra kulüpten ayrıldı, yeterince düşündü. Ama ödül faturasını düşünmüyordu. Allerdyke'ın onu sigara odasının penceresine çekip ona gösterdiği andan itibaren düşündüğü şey, Bayan Marlow'du. Çünkü Appleyard, Bayan Marlow'u yeterince iyi tanıyordu ama (hayatta hep böyle şeyler olur, diye düşündü Gresham Sokağı'na geri dönerken alaycı bir kahkaha atarak) onu başka bir isimle tanıyordu: Bayan Slade. Ve şimdi Bayan Slade veya Bayan Marlow'un neden iki ismi olduğunu ve neden özel hayatında tanıdığı kişi gibi göründüğünü, o sabah gördüğü kişi gibi görünmediğini merak ediyordu. Appleyard, Allerdyke and Partners, Limited'in Londra deposunun tek yöneticisi olarak şehre ilk geldiğinde, Bloomsbury'deki bir pansiyonda iki odalı bir ev kurmuştu. O zamanlar Londra hayatı hakkında pek bir şey bilmiyordu, yoksa kendini sıkıcı ve kasvetli bir hayata mahkum ettiğini bilirdi. Öyle olduğu gibi, deneyimle çabucak öğrendi ve altı ay içinde, şeyler hakkında rahat bir bilgi edindikten sonra, Bayswater'ın en iyi yerindeki iyi donanımlı pansiyonlardan birine geçti, burada bekarlar, yaşlı kızlar, genç kadınlar, dullar ve evli çiftler, herhangi bir engel olmadan, bireysel zevklerine göre çok veya az dostluk ve ilişki içinde birlikte yaşayabilirler. Ambler Appleyard zamanını ayırdı ve birçok benzer yeri inceledikten sonra bulabileceği en uygun yeri seçti. Yıllık bin sterlinlik maaşı (buna değişken de olsa güzel bir komisyon eklenecekti) ona seçme ve tercih etme olanağı sağladı; Lancaster Gate'in hemen yakınında seçtiği ev lüks bir evdi; özel
odaları konforda son şeyin modelleriydi, halka açık odaları
en iyi modern otellerinkilerle eşitti. Erkek toplumu istiyorsanız,
sigara odasında ve bilardo odasında bulabilirsiniz;
dişi etkiler istiyorsanız,
oturma odasında ve salonlarda hoş bir çeşitlilik vardı.
İstediğiniz kadar yalnız ve
birlikte olabiliyordunuz -neyse, yer Ambler Appleyard'a uygundu ve orada
iki buçuk yıl yaşamıştı. Ve iyi iki yıl boyunca,
Bayan Slade olarak tanıdığı genç hanım da orada yaşamıştı.

Bayan Slade ile, Appleyard, aynı evde yaşayan bir arkadaş olarak, oldukça
dostça ilişkiler içindeydi. Bazen onunla oturma odalarından birinde konuşurdu. Onun zeki, oldukça parlak,
fikirleri ve bunları ifade etme gücü olan genç bir kadın olduğunu biliyordu. Onun için,
dünyanın ve onun erkeklerinin ve kadınlarının çoğunu
seyahat ettiği ve gördüğü açıktı; o, çoğu kadından çok daha fazla bilgi ve anlayışla siyaset konuşabilirdi; ekonomik konulardan biraz daha fazlasını biliyordu ve Appleyard'ın kendisi gibi, hükümeti ve toplumu etkileyen her şeyde faydacılığa meyilliydi. Ama kendisi hakkında asla doğrudan konuşmazdı; Appleyard'ın onun endişeleri hakkında bildiği tek şey, bir tür işle meşgul olması ve her sabah kendisi gibi düzenli ve dakik bir şekilde oraya gitmesiydi. İşi ne olursa olsun, bunun için iyi bir ücret alması gerektiğine veya kendi gelirine sahip olması gerektiğine karar verdi; hiç kimse, erkek veya kadın, o pansiyonda veya sahiplerinin adlandırmayı tercih ettiği özel otelde, haftada dört gineden daha az bir ücretle yaşayamazdı. Pekala, işte Bayan Slade'in işinin açıklaması; Bay Franklin Fullaway'in özel sekreteri olduğu ve Rothschild'inki gibi bir yerde iş yapabilecek kapasitede olduğu açıktı. Ve neden
olmasın?--ama... neden pansiyonda kendisine Bayan Slade,
iş hayatında ise Bayan Marlow diyordu?

"Ve yine de neden olmasın ki?" diye sordu Appleyard kendi kendine. "Bir kadın bu şekilde istediğini yapma hakkına sahiptir ve bir yerde bekar bir kadın, başka bir yerde dul olarak göründüğü için illa ki aldatıcı değildir. Tüm bunlar için çok iyi bir sebep sunabileceğini söyleyebilirim - ama
kimin ondan bir sebep istemeye hakkı var? Kesinlikle ben değil!"

O akşam Bayswater'a gitmek üzere Şehir'den ayrıldığında Bayan Slade'e hiçbir şey sormaya niyeti yoktu, ama şans eseri onu salonlardan birinde onun yakın arkadaşlığına
attı, akşam yemeğinden sonra akşam gazetelerinin
üzerinde serili olduğu bir masada buluştular. Bayan Slade birini alırken, Appleyard bir başkasını aldı - ikisinin de ön sayfalarındaki büyük, güçlü harfler ona bir fırsat verdi.

"Bu olay hakkında bir şey okudun mu?" diye sordu, belirgin bir dikkatsizlikle, bir sıra büyük harfi işaret ederek. "Şehrin gündemine gelen bu sıra dışı cinayet-soygun işi mi? Üç kişinin öldürülmesi - yaklaşık üç yüz bin pound değerinde mücevherin çalınması - ve elli bin pound ödül! Çok büyük!"

Bayan Slade, en ufak bir ilgi göstermeden başını salladı.

"Ben cinayet okumam," diye cevapladı. "Elli bin pound ödül!
Bu korkunç bir miktar, değil mi?"

"Her neyse, denemeye değer!" diye cevapladı Appleyard. Ona kurnazca bir bakış attı ve
kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Sanırım deneyeceğim," dedi. "Elli bin!"

"Bir fikri olmayan biri nasıl deneyebilir ki?" diye sordu. "Eğer sen veya ilgili kişiler hakkında hiçbir şey bilmiyorsan,
nereden başlayacaksın?"

"Bu hesaplarda adı geçen birçok kişi var, en azından," diye cevapladı Appleyard, parmağıyla gazeteye vurarak. "Hapşırıksı bir isme sahip bir Rus Prensesi var; Allerdyke adında bir Yorkshire imalatçısı; Franklin Fullaway adında bir Amerikalı adam--hepsi kasabada iyi tanınan kişiler gibi görünüyor. Hiç
bunlardan herhangi birini duydun mu?"

Bayan Slade ona ve işaret ettiği
kağıda mutlak bir kayıtsızlıkla baktı.

"Asla," diye sakince cevapladı. "Ama şimdi onları duyacağımı söyleyebilirim--dokuz gün boyunca."

Sonra kendi gazetesiyle gitti ve Appleyard gazetesini bir köşeye
taşıyıp oturdu.

"Bu bir yalan!" dedi kendi kendine. "Ve bir yalanı bu kadar sakin ve sessizce söyleyebilen bir kadın, aynı
güven ve
zekâyla binlerce yalanı da söyleyebilir. O--"

Orada durdu. Kapıda Bayan Slade de durmuştu--bir başka sakinle konuşmak için durmuştu, Ambler Appleyard'ın sık sık merak ettiği bir adamla, şimdi Bayan Slade'in kendisi hakkında merak ettiği kadar merak ettiği bir adamla.

BÖLÜM XVI

BAY GERALD RAYNER

Ambler Appleyard'ın Bayan Slade'in konuşmak için durduğu adama sık sık hayret etmesinin çeşitli nedenleri vardı.
Her şeyden önce, kişisel görünüşü yüzünden onun hakkında merak ediyordu. Bu, herhangi birinde hayret uyandırmaya yetecek kadar çarpıcıydı, çünkü o, vücudunun talihsiz bir şekilde
deforme olmasına rağmen, yüz güzelliğine sahip olan o dikkate değer adamlardan biriydi. Yüzü bir şair ve bir hayalperestin, vücudu ise kambur ve sakatın yüzüydü. Ressam veya heykeltıraş, yüzü tuvale resmetmekten veya mermere oymaktan mutluluk duyardı--mükemmel şekil, ince renklendirme, yüz hatlarının çizgileri, gözlerin güzelliği, koyu, kümelenmiş saçların zenginliği, hepsi olabilecek en sanatsal mükemmelliğe yakındı. Ama diğer her şey bir deformiteden bahsediyordu - kötü bir şekilde eğilmiş sırt, çarpık vücut, kısa bacak, biçimsiz ayak. Sanki Doğa, güzelliğin ve çirkinliğin tek bir yaratıkta nasıl bir araya gelebileceğini göstermek için
kötü niyetli bir
hilkat garibesi yaratmaya çalışmıştı.

Appleyard'ın aklında hayrete düşüren bir şey vardı - daha önce hiç böyle biriyle karşılaşmamıştı, ancak kamburların ve sakatların genellikle sıra dışı bir güçle ve normalden daha iyi bir görünümle
donatıldığını biliyordu, sanki diğer dezavantajlarına ironik bir telafi gibi. Ama başkaları da vardı. Bay Gerald Rayner -o özel otelde herkes herkesin adını biliyordu, çünkü hepsi az çok kalıcı
sakinlerdi- bir tür gizemli adamdı. Deformitesine rağmen, evdeki en iyi giyimli adamdı - oradakilerin hepsi akıllı adamlardı, ama hiçbiri ona kıyafet, çarşaf ve kişisel süs eşyaları konusunda yaklaşmıyordu, her zaman en iyi ve en kültürlü zevke sahiplerdi. Ayrıca, onun zengin bir genç adam olduğunu anlamak kolaydı. Ortak odaları tam olarak kullanmasına ve akşamları yemek saatinden geç saatlere kadar her zaman orada bulunmasına rağmen, otelde özel bir daire kiraladı - bu dairelere girme ayrıcalığına sahip olan az sayıdaki sakinler, sakinlerinin kitaplarından, resimlerinden ve sanat eserlerinden neredeyse hayranlıkla bahsediyorlardı. Bay Gerald Rayner'ın kültürlü bir adam olduğu açıktı - bu, sohbetinden de anlaşılıyordu. Ve ilk başta Appleyard onu bir şair, bir sanatçı veya bir tür yazar olarak tanımlamıştı - özel gelirleri olan bir amatör. Sonra, kendi merkezinin etrafında olup biten her şeyin keskin bir gözlemcisi olarak, Rayner'ın kendisi gibi açıkça bir iş adamı olduğu konusunda yanıldığını fark etmeye başladı. Çünkü her sabah, tam dokuz buçukta, özel otelin kapısına akıllı bir motorlu fayton gelir ve Rayner'ı Şehre götürürdü; her öğleden sonra tam beş buçukta aynı taşıt onu geri getirirdi. Appleyard, sadece iş adamlarının bu kadar düzenli, bu kadar dakik olduğunu söyledi; bu nedenle
Rayner bir iş adamı olmalıydı.

Ama o otelde hiç kimse, duvarlarının içinde gördüklerinin ötesinde, Rayner hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Motorlu faytonun onu nereye götürdüğünü, varış noktasına ulaştığında ne yaptığını, ne olduğunu veya kim olduğunu kimse bilmiyordu. Şehrin kalbinde sürekli dolaşan, şehrin iş sokaklarında sürekli bulunan, şehrin tüm kulüplerini, şehrin en iyi restoranlarını bilen ve şehrin her türlü ve farklı hayatına aşina olan Appleyard, Rayner'ı kendi mahallelerinden hiçbirinde görmedi. Buna göre, Rayner'ın işinin, ne olursa olsun, onu şehre götürmediği sonucuna vardı. Yine de, Appleyard'ın fikrine göre, işinin başında olduğu ve günlük görevlerine titizlikle dikkat ettiği kesindi. Gazetesinin kenarından, Rayner ile Bayan Slade'in tanışmasını, bir iki kelime etmelerini ve sık sık birlikte oturup konuştukları bir iç salonun köşesine çekilmelerini izledi. Onları sık sık birlikte konuşurken görmüştü ve olağandışı bir özgüvenle konuştukları dikkatini çekmişti. Kambur, evdeki herkesle kolayca tanışabiliyordu ve dikkate değer bir konu yelpazesi vardı. Spor, kitaplar, finans, siyaset, sanat, bilim, tarih, teoloji hakkında konuşabiliyordu - konuşmalarının çeşitliliği şaşırtıcıydı. Ancak Appleyard, Bayan Slade hariç, tek bir kişiyle nadiren konuştuğunu fark etmeye başlamıştı - sigara içme odasında veya oturma odasında bir gruba katılır ve tartışılan her şeye neşeyle katılırdı, ancak bu genç kadın dışında herhangi biriyle _tete-a-tete_ konuşma yapmak gibi bir isteği yok gibiydi - artık Appleyard için kendisi kadar gizem ve spekülasyon konusu olan bir kadındı. Sık sık sessiz köşelerde birlikte konuşurken görülüyorlardı - ve yaşlı kızlardan ve uygun dullardan bazıları Bayan Slade'in Bay Rayner'ın belirgin derin kesesine şapkasını koyduğunu söylüyorlardı. Ambler Appleyard o gece yatağa iki konu hakkında çok fazla düşünerek girdi - birincisi, Bayan Slade'in Bayswater'da Bayan Slade ve Fullaway'in ofisinde Bayan Marlow olmasının nedeni; ikincisi, Bayan Slade veya Bayan Marlow'un, hangisiyse, gizemli Bay Rayner ile herhangi bir sırrı olup olmadığı. Bundan sonra Rayner'ın gerçekte kim olduğunu ve işinin ne olduğunu merak etmeye başladı. Ve bu spekülasyon süreci ertesi sabah tekrar başladı ve Gresham Caddesi deposuna kadar devam etti ve oraya vardığında, Bayan Slade hakkında o zamana kadar bildiğinden daha fazlasını bulmaya yarı yarıya kararlıydı - ve ayrıca, Bayan Slade ile çok iyi arkadaş olduğu için, Bay Gerald Rayner hakkında. "Ama nasıl?" diye düşündü depoya doğru merdivenleri koşarken. "Ben özel dedektif değilim ve birini işe almayı da düşünmüyorum. Eğer zeki birini tanıyorsam--"

Tam o sırada, deponun kapısının içindeki bir mal balyasının üzerinde oturan ve elinde bir not tutan Gaffney'i gördü. Appleyard'ı görünce dostça bir gülümsemeyle ayağa kalktı.

"Günaydın, efendim," dedi. "Bay Allerdyke'tan size bir mektup. Cevap yok,
ama siz okuyana kadar bekleyecektim."

Appleyard notu hemen açtı. Allerdyke'ın polisin çağrısına uyarak Hull'a doğru yola çıktığını söyleyen aceleyle yazılmış bir karalamaydı; Gaffney'nin yapacak bir işi olmadığı için Appleyard, Allerdyke'ın yokluğunda onu kullanır mıydı?

Appleyard, Gaffney'e biraz beklemesini söyledi, ofisine girdi, yazışmalarını gözden geçirdi, sabah siparişlerini depo görevlisine verdi ve şoförü içeri çağırdı.

"Gaffney," dedi kapıyı dikkatlice kapatırken, "sen bir Londralısın, değil mi?"

Gaffney genişçe gülümsedi.

"Öyle olmalı, Bay Appleyard," diye cevapladı. "Neyse, Bow Bells'in sesinin duyulduğu bir yerde doğdum. Aldersgate Caddesi'nden, efendim. Evet, ben bir Cockney'im, yeterince doğru."

"O zaman Londra'yı iyi tanıyorsunuz, tabii ki," diye önerdi Appleyard.

"Bu işe gitmek için Bradford'a gidene kadar pek dışarı çıkmadım, efendim," diye cevapladı Gaffney. "Bay Allerdyke bana fazladan iyi ücretler ve gerçekten iyi bir yer vermeseydi, burayı terk etmezdim."

Appleyard, Allerdyke'ın notunu masasının üzerine fırlattı.

"Bay Allerdyke'ın ne dediğini görüyor musunuz," diye belirtti. "Onun yokluğunda sizin için bir şeyler bulmamı istiyor. Ne kadar süre yok olacak?"

"Yarın gece dönebileceğini söyledi, efendim," diye cevapladı Gaffney, nota bakarak. "Ama muhtemelen yarından sonraki güne kadar değil."

"Burada yapabileceğiniz bir şey olduğunu sanmıyorum," dedi Appleyard. "Biz özellikle meşgul değiliz ve tam kadro çalışıyoruz. Ama," diye devam etti şoföre sert bir bakış atarak, "yarın sabah benim için özel olarak yapabileceğiniz bir şey var - oldukça özel bir konu - tamamen aramızda bir konu. Bay Allerdyke'a zamanınızın hesabını vereceğim, ama sizin benim için yapabileceğiniz bu işi onun bile bilmesini istemiyorum - bunu kendi cebimden yapmanız için size ödeme yapacağım."

"Siz nasıl doğru düşünüyorsanız, efendim," diye cevapladı Gaffney. "Yeter ki vali ile aranızı düzeltin, ben de razıyım."

"Pekala," dedi Appleyard. Bir an durakladı ve sonra sesini alçalttı. "Bay James Allerdyke'ın davasında teklif edilen bu muazzam ödülü gördünüz mü?" diye sordu, yine sert bir bakışla. "Ne demek istediğimi anlıyor
musunuz?"

Gaffney'nin kurnaz yüzü daha da kurnazlaştı ve anlayışla başını salladı.

"Biliyorum!" dedi. "Elli bin! Bir servet, efendim!"

"Yapmanı istediğim şey," diye devam etti Appleyard, "bununla ilgili bir şeye yol açabilir veya açmayabilir. Neyse, seni düzelteceğim. Şimdi, dikkatlice dinle. Yarın sabah özel bir araba bulabilir misin? İyi giyimli bir arkadaşını
içine koyabileceğin şık, özel bir taksi tam sana göre. Erken."

"Göz kırpmak kadar kolay, efendim," diye cevapladı Gaffney. "Taksiyi ve içinde
oturacak bir arkadaşımı tanıyorum, istediğin kadar."

"Çok iyi," dedi Appleyard. "Peki, Lancaster Gate'i biliyor musun?"

"St. Paul'ü biliyor muyum?" diye haykırdı Gaffney, yarı alaycı bir şekilde. "Porchester Terrace'ta yaşayan yaşlı bir beyefendinin şoförlüğünü yapıyordum."

"Oh!" diye cevapladı Appleyard. "O zaman Pompadour Özel Oteli'ni de bildiğini sanıyorum?"

"Kendi parmaklarımı bildiğim kadar iyi," diye cevapladı Gaffney. "Oraya yüzlerce kez gidip geldim."

"Tam da istediğim adam, o zaman," diye devam etti Appleyard. "Şimdi, yarın sabah, taksine erken bin - arkadaşını bindir - elbette giyinmiş olarak - ve saat dokuz buçukta tam dakikaya doğru Pompadour'un ön kapısının önünden yavaşça geç. Orada özel bir motorlu araba göreceksin - koyu yeşil - ayrıca kambur bir beyefendinin içeri girdiğini de göreceksin - onu
yanlış anlayamazsın. Onu takip edin! Nereye gittiğinin veya oraya varmasının ne kadar sürdüğünün -veya oraya varmasının ne kadar dakika sürdüğünün- önemi yok! Onu takip edin ve o özel taksinin onu nereye indirdiğini öğrenin.
Sonra--gelin ve bana rapor verin. Her şey yolunda mı?"

"Öğlen gibi, efendim," diye cevapladı Gaffney. "Anlıyorum--bu tür
oyunlarda birden fazla bulundum."

"Tamam," dedi Appleyard. "Size bırakıyorum. Her türlü dikkati gösterin--bu adamın takip edildiğine dair en ufak bir şüpheye düşmesini istemiyorum.
Ve--" Tereddüt etti, planlarını tekrar gözden geçirdi. "Evet," diye devam etti, "söyleyebileceğim başka bir ayrıntı daha var--zaman kazandıracaktır.
Bu kambur beyefendinin adı Rayner--Bay Gerald Rayner. Bunu
hatırlayabilir misin?"

"Benimki kadar iyi," diye cevapladı Gaffney. "Bay Gerald Rayner. Anladım."

"Çok iyi. Peki, bu arkadaşına güvenebilir misin?" diye sordu
Appleyard. "Sağduyulu bir adam mı?"

"Benim kardeşim," diye cevapladı Gaffney. "Bazı insanlar ikisinin arasında benim daha keskin olduğumu
söyler, bazıları da onun olduğunu. Her neyse, ikimiz de öyleyiz."

"Bu yeterli," dedi Appleyard. "Şimdi, bu Bay Rayner'ı
yerde gördüğünüz her yerde, kardeşinizin taksinizden inmesini ve özellikle de
kendisinin adını taşıyan herhangi bir dükkana, ofise, daireye, binaya,
bu tür bir şeye
girip girmediğine dikkat edin--Rayner. Anlıyor musunuz? Ne iş yaptığını
öğrenmek istiyorum. Ve şimdi ne istediğimi bildiğine göre, sen ve kardeşin kafalarınızı bir araya getirin ve bunu bulmaya çalışın, ve bitirdiğinizde bana gelin,
ve ben de buna değecek bir şey yapayım. Şimdi gidip düzenlemelerini yapsan iyi olur."

Gaffney görevinden açıkça memnun bir şekilde gitti ve Appleyard
günlük işine döndü, şoförün zamanını ve kendi parasını boşa harcamayacağını merak etti. Ertesi sabah, Rayner'ın ayrılma zamanı gelene kadar Pompadour'da bilerek oyalandı; ön camlardan birinden kamburun arabasına binip
gittiğini gördü; aynı anda, Gaffney'nin sürdüğü ve ipek şapkalı şık görünümlü genç bir beyefendinin oturduğu şık bir özel taksinin
gelip oldukça sıradan ve alışılmış bir şekilde takip ettiğini gördü. Ve bunun üzerine
kendisi Gresham Caddesi'ne gitti ve bekledi.

Gaffney ve kardeşi sabahleyin geldiler, ikisi de belli ki haberlerle
hazırlanmıştı. Appleyard onlarla birlikte ofisine kapandı.

"Ee?" diye sordu.

"Kolay iş, Bay Appleyard," diye yanıtladı Gaffney. "Doğruca Park, Constitution Hill, Mall, Strand, Arundel Caddesi'nin tepesine. Oradan indi; brougham gitti--geri--sokaktan aşağı yürüdü. Bu yüzden buradaki
kardeşim de indi ve onun ardından sokakta yürüdü. Gerisini size
anlatacak, efendim."

"Anlatıldığı kadar açık," dedi diğer Gaffney. "Onu
sokaktan aşağı takip ettim; o bir tarafta yürüdü, ben diğer tarafta. Clytemnestra Evi'ne girdi--iş daireleri ve ofislerin olduğu büyük evlerden biri--neredeyse en altta. Yerleşmiş gibi olup olmadığını veya sadece bir çağrı yapıp yapmadığını görmek için bir süre bekledim. Sonra Clytemnestra Evi'nin koridoruna girdim, sanki birini arıyormuşum gibi. O koridorda kiracıların isimlerinin yazılı olduğu iki tahta var. Ama
o isim yok--Gerald Rayner. Yine de, size ne olduğunu söyleyeyim, efendim--aynı baş harflerle başlayan bir isim var--G.R."

"Ne ismi?" diye sordu Appleyard.

"İsim," diye cevapladı ikinci Gaffney, "Gavin Ramsay--Ajan."

BÖLÜM XVII

FOTOĞRAF

Allerdyke, her zamanki saatinden bir saat önce yataktan
kalkmasına neden olan bir telefon
araması yüzünden aceleyle Hull'a gitti.
Bu, Lydenberg'in öldürüldüğü haberi gelir gelmez Hull'a gönderilen New Scotland Yard görevlisi Chettle'dan geliyordu. Chettle, Allerdyke'dan hemen sonraki ekspresle kendisine katılmasını ve tek başına gelmesini istedi; ayrıca, Bay Franklin Fullaway'e nereye gittiğini söylememesini istedi. Ve
Allerdyke, bir zaman çizelgesine hızlıca bir göz attıktan sonra Gaffney'i çağırdı,
ona yolculuğundan bahsetti, Waldorf'ta dilini tutmasını söyledi,
Appleyard'a aceleyle notunu yazdı, giyindi ve aceleyle King's
Cross'a gitti. Trende kahvaltı etti ve saat birde Hull'a vardı ve
Chettle, platforma ayak bastığında onu selamladı ve hemen
onu istasyonun dışında onları bekleyen bir taksiye götürdü.

"Bu kadar çabuk geldiğiniz için size çok minnettarım, Bay Allerdyke," dedi dedektif. "Ve tek başınıza geldiğiniz için de - tam da istediğim buydu."

"Evet, ve neden?" diye sordu Allerdyke. "Neden tek başıma? Bunu
aşağıya kadar merak ediyordum."

Chettle, zarif, rahat görünümlü, sessiz bir tavır ve sinsi bir bakışla, takside geriye yaslanırken şişman başparmaklarını çevirerek bilmişçe güldü. "Ah, bence, çok fazla insan arasında bilgi yaymak doğru değil, Bay Allerdyke," dedi. "Neyse, benim fikrim bu. Sadece seninle birkaç konuyu konuşmak istedim, yalnız, anlıyor musun? O Amerikalı beyefendiyi seninle birlikte istemedim. Ha?"

"Şimdi, neden?" diye sordu Allerdyke. "Çıkart şunu!"

"Şey, bakın Bay Allerdyke," diye cevapladı dedektif, "sizi tanıyoruz.
Siz önemli bir adamsınız, ülkede büyük bir payınız var--siz
Allerdyke'sınız, Allerdyke and Partners, Limited, Bradford ve Londra'dan. Ama
Fullaway'i tanımıyoruz. İyi biri olabilir, ama ona sadece
geçici bir kuş diyebilirsiniz, yani. İşini kapatıp yarın İngiltere'den ayrılabilir ve şahsen, onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
bu meseleyle ilgili her sırrı ona söylemeye inanmıyorum.
Görüyorsunuz Bay Allerdyke, çok kesin olan bir şey var--şu ana kadar
tespit ettiğimiz kadarıyla, Fullaway ve muhtemelen onun hizmetinde olan her kimse dışında hiç kimse, kuzeninizin o mücevherleri Rusya'dan İngiltere'ye taşıdığı gerçeğinden haberdar değildi. En azından bu ülkede hiç kimse.
Ve--bu ciddi bir öneme sahip bir şey, efendim."

Appleyard'ın söylediği şey tam da buydu! -aslında, ayırt edebilen hiç kimsenin
söylemeden edemeyeceği şey, diye düşündü Allerdyke. Elbette tek bilgi
Fullaway ve onun kadın katibindeydi--bilindiği kadarıyla. Bu yüzden--

"Aynen öyle," dedi yüksek sesle. "Anladım--elbette, zaten gördüm. Peki, şimdi ne yapacağız? Beni buraya
özel bir şey için getirdiniz, şüphesiz."

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı Chettle sakin bir şekilde. "Dikkatinizi bazı çok özel özelliklere çekmek ve bunlardan kaynaklanan bazı sorular sormak istiyorum. Sırayla ele alacağız, Bay Allerdyke. Şimdi High Street'e doğru gidiyoruz. Size Lydenberg'in vurularak öldürüldüğü
tam yeri göstermek istiyorum. Ondan sonra polis karakoluna gideceğiz ve size iki veya üç küçük şey göstereceğim ve bunlar hakkında konuşacağız. Ve şimdi, High Street'e gelmeden önce size şunu söyleyebilirim ki Lydenberg'in cesedini incelerken kağıtlar konusunda çok az şey bulundu. Neredeyse hiçbir şey ve onu kuzeninizin ilişkisiyle ilişkilendiren hiçbir şey. Aslında, buradaki polisler bu konuda daha az bilgi taşıyan bir yabancı beyefendi görmediklerini söylüyor. Ancak paltosunun iç cebinde Hull'da postalanmış bir kartpostal vardı. İşte burada ve onu oraya götürmemizin sebebinin bu olduğunu göreceksiniz. "Vurulduğu
yer."

Chettle eski bir posta kutusundan masum görünen bir kartpostal aldı, bir köşesinde bir leke vardı.

"Kanından," diye lakonik bir şekilde belirtti. "Kalbinden vurulmuştu. Şey, görüyorsunuz ya, bu sadece bir çizgi."

Allerdyke kartı aldı ve ona karışık bir tiksinti ve hayranlık hissiyle baktı. Üzerindeki yazı ince, köşeli, dikti ve yabancı bir kökene işaret ediyordu. Ve iletişim kısaydı ve imzasızdı.

"High Street sabah saat on birde sol tarafta eski evler."

"Elbette bu el yazısını tanımıyorsunuz, Bay Allerdyke?" diye sordu
Chettle. "Daha önce hiç görmemişsinizdir, sanırım?"

"Hayır!" diye yanıtladı Allerdyke. "Asla. Ama bir yabancının olduğunu söylemeliyim. "

"Çok olası," diye onayladı Chettle. "Evet, efendim, adamı ölümüne sürükledi. Şimdi size nerede öldüğünü ve katilin onu öldürmesinin ve fark edilmeden kaçmasının ne kadar kolay olduğunu göstereceğim."

Taksiyi High Street'in köşesinde durdurdu ve güneye, nehre doğru döndü, arkadaşına sinsi gülümsemelerinden biriyle baktı.

"Sanırım siz, Yorkshire'lı biri olarak, Bay Allerdyke, bu eski sokak hakkında her şeyi biliyorsunuzdur," diye belirtti, birlikte yürürken. "Geçen gün Lydenberg işi için aşağı gönderilene kadar hiç görmedim, hiç duymadım, ama hemen aklıma geldi. Bence İngiltere'de kalan en eski sokaklardan biri."

"Öyle," diye cevapladı Allerdyke. "Yeterince iyi biliyorum ve değiştiğini gördüm. Eskiden eski Hull tüccarlarının sokağıydı - evleri ve depoları bir aradaydı, arkada bahçeleri vardı - Hull nehrine kadar uzanıyordu. Bu sokakta eskiden garip eski yerler vardı, size çocukluğumda anlatabilirim! - son yıllarda, tamamen kurtlanmış diyebileceğiniz bir sürü mülkü yıktılar - evet, yer yirmi yıl önce olduğu kadar eski veya pitoresk değil!"

"Bütün bunlara rağmen hala bolca eskilik var," diye gözlemledi Chettle, kuru bir kahkaha atarak. "Geçen gün Lydenberg için fazlasıyla yeterliydi, en azından. Şimdi, kartpostalda ne yazdığını hatırlıyor musun - saat on birde sol taraftaki High Street'te yürüyecekti? Çok iyi--Ana Cadde'de yürüyor, şu anda bulunduğumuz tarafta--bu eski evlerin yanından geçiyor, tabii ki etrafına bakarak, karşılaşacağı kişiyi arıyor. O sabah burada olan ve onu gören birkaç kişi, onun bir yandan bir yana baktığını söyledi. Ve aniden bir silah sesi duyuldu ve Lydenberg tam burada, tam bu kaldırıma düştü."

Allerdyke'ı eski sokağın dar bir bölümüne çekti, bayraklara ve sonra arkalarındaki eve - eski, harap bir yer, kapıları ve pencereleri tahtalarla kapatılmış, tüm kumaşı ev hırsızının kazması ve küreği için açıkça hazır olduğunu gösteriyordu. Ve elini, çürüyen tahtadaki büyük bir deliğin yakınındaki
kırık pencerelerden birine koydu.

"Katilin bu kepengin arkasında saklandığına ve Lydenberg'e bu delikten ateş ettiğine şüphe yok," dedi. "Yani, görüyorsunuz,
adamından sadece birkaç adım uzakta olacaktı. Belli ki iyi bir nişancıydı ve kararlı bir cesarete sahipti, çünkü hiç hata yapmadı. Sadece bir kez ateş etti, ama
Lydenberg'i kalbinden vurdu, öldürdü!"

"Bunu gören oldu mu?" diye sordu Allerdyke, trajedinin olduğu yere bakarak ve her şeyin ne kadar sıradan ve sıradan göründüğünü düşünerek. "Sanırım etrafta insanlar olurdu, ama bu taraftaki sokak, en azından, bir zamanlar olduğu kadar kalabalık değil?"

"Birkaç kişi onun düştüğünü gördü," diye cevapladı Chettle.

"Atladığını, döndüğünü ve kaldırıma düştüğünü söylüyorlar. Ve hepsi bunun bir intihar vakası olduğunu düşündü. Bu, elbette, katile
kaçma şansını daha da artırdı. Görüyorsunuz, bu insanlar saldırganı görmediklerinden, ateşin bu pencerenin arkasından
atıldığını hiç düşünmediler. Düşüncelerini toparladıklarında, bunun intihar olmadığını
ve bunun bir cinayet olduğunu fark ettiler, katil - Tanrı bilir neredeydi! Bay Allerdyke, bu eski evlerin arkasında
mükemmel bir tavşan yuvası
var, sokaklar, avlular, gecekondu mahalleleri, kıvrımlar ve dönüşler! Adam arkadan
çıkabilir, sola veya sağa gidebilir, rıhtımlardaki ve iskelelerdeki kalabalığa karışabilir, sokaklara yürüyebilir, herhangi bir yere gidebilirdi - hepsi bir iki dakika içinde."

"Akıllıca - çok akıllıca! Hiçbir fikrin yok mu?" diye sordu Allerdyke.

"Hiçbiri; zerre kadar!" diye cevapladı dedektif. "Tanrı seni korusun, Hull'da
bir sürü yabancı dolaşıyor. Bir sürü! Yüzlerce! Biz elimizden geleni yaptık,
yerel polis ve ben - hiçbir fikrimiz yok. Ama tabii ki,
çeteden biri tarafından yapıldı. "

"Çeteden biri tarafından!" diye haykırdı Allerdyke. "Ah, senin de kendine ait bir teorin var, o zaman?"

Chettle, dönüp sokaktan yukarı doğru adımlarını
geri çekerken sessizce güldü.

"Bu zamana kadar düşünmemiş olsaydım garip olurdu," diye cevapladı. "Ah, evet, her şeyi
oldukça iyi düşündüm ve Yard'daki insanların
benimle aynı sonuca vardığını söylemeliyim -- Bay Allerdyke, makul bir teoriye ulaşan tek kişinin ben olduğumu düşünecek kadar kibirli değilim, ben değil miyim?"

"Peki--teori nedir?" diye sordu Allerdyke.

"Bu," diye cevapladı dedektif. "Tüm bu olay,
Prenses Nastirsevitch'in mücevherlerinin kuzeninizden, Bayan de Longarde'ın
veya Lennard'ın mücevherlerinden çalınması, tuhaf bir şekilde zeki bir çete--bir birey olabilir--hem Lydenberg'i hem de Fransız hizmetçiyi araç olarak kullanmış ve daha sonra onları sonsuza dek susturmak için ikisini de öldürmüş. Bence bu bir bireyin işi olabilir--Fransız kadını öldüren adamın aynı zamanda Lydenberg'i vuran adam olması oldukça olası--ama bu bir, iki veya üç ayrı kişinin işbirliği içinde hareket etmesi de olabilir. Lydenberg'in kuzeninizden Prenses'in mücevherlerini çalan gerçek hırsız olduğuna inanıyorum; Fransız kadın aslında metresinin mücevherlerini çaldı. Ama nasıl çalıştığına gelince - tüm bunları kimin icat edip gerçekleştirdiğine gelince - ah!"

"Ve buna - tüm meselenin gerçek sırrına - en ufak bir
fikrimiz yok!" diye mırıldandı Allerdyke. "Bu kadar, ha?"

Chettle güldü - sinsi, imalı bir kahkaha. Arkadaşına yarı özür dileyen bakışlarından birini attı.

"Ben pek emin değilim, Bay Allerdyke," dedi. "Belki de - ve bu yüzden seni tek başına görmek istedim. Polis karakoluna gel."

Allerdyke'ın polis işleriyle ilişkilendirmeye başladığı her zamanki kasvetli ve kasvetli atmosferdeki sessiz bir odada Chettle, ölen adamın kişisel eşyalarını gösterdi, hepsinin İstasyon Oteli'nden güvenli bir şekilde saklanmak üzere çıkarıldığını söyledi.

"Devam edecek pek bir şey yok, Bay Allerdyke," dedi, birbiri ardına makaleleri işaret ederek. "Adamın kendisini, özel bir iş için Hull'a gelen
Norveçli bir doktor olarak tanıttığını hatırlayacaksınız. O,
öyle olabilir - Christiania'da onun hakkında soruşturma yapıyoruz,
geldiği yer. Konuşabilecek durumda olanlara göre,
giysileri, çarşafları, çizmeleri vb. hepsi o ülkede bulabileceğiniz türden. Ama işini gösterecek hiçbir evrakı, özel
mektupları, Hull'la herhangi bir şekilde bağlantı kuran hiçbir belgesi yoktu: bir
ziyaret
kartı bile yoktu. Hull'dan Christiania'ya dönüş bileti vardı ve bol miktarda parası vardı, İngiliz ve yabancı. Buraya geldiğimde, yerel polise her şeyi incelemeleri için yardım ettim - hatta giysilerinin astarlarını bile aradık ve bir çantasını parçalara ayırdık. Ama
söylediğimden fazlasını bulamadık. Ancak--bir şey buldum. Kimse
benim bulduğumu
bilmiyor. Buradaki insanlara söylemedim - hatta Londra'daki merkeze bile
bildirmedim. Birine bundan bahsetmeden önce sizin görmenizi istedim. Bakın buraya!"

Chettle, Lydenberg'e ait bazı kişisel eşyaların
yerleştirildiği kare bir karton kutuyu açtı - bir veya iki yüzük, bir çakı,
cüzdanı ve içindekiler, bir puro kutusu, saati ve zinciri. Saati aldı, zincirinden ayırdı ve Allerdyke'a doğru tuttu, Allerdyke bu işlemleri yoğun bir merakla izliyordu.

"Bu saati görüyor musunuz, Bay Allerdyke," dedi. "Yabancı yapımı bir saat -İsviçre yapımı- ve eski, uzun yıllar önce yapılmış diyebilirim.
Sonuç olarak, biraz devasa diyebileceğimiz bir şey. Dün ona bakıyordum -aslında dün gece geç saatlerde- ve aniden aklıma bir fikir geldi. Bu düşüncenin sonucu olarak, saatin arkasını açtım ve
şunu keşfettim!"

Konuşurken saatin kutusunu açtı ve Allerdyke'a,
düzgünce daire şeklinde kesilmiş, kutuya düzgünce yerleştirilmiş bir
fotoğrafı gösterdi--James Allerdyke'ın fotoğrafı! Ve Allerdyke
sanki vurulmuş gibi irkildi ve keskin bir haykırış
çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "James! James, kutsal olan her şeye rağmen--ve orada!"

"Tanıdın mı, elbette?" dedi Chettle, sert bir gülümsemeyle. "Hiç şüphe yok, ha?"

"Şüphe! Tanıyın!" diye haykırdı Allerdyke. "Tanrım, dostum--neden, bunu
kendim aldım, iki ay önce değil!"

BÖLÜM XVIII

KESİN ŞÜPHE

Chettle güldü--alçak, imalı, tatmin olmuş bir kıkırdama. Saati,
kutusu hala açık halde, durdukları
masanın üzerine koydu ve
parmağının ucuyla fotoğrafa dokundu.

"Bu, birisi için, iskeleye giden ilk adım olabilir," dedi, anlamlı bir bakışla. "Ah--bir adamın boynuna bir parça ip geçirmeye
yardım eden küçük, masum görünümlü şeyler ne kadar da olağanüstü! Yani bunu aldınız, Bay Allerdyke?--kendiniz mi aldınız, öyle mi diyorsunuz?"

"Kendim aldım, yaklaşık sekiz veya dokuz hafta önce," diye cevapladı Allerdyke. "Bir pazar öğleden sonra, kuzenim James oradayken bahçemde aldım. Ben de biraz öyle yapıyorum--eğlence, bilirsin. Elimde bir
kamera vardı ve James'i çok uygun bir ışıkta ve pozisyonda gördüm ve fotoğrafını çektim. Ve geliştirildiğinde o kadar iyi bir
fotoğraftı ki birkaç kopyasını çıkardım."

Dedektifin yüzü endişelendi.

"Şimdi kaç tane?" diye sordu. "Kaç tane, Bay Allerdyke? Umarım
hatırlayabilirsiniz?--bu son derece ciddi bir konu."

"Daha kolay bir şey yok," diye hemen cevapladı Allerdyke. "Küçük şeyler için olduğu kadar büyük şeyler için de iyi bir hafızam var. Dört kopya çıkardım. Birini
kendi çektiğim özellikle iyi fotoğrafları sakladığım bir albüme yapıştırdım; Diğer üçünü ona verdim--onları cebine koydu."

"Hepsi monte edilmemiş--bunun gibi mi?" diye sordu Chettle.

"Hepsi monte edilmemiş--bunun gibi," diye onayladı Allerdyke. "Ve şimdi, madem ki önemli bir konu gibi görünüyor, James'in en azından ikisiyle ne yaptığını
söyleyebilirim. Birini kuzenimiz Grace'e verdi--Bayan Henry
Mallins--bir Bradford hanımı. Bir diğerini de kendi arkadaşıma, başka bir amatör fotoğrafçı olan Wilson Firth'e verdi--bir gün, üçümüz birlikte sigara odasında
puro içerken Midland Oteli'nde benim huzurumda ona verdi. Wilson Firth amatör fotoğrafçılık alanında benim biraz rakibimdir--her birimiz diğerini geçmeye çalışırız, anlıyor musun.
Şimdi, James bu anlık görüntülerden birini çıkardı ve gülerek Wilson'a uzattı. 'İşte,' dedi, 'bu bizim Marshall'ın son performansı--sen bundan daha iyisini yapacaksın, Wilson, oğlum,' dedi. Yani bu iki. Ve--bu üçüncüsü!"

"Ve soru, Bay Allerdyke, büyük soru--en önemli soru!--şu, bu Lydenberg adlı adamın eline nasıl geçti?"
dedi dedektif endişeyle. "Bunu öğrenebilirsek--"

"Düşünüyordum," diye sözünü kesti Allerdyke. "Bununla ilgili bir şey var, biliyorsun: James ve bu Lydenberg, Christiania'dan birlikte Hull'a _Perisco_ ile geldiler. Birbirleriyle konuştular--bu kesin. James
Lydenberg'e vermiş olabilir. Ama mesele şu ki--bu olası mı?"

"Hayır!" diye cevapladı Chettle, kesin bir güvenle. "Hayır, efendim! Ve sana nedenini söyleyeceğim. Kuzeniniz bu fotoğrafı Lydenberg'e vermiş olsaydı, tabii ki, sıradan bir tanıdığına vermiş olabilirdi, çünkü o tanıdık ona ilgi duymuştu veya buna benzer bir şeydi, Lydenberg makul bir olasılıkla onu cebine
kaydırırdı veya mektuplarının ve kağıtlarının arasına atardı. Ancak, gördüğümüz gibi, Lydenberg bu fotoğrafa nasıl sahip olursa olsun, bu konuda alışılmadık
acılar ve önlemler aldı. Görüyorsunuz, onu çok dikkatli bir şekilde kesti
ve düzgünce, saatinin kapağına sığacak şekilde - onu kimsenin göremeyeceği bir yere
taşıma zahmetine girdi, ama kendisi bir saniye içinde görebilirdi - tek yapabileceği şey o
kapağı açmaktı. Hayır, efendim, kuzeniniz o fotoğrafı Lydenberg'e vermedi. O
fotoğraf Lydenberg'e gönderildi, Bay Allerdyke--gönderildi! Ve tek bir
amaç için gönderildi. Ne? Bay James
Allerdyke'ı görür görmez tanıyabilmesi için!"

Allerdyke başını salladı--tam bir anlayış ve onaylamayla. O da aynı şeyi düşünüyordu--en azından burada bir ipucu, gerçek, elle tutulur bir ipucu olduğunu düşünüyordu.

"Evet!" dedi. "Size katılıyorum. Sonra, elbette, yapılacak tek ve yegane şey--"

"Kuzeninizin bu özel izi verdiği kişinin kim olduğunu bulmak!" dedi Chettle hevesle. "Elbette, bu büyük bir alan. Anladığım kadarıyla, bu fotoğrafı çektiğiniz zamandan
ölümüne kadar epeyce bir şeylerle uğraşmış. Londra'daydı, değil mi?
Ve Rusya'daydı--iki veya üç yerde. Bunu ne zaman ve nasıl
elinden çıkardığını nasıl öğrenebiliriz? Çünkü bunu birine vermiş ve o kişi
mücevher alışverişini bilen, Lydenberg'i bu işte çalıştıran ve fotoğrafı Lydenberg'e gönderen, böylece kuzeninizi görerek tanıması için--hemen. Bay Allerdyke, bu cinayetlerin ve hırsızlıkların sırrı
işte--orada!"

Chettle saati aldığı karton kutuya geri koydu, cebinden biraz mühür mumu çıkardı, kutuyu mühürledi ve
onu ve Lydenberg'e ait diğer şeyleri arkadaşına göstermek için çıkardığı küçük sandığa geri koydu. Ve
Allerdyke sessizce onu izliyor, bu yeni gelişme hakkında merak ediyor ve spekülasyon yapıyordu.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordu aniden. "Elbette bir planın var,
yoksa beni tek başıma buraya getiremezdin."

"Aynen öyle," diye kabul etti Chettle. "Bir planım var--ve bu yüzden seni
tek başıma buraya getirdim. Bay Allerdyke, sen zeki, kurnaz bir adamsın--tüm Yorkshirelılar öyle!--en azından, şimdiye kadar karşılaştığım herkes. Sen bir şeyleri ortaya çıkarmakta iyisin. Şimdi, Bay Allerdyke, açık olalım--bu konuda iki yol yok, şüphesiz, İngiltere'de bu Nastirsevitch
mücevheri
işleminden haberdar olan bildiğimiz tek kişiler--Fullaway ve onun yanında çalışan her kimse! Başka kimseyi bilmiyoruz--tabi ki, Chicago'lu milyoner Delkin hariç ve o da bu tür bir işe girmek istememiş olabilir. Hayır, efendim--benim fikrime göre şüpheli kişi Fullaway!--ama bu fikri bir süre kendime saklamak için çok dikkatli olacağım, size söyleyebilirim. Fullaway, Bay Allerdyke,
Fullaway!"

"Ee?" diye sordu Allerdyke. "Ve böylece--"

"Ve böylece kuzeniniz James'in o fotoğrafı Fullaway'e verip vermediğini bulmak için elinizden gelen en büyük yaratıcılığı kullanmanızı istiyorum," diye devam etti Chettle. "Fulaway'in Rusya'ya gitmeden önce onunla temas halinde olduğunu çok iyi biliyoruz--Notlarımda Fullaway'in kuzeninizin öldüğü gün sizi Hull'daki Station Hotel'de görmeye geldiğinde, size Bay James Allerdyke ile birkaç yıldır iş yaptıklarını ve en son Mart ayının sonunda, kuzeninizin Rusya'ya yolculuğuna başlamasından hemen önce Londra'da görüştüklerini söylediğini biliyorum. Bu doğru mu?"

"Kesinlikle doğru," diye yanıtladı Allerdyke.

"Çok iyi," dedi Chettle. "Şimdi, sana göre, kuzeninin o anlık görüntüsünü çektikten sonra çok uzun
olmazdı? Yani, muhtemelen o zamanlar Londra'dayken, üçüncü baskısını -az önce baktığımız-
üzerinde bulunduruyordu?"

"Çok olası," diye onayladı Allerdyke.

"O zaman," dedi Chettle büyük bir hevesle, "Bay Allerdyke, Fullaway'e verip vermediğini bulmak için elinden gelenin en iyisini ve en akıllısını dene. Sen -keskin bir zekaya sahipsin!- bunu bulmak için kurnazca bir yol düşünebilirsin. Ne?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Allerdyke, yavaşça ve şüpheyle. Chettle'ın ona atfettiği kadar
yaratıcılığa sahipti, ancak bu yöndeki kendi becerikliliği onu yalnızca diğer adamların da aynı yeteneğe sahip olduğunu
atmaya yöneltti. "Bunu bilmiyorum.
James o baskıyı Fullaway'e verdiyse ve Fullaway bunu senin düşündüğün gibi kullandıysa, Fullaway bunun kendisine verildiğini
söylemeyecek kadar
sevimli olacaktır. Bak!"

"Bunu görüyorum--her şeyi baştan sona gördüm," diye cevapladı Chettle. "Yine de, yollar ve araçlar var. Bir şey düşün--bu zamana kadar Fullaway'i biraz
tanıyorsun. Dene!"

"Ah, deneyeceğim, bahse girerim!" diye haykırdı Allerdyke. "Bunu elimden geldiğince ve
olabildiğince akıllıca deneyeceğim. Aslında, çoktan bir
plan düşündüm ve eğer beni şu anda daha fazla istemiyorsanız, postaneye gidip bununla ilgili bir telgraf çekeceğim."

"Şimdilik başka bir şey yok, efendim," diye cevapladı Chettle. "Ama bakın buraya--bu gece şehre
geri dönmüyor musunuz?"

"Neden, tam da bunu yapmak istiyordum," diye cevapladı Allerdyke. "Burada durmamız gereken hiçbir şey yok, değil mi?"

"Bu öğleden sonra veya akşam Christiania polisinden bir mesaj bekliyorum," dedi Chettle. "Dün onlara telgraf çektim ve Lydenberg hakkında tam soruşturmalar yaptım. Kendisini burada, Dr. Orwin'e ve özellikle polis cerrahlarına, tamamen özel bir aile işi için Hull'a gelmiş olan Christiania'da pratik yapan bir tıp adamı olarak tanıttı. Şimdi, Hull'da en kapsamlı soruşturmaları yaptık. Kasabada Lydenberg hakkında hiçbir şey bilen yok! Sizin gördüğünüz kadar eminim ki onun burada hiçbir işi yok. Kuzeninizi öldürmek ve soymak dışında. Ve tabii ki, orada gerçekten söylediği gibi biri olup olmadığını bilmek istiyoruz. Christiania polisine otuz altı saat içinde bana bildirebilecekleri her şeyi bildirmeleri için baskı yaptım. Bu yüzden geceyi burada geçirirseniz, bana verdikleri cevabı size gösterebilirim."

"Doğru!" diye cevapladı Allerdyke. "İstasyon Oteli'nde kalırım. Sen
gel ve
yemeğinin yedide benimle orada ye."

"Çok minnettarım, Bay Allerdyke," diye cevapladı Chettle. "Gelirim."

Sonra Allerdyke Genel Postane'ye gitti ve Bradford'daki hizmetçisine bir telgraf çekti--

"Hemen taahhütlü postayla Londra'daki Waldorf Oteli'ne, kütüphanedeki yazı masamın sağ köşesinde duran Fas ciltli fotoğraf albümünü gönderin.--MARSHALL ALLERDYKE."

Postaneden alaycı bir şekilde gülerek çıktı. Otele doğru yürürken kendi kendine, parça parça bir şeyler
çıkıyordu; zincir halka halka dövülüyordu. Ama sonunda kimin etrafında bağlanacaktı? Hayatında ilk kez suçla yüz yüze geliyordu ve suçluyu aramak onu büyülemeye başlamıştı.

"Aman Tanrım, bu tuhaf bir iş!" diye mırıldandı. "Burada bir iplik, orada bir iplik!--Tanrı bilir her şey nereye varacak. Ama bu Chettle iyi bir adam--bir şeyler yapmayı sever."

Chettle, saat yediye çeyrek kala otelin sigara içme odasına geldi ve hemen bir telgraf çıkardı.

"Yarım saat önce geldi," dedi bir köşeye oturduklarında. "Şimdiye kadar benden başka kimse görmedi. Ve--tam da beklediğim gibi. Oku."

Allerdyke mesajı yavaşça okudu, üzerinde düşündü--

"Lydidenberg hakkında en kapsamlı soruşturmaları yaptık. Kesinlikle
burada ne bu isimle ne de başka bir isimle pratikte bulunmuyordu. Bu şehirde
bir ikametgahı olduğuna dair hiçbir şey bilinmiyor. Kesinlikle
Kopenhag'dan, Lund ve Kopenhag üzerinden kara yoluyla Christiania'ya geldiğini, 7 Mayıs'ta Christiania'ya ulaştığını ve buradan _Perisco_ adlı vapurla 10 Mayıs'ta Hull'a gittiğini tespit ettik."

"Tarihleri ​​fark ettiniz mi?" diye gözlemledi Chettle. "7 ve 10 Mayıs. Kuzeninizin Christiania'dan Fullaway'e telgraf çektiği gün 8 Mayıs'tı, Bay
Allerdyke--bunda şüphe yok! Bu adam, Lydenberg, her kimse
veya her kimse, kuzeninizi Christiania'da pusuya düşürmek için gönderildi--Londra'dan gönderildi. Bunu çözdüm--karadan gitti--Belçika, Hollanda, Almanya, Danimarka,
İsveç, Norveç. Kulağa çok geliyor--ama kısa bir yolculuk. Efendim--gönderildi!
Ve o fotoğraf hakkında ne kadar erken bilgi edinirsek o kadar iyi."

"İşteyim," diye cevapladı Allerdyke. "Bana bırak."

Ertesi gün Waldorf Oteli'ne vardığında Fas'a bağlı fotoğraf albümünün onu beklediğini gördü ve öğleden sonra onu eline aldı ve Franklin Fullaway'in odalarına sessizce ve rahat bir şekilde yürüdü.
Her şey her zaman gördüğü gibi görünüyordu - Bayan Marlow, her zamanki gibi
çekici, daktilosunun tuşlarına basıyordu: Fullaway, ağzında kocaman bir puroyla, kendi kutsal alanında yeni gelen Amerikan gazetelerini okuyordu. Allerdyke'ı coşkuyla selamladı.

"Dünden beri uzaktasın, ha?" dedi, sıcak bir selamlaşmanın ardından. "Evde misin?"

"Evet, Yorkshire'a gittim," diye cevapladı Allerdyke ilgisizce. "Görmek istediğim bir iki şey ve almak istediğim birkaç şey. Bu
onlardan biri."

"Aile İncili mi?" diye sordu Fullaway, ciddiyetle bağlanmış albüme bakarak.

"Hayır. Fotoğraflar," diye cevapladı Allerdyke. Hemen bir şeyler test edecekti
ve kitabı kader sayfasında açtı. "Ben biraz amatör bir
fotoğrafçıyım," diye devam etti gülerek. "Muhtemelen James'in çekilmiş
son fotoğrafı bu. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Fullaway fotoğrafa baktı, arayan kişinin onu hayatında hiç olmadığı kadar
izlediğinin farkında değildi. Purosunu
açık sayfaya doğru salladı.

"Oh!" dedi neşeyle. "Olağanüstü derecede iyi bir benzerlik--harika! Daha önce gördüğümde öyle demiştim--mükemmel benzerlik, Allerdyke, mükemmel! Bir profesyonel tarafından
yenilemezdi. Mükemmel!"

Marshall Allerdyke bir sonraki sorusunu sorarken kalbinin bir balyoz gibi
attığını hissetti ve hayatını kurtarabilmek için sesini
nasıl kontrol altında
tutabildiğini anlayamadı.

"Ah!" dedi. "Daha önce gördün mü? James sana göstersin mi?"

Fullaway dış odanın kapısına doğru başını salladı, oradan sekreterin makinesinin hafif tıkırtısı duyuldu.

"En son buraya geldiğinde Bayan Marlow'a bir tane vermişti." diye cevapladı.
"Amatör fotoğrafçılıktan bahsediyorlardı ve cebinden bunun bir baskısını çıkarıp ona hediye etti; bunun benzerinin olamayacağını söyledi. Çok zekisin, Allerdyke--gördüğüm en gerçekçi portre. Peki--herhangi bir haber var mı?"

BÖLÜM XIX

GEÇ KALAN ARAMA

Allerdyke, Fullaway'in sorusunu sakinlikle cevaplayabilecek kadar kendini kontrol edebilmek için güçlü bir irade çabası gösterdi. Bu onun için kritik bir andı. Artık James Allerdyke'ın Chettle'ın Lydenberg'in saatinde saklı bulduğu fotoğrafı kime verdiğini biliyordu; alıcının yanında oturduğunu, sadece bir duvar ve bir kapıyla ondan ayrıldığını biliyordu; onunla Lydenberg arasında veya Lydenberg ile temas halinde olanlar arasında garip, gizli ve uğursuz bir bağlantı olması gerektiğini biliyordu. Bayan Marlow'dan Lydenberg'e o fotoğraf bir şekilde geçmişti ve Chettle'ın da çok iyi söylediği gibi, cinayetler ve hırsızlıklar sorunu tamamen onun aktarımına karışmıştı. Kesin olan tek şey--kesin görünen bir şey de Fullaway'in bu konularda hiçbir şey bilmediği ve kendisi kadar masum olduğuydu. Ve bir anlığına, Fullaway'e bildiği her şeyi orada ve o anda anlatmak için yarı yarıya isteksizdi - ve ancak daha da güçlü bir irade çabasıyla dilini tuttu, her zamankinden daha katı bir sessizlik
tutmaya kararlıydı ve Amerikalıya ilgisiz, rahat bir tonda cevap verdi.

"Haber mi?" dedi, yarı gülerek. "Hayır, bildiğim kadarıyla yok. O dedektifler
zamanlarını alıyorlar. Hiçbir şey duydun mu?"

"Özel bir şey yok," diye cevapladı Fullaway. "Sadece Prenses bu sabah buradaydı ve Bayan Lennard da aynı anda geldi. Ama
ikisi de anlatacak önemli bir şeye sahip değildi. Prenses, kuzeninizle olan ilişkileriyle ilgili hafızasını yokluyor; Rusya'da kendisi ve kendisi dışında hiç kimsenin mücevher anlaşmasıyla ilgili bir şey bilmediğinden her zamankinden daha emin. Konuyu tartıştıklarında her zaman sıkı bir gizlilik içindeydiler; mücevherleri ona verdiğinde kimse orada değildi; bu ilişkiden hiç kimseye bahsetmedi ve onun hakkında bildiklerinden, onun bunu yapmayacağından emin. Bu yüzden haberin bu taraftan yayıldığından her zamankinden daha emin."

"Ve Bayan Lennard--ne istiyordu?" diye sordu Allerdyke.

"Ah! Fransız hizmetçiyle ilgili çeşitli göndermeleri buldu--iki veya üç tane--" diye cevapladı Fullaway. "Onlara baktım--içlerinde beklediğinizden başka hiçbir şey yok. Yazarlardan ikisi tanınmış sosyete kadınları, üçüncüsü Fransız bir markizdi. Sanırım
onlardan bir şey çıkarılacak gibi değil, ama yine de onu onlarla Scotland Yard'a gönderdim--onların işi bu. Güzel fotoğraflar var, Allerdyke," diye devam etti, albümün sayfalarını çevirerek. "Bradford'daki bazı yerlerin, ha."

Albümü Fullaway'in ofisine getirirken gizli bir amacı varmış gibi görünmemesi için özellikle endişelenen Allerdyke, bu soruyu
rahatlayarak karşıladı. Çeşitli resimleri işaret edip açıklamaya başladı--değirmenlerinin, depolarının, belediye ofisinin, kendi özel evinin, arazisinin, çevresinin fotoğrafları, her biri hakkında kayıtsızca sohbet ediyordu. Ve iki adam böyle meşgulken Bayan Marlow geldi, Fullaway'in imzasını gerektiren
mektuplar getirdi.

"Bayan Marlow amatör fotoğrafçılık hakkında benden daha fazla şey biliyor," diye belirtti
Fullaway, sekreterine bir bakış atarak. "İşte, Bayan Marlow, bunlar
Bay Allerdyke'ın yapımlarından aynıları--kuzeni Bay James Allerdyke'ın size bu Bay Allerdyke'ın çektiği bir fotoğrafı verdiğini hatırlıyor musunuz?"

Allerdyke, sekreterin güzel yüzünü dikkatle izlerken kağıtlarını Fullaway'ın masasına koyarken
utanç veya şaşkınlık belirtisi görmedi;
Fullaway dünyadaki en masum ve sıradan yorumu yapmış olabilir, ancak Allerdyke'ın teorisine ve olumlu bilgisine göre,
bu kadın için ciddi bir anlam taşıyor olmalı.

"Ah evet!" diye parladı, kirpiklerini bile kıpırdatmadan. "Hatırlıyorum--özellikle iyi bir fotoğraf. Tıpkı onun gibi!"

Allerdyke'ın yaratıcılığı hemen bir yorum icat etti; o aşamadaydı
olabildiğince çok şey bilmek istiyordu.

"Acaba sana hangi baskıyı verdi?" dedi. "Bir tanesinde -ben sadece
birkaç tane yaptım- yayılacak bir leke vardı. Eğer o sizdeyse,
onun yerine başka bir tane veririm, Bayan Marlow. Burada mı?"

Ama Bayan Marlow başını iki yana salladı ve aynı utanmaz tavrı takındı.

"Hayır," diye hemen cevapladı. "Eve götürdüm, Bay Allerdyke. Ama
benim baskımda leke yok--hemen fark etmeliydim. Bay Fullaway bitirdiğinde albümünüze bakabilir miyim?"

Allerdyke albümü onlarla birlikte bırakıp gitti. Bayan Marlow'un soğukkanlılığına tamamen
şaşırmıştı. Eğer, zaten inandığı gibi, cinayetlere ve soygunlara karışmışsa, James Allerdyke'ın ona verdiği fotoğrafın en önemli faktör olduğunu bilmeliydi ve yine de bundan sanki sadece bir kağıt parçasıymış gibi sakin ve kayıtsız bir şekilde
bahsetti! Elbette onu ofisten almamıştı - ya da evinden de almamıştı - orada, Hull'daydı, Lydenberg'in eski saatinin kapağına yerleştirilmişti.

Allerdyke aşağı inerken "Soğukkanlı bir el!" diye kendi kendine söyledi. "Soğukkanlı,
zeki, sakin, asla hazırlıksız değil. Lanet olası tehlikeli bir kadın!--işte bu kadar. Ve--sonra ne olacak?"

Yaşam deneyimi ve gözlemi Marshall Allerdyke'a şunu öğretmişti
iyi tavsiyeler hayatın en değerli varlıklarından biridir. Her an kendi kendine düşünebilir ve kendi kendine karar verebilirdi, ancak iki kafayı bir araya getirmenin değerini ve kıymetini biliyordu, özellikle de böyle bir kavşakta. Ve böylece, öğleden sonra henüz gençken, Gresham Caddesi'ndeki deposuna gitti, Ambler Appleyard'la birlikte saklandı ve ona gizlilik sözü verdikten sonra, önceki sabahtan beri olan her şeyi anlattı.

Ambler Appleyard sessizce dinledi. Başka bir hikayeyi dinlediğinden beri sadece iki veya üç saat geçmişti - iki Gaffney'nin raporu ve Allerdyke, bu işten habersiz,
o hala bunu düşünürken ona denk gelmişti. Ve Appleyard, işvereninin söylediği her şeye tüm dikkatini verirken,
kendisinin de anlatabileceği şeyleri düşünüyordu. Allerdyke bitirdiğinde o da konuşmaya karar vermişti.

"İşte böyle, oğlum!" diye haykırdı Allerdyke, hikayesini bitirirken ellerini anlamlı bir hareketle iki yana açarak. "Umarım
açıkça ifade etmişimdir. Chap Chettle'ın söylediği gibi--tüm sır
o fotoğrafta! Ve açık değil mi?--o fotoğraf bir şekilde bu Bayan Marlow tarafından bu Lydenberg'e aktarılmış olmalı. Nasıl? Neden?
Bu soruları cevaplayabildiğimizde--"

Bunun üzerine durakladı ve müdürüne dik dik bakarak başını
yarı tehditkar bir şekilde salladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Ambler," diye devam etti, bir anlık sessizlikten sonra.
"Doğrudan polis yetkililerine gidip,
bildiklerimi anlatıp, Chettle'ı hemen Hull'dan getirmeleri ve o kadını tutuklatmaları konusunda ısrarcı olmak konusunda iyi ve güçlü bir fikrim var. Neden olmasın?"

"Hayır!" dedi Appleyard kararlı bir şekilde. "Henüz değil. Çok erken, Bay Allerdyke--biraz bekleyin. Ve şimdi beni dinleyin--size anlatacak bir şeyim var. Siz yokken ben
meşguldüm--bu meselede. Biraz dedektiflik işi. Size her şeyi anlatacağım--her şeyi! O gün sizinle City Carlton'da öğle yemeğine gittiğimizi ve Rothschild'e girerken bana Bayan Marlow'u gösterdiğinizi hatırlıyor musunuz? Evet, peki--onu tanıdım."

"Tanıdın!" diye haykırdı Allerdyke. "Hayır!"

"Tanıdım," diye tekrarladı Appleyard. "O zamanlar sana hiçbir şey söylemedim ama onu yeterince iyi tanıyordum. Aslında, onu iki yıldır tanıyorum. Benim yaşadığım Bayswater'daki Pompadour Private Hotel'de, aynı pansiyonda yaşıyor. Onu her gün, sabah ve akşam, iki yıldır görüyorum. Ama onu Bayan Slade olarak tanıyorum."

"Bayan?" diye bağırdı Allerdyke.

"Bayan--Bayan Slade," diye cevapladı Appleyard. Sandalyesini Allerdyke'ınkine yaklaştırdı ve daha alçak bir sesle devam etti. "Şimdi, dikkat et ve sana her şeyi ve dün sabah notunu aldığımdan beri neler yaptığımı anlatacağım."

Allerdyke'a Rayner hakkında bir şeyler bulma çabasının tüm hikayesini anlattı, çünkü Rayner Bayan Slade'in güvenine sahip gibi görünüyordu ve Bayan Slade kesinlikle gizemli bir kadındı. Ve Allerdyke, Appleyard'ın onu dinlediği kadar sessizce ve dikkatle dinledi, tüm önemli noktalarda başını salladı ve sonunda onaylayan bir eliyle müdürünün omzuna vurdu.

"İyi--iyi!" dedi. "İyi, Ambler! Bu biraz doğru bir işti ve bir şey bulacağımıza inanmıyorsam beni as. Ama ne yapılacak? Biliyor musun, eğer bu ikisi buna dahilse, kayabilirler. Bu asla olmaz!"

"Bence bundan korkulacak bir şey yok--henüz," diye cevapladı Appleyard. "Muhtemelen ikisinin de izlendiğine dair bir şüphesi yoktur--bütün
olasılık o kadar akıllıca ki muhtemelen kendilerini güvende sanıyorlar. Elbette,
aklınızda bulunsun, bu Rayner denen adam sizin veya benim kadar masum olabilir. Ama ona karşı, o fotoğraf olayının gerçekleri konusunda, ilk bakışta bir dava var. Sadece--aceleyle veya düşüncesizce davranarak işleri mahvetmeyelim. Ben her şeyi
çok düşündüm ve polise gitmeden önce, sen ve ben, çok şey yapabiliriz,
ama bu Chettle denen adama, eğer burada olsaydı--çünkü o fotoğrafı
bulduğunu söylemenin bir zararı olacağını düşünmüyorum."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye sordu Allerdyke.

"İki Gaffney'i kullanalım," diye cevapladı Appleyard tereddüt etmeden.
"Onlar zeki adamlar---gerçekten hevesliler. Rayner'ın kim olduğunu; varsa Bayan Slade, diğer adıyla Bayan Marlow ile bağlantısının ne olduğunu; kim olduğunu ve neden iki isim altında olduğunu öğrenmek istiyoruz. Bunların hepsi ilk işlemler olarak adlandırılabilir. Benim önerim şu: Otelinize döndüğünüzde Gaffney'i özel oturma odanıza alın. Elbette onu benden çok daha iyi tanıyorsunuz ama gördüğüm kadarıyla güvenebileceğiniz türden bir adam olduğundan eminim. Ona kardeşini bulmasını ve yarın istediğiniz saatte buraya getirmesini söyleyin ve sonra bir konferans düzenleyip Rayner hakkında daha fazla bilgi edinmenin ve onu gözlemlemenin bir yolunu belirleyebiliriz. Bu tür işler için diğer Gaffney'nin oldukça iyi biçilmiş kaftan olduğunu söylemeliyim - tipik, keskin, bilgili bir Cockney, tüm zekasıyla ve bolca güvenceyle."

"Bu bir dedektiflik işi, biliyorsun, Ambler," dedi Allerdyke. "Biraz daha fazlasına ihtiyacı var."

"Benim gözlemime göre, bu iki adamın da tam bu iş için biçilmiş kaftan," diye cevapladı Appleyard gülerek. "Dahası, bundan zevk alıyorlar. Ve erkekler yaptıkları şeyden zevk aldığında--"

"Neden, bunu iyi yapıyorlar," diye kabul etti Allerdyke cümleyi tamamlayarak. "Evet, bu yeterince doğru. Tamam - geri döndüğümde Gaffney ile konuşurum. Ve
bakın buraya--bu kadın, Bayan Slade veya Bayan Marlow, adı her neyse, sizi çok iyi tanıdığı için,
benimle birlikte Waldorf'a hiç gelmemeniz daha iyi olur, ha?"

"Elbette," dedi Appleyard. "Bana güvenin! Yapmamız gereken
mümkün olduğunca gizlice yapılmalı."

Allerdyke gitmek için ayağa kalktı, ancak kapıya ulaşmadan önce döndü.

"Rahatsız olduğum bir şey var," dedi. "Eğer--eğer diyorum, tabii ki--eğer bu insanlar--bu kadının arkasındakiler, çünkü
her şeyi kendisinin yaptığına inanamıyorum--o mücevherleri alırlarsa,
onlarla birlikte gitmek istemezler mi? Gecikme tehlikeli değil mi?"

"Düşündüğüm kadar gecikme değil," diye cevapladı Appleyard kararlı bir şekilde. "O yeterince
sevimli, bu hanımefendi ve az önce kendini gösterse, bunun şüphe uyandıracağını çok iyi bilirdi. Çok erken davranarak
her şeyi mahvetmeyelim. Onu oldukça iyi gözetliyoruz, biliyorsun. Pompadour'dan
çıkıp çıkmadığını çok
çabuk öğrenirim; Fullaway'e
çıkmasaydı sen de anlardın. Biraz bekle, Bay Allerdyke; bu en iyi politika. Yarın buraya gelir misin?"

"Sabah saat on birde," diye cevapladı Allerdyke. "Bu gece Gaffney ile hallederim."

Waldorf'a geri döndü, Gaffney'i özel odasına çağırdı ve kardeşiyle işleri halletmesi için onu gönderdi. Gaffney komisyonu
çabuklukla kabul etti; kardeşinin, işverenlerinin ani iflası nedeniyle bir katiplik işini
kaybettiği için o sırada işsiz olduğunu söyledi; Bay Appleyard'ın ona emanet ettiği türden bir iş, onun zevklerinden biri için -birden fazla şekilde- çok fazla et ve içecekti.

"Bu onun hoşuna giden bir şey, efendim," diye belirtti Gaffney, gizlice.
"Bu tür dedektif hikayelerini okumakta her zaman çok iyiydi ve onu herhangi birini izlemeye
göndermek, bir zenciye tavuk teklif etmek gibi -o da oldukça
zevk alıyor ""Eh, onun zevk alacağı çok şey var," diye gözlemledi Allerdyke sertçe.

Bol bol! dedi Gaffney onu terk ettiğinde alaycı bir kahkahayla kendi kendine--evet, bol bol ve fazlasıyla. O akşamın tamamını yalnız geçirdi,
her ayrıntıyı kendi zihninde evirip çevirdi; hala düşünüyordu,
tahmin yürütüyordu ve saat on birde yatağa girdiğinde ikiyle ikiyi toplamıştı. Ve tam ışığını söndürmek üzereyken bir garson
kapısını çaldı.

"Aşağıdaki beyefendi, sizi hemen görmek için can atıyorum," dedi,
Allerdyke kapıyı açtığında. "Kartviziti, efendim."

Allerdyke karta şöyle bir baktı--üzerine aceleyle bir kelime yazılmış sade bir karton parçası--

CHETTLE. BÖLÜM XX

NUMARA ELLİ ÜÇ

Chettle!--sadece o sabah Hull'da, iki yüz mil uzakta bırakmıştı, ikisi de bir sonraki adımın henüz görünmediği ve
acil eylemin hala sorunlu olduğu konusunda hemfikirdi. Chettle'ı şehre ve ona
getiren bir şey kesinlikle olmuştu.

"Bay Chettle'ı hemen buraya getirin," dedi garsona. "Ve
buraya--küçük bir sürahi viski ve bir sifon soda ve
bardaklar getirin. Onlara karşı dikkatli olun."

Adam gittikten sonra bir sabahlık giydi ve ipini beline bağlayarak
bir iki adım koridora doğru yürüdü ve ziyaretçisini bekledi. Birkaç dakika geçti; sonra asansör geldi ve garson,
bir taşla iki kuş vurarak, dedektife eşlik ederek
ve bir tepsi taşıyarak tekrar belirdi. Ve Allerdyke, Chettle'a kurnazca göz kırparak, onu kayıtsızca selamladı, odasına aldı ve garson gidene kadar
hiçbir şey hakkında sohbet etti. Sonra hevesle ona döndü.

"Nedir?" diye sordu. "Elbette bir şey! Yeni bir şey mi?"

Cevap olarak Chettle elini paltosunun içine soktu ve
mühürlü, kartuş kağıdına sarılmış ve mühürlenmiş küçük bir paket çıkardı.

Mühürleri kırmaya ve örtüyü açmaya başladı.

"Eh, beni buraya getirdi - hemen," dedi. "Sanırım bahçedeki insanlara her şeyi bildirmem gerekecek, Bay Allerdyke. Ama önce size geldim - King's Cross'a sadece yarım saat önce geldim ve hemen size doğru sürdüm. Herhangi bir şeye karar vermeden önce ne düşündüğünüzü göreceğiz."

"Nedir!" diye tekrarladı Allerdyke, ilgiyle pakete bakarak. "Yeni ve önemli bir şey buldun, ha!"

Chettle küçük bir kutunun kapağını açtı ve Lydenberg'in saatini ve High Street'teki randevunun yazılı olduğu
kartpostalı çıkardı. Masaya oturdu ve elini saate koydu.

"Bu sabah beni terk ettikten sonra," dedi, "ne keşfedildiği, ne yapıldığı, daha fazla bir şey
yapabileceğim olup olmadığı konusunda kafa yormaya başladım. Sabah boyunca ve öğleden sonranın yarısında sürekli bir şeyler düşündüm. Sonra aniden aklıma geldi - hiç yapmadığım ve yapılması gereken bir şey vardı - o zamana kadar neden hiç düşünmediğimi bilmiyorum - ama bu fotoğrafı hiç saatin içinden çıkarmamıştım. Ve böylece polis karakoluna geri döndüm ve saati aldım ve açtım ve - bakın, Bay Allerdyke!"

Konuşurken saatin kutusunu açmıştı ve şimdi
fotoğrafı çıkarıp ters çevirdi,
kartpostalın yanındaki masanın üzerine koydu.

"Şuna bak!" diye devam etti. "Gördün mü? Üzerinde bir yazı var! Ne yazdığını
gördün mü? 'Bu J.A. Kullanıldığında bunu yak.' Gördün mü?
Ve--bu karttakiyle aynı el yazısı, randevuyu
belirtiyor! İşte, ikisine de kendin bak--ışığa daha yakın tut. Bay Allerdyke--hepsi aynı el tarafından yazılmıştı, yoksa
ben--iyi değilim!"

Allerdyke tuvalet masasının üzerindeki elektrikli küreye yaklaştı, bir elinde fotoğraf, diğer elinde kartpostal. İkisine de dikkatle baktı, onları geri getirdi ve tekrar koydu.

"Hiç şüphesiz, Chettle," dedi. "Hiç şüphe yok! Bundan emin olmak için
bir uzmana gerek yok. Aynı, özdeş yumruk, en ufak bir şüphe olmadan. Peki--bundan ne anlıyorsun? Al--bir içki."

Birkaç içki hazırladı, bir bardağı dedektife uzattı ve
diğerini kendisi aldı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, içtikten sonra. "Her neyse, işler--sıcaklaşıyor. Dediğim gibi, bundan ne anlıyorsun? Elbette, bir sonuca
vardın?"

"Evet," diye cevapladı Chettle, bardağını alıp sessizce eğilerek onayını sundu. "Ben varım! Gelebildiğim tek kişi oydu. Kuzeninizi gördüğünde teşhis etmesine yardımcı olmak için
bu fotoğrafı Lydenberg'e gönderen adam, daha sonra Lydenberg'i Hull High Street'in o kısmına
çekip vurarak öldüren adamdı. Açıkça söylemek gerekirse, efendi adamını vurdu -- onunla işi bitince. Tıpkı Fransız kadını zehirlediği gibi -- onunla işi bitince. Bay Allerdyke, her zamankinden daha fazla ikna oldum ki
bu iki cinayet--Lydenberg'in ve Fransız hizmetçinin--bir elin işiydi."

"Muhtemelen!" diye onayladı Allerdyke. "Görünüşe göre öyle. Ama--kimin?
Sorun bu, Chettle. Öğleden sonra döndüğümden beri biraz iş yaptım. Bana söyleyecek bir şeyin vardı--şimdi sana söyleyecek bir şeyim var. James'in fotoğrafı kime verdiğini buldum!"

Chettle memnunluğunu sevinçli bir şaşkınlıkla irkilerek gösterdi.

"Zaten--öğrendin!" diye haykırdı.

"Zaten!" diye yanıtladı Allerdyke. "Buraya döndükten bir saat
sonra öğrendim. Verdi"--burada, kapı kapalı ve sürgülenmiş olmasına ve kulak misafiri olma korkusu olmamasına rağmen, sesini bir fısıltıya düşürdü--"Fulway'in sekreterine, konuştuğumuz kadına, Bayan Marlow'a verdi. Bu bir gerçek. Rusya'ya doğru yola çıkmadan hemen önce ona verdi."

Chettle ıslık çalmak için dudaklarını kıvırdı--ıslık çalmak yerine aniden onları gevşetip anlayışlı bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Evet, tam da öyle!" dedi. "Bir yerlerde olduğundan emindim--burada. Fullaway
kendisi, şimdi--biliyor mu?"

"James, Fullaway'in huzurunda ona verdi," diye cevapladı Allerdyke. "Biraz
fotoğrafçı, anladığım kadarıyla--fotoğrafçılıktan bahsediyorlardı, anladığım kadarıyla, bir gün James Fullaway'in ofisindeyken ve
James bunu çıkarıp ona işimin bir örneği olarak verdi."

"Bu öğleden sonra konuşmada bunların hepsi çıktı mı?" diye sordu Chettle.

"Tam olarak öyle. Sıradan, rahat konuşmalar," diye onayladı Allerdyke.

"Hiç şüphe uyandırmadı mı?" diye önerdi Chettle.

"Sanmıyorum. Elbette, asla bilemezsiniz. Söylemeliyim ki,"
devam etti Allerdyke, "onları yaptıkları kadar derin ve zeki! Ama her şey o kadar rahat ve o kadar doğaldı ki,
benim bir şeye ulaşmaya çalıştığımı hiç düşünmediğini düşünüyorum. Ancak, şunu öğrendim ki
--fotoğrafı gösteremedi. Eve götürdüğünü söyledi.
Eh--işte buradayız! Bu benim haberimin birinci kısmı, Chettle. Şimdi
ikinci kısım. Bu kadın çifte hayat yaşıyor. Fullaway'in sekreteri olarak Bayan Marlow ve burada onun odalarında ve işinde;
yaşadığı yerde Bayan Slade. Eh?"

Chettle kulaklarını dikti.

"Bunu ne zaman öğrendin?" diye sordu. "Bu sabah beni terk ettiğinden beri mi?"

"Bu öğleden sonra öğrendim," diye yanıtladı Allerdyke, bir tür
zaferle. O ana kadar yatak odasında dolaşıyordu, ama
şimdi Chettle'ın oturduğu masaya bir sandalye çekti ve
ziyaretçisinin hemen yanına oturdu.

"Sana her şeyi anlatacağım," diye devam etti. "Dün Hull'da Yorkshire'lıları her zaman zeki ve kurnaz bulduğunu söylemiştin--aslında bu biraz daha Yorkshire işi--buradaki yöneticim--Bay Appleyard'ın işi. Dinle!"

Dedektife Appleyard'ın ve uydularının yaptığı her şeyin açık ve öz bir hesabını verdi ve Chettle derin bir dikkatle dinledi,
çeşitli noktalarda başını salladı.

"Evet," dedi, Allerdyke bitirdiğinde, "evet, şimdilik her şey yolunda. İyi, faydalı bir çalışma. Mesele şu ki - bu iki genç adama - şoförünüze ve kardeşine - tam olarak güvenebilir misiniz?"

"Şoförüme son şilinimi verebilirdim ve güvenirdim," diye cevapladı Allerdyke. "Ve kardeşine gelince, onun için adamımın sözüne güveneceğim.
Ayrıca, ikisi de biliyor - ya da Bay Gaffney biliyor - oldukça cömert bir ödeme görevlisiyim. Bir adam benim için bir şey yaparsa ve bunu iyi yaparsa, güzel bir
peşin para kazanır!"

"İyi bir argüman," diye kabul etti Chettle. "Bunu yenebileceğinizi sanmıyorum,
Bay Allerdyke. Eh, eh--bir şeye ve bir yere varıyoruz!
Şimdi, bana tüm bunları anlattığın için, yarın seninle ve yöneticinle tanışana kadar her şeyi gizli tutacağım, bu iki Gaffney ile--bir
konferans yapacağız. Ondan sonra Yard'a yaklaşmayacağım. O zaman yarın saat on birde, Gresham Caddesi'ndeki deponda."

Hemen saati ve kartpostalı iç cebine koydu ve
ayrıldı ve Allerdyke onu dışarı çıkararak, asansöre kadar koridorda onunla birlikte yürüdü. Ve Allerdyke kendi odasına döndüğünde, o günün üçüncü olayı gerçekleşti ve ona hepsinin en şaşırtıcı ve en önemli olanı gibi göründü.

Allerdyke'ın koridorda geri adım atarken duraklamasına,
korkuluğun üzerinden kendi odasının hemen altındaki zemine bakmak için durmasına neden olan şeyi
hiçbir zaman bilemedi ve açıklayamadı. Fakat, odasına tekrar girmek üzereyken, durakladı, korkulukların üzerinden eğildi ve bir an aşağı baktı. O anda Bayan Marlow'u gördü.

Allerdyke'ın yaptığı gibi, hemen altındaki zeminin önemli bir kısmı,
korkuluğun üzerinden eğilen herhangi birinin görüşüne tamamen açıktı.
Bu, otelin sessiz bir bölümüydü, ana binadan kesilmiş bir tür kanattı; baktığı kat,
özel oda süitlerine ayrılmıştı, bunlardan biri, diğerlerinden daha büyüktü,
Fulway'indi ve koridorun bir tarafını dolduruyordu; Diğerleri
iki kişilik, bazı durumlarda üç odalı süitlerdi. Allerdyke aşağı ve yukarı baktığında, bu küçük süitlerden birinde aniden bir kapının açıldığını gördü - sessizce ve gizlice açılmıştı. Sonra Bayan Marlow'un dışarı baktığını gördü
ve etrafına sağa sola baktı. Bir sonraki anda, aynı gizlilikle odadan çıktı
, kapıyı kapatıp kilitledi
ve hemen cebine koyduğu bir anahtarla, koridorda ilerledi
ve Franklin Fullaway'in süitine girdi. Her şey bir dakikadan kısa bir
sürede bitmişti ve Allerdyke kendi kapısına döndü, kendi kendine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Sağa sola baktı ama yukarı bakmayı unuttu!" diye mırıldandı.
"Ah! Şu küçük detaylar. Ve bu ne anlama geliyor? Neyse, hangi
kapıdan çıktığını biliyorum!"

Saatine baktı - tam on bir buçuk. Cebine saati not etti
ve yatağa girdi. Ve ertesi sabah, her zamanki gibi erkenden kalkıp, asansör yerine merdivenlerden zemin kata indi ve Bayan Marlow'un çıktığını gördüğü kapının önünden geçerken, zihninde numarayı kaydetti. Elli üç. Elli üç numara.

Temiz hava ve egzersiz olmadan yaşayamayan Allerdyke, Londra'dayken kahvaltıdan önce yürüyüşe çıktı - genellikle en yakın açık alan olduğu için Embankment'ı seçerdi ve şimdi oraya gidip her şeyi düşünerek orada konakladı. Bu olayın düşünülmesi gereken birçok yeni özelliği vardı, ancak önceki geceki şimdi düşüncelerini diğerlerini dışarıda bırakarak meşgul ediyordu. Bu kadın ne yapıyordu, bir odadan -belirgin bir gizlilikle- çıkıp o geç saatte bir diğerine mi giriyordu? Bilmek istiyordu -öğrenmeliydi- ve bunu kolayca -ve dolaylı olarak, Fullaway'den- öğrenecekti.

Fullaway kahvaltısını her zaman otelin kahve odasının belirli bir köşesindeki belirli bir masada yapardı; Allerdyke bazen ona katılırdı. Yürüyüşünden döndüğünde Amerikalıyı orada, istikrarlı bir şekilde yemek yerken buldu ve yanındaki bir sandalyeye
oturdu ve güzel sabah hakkında
rastgele bir yorumda bulundu.

"Dün gece seni hiç görmedim," diye devam etti peçetesini alırken. "Bir yere mi gittin?"

"Akşamı dışarıda geçirdim," diye cevapladı Fullaway. "Sık sık yapmam ama yaptım--bir kereliğine. Van Koon ve ben (Van Koon'u tanımıyorsun, değil mi?--benim bir hemşerim, yazları burada kalıyor ve çok zeki bir adam) Carlton'da akşam yemeği yedik ve sonra
Haymarket Tiyatrosu'na gittik. Sana katılmanı söyleyecektim, Allerdyke, ama sen
dışarıdaydın ve gitmemiz gereken zamana kadar içeri girmemiştin."

"Teşekkür ederim--hayır, saat yedi civarına kadar gelmedim," diye cevapladı
Allerdyke. "Bu yüzden sakin bir akşam geçirdim."

"Sanırım haber yok?" diye sordu Fullaway, kahvaltısını
hızla sürdürerek. "Polis yetkililerinden hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Allerdyke. "Sanırım her zamanki gibi, her şeyi kendi yollarıyla yapıyorlar."

"Aynen öyle," diye onayladı Fullaway. "Şey, bana garip geliyor ki
hiç kimse gelip o ödüle bir şans vermiyor! Eastbourne Terrace olayının adamının Londra'da hiç kimse görmeden
temiz bir şekilde kaçabilmesi çok
olağanüstü --ya da
en azından onu görmüş olması gereken insanların onu o kadının cinayetiyle
bağlantılandıramaması. Olağanüstü!"

"Hepsi olağanüstü," dedi Allerdyke. Fullaway'in
yere attığı bir gazeteyi aldı ve gözüne çarpan bir konudan bahsetmeye başladı, ta ki Fullaway ayağa kalkıp, iş için yalvarıp
üst kattaki odasına gidene kadar. Gittiğinde Allerdyke konuyu yeniden değerlendirdi. Öyleyse Fullaway
bir önceki gece dışarıda mıydı, dışarıda yemek yiyordu ve bir tiyatroda mıydı? Sonra, tabii ki, içeri girmesi neredeyse gece yarısına varacaktı. Bu nedenle, muhtemelen sekreterinin odalarında olduğunu ve yakındaki başka bir süite girip çıktığını bilmiyordu. Hayır, Fullaway hiçbir şey bilmiyordu, bu kesin görünüyordu.

Gördüklerinin hatırası, Allerdyke'ı kahvaltısını
yapar yapmaz otelin salonuna ve misafir kayıtlarına gönderdi.
O anda kayıtlarda kimse yoktu ve istediği şeye
gelene kadar sayfaları rahatça çevirdi. Ve işte oradaydı - düz siyah beyaz -

NUMARA 53. BAY JOHN VAN KOON. NEW YORK ŞEHRİ, ABD

BÖLÜM XXI

PUG'LARI YÖNLENDİREN GENÇ ADAM

Allerdyke, kendine özgü bir hareketle ellerini pantolonunun ceplerine soktu, kayıt defterinin açık olduğu masadan uzaklaştı ve hol kapısına giderek bir süre orada durdu,
yanından geçen hayat akışına baktı ve Strand'in durmaksızın akıp giden trafiğin bastırılmış uğultusunu dinledi.
Ve bu görünüşte boş ve amaçsız tembel tavırla dururken, otuz yıl kadar önce, iyi kalpli, yaşlı bir teyzenin ona bir kutu bulmaca hediye ettiği belli bir doğum gününü düşündü. O kutuda her türden bulmaca vardı; bir araya getirilmesi gereken şeyler, düzenlenmesi gereken şeyler, ayarlanması gereken şeyler. Ama özellikle biri vardı ki, onun gençlik hayalini kurmuştu ve aynı zamanda gençlik huyunu da denemişti: her çeşit ve boyutta, parlak renkli, çok miktarda tahta parçasının bulunduğu sığ bir tepsi. Bunlardan yüzlercesi vardı ve bunları birbirine uydurmanız gerekiyordu. Çok fazla huy denemesinden, çok fazla sabır egzersizinden sonra, görevi tamamladığınızda, güzel bir mozaik çalışması, bir resim, uyumlu bir bütün, bakması hoş, amcaların ve teyzelerin, büyükannelerin ve büyükbabaların hayranlıkla onayını hak eden bir şey vardı. Ama - bunu yapmak!

"Ancak, bu lanet şeye hiçbir şey!" diye düşündü Allerdyke, geniş kaldırımdaki insanlara bakarak ve onları görmeden. "Bu bulmacanın tüm parçaları yerlerine oturduğunda, sanırım
bir bütün olarak bakıp
tamamlandığında yeterince basit göründüğünü söyleyebileceğiz, ama,
aman Tanrım, o kadar çok çeşit, şekil ve tuhaf açıları var ki
şu anda bunları birleştirmek biraz zor. Peki bu Van Koon kim ve dün gece dışarıdayken Bayan Marlow, diğer adıyla Bayan Slade, odasında ne yapıyordu?"

Bu sorunun olası bir çözümü üzerinde kafa yoruyordu ki
Fullaway aniden arkasındaki koridorda belirdi, yanında Allerdyke'ın hemen tahmin ettiği kişi olduğunu düşündüğü bir adam vardı. Görünüşe göre kırk yaşında, ortalama boy ve yapıda, dolgun yüzlü, soluk tenli, temiz tıraşlı, safir mavisi gözlerinin üzerinde altın çerçeveli gözlük takan, kurnaz, becerikli görünümlü bir adamdı; o sırada vatandaşlarının giydiği bol, kare kesimli giysiler giymişti ve alnına doğru çekilmiş, alçak tepeli, yumuşak hasır bir şapka takmıştı. Elleri ceketinin ceplerine sokulmuştu; uzun, ince, siyah bir puro, komik görünümlü dudaklarının bir köşesinden dışarı fırlamıştı; Fullaway ile birlikte kapıya doğru ilerlerken Allerdyke'a zekice bir bakış attı.

"Merhaba, Allerdyke!" dedi Fullaway her zamanki canlı tavrıyla.
"Görüntüye bakıyorsun, ha? Bay Van Koon'u tanıştırmama izin ver, sanırım tanışmadın ama aynı çatı altında. Van Koon, bu sana bahsettiğim Bay Allerdyke."

İki adam el sıkıştı ve birbirlerine baktılar. Allerdyke, bu adam kim ve ne olursa olsun, diye düşündü, size dik dik bakıyor ve iyi bir kavrayış sergiliyor; onun fikrine göre bu iki özellik, herhangi bir bilinmeyen kişinin dürüstlüğünü kanıtlamak için fazlasıyla yeterli.

"Hayır," diye belirtti Van Koon. "Bay Allerdyke ile tanışma zevkine daha önce erişemedim. Ama çok sık dışarıdayım - bu güzel havada
içeride fazla zaman geçirmiyorum. Beyler, Londra'yı iyi tanıyorsunuz - ben tanımıyorum
ve onunla tanışıklığımı geliştirmek için elimden gelen her şeyi yapıyorum."

"Şehirde uzun zamandır mı bulunuyorsunuz?" diye sordu Allerdyke, bir şeyler söylemek isteyerek ve
New Yorker'ın kendi gözlemlerinden kaynaklanan bu basit soruya yönelerek.

"Nisan ayının ilk haftasından beri," diye cevapladı Van Koon, "Ve bu benim İngiltere'ye ilk ziyaretim olduğu için her şeyi iyi yapmaya çalışıyorum. Fullaway
bana, Bay Allerdyke, kuzeydeki büyük üretim şehri Bradford'dan geldiğinizi söyledi. Eh, şimdi, Bradford benim listemdeki yerlerden biri - merhaba!" diye haykırdı ve sözünü yarıda kesti. "Sanırım burada seni isteyen bir adam var, Fullaway, oldukça aceleci."

Fullaway ve Allerdyke kaldırıma baktılar ve taksiden yeni atlamış olan Blindway'i gördüler ve onlara doğru yaklaşıyordu. Yanlarına gelip onlara birlikte seslendi - hemen onunla birlikte New Scotland Yard'a geri dönerler miydi? - şef onları birkaç dakika görmek istiyordu.

"Hadi, Allerdyke," dedi Fullaway. "Hemen gitsek iyi olur. Van Koon," diye devam etti, yurttaşına dönerek, "bana bir iyilik yap - sadece yukarıdaki
odalarıma bak ve Bayan Marlow'a söyle, eğer geldiyse - ben on dakika önce oradayken gelmemişti - bir saat kadar sonra çağrılacağım - geri dönene kadar herhangi bir şeyle ilgilenmesini iste - çok uzun sürmeyecek."

Van Koon başını salladı ve otele geri dönerken, Allerdyke ve Fullaway taksideki dedektife katılıp batıya doğru yola koyuldular.

"Ne var?" diye sordu Fullaway. "Yeni bir şey mi?"

"Tam olarak söyleyemem," diye yanıtladı Blindway. "Şefin orada Fransız hizmetçi hakkında bir şeyler söyleyebileceğini düşünen bir kadını var, bu yüzden beni sizin için gönderdi ve Bayan Lennard için de başka bir adam gönderdi. İyi bir şey olabilir; olmayabilir. Aksi takdirde," neredeyse kasvetli bir şekilde başını sallayarak sözlerini tamamladı, "aksi takdirde, yeni bir şey bilmiyorum. Hayatımda, beyler, bu olayda ortaya çıkanlardan daha azının ortaya çıktığı bir davayı hiç duymadım! Ve elli bin sterlin dileniyor!"

"Sanırım bu kadın peşinde," diye belirtti Fullaway. "Anlatacağı bir şey
duymadınız mı?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Blindway. "Bir iki dakika içinde duyacaksınız."

Onları doğrudan aynı odaya ve daha önce gördükleri aynı görevliye götürdü ve şimdi Celia Lennard'ın bir tarafında, orta yaşlı bir kadınla diğer tarafında oturuyordu. Allerdyke ve Fullaway, görevli ve primadonna ile kısa bir selamlaşmanın ardından, yabancıya baktılar - doğal utangaçlığı, onu oraya getiren işi bitirme kararlılığıyla birleştiren, sessiz, saygın giyimli bir kadın. Yüzlerce kişi tarafından görülebilecek türden bir kadındı - çamaşırcı, terzi, temizlikçi, bakıcı, pazar
en iyi kıyafetlerini giymişti. Allerdyke, bu sessiz, mütevazı görünümlü yaratığın emrine amade elli bin pound'u sağlayacak bir bilgi vermesinin gerçekten tuhaf olacağını düşündü!

"Bu Bayan Perrigo," dedi şef, iki adamı Celia'nın yanındaki sandalyelere oturtup Blindway'i yanına çağırırken, hoş bir şekilde. "Bayan Perrigo, nerede, efendim?"

"Park Caddesi'nin dışında, Alpha Place'de yaşıyorum, efendim," diye duyurdu Bayan Perrigo,
küçük ve sakin bir sesle. "14 numara, efendim. Mesleğim gereği berrak nişastacıyım, efendim."

"Bunu bırak, Blindway," dedi şef, "ve Bayan Perrigo'nun bize anlattıklarını not al. Şimdi, Bayan Perrigo, ölü kadını, Lisette Beaurepaire'i bir ara genç bir adamla birlikte gördüğünü düşünüyor musun? Bu nerede ve ne zamandı?"

"Şey, üç kez, efendim. Üç kez, bundan eminim--bir kez daha emin değildim; en azından, şu an için emin değilim. Keşke size kendi tarzımda anlatabilseydim, efendim--"

"Elbette--elbette, Bayan Perrigo! Tam da istediğim şey. Bize
kendi tarzınızda anlatın. Kendi zamanını değerlendir."

"Şey, efendim, en azından Mart ayının ortaları olmalı - iki ay önce, efendim," diye başladı Bayan Perrigo. "Görüyorsunuz ya, sağ elimi çok kötü yakma talihsizliğine uğradım, efendim ve işimi bir kenara bırakmak zorunda kaldım, hava güzel ve yılın o zamanı için sıcaktı, Kensington Bahçeleri'ne sık sık gidip otururdum, tabii ki, bu sırada son zamanlarda gazetede resmi çıkan bu genç hanımı gördüm ve--"

"Bir dakika, Bayan Perrigo," diye sözünü kesti görevli. "Bayan Lennard, size bir soru sorarsam, meseleyi önemli ölçüde basitleştirmiş olurum. Siz ve merhum hizmetçiniz Bayan Perrigo'nun bahsettiği Mart ayının ortası civarında şehirde miydiniz?"

"Evet," diye hemen cevapladı Celia. "3 Mart'ta Kıta'dan döndüğümüzden 29 Mart'ta Rusya'ya gittiğimiz zamana kadar buradaydık."

"Devam edin, Bayan Perrigo, lütfen," dedi görevli. "Zaman ayırın, her şeyi kendi bildiğiniz gibi anlatın."

"Evet, efendim," dedi Bayan Perrigo görev bilinciyle. "Lütfen, efendim. Peki,
gazetelerde o resimleri gördüğümde -birkaç gazete, efendim-
yabancı isimli genç hanımın kendi kendime ve komşum Bayan Watson'a, ki her zaman çok konuştuğum tek kişi odur, 'O,' derim, 'Kensington Bahçeleri'nde bir iki kez gördüğüm ve genel olarak zarif fiziği ve şık havasıyla ilgili yorum yaptığım genç kadındır--onu binlercesi arasından seçebilirdim,' derim. Orada, ve orada, efendim, Kensington Bahçeleri'nde, eskiden oturduğum ve bir sandalye için bir peni ödediğiniz, ve ben de ödediğim, ve etrafta, devrilmiş bir ağacın yanında, hala orada olan başka sandalyeler var, çünkü dün gece emin olmak için gittim ve
orada, orada olduğum üç öğleden sonra, bu genç hanım, her seferinde, diyelim ki, saat dört civarında geldi ve bu genç adamla karşılaştı
neredeyse onu hatırladığım kadar net hatırlamıyorum, ben ona pek dikkat etmiyordum. Ve--"

"Bir dakika daha, Bayan Perrigo." Şef tekrar Celia'ya döndü. "Hizmetçiniz o sıralarda öğleden sonraları hiç dışarı çıktı mı?" diye sordu.

"Muhtemelen her öğleden sonra," diye cevapladı Celia. "Ben kendim 11'inden 18 Mart'a kadar Londra'dan uzaktaydım, kırsaldaki arkadaşlarımın yanında kalıyordum. Onu yanımda götürmedim--bu yüzden, elbette, kendi eğilimlerini
takip etmekten başka yapacak bir şeyi yoktu."

Şef tekrar Bayan Perrigo'ya döndü.

"Evet?" dedi. "Gazetelerde fotoğrafını gördüğünüz genç kadının, Kensington Bahçeleri'nde üç ayrı
zamanda genç bir adamla buluştuğunu gördünüz. Evet?"

"Üç ayrı zaman, yakınlarda--beş kuruşluk sandalyelerde, efendim, oturup yabancı
bir şeyler konuştular, ki ben bunu anlamadım--ve başka bir zaman,
onları Yuvarlak Gölet'in yanında yürürken gördüğümde, ben biraz uzaktaydım ama
onu zarif vücudundan tanıdım. Genç kadının yüzüne özellikle dikkat ettim, efendim, ben de dikkat eden bir kişi olduğumdan, gerekirse
ölüm yeminimi ederim ki, bu resim onundur!"

Bayan Perrigo burada çok yıpranmış ve buruşmuş resimli bir gazete çıkardı
ve elini ciddiyetle gazetenin üzerine koydu. Bunu yaptıktan sonra başını salladı.

"Ama genç adam hakkında onunla tanıştığım kadar emin değilim," dedi
üzüntüyle. "Onu bu kadar dikkatle fark etmedim, dediğim gibi,
ona daha çok ilgi duyuyordum. Yine de genç bir adamdı ve onun konuştuğu
yabancı dili konuşuyordu. Bu gerçekler konusunda eminim efendim."

"Yanında oturuyorlardı, Bayan Perrigo?"

"Efendim, şu anda o hanıma olduğum kadar yakın. Ve sandalyelerinin paralarını
benim huzurumda ödediler; en azından genç adam ödedi. Her zaman aynı
yerdeydi ve her zaman aynı saatteydi--bir hafta içinde üç gün ve sonra onları uzaktan yürürken gördüğüm gün."

"Genç adam hakkında hiçbir şey hatırlamıyor musun, Bayan Perrigo?" diye sordu şef. "Hadi!--düşünmeye çalış. Gerçekten önemli olan bu.
Onu biraz hatırlıyor olmalısın, bilirsin, nasıl biri olduğu hakkında bir fikrin olmalı."

Bayan Perrigo şalının bir köşesini parmaklarının arasına aldı ve düşünceli bir şekilde gözlerini Blindway'in hareketsiz yüzüne dikerken onu katlayıp katlamaya başladı, sanki orada ilham bulmak ister gibi. Ve bir süre sonra sanki hafızası içinde kıpırdanmış gibi başını salladı.

"Onu her gördüğümde," dedi, belirgin bir ilgi artışıyla, "yanında kıvrık burunlu ve kıvrık kuyruklu iki köpek olurdu."

"Puglar mı?" diye önerdi şef.

"Şüphesiz isimleri budur efendim, ama ben hiç böyle bir hayvan beslemediğim için bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Perrigo. "Anlamı açık, şüphesiz ve onları yanlış anlamak mümkün olmadığından -kuyrukları ve burunları o düzendeydi. Ve onları her zaman bir zincire takarlardı -beyefendi köpekleri olduklarını görebiliyordunuz ve boyunlarının arkasındaki mavi fiyonklarla dikkatlice bakılırlardı, tıpkı Hıristiyanlarmış gibi. Ve o, hafızamdan konuşuyorum, esmer genç bir adamdı -hatırladığım kadarıyla."

"Bu noktaya geliyor," diye belirtti şef, üç dinleyiciye gülümseyerek bakarak. "Bayan Perrigo, geçen Mart ayının ortalarında Kensington Bahçeleri'nde belirli bir noktada üç kez Lisette Beaurepaire'in tanımına ve fotoğraflarına cevap veren genç bir kadınla, hakkında kesin olarak hiçbir şey hatırlamadığı, ancak esmer, yabancı dil konuşan ve mavi kurdele takan iki pug köpeğinden sorumlu olan genç bir adam arasında toplantılara tanıklık ettiğinden emin olduğunu söylüyor. Hepsi bu, değil mi Bayan Perrigo?"

"Ve uygun olduğunda aynı konuda ciddi yemin etmeye hazırım, efendim," diye cevapladı Bayan Perrigo. "Ve eğer size söylediklerim bir şeye yol açacaksa, beyler ve hanımefendi, size temin ederim ki ben fakir bir dul ve--"

Beş dakika sonra, cebinde biraz hediye ödülü olan Bayan Perrigo, sakin bir ifadeyle Whitehall'da sessizce yürüyordu, Gresham Sokağı randevusuna çoktan geç kalmış olan Allerdyke ise aceleyle kiralanmış bir taksinin onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde Şehre doğru
hızla ilerliyordu. Ve
oraya kadar, tek başınayken, bazı kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı.

"İki pug'ı yöneten esmer bir genç adam--iki pug'ı yöneten esmer bir genç adam!
Boyunlarında mavi kurdeleler olan--boyunlarında mavi kurdeleler olan, tıpkı Hıristiyanlar gibi!"

BÖLÜM XXII

YOĞUN SİS

Allerdyke, Gresham Sokağı'na ulaştığında saat on bir buçuktu:
bir buçukta, olaylar o kadar meraklı ve hızlı bir şekilde birbirinin üzerine yığılmıştı ki,
zihninde tam bir karmaşa vardı. O gün öğle yemeğine
oturdu,
bilinmeyen bir ülkede yolunu kaybetmiş bir adamın kör edici bir sisin ortasında hissettiği gibi; karmaşık bir desen üzerinde çalışırken aniden tüm ipliklerinin çözülemez bir şekilde birbirine karıştığını ve birbirine dolandığını
bulan bir dokumacının hissedebileceği gibi. Her şey daha iyi ve net hale gelmek yerine, o sabahki iş onları daha da umutsuzca birbirine karıştırdı.

Allerdyke geldiğinde Chettle deponun kapısında asılı duruyordu.
Her zamanki sinsi bakışları o sabah daha da belirginleşti ve
Allerdyke taksisinden iner inmez anlamlı bir hareketle onu kenara çekti.

"İçeri girmeden önce bir iki kelime, Bay Allerdyke," dedi, sokakta birkaç adım
yürürken. "Buraya bakın, efendim," diye fısıldayarak devam etti. "Dün gece seni gördüğümden beri bazı şeyleri düşünüyorum. Elbette,
Hull'da olmam gerekiyor, biliyorsun. Ama bu sabah kendimi
Yard'da rapor etmem gerekecek--bundan kaçınamam. Ve onlara neden
geldiğimi söylemem gerekecek. Şimdi, işte burada, Bay Allerdyke--onlara ne kadar veya ne kadar az
söylemeliyim? Demek istediğim efendim, bu--son zamanlarda edindiğin
bilgilerden herhangi birini kendine saklamak istiyor musun? Elbette, eğer istersen--peki, orada--karargahta--söylememi istediğinden daha fazlasını söylememe gerek yok. Gelmek için kolayca bahane bulabilirim. Ve, tabii ki, bu durumda--"

"Ee!" diye sordu Allerdyke sabırsızlıkla. "Peki o zaman?"

Chettle ona anlamlı bir bakış daha attı ve kare
şapkasını çıkarıp alnını büyük renkli bir mendille sildi.

"Elbette, Bay Allerdyke," dedi imalı bir şekilde. "Elbette, efendim,
Ben fakir bir adamım ve en iyisini yapmak istediğim yükselen bir ailem var. O ödülün önemli bir miktarına
ihtiyacım var, biliyorsunuz, Bay
Allerdyke. Hepimiz kendimiz için elimizden gelenin en iyisini yapma hakkına sahibiz, efendim.
Ve eğer istiyorsanız, bu işi kendi başınıza takip edin, efendim,
polisten bağımsız olarak--eh?"

Allerdyke'ın görev duygusu, bu çok belirgin öneriye karşı güçlü bir protestoyla yükseldi. Başını iki yana salladı.

"Hayır--hayır!" dedi. "Bu işe yaramaz, Chettle. Üstlerine karşı görevini yapmalısın. İyi olduğunu göreceksin. Eğer polis bu olayı çözerse, o ödül polise gidecek ve sen de hak ettiğin payı alacaksın. Hayır, gizlice iş yapma. Raporunu her zamanki gibi yaz. Daha fazla böyle şeyler yok!"

"Evet, ama anlıyor musun, Bay Allerdyke?" dedi dedektif endişeyle. "Bunun ne anlama geleceğini anlıyor musun? İşimizde çok fazla bürokrasi olduğunu gayet iyi biliyorsun - bunlar kural ve emsallere göre hareket ederler, diyebilirsin. Şimdi, Yard'a gidersem -ki sen benimle işin biter bitmez gitmem gerekecek- ve şefe kuzeninin Lydenberg'in saatinde bu fotoğrafı bulduğumu ve kuzeninin o fotoğrafı Bayan Marlow'a, diğer adıyla Bayan Slade'e verdiğinden emin olduğunu söylersem, ne olacağını biliyor musun?"

"Ne?" diye sordu Allerdyke.

"Yarım saat içinde onu tutuklayacaklar," diye cevapladı Chettle.
"Kesinlikle!"

"Peki?" dedi Allerdyke. "Ve--sonra ne olacak!"

"Neden, muhtemelen bütün hileleri altüst edecek!" diye haykırdı Chettle.
"Biz düzgünce çözmeden her şey bozulacak. Anlıyor musun?"

Allerdyke gördü. Polis meseleleri hakkında Chettle'ın haklı olduğunu ve çok aceleci bir adımın muhtemelen her şeyi mahvedeceğini bilmek için yeterli bilgiye sahipti. Depoya doğru döndü.

"Aynen öyle," dedi. "Ne demek istediğinizi anlıyorum. Hadi içeri gelin ve bunu müdürüm Bay Appleyard'a
söyleyelim. Onun yargısına büyük güvenim var - bakalım ne söyleyecek."

İki Gaffney de deponun paketleme odasının hemen içinde bekliyorlardı. Allerdyke onlara biraz daha beklemelerini söyledi ve dedektifi doğrudan Appleyard'ın ofisine götürdü. Orada, kapalı kapının ardında Appleyard'a son görüşmelerinden bu yana olan her şeyi ve Chettle'ın az önce söylediklerini anlattı. Sorun, tüm bunlara rağmen, Bayan Marlow'un önceki geceki gizemli işlemleri ve Allerdyke'ın New Scotland Yard'da duyduklarıydı - hepsi tarafından ayrı ayrı ve topluca yapılması gereken en iyi şey neydi? Ambler Appleyard durumu hemen kavradı ve sorunu birkaç doğrudan sözcükle çözdü. Chettle'ın açık görevinden daha fazlasını yapmasına gerek olmadığını, bunu aşması gerekmediğini söyledi. O, olduğu gibi, fotoğrafın keşfi ve üzerindeki yazıyla ilgili raporunu vermekle yükümlüydü. Bunu yapmalıydı. Ancak Allerdyke'ın kendisine söylediği hiçbir şeyi söylemekle yükümlü değildi: Allerdyke'ın topladığı bilgileri vermekle yükümlü değildi. Chettle'ın gidip fotoğrafla ilgili kendi bilgisi hakkında açık gerçekleri anlatmasına ve Allerdyke'ı şimdilik tamamen
sorunsuz bırakmasına izin verin. Allerdyke, haberlerini zamanı gelince kendisi ile birlikte gidebilirdi. Ve, insan doğası hakkında keskin bir bilgiye sahip olan ve Chettle'ın zihninin derinliklerini gören Appleyard, şüphesiz, Chettle'ın tartışmaya tam olarak uygun olmayan herhangi bir şey hakkında dilini tutarak hiçbir şey kaybetmediğini görecekti. Şu anda, tekrarladı, Chettle'ın görevini yapmasına izin ver - onu aşma.

"Bu kadar," diye kabul etti Allerdyke. "Başardın, Ambler. Git ve kendi bilgin hakkında bildiklerini anlat," diye devam etti Chettle'a dönerek.
"Şimdilik beni temiz bırak. Doğru zamanda içeri gireceğim.
Benim hakkımda veya sana söylediklerim hakkında hiçbir şey söyleme. Ve eğer Hull'a geri gönderilirsen, gitmeden önce beni görmeyi başar. Ve Bay Appleyard'ın dediği gibi,
her neyse, iyi olmanı sağlayacağım."

Chettle gittikten sonra, Allerdyke kapıyı kapattı ve bilgiç bir bakışla
menajerine döndü.

"Bu adam haklı, biliyorsun, Ambler," dedi. "Yanlış bir hareket, çok
aceleci bir adım her şeyi mahveder. Eğer o kadın ürkmüşse - eğer bir şüpheye
düşmüşse - aman Tanrım, her şey olabilecek en kötü şekilde karışmış demektir! Şimdi, şu Gaffney'ler hakkında?"

"Biraz bekle," dedi Appleyard. "Henüz onların hizmetlerini istediğimizi bilmiyorum. İşe yarayabilecek bir iki şey öğrendim. Şu anda Bayan Slade ile yakın temas halinde olan Rayner adındaki bu adam hakkında (bu arada, dün gece saat on bir buçukta onu Waldorf'ta gördünüz ve ben de onu saat on iki buçukta Rayner'la birlikte Pompadour'a girerken gördüm) ve bu nedenle onun hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz - sıradan iş kanallarından, Arundel Caddesi'ndeki Clytemnestra Evi'nde Gavin Ramsay adıyla bir iş yürüttüğünü öğrendim. Ve - eğer onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorsak - bir fikrim var. Gidip onu görün, Bay Allerdyke - iş için."

"Ben mi? İş mi?" diye haykırdı Allerdyke. "Ne tür bir iş?"

"Bir mucit temsilcisi," diye yanıtladı Appleyard. "Daha önce hiç duymadığım bir meslek ama o bir aracı gibi davranıyor. Bir
icadı olan kişiler ona gidiyor - onlara bu konuda yardımcı oluyor - mükemmelleştirmelerine, patentini almalarına, piyasaya sürmelerine yardımcı oluyor. İyi bir mazeretin var - işte adamın Gankrodgers'ın patentli tren koltuğu, geçen yıl
o köşede yatıyordu ve Gankrodgers'a bu konuda yardımcı olacağına söz vermiştin. Bir taksiye bin ve şu Rayner'a veya Ramsay'e git - işte senin mazeretin ve onu Şehir'de, Wilmingtons'tan duyduğunu söyleyebilirsin - bana onun ne olduğunu söyleyenler onlardı. İyi bir fikir, Bay Allerdyke."

"Ne nesnesi?" diye sordu Allerdyke.

"Sadece ona bir göz atmak için," diye cevapladı Appleyard. "Bakın buraya--çok iyi biliyorsunuz ki
Bayan Slade'e karşı güçlü bir şüphe var. Bayan Slade,
bildiğim kadarıyla, Rayner'la yakın temas halinde. Bu nedenle, Rayner hakkında
neler
bilelim. Onu kendi yerinde görmeye gidecek adam sizsiniz. Yapın--ve onu iki Gaffney tarafından gözetlenmesi konusunu, onu görüp onunla konuştuktan sonra ele alacağız."

Allerdyke bu biraz garip teklifi bir süre sessizce düşündü.
Sonunda kararlı bir ifadeyle ayağa kalktı.

"Elbette iyi bir mazeretim var," dedi. "Alın, şu şeyi
paketleyip bir taksiye koyun--ben gideceğim."

Yarım saat sonra kendini şık bir şekilde döşenmiş bir ofise götürülürken buldu
Bay Gavin Ramsay raflarla ve dolaplarla çevrili şık bir masada oturuyordu ve üzerinde birçok mucidin beyinlerinin ürünleri sergileniyordu - makine modelleri, mekanik oyuncaklar, emek tasarrufu sağlayan fikirler, açıkça yararlı şeyler, açıkça abartılı şeyler. Bu müzenin
sakinisi Allerdyke'a ve taşıdığı kutuya eğlenceli bir gülümsemeyle baktı ve Allerdyke kendi kendine Appleyard'ın tanımında haklı olduğunu söyledi - eğer adam sakat ve biçimsizse kesinlikle güzel bir yüze sahipti.

"Bay Marshall Allerdyke," dedi mucitlerin umudu, ziyaretçisinin gönderdiği
karta bakarak.

"Aynı, efendim," diye cevapladı Allerdyke, kutusunu bırakarak. "Bay Ramsay, sanırım? Sizi duydum, Bay Ramsay, Şehir'deki Wilmingtons'dan;
mucitlere çok faydalı olabileceğinizi duydum. "Burada," diye devam etti,
kutuyu açarak, "işçilerimden birinin, zeki bir adamın icat ettiği bir demir yolu sandalyesi var. Görüyorsunuz, şu anda kullanılan sandalyelere tahta bloklar koyma sistemini ortadan kaldıracak -- bu, traversleri ve rayları otomatik olarak birbirine bağlayacak. Patentli --geçici olarak korunuyor,
en azından-- ama adamım şimdiye kadar bunu deneyecek bir demir yolu şirketi bulamadı. Sence
her şeyi yapabilir misin, Bay Ramsay?"

Kambur adam masasından kalktı, icadı kutusundan çıkardı
ve dikkatlice inceledi, Allerdyke'a şeyin olasılıkları hakkında birkaç kurnazca soru sordu, bu da arayanın ne hakkında konuştuğunu bildiğini gösterdi. Sonra tekrar oturdu ve Allerdyke'ı etkileyen bir şekilde
iş detaylarına girdi - açıkça bu adam, kim olursa olsun ve
ona ne tür bir gizem eklenirse eklensin, zeki bir bireydi. Ayrıca
konuşma tarzı açık ve doğrudandı ve bu da ziyaretçisine onun hakkında çok iyi bir ilk görüş kazandırdı.

"Pekala, Bay Allerdyke," dedi, sonuç olarak. "Şeyi
bana bırakın, ne yapabileceğime bakacağım. Dediğim gibi, doğru yol onu daha küçük demiryollarından birinde denemek olacak - eğer orada
cevap verirse, belki de daha büyük şirketlerden birini bunu almaya ikna edebiliriz. Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Allerdyke ona teşekkür etti ve ayağa kalktı. Kesinlikle adamı Gankrodgers için bir şeyler yapmıştı ve Ramsay'i veya Rayner'ı yakından görmüştü,
ama--Ramsay tekrar konuşuyordu. Allerdyke'nin kartını almış ve
yarı utangaç bir şekilde sunum yapan kişiye bakmıştı.

"Siz, bu cinayet ve soygun olayıyla bağlantılı olarak adı gazetelerde çokça geçen Bay Allerdyke'nin kuzenisiniz, sanırım?"
dedi. "Elbette çeşitli kayıtlarda kendi adınızı gördüm."

"Öyleyim," diye cevapladı Allerdyke. Kapıya doğru hareket etmişti, ama döndü
ve soru soran kişiye baktı. "O zaman takip ettin, öyle mi?" diye sordu.

"Evet," diye onayladı Ramsay. "Yakından. Garip bir şekilde karmaşık bir vaka."

"Aklına herhangi bir çözüm geliyor mu?" diye sordu Allerdyke sert ve açık sözlü bir şekilde. "Bir teorin var mı?"

Ramsay gülümsedi ve incecik başını salladı. O da ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü.

"Bunun için biraz erken değil mi?" dedi. "Bu konuları -biliyorsun ya, kriminoloji- uzun yıllardır inceliyorum. Bence, çözümlere ulaşmaya çalışırken çok aceleci olmak bir hata. Ama," diye ekledi, biçimsiz omuzlarını silkerek, "bu her zaman polisin ve gerçeğe ulaşmaya çalışan çoğu insanın yoludur. Derinlerde olan
şeyler için derin bir araştırma yapmak gerekir!"

"Yaklaşık üç yüz bin pound değerindeki mücevherlerin şu an nerede olduğu sorusu var," diye belirtti Allerdyke sertçe.
"Bunu unutmayın!"

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Ramsay. "Ama--gazetelerden anladığım kadarıyla, senin özel ve kişisel arzun kuzeninin katilini bulmak mı?"

"Ah!" dedi Allerdyke. "Ve öyle! Bu konuda bir fikrin var mı?"

Ramsay kapıyı açarken gülümsedi.

"Sanırım," dedi, sessiz bir önemle. "Sanırım tüm bu gizemin aniden açıklanacağını ve netleştirileceğini düşünüyorum, Bay
Allerdyke, sizi şaşırtacak bir şekilde. Bu şeyler
savaş gibidir--aniden bir olay dönüşü, tam da beklemediğiniz anda aniden büyük bir olay. Peki, elveda - bana bir şans verdiğiniz için teşekkür ederim
adamınızın icadıyla."

Allerdyke, bu ilginç görüşmenin bittiğini fark etmeden önce Arundel Sokağı'nda yürürken buldu kendini. Tepede durdu,
Strand boyunca gelip geçen insanlara boş boş baktı.

"O herifin iyi olduğunu bir kuruşa bir pound bahse girerim," diye mırıldandı kendi kendine. "O yanlış biri değil - lanet olası bir aldatıcı olmadığı sürece! Yine de bir şeyler biliyor! Ne? Vicdanım! - bu dünyada böyle
bir karmaşa oldu mu hiç!"

Ancak karmaşa birkaç dakika içinde daha da derinleşti.
Oteline doğru yürüdü ve içeri girerken Bayan Marlow'un her zamanki gibi taze, zarif, çekici bir şekilde dışarı çıktığını gördü. Onu görünce durdu ve bileğinden sarkan
küçük el çantasını kaldırdı.

"Ah, Bay Allerdyke!" dedi, çantayı açıp içinden bir zarf çıkararak. "Size bir şey getireceğim. Bakın, işte kuzeninizin bana verdiği fotoğraf. Yanılmışsınız, görüyorsunuz, üzerinde hiçbir leke yok, özellikle belirgin bir baskı. Bakın!"

Allerdyke'ın büyük avucuna, tüm tahminlerine göre Chettle'ın Lydenberg'in saatinin kapağında bulduğu
fotoğrafı koydu.

BÖLÜM XXIII

OLASI ÖLÜM EMRİ

"Oldukça belirgin bir baskı, görüyorsunuz," diye tekrarladı Bayan Marlow neşeyle. "Hiçbir leke
yok. Başka bir şey düşünüyor olmalısınız."

"Evet, aynen öyle," diye cevapladı Allerdyke dalgın dalgın. "Bir tane daha, evet, tabii ki. Evet, emin olmak için--haklısın. Kesinlikle bunda bir nokta yok."

Elindeki baskıyı çevirip önünü arkasını incelerken amaçsızca, kafası karışık bir şekilde konuşuyordu. Ve saklamak için hiçbir mazereti olmadığı için, sahibine keskin bir bakış atarak geri verdi. Kendi kendine sordu, bu gizemli kadın ne oynuyordu?

"Bunu çerçeveletip astıracağım," dedi Bayan Marlow, fotoğrafı çantasına geri koyarken ve gitmek için dönerken. "Bir süre önce kaybettim ve elime geçiremedim, ama bu sabah tesadüfen
karşıma çıktı, bu yüzden şimdi halledeceğim."

Başını salladı, gülümsedi ve dışarıdaki güneş ışığına doğru gitti ve
Allerdyke, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde otele ve
restorana doğru yürüdü. Kapıda, dışarı çıkan ve her zamanki aceleci tavrıyla Fullaway ile karşılaştı.

Fullaway, Allerdyke'ı görünce irkildi, onu yakaladı ve
bir köşeye çekti.

"Ah, diyorum, Allerdyke!" dedi, telaşlı bir şekilde. "Bak, seninle bir şey
söylüyeceğim. İtirazın yok, değil mi?" diye devam etti kısık bir sesle, "Van Koon ve ben o ödülü almaya çalışırsak? Senin, Prenses'in veya Bayan Lennard'ın umurunda değil, yeter ki suçlular adalete teslim edilsin ve mallar bulunsun--ha? Ve
elli binin ne olduğunu biliyorsun."

"Bir fikrin mi var?" diye sordu Allerdyke, soru soran kişiye dikkatle bakarak.

"Açıkçası, evet--bir fikir--bir düşünce," diye cevapladı Fullaway. "Van Koon ve ben
tüm meseleyi tartışıyorduk--az önce. O akıllı bir adam ve
diğer tarafta bu konularda deneyimi oldu. Ama tabii ki,
fikrimizi ifşa etmek istemiyoruz. Örneğin, polisten tamamen bağımsız olarak
çalışmak istiyoruz. Düşündüğümüz şey sabır ve
derin soruşturma gerektiriyor. Bu yüzden kendi yöntemlerimiz üzerinde çalışmak istiyoruz. Anlıyor musun?"

"Ödülü kimin alacağı benim için önemli değil--dediğin gibi," dedi Allerdyke
yavaşça. "Adalet istiyorum. Mücevherlerden çok
kuzenimi kimin öldürdüğüyle ilgileniyorum. Lydenberg'in gerçek cinayeti işlediğine inanıyorum--ama Lydenberg'in arkasında kim vardı? Bunu bul ve--"

"Kesinlikle--kesinlikle!" diye lafa girdi Fullaway. "Tam da bu! Şey--anlıyorsun, Allerdyke. Van Koon ve ben operasyonlarımızı kendimize saklamak istiyoruz. Polis müdahalesi istemiyoruz. Bu yüzden, bu
Scotland Yard adamlarından herhangi biri buraya konuşmak veya bilgi almak için gelirse, beni buna dahil etme. Ve soruşturmalarımızı tamamlayana kadar ne yaptığımızı söylememi bekleme. Ara raporlar yok, biliyorsun, Allerdyke.
Şahsen, doğru yolda olduğumuza inanıyorum."

"İstediğini yap," diye cevapladı Allerdyke. "Bu ödülün peşinde olan tek iki kişi siz değilsiniz. Devam edin--kendi yolunuza."

Restorana döndü ve öğle yemeğini sipariş etti ve getirilirken masaya parmaklarıyla vurarak oturdu, etrafındaki insanlara boş boş baktı ve sabahki olayları düşündü.
Rayner'ın veya Ramsay'in, bir şeyin aniden her şeyi netleştirebileceğine dair belirsiz bir ipucu; Fullaway'in kendisi ve Van Koon'un kafalarını bir araya getirdiklerini duyurması; Bayan Perrigo'nun Fransız hizmetçi ve mavi kurdeleli pug köpeklerini
güden genç adam hakkındaki hikayesi - ama bunların hepsi Bayan'ın
gerçekleriyle kıyaslanamazdı. Marlow aslında ona o zamana kadar Lydenberg'in saatinin kasasında saklı olduğuna inandığı
fotoğrafı göstermişti. Bu onu yendi.

"Kutsal hafızam mı yanıldı?" diye kendi kendine sordu. "Gerçekten o şeyin dörtten fazla kopyasını mı bastım! Hayır--hayır!--eğer basarsam vurulurum.
Hafızam asla yanılmaz. Dörtten fazla basmadım. James'in üç tane
vardı; benim bir tane vardı. Benimki yukarıdaki albümümde. James'in ne yaptığını biliyorum. Kuzen Grace'in bir tane var; Wilson Firth'in bir tane daha var; üçüncüyü bu Bayan Marlow'a verdi--ve o aldı! Sonra--şeytan nasıl oldu da
benim çektiğim gibi görünen, benim çektiğime yemin edebileceğim
o fotoğraf Lydenberg'in saatine girdi? Aman Tanrım--bir adamın beyninin
pamuk gibi olmasına yeter!"

Chettle onu bulmak için içeri girdiğinde, öğle yemeğini huysuz bir şekilde bitiriyordu. Sessiz bir köşede duran Allerdyke, dedektifi oturması için çağırdı
ve ona bir içki teklif etti.

"Ee?" diye sordu. "Ne yapıldı?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Chettle. "Gerekenden fazlasını söylemedim -- sadece anlaştığımız şeyleri. Doğrusunu söylemek gerekirse, bizimkiler buna
bu kadar büyük bir önem vermiyor -- tabii ki, fotoğrafla ilgili hikayenizi
anlattığınızda verecekler. Şu anda sadece bariz gerçeği görüyorlar -- Lydenberg'e fotoğrafın kardeşinizi kolayca teşhis etmek için verildiği. Hayır -- şu anda Perrigo kadınının hikayesiyle dolular -- bunun kesin bir ipucu olduğunu düşünüyorlar -- iyi bir
başlangıç. Birisinin, o puglara sahip olması gerektiğini veya sahip olmuş olması gerektiğini söylüyorlar!
Bu yüzden bu konuda ısrar ediyorlar. Bu arada, en azından birkaç günlüğüne Hull'a geri dönüyorum."

"Hala o saatin üzerinde mi?" diye sordu Allerdyke.

"Elbette," diye cevapladı Chettle, elini göğüs cebine vurarak.
"Teknik olarak konuşursak, Hull polisinin sorumluluğundadır - orada gösterilmesi gerekecek. Tekrar görmek ister miydiniz, Bay Allerdyke?"

"İçeceğinizi bitirin ve oturma odama gelin," dedi Allerdyke. "Size orada bir puro vereceğim. Evet," diye ekledi, restorandan ayrılıp yukarı çıkarken. "Tekrar görmek istiyorum - daha doğrusu, fotoğrafı. Aceleniz yok mu?"

"Daha harcayabileceğiniz iyi bir saat var," diye cevapladı Chettle.

Allerdyke, içeri girdiklerinde oturma odasının kapısını kilitledi ve bunu yaptıktan sonra masasının üzerine bir sürahi, bir sifon ve bir bardak koydu ve yanlarına bir kutu puro koydu. Misafirperver bir şekilde elini bu konforlara doğru salladı.

"Otur ve kendine bir şeyler al, Chettle," dedi. "Bir damla viskim sana
zarar vermez--onu evden aldım ve her yerde benzerini bulamazsın. Bir puro yak--ve birkaçını da trende içmek için
cebine koy. Hadi, o fotoğrafa bir kez daha bakalım."

Chettle saati uzattı ve Allerdyke, kutuyu açarak

baskıyı nazikçe çıkardı. Sırtı ışığa dönük şekilde masaya oturdu ve dikkatlice önünü ve arkasını inceledi, bu sırada dedektif elinde bardak, dudaklarında puro ve yeleğinin kol deliğinde başparmağıyla onu takdirle ve merakla izliyordu.

"Bundan yeni bir şey çıkaramaz mısın, efendim?" diye sordu bir süre sonra.

Cevap vermek yerine, Allerdyke fotoğrafı bıraktı, başka bir masaya geçti ve albümünü çıkardı. Sayfalarını çevirdi
ta ki birkaç gevşek baskıya gelene kadar. Birbiri ardına aldı
ve inceledi. Ve aniden sırrı öğrendi. Artık o fotoğrafla ilgili
hiçbir sorun, hiçbir zorluk yoktu. Artık biliyordu! Ve
keskin bir ünlemle albümü sehpaya fırlattı ve
dedektife döndü.

"Chettle!" dedi. "Beni yeterince iyi tanıyorsun, bir sırrı saklamanın
herhangi bir adamın işine yarayacağını biliyorsun, ta ki ona bunun hakkında konuşabileceğini söyleyene kadar!
Ne!"

"Bence öyle, Bay Allerdyke," diye yanıtladı Chettle, yeterince kolay.
"Ve eğer bir sır saklamamı istiyorsan--"

"Evet--şimdilik," diye yanıtladı Allerdyke. Tekrar oturdu ve
düşüncelerini bu kadar yoğun bir şekilde meşgul eden fotoğrafı aldı. "Bununla ilgili gerçeği öğrendim," dedi parmağıyla vurarak. "Evet, vurdum! Dinle şimdi--size bu fotoğrafın sadece dört baskısını yaptığımı ve hepsinin tam olarak nerede olduğunu bildiğimi söylemiştim--biri kendi albümümde, ikisi James tarafından Bradford'daki arkadaşlarına verildi, biri--daha yakın zamanda öğrendiğimiz üzere--James tarafından Bayan Marlow'a verildi. O--Bayan Marlow'un--o olduğuna inandığımız--bu--bu!"

"Ve öyle değil mi, Bay Allerdyke?" diye sordu Chettle merakla.

Allerdyke güldü--rahatlama ve memnuniyet dolu bir kahkaha.

"Bir saatten az bir süre önce," diye cevapladı, "aslında, içeri girmeden hemen önce,
Bayan Marlow bana James'in ona verdiği fotoğrafı gösterdi--bana gösterdi,
aşağıda koridorda. Yanlış anlaşılmasın! Ve böylece--sen geldiğinde,
bu fotoğrafın--bunun!--ne olduğunu anlamaya çalışarak
beynimi paramparça ediyordum. Ve şimdi ne olduğunu biliyorum--ve eğer
keşfin her şeyi daha açık mı yoksa daha mı karmaşık hale getirdiğini biliyorsam kahretsin! Ama--neyse
bunun ne olduğunu biliyorum."

"Ve--bu nedir, efendim?" diye sordu Chettle hevesle, sanki korku dolu yaşayan bir merakmış gibi
fotoğrafa bakarak. "Ne, Bay Allerdyke?"

"Neden, bu benim fotoğrafımın bir fotoğrafı!" diye neredeyse bağırdı Allerdyke,
büyük elini masaya vurarak. "Gerçek bu. Bu benim
baskımdan çoğaltıldı, görüyor musun? Bak buraya--belki fotoğrafçılık hakkında pek bir şey bilmiyorsundur ama beni takip edersin--ben her zaman belli bir
baskı kağıdı kullanırım; yıllardır belli bir türe bağlı kaldım--o albümdeki tüm
fotoğraflar o belirli türde yapıldı. James'in son fotoğrafından yaptığım dört baskı o kağıtta yapıldı. Şimdi--bu fotoğraf,
Lydienberg'in saatinde bulduğun bu baskı, o kağıtta yapılmadı--tamamen farklı bir kağıt. Bu nedenle--bu bir çoğaltma!
Bu benim orijinal baskım değil--ondan kopyalandı. Anladın mı?"

Tüm bunları yoğun bir dikkatle izleyen Chettle başını birkaç kez salladı.

"Akıllıca--akıllıca--akıllıca!" dedi gizlemediği bir hayranlıkla. "Akıllıca,
gerçekten! Bu akıllıca bir iş, efendim. Anlıyorum--anlıyorum! Ruhumu korusun! Peki bundan ne çıkarıyorsun, Bay Allerdyke?"

"Bu!" diye cevapladı Allerdyke. "Az önce, Bayan Marlow bana fotoğrafından bahsederken dedi ki--dördüncü baskı, bilirsin--'Bir süre önce
kaybettim,' dedi, 've elime geçiremedim, ama bu sabah
tesadüfen buldum.' Şimdi, Chettle, mesele şu--birisi
Bayan Marlow'dan o dördüncü baskıyı almış, çoğaltmış--ve bu--Lydienberg'in saatinde bulduğun o baskı, çoğaltma!"

"Yani," diye başladı Chettle imalı bir şekilde, "yani--"

"Yani şimdiki mesele, çoğaltmayı kimin yaptığını bulmak,"
dedi Allerdyke. "Onu bulduğumuzda -veya onu- sanırım
tüm bunların kalbinde olan adamı bulmuş olacağız. Bunu bana bırakın!
Sana konuşmanı söyleyene kadar bunu bir sır olarak sakla--tüm bunları ve
daha da güzelini, merkezdeki patronlarına anlatmamız gerekecek--sen
Hull'a git ve yapman gerekeni yap, ben de buradaki işime devam edeyim.
Bu keşfin her şeyi daha mı yoğun yoksa daha mı net hale getirdiğini bilmediğimi söyledim, ama, Tanrım, bu yine de ileriye doğru atılmış bir adım!"

Chettle, reprodüksiyonu saatin kutusuna geri koydu ve
güvenli bir şekilde cebine koydu.

"Böyle bir durumda bir adım ileri iyi bir anlaşmadır, Bay Allerdyke," dedi. "Şimdi bir sonraki adım için ne yapacaksın?"

"Reprodüksiyonu kimin yaptığını bulmaya çalış," diye cevapladı Allerdyke açıkça. "Kolay bir iş de değil! Zemin sürekli olarak kayıyor ve değişiyor
birinin ayaklarının altında. Ama sana şu anki
teorimi söylemekten çekinmiyorum--birisi Fullaway'in ofisinden o mücevher anlaşmasıyla ilgili bilgi almış, onun belgelerine erişimi olan biri, Bayan Marlow'dan o fotoğrafımı birkaç gün çalmayı başaran biri veya onlar yeniden
üretene kadar. Şimdi bulmak istediğim şey--o birisiyle ilgili bir fikir.
Ve--onu alacağım!--onu almak için her şeyi yaparım! Ama--diğer
meseleler. Yard'daki adamlarınızın o
Perrigo kadınının ipucunu takip edeceklerini mi söylüyorsunuz? O zaman önemli olduğunu düşünüyorlar, öyle mi?"

"Fransız kadın için evet," diye cevapladı Chettle. Elini yan cebine soktu ve buruşuk bir kağıt çıkardı. "İşte çıkardıkları
faturanın bir kanıtı," dedi. "Bilgiyi alır almaz
bunun üzerinde çalışmaya başladılar. Birkaç saat içinde her polis karakolunun dışında olacak ve Basına da gönderildi."

Allerdyke, makineden hala nemli olan prova kağıdını aldı ve
gözden geçirdi. Her zamanki resmi dille, Mart ayının ortalarında, genellikle mavi kurdelelerle süslenmiş iki pug köpeğini Kensington Bahçeleri'ne götürme alışkanlığı olan, esmer, muhtemelen yabancı olan genç bir adam hakkında herhangi bir bilgi olup olmadığını sordu.

"Bunun bir karşılığı olmalı, biliyorsunuz, Bay Allerdyke," diye belirtti Chettle. "Birisi o genç adamı hatırlamalı ve onun hakkında bir şeyler bilmeli. Ama, az önce Blindway'e söylediğim gibi, ruhum üzerine yemin ederim ki, o faturanın sadece bir reklam mı yoksa bir ölüm emri mi olduğunu bilmiyorum!"

"Ölüm emri!" diye haykırdı Allerdyke. "Ne demek istiyorsun?"

Chettle bilerek kıkırdadı.

"Kötü," dedi. "Neden, bu--eğer o genç adam, Kensington Bahçeleri'nde pugları gezdiren ve Mamselle Lisette ile konuşan, bu çetenin açıkça kullandığı kedi pençelerinden biriyse, çetenin onu aradığını gördüğünde, tıpkı onu ve Lydenberg'i ifşa ettikleri gibi onu da ifşa edeceklerini söylemeliyim. Demek istediğim bu, Bay Allerdyke--başkaları ona ulaşmadan önce onu kendi başlarına öldürecekler! Gördün mü?"

Allerdyke gördü. Ve dedektif gittiğinde, kendini bir
sandalyeye attı, en güçlü purolarından birini yaktı, kalem, mürekkep ve kağıt çekti
ve en azından olası çözümüne dair net bir teori
geliştirmek için kasvetli bir kararlılıkla sorunu üzerinde çalışmaya başladı.

BÖLÜM XXIV

CARL FEDERMAN HAKKINDA

Ertesi sabah, Allerdyke Gresham Sokağı'na gitmek niyetiyle otelden ayrılırken, kapıcılardan biri peşinden koşup onu çağırdı.

"Telefonda bekleniyorsunuz, efendim," dedi. "Sizi arayacağım, hemen
gelin."

Allerdyke geri döndü ve Blindway tarafından karşılandığını gördü. Hemen Yard'a gidip Bay Fullaway'i de beraberinde mi getirecekti?--ikisi de aranıyordu, özellikle Perrigo bilgisiyle bağlantılı olarak.

Allerdyke kendi kendine söz verdi ve yukarı çıktı Fullaway'i buldu. Aşağı inerken onunla karşılaştı ve ona mesajı verdi. Fullaway kararsız görünüyordu.

"Dün sana ne söylediğimi biliyorsun, Allerdyke," dedi. "Bu polislerle daha fazla uğraşmak
istemedim. Van Koon ve ben kendi hattımızdayız ve--"

"Nasıl istersen," diye sözünü kesti Allerdyke, "ama yine de senin yerinde olsam bilgi edinme şansını reddetmezdim. Polise hiçbir şey
söylemek istemesen bile, onlardan bir şeyler
öğrenmemen için bir sebep yok."

"Elbette bu da var," diye onayladı Fullaway. "Tamam. Bir
taksiye bin ve ben de bir iki dakikaya sana katılacağım."

Polis merkezindeki bir taksiden indiklerinde Celia Lennard
başka bir takside belirdi. İki adam onu ​​selamladığında hafifçe yüzünü buruşturdu.

"Yine mi!" diye haykırdı, "Şimdi neyle karşılaşacağız? Sanırım belirsiz
hikayeleri olan daha fazla yaşlı kadın. Bunun ne faydası var? Ve
mücevherlerim hakkında ne zaman bir şeyler duyacağım?"

"Bu saray salonlarını ziyaret ettiğinde ne duyacağını asla bilemezsin," diye cevapladı Fullaway. "Hayatının en büyük
sürprizini yaşayacaksın, biliyorsun. Seni çağırdılar mı?"

"Kahvaltımın ortasında beni aradılar," diye cevapladı Celia. "Hadi bakalım, bu
yeni hissin ne olduğunu öğrenelim. Yine sıra dışı bir yaratık sergileniyordu tabii."

Sahnelenen yaratığın, belli ki Fransız veya İsviçreli olan ufak tefek şişman bir adam olduğu ortaya çıktı. Adam, yuvarlak hatlarını sıkıca saran bir redingotla oturuyordu. Redingotunun yakası biraz kurdeleyle süslenmişti.
Şefin masasına bakan bir sandalyenin kenarında oturuyordu. Sinirli, tetikte küçük bir adamdı; dikkatlice kesilmiş bıyığı ve sivri sakalı heyecanla titriyordu; koyu gözleri parlıyordu. Ve zarif giyimli hanımı görünce
sandalyesinden fırladı, ipek şapkasını yere fırlattı ve
son derece nezaketle derin bir reverans yaptı.

"Bu," diye gözlemledi şef, ziyaretçilerine gülümseyerek, "Mösyö Aristide Bonnechose. M. Bonnechose bize bir şeyler
söyleyebileceğine inanıyor. Bu, Bayan Perrigo'nun dün bize anlattıklarının bir eki. Elbette, Bayan Perrigo'nun bize anlattığı genç adamla ilgili -- Kensington Bahçeleri'nde pugları yöneten genç adam."

"Eşim Madam'ın pogları," dedi M. Bonnechose, reverans yaparak ve ciddi bir ifadeyle. "İki pog--Fifi ve Chou-Chou."

"M. Bonnechose," diye devam etti şef, bir kez daha gülümseyerek, "bir--işletmeniz nedir,
monsieur?"

"Cafe-restoran, monsieur," diye cevapladı M. Bonnechose, hemen ve
kibarca. "Küçük ama zarif. Benim adım, monsieur--Cafe Bonnechose,
Oxford Caddesi. Dokuz yıl önce kurulmuş--ben, onun yaslı ölümünden sonra eski bir
sahibi, Monsieur Jules'un yerine geçtim."

"Sanırım M. Bonnechose bize kendi tarzında geçmişini anlatsa iyi olur," diye belirtti şef, etrafına bakarak. "Biliyorsunuz, Bay
Allerdyke ve siz de, Bay Fullaway ve sanırım siz de öylesiniz Bayan
Lennard, Bayan Perrigo'nun bize anlattıklarını duyduktan sonra Bayan Perrigo'nun tarif ettiği genç adam hakkında bilgi isteyen bir ilan yayınladım ve konu dün geceki ve bu sabahki gazetelerde de yer aldı. M. Bonnechose bunu gazetesinde okumuş ve hemen buraya gelmiş. Bana erken ilkbaharda, ara sıra Bayan Bonnechose'un ödüllü köpeklerini havalandırmak için dışarı çıkaracak kadar iyi bir genç adam tanıdığını söyledi. Bayan Perrigo'nun bahsettiği adamın aynısı gibi görünüyor. Şimdi, M. Bonnechose, bize ayrıntıları verin."

M. Bonnechose uzun, çok Parisli şapkasını şefin masasının kenarına koydu ve ellerini diliyle birlikte kullanmaya başladı.

"Memnuniyetle, mösyö," diye yanıtladı. "Öyleyse, bu şekilde. Eşim Madam ve benim en meşgul kişiler olduğumuzu anlayacaksınız. Çok fazla personelimiz yok; dolayısıyla kendi başımıza yapacak çok şeyimiz var. Sonuç olarak dışarı çıkmak, hava almak için fazla zamanımız yok. Eşim Madam köpeklere bayılıyor - Fifi ve Chou-Chou olmak üzere iki tane pog besliyor. Soylu köpekler dedikleri - değerli. Güzel hayvanlar - ama egzersize ihtiyaç duyuyorlar. Madam için daha sık eğlenememeleri sorun. Şimdi, bu baharın başlangıcına doğru, benim vatandaşım olan, Vaud kantonundan bir İsviçreli genç bir adam kafeme gelmeye başladı. Bazen öğle yemeğine geliyor - bazen dedikleri gibi bir fincan kahve içmek için uğruyor. O ve ben aynı bölgeden olduğumuzu öğreniyoruz. Sonunda, arkadaş oluyoruz."

"Bu genç adamın adı, M. Bonnechose mi?" diye sordu şef.

"Biz onu ne olarak tanıyorduk--Federman," diye cevapladı M. Bonnechose. "Carl Federman.
Bana zengin bir adamın uşağı olarak iş aradığını söyledi.
Garsonluk yapmıştı--Londra'nın bir yerinde--sanırım bir otelde--çok fazla dikkat etmemiştim. Neyse, iş ararken kesinlikle
bol parası vardı--bol! Öğle yemeklerini çok iyi yiyordu--bazen gelip akşam yemeğini yiyordu. Biz
pahalı değiliz, anlıyor musun--iki şiline güzel bir öğle yemeği, üç şiline güzel bir akşam yemeği--onun için hiçbir şey--cebinde her zaman bol para taşırdı. Eh, sonra, elbette, yapacak bir şeyi olmadığı için, sık sık benimle ve Madam'la konuşurdu. Bir gün poglardan konuşuruz, sonra da
kuruluşta yürürüz. Çok şişman olduklarını söyler. Madam iç çeker ve der ki
zavallılar yeterli egzersiz yapmıyor. İyi huyludur,
bu Federman--hemen 'Onları ben çalıştıracağım--ben, kendim,' der, Böylece ertesi gün gelir, iyi bir arkadaş gibi, Madam poglara mavi kurdeleler takar,
ve onlara iyi davranmalarını söyler--Federman'la birlikte geziye giderler. Birçok gün onları böyle götürür--Hyde Park'a, Kensington
Gardens'a--komşuluktan uzak, anlıyor musun. Madam ona çok
minnettardır--onu nazik bir genç adam olarak görür--eh? Ve sonra, birdenbire, Federman'ı bir daha görmeyiz--hayır. Ne de ondan haber alırız, ta ki
mösyö gazetede onun hakkında haber sorana kadar. Dün gece o haberi gördüm--Madam gördü! Başlarız--birbirimize bakarız--kendimize anlayışla bakarız. İkimiz de aynı ünlemi yaparız--'Bu
Federman! Aranıyor! Bir şey yaptı!' Sonra Madam diyor ki,
'Aristide, sabah polis karakoluna gideceksin,' diyorum
'Yapılacak - Cafe Bonnechose'un etrafında hiçbir gizem olmayacak.'
Mösyö, buradayım - ve konuştum!"

"Ve bildiğiniz tek şey bu mu, Mösyö Bonnechose?" diye sordu şef.

"Hepsi, mösyö, kesinlikle hepsi!"

"O zaman bu genç adam ilk ne zaman kafenize geldi?"

"Mart başı veya Şubat sonu civarı, mösyö - iyi havanın başlangıcıydı, anlıyor musunuz."

"Ve gelmeyi bıraktı - ne zaman?"

"Nisan başı, mösyö - ondan sonra onu bir daha hiç görmedik. Sık sık kendi kendimize, 'Federman nerede?' diye sorarız. Poglar, alışkın olduğu
koltuğa bakarlar, sanki aynı soruyu sorarlarmış gibi. Ama," diye bitirdi M. Bonnechose, kısa kesilmiş başını kasvetli bir şekilde sallayarak ve ellerini açarak, "artık bizi hiç ziyaret etmiyor--hayır!"

"Şimdi, dinleyin, M. Bonnechose," dedi şef; "bu adam size hiç kendisi hakkında
bir ayrıntı verdi mi?"

"Size söylediklerimden başka hiçbir şey, mösyö--ve şimdi
hatırlamıyorum."

"Size hiç Londra'da nerede yaşadığını söyledi mi---sizi ziyaret ettiği zaman?"

"Hayır, mösyö--asla."

"Hiçbir zaman yanınızda biriyle birlikte evinize geldi mi? Oraya herhangi bir
arkadaşını getirdi mi?"

M. Bonnechose derin düşüncelere daldı. Bir iki dakika orada kaldı; sonra bunu neşeli bir
anlayışla değiştirdi.

"Bir keresinde, bir hanımefendi!" diye haykırdı. "Bir Fransız kadın. Uzun boylu - yani, Fransız kadınları arasında normalden daha uzun - ince - zarif. Koyu - koyu, siyah gözler - güzel değil, anlıyor musunuz, ama - ilgi çekici."

"Lisette!" diye mırıldandı Celia.

"Sadece bir kez mi dediniz, M. Bonnechose?" diye sordu şef.
"Ne zamandı?"

"Sözünü ettiğim zaman, mösyö. Bir gece geldiler - oldukça
geç. Hafif bir akşam yemeği yediler - pek bir şey yoktu."

"Size kim olduğunu söylemedi mi?"

"Hiçbir şey söylemedi, mösyö! Bu Federman, kural olarak, çok ketumdu,
kendi işleri hakkında pek az şey söylerdi."

"Başka birini oraya getirdiğini hatırlamıyorsunuz! Hiç erkek yok mu, mesela?"

M. Bonnechose başını iki yana salladı. Sonra, bir kez daha yüzü aydınlandı.

"Hayır!" dedi. "Ama bir keresinde -sadece bir keresinde- Federman'ı sokakta bir adamla konuşurken gördüm--Shaftesbury Bulvarı. Temiz tıraşlı, yapılı, kahverengi saçlı bir adam--sanırım bir Fransız. Ama tabii ki benim için bir yabancı."

Şef, Allerdyke ve Fullaway ile bakıştı--ikisi de o bakışın ne anlama geldiğini biliyordu. M. Bonnechose'un tarifi, Lisette Beaurepaire ile Eastbourne Terrace Oteli'ne giden adamın tarifiyle dikkat çekici bir şekilde örtüşüyordu.

"Kahverengi saçlı, temiz tıraşlı ve iyi yapılı bir adam, ha?" dedi şef. "Ve ne zaman--"

Tam o sırada odaya giren ve amirine bir şeyler söylemek istediğinin açık belirtilerini gösteren bir adam araya girdi. Şef sandalyesinden kalktı, kapıya doğru gitti ve açıkça önemli bir
anlamda olan bir mesaj aldı. Döndü ve Blindway'i işaret etti; üçü odadan çıktı. Birkaç dakika geçti; sonra şef tek başına geri döndü ve ziyaretçilerine anlamlı bir
bakışla baktı.

"Sanırım, konuştuğumuz konuyla ilgili bir haber aldık. "Tartışıyoruz" dedi. "Genç bir adam bu sabah City'deki bir otelde yatakta çok şüpheli
koşullar altında ölü bulundu--Eastbourne Terrace olayına çok benzeyen koşullar. Ve," diye devam etti, elinde tuttuğu bir kağıt parçasına bakarak, "onun tanımı, Federman adlı adamın tanımına çok benziyor. Elbette, alışılmadık bir tip değil, ama--"

"Bir diğeri daha!" diye haykırdı Allerdyke. Chettle'ın yeni yasa tasarısının olası bir ölüm emri olduğuyla ilgili söylediklerini aniden hatırlamıştı ve
dudaklarına bastırılamaz bir şekilde kelimeler döküldü. "Aman Tanrım!"

Şef ona hızlıca bir bakış attı; sanki içgüdüsel olarak Allerdyke'ın aklından geçenleri
kehanet etmiş gibiydi.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi, Allerdyke'ın sözünü kesmesine atıfta bulunmadan, "ama korkarım sizden -hepinizden- benimle birlikte bu City oteline kadar koşmanızı istemek zorundayım. Hiçbir taşı yerinde bırakmamalıyız ve eğer içinizden biri bu adamı teşhis edebilirse--"

"Ah, beni kesinlikle istemiyorsunuz!" diye bağırdı Celia. "Lütfen beni bırakın--bu tür şeylerden
nefret ediyorum!"

"Elbette," diye belirtti şef. "Ama korkarım ki sizi herkesten daha çok istiyorum, Bayan Lennard--siz ve M. Bonnechose. Gelin--hemen gidelim--Blindway bizim için iki araba almaya gitti."

Blindway, M. Bonnechose ve Fullaway bir arabada City'ye gittiler; Celia,
Allerdyke ve şef başka bir arabada. Yolculukları Docks yakınlarındaki sessiz eski bir sokakta ve eski moda görünümlü bir otelin kapısında sona erdi. Çok endişeli bir ev sahibi, bir veya iki dedektif ve onları karşılayan çeşitli polisler vardı ve meraklı gözler kapıdan dışarı baktı ve yukarı kata çıkarken iki polis memuru tarafından korunan bir kapıya doğru
köşelerden döndü. Şef, Celia'ya cesaretlendirici bir sözle döndü.

"Bir bakış amacına hizmet eder," dedi sessizce. "Ama--dikkatle bak!"

Bir sonraki anda altısı da üzerinde genç bir adamın cansız bedeninin bulunduğu dar bir yatağın etrafında duruyordu. Sakin, sakin yüzü, şüpheli koşullar altında ölmüş birinden çok, sessizce ve huzur içinde uyuyan bir adamınkine benziyordu.

"Ee?" diye sordu şef hemen. "Ne diyorsunuz, Bayan Lennard?"

Celia nefesini tuttu.

"Bu--bu Hull'a gelen adam," diye fısıldadı. "Adam, bilirsin, kendine Lisette'in kardeşi diyen. Onu hemen tanıdım."

"Ya sen, M. Bonnechose?" dedi şef. "Onu tanıyor musun?"

Şaşkınlık ve kederden anlaşılmaz mırıltılar çıkaran kafe sahibi başını salladı.

"Federman!" dedi. "Ah, evet, mösyö--Federman, şüphesiz.
Zavallı adam!"

Şef odadan çıkmak için döndü ve sessizce tek isteğinin bu olduğunu söyledi. Ancak ölü adama asık suratla bakan Fullaway,
aniden onu durdurdu. "Buraya bak!" dedi. "Bu adamı da tanıyorum--ama Federman olarak değil. Onun hakkında yanılmış değilim ve Bayan Lennard veya M. Bonnechose'un da yanılmış olduğunu sanmıyorum. Ama onu Fritz Ebers olarak tanıyordum. Nisan ayının başından geçen Mayıs ayının ilk haftasının sonuna kadar Waldorf'ta uşağım olarak görev yaptı. Ve--şimdi ne yapacağımızı bildiğimizden--benim fikrime göre orada--o ölü adamda--kuklaların sonuncusu var! Fransız kadın--Lydenberg--şimdi bu adam--üçünden de kurtulduk! Peki, o zaman--ipleri çeken adam nerede! Baş katil nerede!"

BÖLÜM XXV

KAPIDAKİ KART

Şef, Fullaway'in biraz heyecanlı
patlamasına hemen cevap vermedi; küçük grubunu odadan çıkardı ve koridorda Celia ve kafe sahibine döndü.

"Hepsi bu kadar, Bayan Lennard, teşekkür ederim," dedi. "Bu acı dolu olaylara katılmanızı istemek zorunda olduğum için üzgünüm, ama yapacak bir şey yok. M.
Bonnechose, size minnettarım--çok yakında benden tekrar haber alacaksınız. Bu arada, nasihatte bulunun--Madam dışında kimseyle konuşmayın--müşterilerle
dedikoduculuk yapmayın, biliyorsunuz. Bay Allerdyke, Bayan
Lennard'ı aşağıya indirip bir taksiye bindirir misiniz ve sonra Bay Fullaway ve bana tekrar katılır mısınız?--polis ve otel çalışanlarıyla bir konuşmamız gerek. "

Allerdyke otele geri döndüğünde, Blindway'in onu
şef Fullaway, bir Şehir polisi müfettişi ve bir dedektifin ev sahibi ve ev sahibiyle birlikte
odaya girdiği zemin kattaki bir odanın kapısında beklediğini gördü. Bu olaylardan çok rahatsız ve huzursuz görünen, biraz asık suratlı ev sahibi, şef tarafından az önce gördükleri cesedin
genç adamı hakkında ne bildiği konusunda sorguya çekiliyordu ve biraz asık suratlı bir şekilde cevap veriyordu.

"Onun hakkında herhangi bir müşteri hakkında bildiğimden daha fazla şey bilmiyorum," diyordu, Allerdyke, Blindway tarafından içeri alındığında, Blindway bu gayriresmi toplantının
kapısını hemen kapattı. "Bu evin ne olduğunu görüyor musun?--Bu bölgede, Rıhtımlar civarında
iş yapan beyefendiler için ikinci sınıf bir ev. Çok sayıda ticari beyefendi, denizci adam,
bu tür insanlar geliyor. Müşterilerimizin çoğu yabancı yerlere gidecek kişilerdir - Antwerp, Rotterdam, Hamburg vb. - yelken açmadan önce sadece bir geceliğine burada konaklarlar. Bu genç adamı da böyle biri sanıyordum - aslında, sanırım teknelerden biriyle ilgili bir şeyler sormuştu."

"Öyleydi," diye onayladı ev sahibi. "Baş garson William'a, Rotterdam vapurunun bu sabah saat kaçta yelken açtığını sordu."

"Ve bildiğimiz tek şey bu," diye devam etti ev sahibi. "Ona hiç dikkat etmedim ve--"

"Sadece birkaç soruya cevap ver," dedi şef, onu sessizce keserek.
"Bilmek istediğimiz şeye bu şekilde daha kolay ulaşırız. Bu genç adam dün otele saat kaçta geldi?"

Ev sahibi anlamlı bir hareketle karısına döndü.

"Ona sor," diye cevapladı. "O her şeye bakıyor--ben pek ofiste değilim."

"Dün gece saat yedide geldi," dedi ev sahibi. "Ben ofisteydim ve ona rezervasyon yaptırdım ve odasını verdim--27."

"Yalnız mıydı?"

"Tamamen yalnızdı. Şu anda odadaki bavulu, bir paltosu ve bir şemsiyesi vardı."

"Elbette," dedi şef, "size bir isim verdi - bir adres?"

"Frank Herman, Walthamstow'un ismini ve adresini verdi," diye cevapladı ev sahibi, odaya getirdiği bir defteri açarak. "İşte
işte--bu onun yazısı."

Şef kitabı ona doğru çekti, girişe baktı ve kitabı tekrar kapattı, parmağını içinde tuttu.

"Peki, akşam boyunca ondan ne görüldü!" diye sordu.

"Önemli bir şey yok," diye cevapladı ev sahibi. "Akşam yemeğini kahve odasında yedi - birkaç pirzola ve kahve. Sigara odasında gazeteleri yaklaşık on buçuğa kadar
okudu; onu o zamandan on bire kadar
yukarı çıkarken gördüm. Ertesi sabah onu göremediğim
ve kahvaltısı da rezerve edilmediği için nerede olduğunu sordum ve
oda hizmetçisi kapısında saat on bire kadar çağrılmaması gerektiğini söyleyen bir kart olduğunu söyledi."

"O kart nerede?" diye sordu şef.

"Bu zarfın içinde," diye cevapladı ev sahibesi, kocasından çok daha uyanık ve çok daha keskin zekalı görünüyordu. "Ne olduğunu öğrendiğimizde
ben hallettim. Sanırım sen sorumlu olacaksın?"

"Eğer istersen," diye cevapladı şef. Zarfı aldı,
içine baktı ve kartın orada olduğundan emin oldu ve tekrar ev sahibesine döndü.

"Evet?" dedi. "Ne olduğunu öğrendiğinde. Peki, ne olduğunu
kim öğrendi?"

"Peki," diye cevapladı ev sahibesi, "oda hizmetçisi on birden kısa bir süre sonra aşağı indi ve kapıyı çalması için 27'nin
açamayacağını söyledi. Elbette, öğlen saatlerinde yola çıkan Rotterdam gemisine yetişmek istediğini anladım, bu yüzden kocamı yukarı gönderdim. Ve hiçbir cevap alamayınca--"

"Oda hizmetçisinin anahtarıyla içeri girdim," diye araya girdi ev sahibi, "ve oradaydı--tıpkı gördüğünüz gibi--ölü. Ve bana sorarsanız, o da üşümüştü--benim fikrime göre bir ara ölmüştü."

"Cerrah birkaç saat dedi--altı ya da yedi," diye belirtti müfettiş şefe bir kenara çekilerek. "Saat dörtten beri öldüğünü sanıyordum."

"Odada hiçbir şeye dair bir işaret yok sanırım?" diye sordu şef. "Hiçbir
rahatsız edilmedi, ha?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı ev sahibi ağırbaşlılıkla. "Oda beklediğiniz gibiydi; yeterince düzenliydi. Ve hiçbir şeye dokunulmamıştı--ilk başta çağrılan polisin tanıklık edebileceği gibi. Parasının ve saatinin ve zincirinin iyi olduğunu
ve soygun olmadığını yemin edebilirler. Ve," diye ekledi öfkeli bir vurguyla, "Ne sizin ne de başkasının ne söylediğini umursamıyorum!--bu bir cinayet vakası değil! Bu bir intihar, bu kadar.
Evimin bir cinayet yeri olarak adlandırılmasını ve karakterini almasını istemiyorum!
Sessiz görünümlü, görünüşte saygın bir genç gelip evime intihar ederse buna engel olamam--bildiğim kadarıyla kimse bundan kaçamaz,
ama cinayet söz konusu olduğunda--"

"Şimdiye kadar kimse cinayet hakkında bir şey söylemedi," diye sözünü kesti şef sessizce. "Ama madem ki önerdin, belki de dün gece eve kimi
girdiğini sorsak iyi olur." Parmağını
tuttuğu sayfadaki kasayı açtı ve son kayıtlara baktı. "Görüyorum ki
üç--hayır, dört--kişi, kendine Frank Herman diyen bu genç adamın ardından içeri girmiş. Sanırım onları siz
tuttunuz?" diye devam etti ve ev sahibine
döndü. "Onları tanıyor muydunuz?"

"Sadece bir kişi--o kişi, Bay Peter Donaldson, Dundee," diye cevapladı ev sahibi. "Bir jüt firmasının temsilcisidir - sık sık buraya gelir.
Şu anda evde veya bir saat önce evdeydi - iki veya üç gün daha burada olacak. O ikisi, Bay ve Bayan Nielsen - yabancı gibi görünüyorlardı. Gece buradaydılar, erken kahvaltı ettiler ve bir tekneyle gittiler - hamalımız eşyalarını tekneye taşıdı. Sessiz, yaşlı insanlardı."

"Ve dördüncüsü - John Barcombe, Manchester - onu tanımıyor muydunuz?" diye sordu şef, son girişi işaret ederek. "Ona 29 numarayı verdiğinizi görüyorum - Herman'dan iki kapı."

"Evet," dedi ev sahibi. "Hayır--onu tanımıyordum. Saat dokuz civarında geldi ve yukarı çıkmadan önce biraz akşam yemeği yedi. Bu sabah saat sekizde kahvaltısını yaptı ve hemen gitti. Müşterilerimizin çoğu bunu yapar--sadece yatak ve kahvaltı için gelirler ve biz onları
pek fark etmeyiz."

"Bu adamı fark ettiniz mi--Barcombe?" diye sordu şef.

"Pek sayılmaz. Ama onu iyi hatırlıyorum. Oldukça soluk, sert yapılı bir adamdı, açık kahverengi saçları ve bıyıkları vardı, koyu renk bir takım elbise giymişti. Bavulu yoktu ve odasını ayırtırken bana akşam yemeği, yatak ve kahvaltı için ödeme yaptı," diye cevapladı ev sahibi. "Oldukça sessiz, saygın bir adamdı--gece için beklenmedik bir şekilde durmak zorunda olduğunu söyledi ama ben pek dikkat etmedim."

Şef, kasadaki açık sayfaya dikkatle baktı. Sonra
etrafındakilerin dikkatini John Barcombe'un imzasına çekti.
Bu büyük, dağınık bir imzaydı, tüm harfler soldan sağa doğru eğimliydi ve bir erkek için alışılmadık bir boyuttaydı.

"Bana sahte bir el yazısı gibi görünüyor," dedi. "Ancak şunu unutmayın. Frank Herman'ın şu girişini görüyor musunuz? El yazısına bakın. Şimdi
27--Herman'ın odasının kapısına sabitlenmiş
karttaki yazıyla karşılaştırın. Bakın!"

Konuşurken kartı zarfından çıkardı ve kayıt defterindeki girişin yanına koydu. Ve Marshall Allerdyke, bakmak için omzunun üzerinden eğilerek neredeyse şaşkınlıkla haykırdı, çünkü karttaki yazı kesinlikle Chettle'ın ona Lydenberg'de bulunan
kartpostalda ve Lydenberg'in saatinde bulunan James Allerdyke'ın fotoğrafının arkasında gösterdiği yazıyla aynıydı. Dudaklarına sıçrayan ünlemi ancak büyük bir çabayla kontrol etti ve
kartı masadan kapmaktan kendini alıkoydu.

"Gözlemliyorsunuz," dedi şef sessizce, "kayıt defterindeki yazının, 27 Numara'nın kapısına iliştirilmiş kartın yazısı olmadığını fark etmemeniz mümkün değil.
Birbirlerinden oldukça farklılar. Frank Herman'ın
kayıt defterindeki yazısı kalın, bodur çizgilerle; karttaki yazı ise
ince, köşeli, yaygın olarak yengeç gibi çizgiler olarak adlandırılan çizgilerle. Yine de Herman'ın o kartı yatak odası kapısının dışına koyduğu varsayılıyor. Öyleyse, Herman'ın el yazısının saat yedide kaydolurken kalın ve bodur, diyelim ki saat on buçukta veya on birde bu kartı yazarken ince ve biraz titrek olması nasıl mümkün? Elbette, Herman veya gerçek adı neyse, o satırı asla o karta yazmadı ve o kartı asla kapısına
takmadı!"

Ev sahibi ağır dudaklarını açtı ve nefesini tuttu: ev sahibi yavaş yavaş uyanan bir ilgiyle iç çekti. Ölüm sessizliği arasında şef el yazısını eleştirel bir şekilde incelemeye devam etti.

"Ama şimdi kendine John Barcombe, Manchester'lı diyen adamın imzasına bakın. O adı sayfada büyük, geniş bir elle yazdığını ve harflerin genellikle kabul edilen soldan sağa, yukarı doğru eğimli olduğunu göreceksiniz. Şimdi ilk bakışta kayıttaki o girişin ve karttakinin yazımı arasında büyük bir benzerlik yok--biri
yuvarlak ve dağınık, diğeri ise ince ve kesin. Ama
dikkat çekici ve çarpıcı bir benzerlik var. Kayıttaki girişte
iki tane a var--Barcombe'daki a, Manchester'daki a. Kapıya
iğnelenmiş bulunan kartın bir satırında da iki tane a var--lütfen'deki a; çağrı'daki a. Şimdi dikkat edin--yazı büyük,
yaygın, ince, kesin mi; sahte mi, belli ki bir durumda, doğal, bence, diğerinde, tüm o dört a aynı! Bu adam a'larını Yunan tarzında yapmaya o kadar alışmış ki--kalemin bir turunda yapılmış--onları bile sahte el yazısıyla yapmış! Bana göre, Herman'ın kapısında bulunan kartın John Barcombe olarak kayıtlı olan adam tarafından yazıldığı ve kapıya yerleştirildiği konusunda hiçbir şüphe yok. Ve," diye ekledi Allerdyke'a alçak sesle, "benim de, Eastbourne Terrace olayının adamı olduğundan şüphem yok."

Ev sahibi ayağa kalkmıştı ve herkese
kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak bakıyordu.

"O zaman cinayet mi yapıyorsun?" diye bağırdı somurtkan bir şekilde. "Tam da beklediğim gibi! Şimdiye kadar polis çağırdığında, köstebek tepeciklerini dağ gibi
yaratmadıkları hiç olmamıştı! Gerçekten de cinayet! - intihardan başka bir şey değil, ben öyle diyorum. Ve burası bir içki yasağı oteli ve ruhsatlı bir ev olmadığı için, eğer cesedi morga götürürseniz size minnettar kalırım - sonra da bulunduğum yerin karakterini götüreceğim ve sonra nerede olacağımı bilmek istiyorum!"

Odadan öfkeyle dışarı çıktı ve karısı, bu şeylerin masum insanlar için kesinlikle çok zor olduğunu mırıldanarak onu takip etti. Bu protestolara aldırmayan polis, ölü adamın giysilerinden alınan eşyaları incelemeye başladı. Katilin amacı ne olursa olsun, kesinlikle soygun değildi. İçinde önemli miktarda altın ve banknot bulunan bir kese ve bir cüzdan vardı; iyi bir saat ve zincir ve bir veya iki değerli yüzük.

"Eastbourne Terrace olayındakiyle aynı koşullar," dedi şef ayağa kalkarken. "Şey - önemli olan o adamı bulmak. Hiç şüpheniz yok mu Bay Fullaway, yukarıdaki bu ölü adam sizin otelinizin uşağı Ebers olarak tanıdığınız adam mı?"

"Hiçbiri!" diye kesin bir şekilde cevapladı Fullaway. "Hiçbiri. Birçok kişi onu
tanıyacaktır."

"Her neyse, bu iyi," diye belirtti şef. "Bu bir şeye doğru uzun bir adım. Neyse, gitmeliyim."

Allerdyke, şefi bir kenara çekip ona Chettle'ın el yazısıyla ilgili keşiflerini anlatmak istiyordu, ancak o tereddüt ederken Fullaway ciddiyetle kolunu çekiştirdi.

"Gel!" diye fısıldadı Fullaway. "Gel! Biz buna
kendimiz karışacağız!"

BÖLÜM XXVI

GİZRİN KATILIMCILARI

Allerdyke, Fullaway'in onu otelden dışarı sürüklediği, karşılaştıkları ilk taksiye
zorladığı ve şoföre Waldorf'a acele etmesini söylediği ateşli enerjiye pek hazırlıklı değildi. O zamanlar Amerikalının sinirli, heyecanlı bir birey olduğunu ve arada sırada etrafındaki herkesi telaşlandıran muazzam işlere giriştiğini biliyordu, ancak onu hiç bu kadar heyecanlı ve istekli görmemişti. Az önce ayrıldıkları o bakımsız oteldeki keşif, ona eski bir savaş atındaki barut kokusu gibi etki etmiş gibiydi; harekete geçmek için can atıyor gibiydi. Taksi hareket ederken neredeyse "Allerdyke!" diye bağırdı ve kendisi de bir yumruğunu diğerine vurdu. "Allerdyke--bu iş
başarmak zorunda! Bu ödüle dair tüm iddialarımdan vazgeçiyorum. Allerdyke!--bu mesele
herhangi bir
delik ve köşe işi için fazla ciddi. Van Koon'a, bildiğimiz veya hayal ettiğimiz her şeyin
ortak bilgi stoğuna atılması gerektiğini söyleyeceğim!
Önemli olan, bu zavallı Ebers,
Federman,
Herman veya her neyse adı. Allerdyke!--doğrudan konuya girmeliyiz."

Allerdyke alaycı bir şekilde güldü. Fullaway heyecanlandığında,
soğukkanlılık geliştirdi ve sesi diğerininki kadar kuru ve sert oldu.

"Evet!" dedi en soğukkanlı tonuyla. "Evet, tam da öyle! Peki şimdi
nerede araya girmeyi düşünüyorsun, sanki? Bir tür Gordion düğümü meselesi mi düşünüyorsun? Bu zorluğu tek hamlede mi çözeceksin?"

"Alaycı olma," diye karşılık verdi Fullaway. "Bu Federman veya Ebers olayından
temiz bir şeyler alacağım. Derine iniyorum - derine! Birkaç dakika içinde
göreceksin."

"Hiçbir şey görmeye - ve duymaya - razıyım," diye lakonik bir şekilde belirtti Allerdyke.
"O telsiz telgrafı aldığımdan beri başka hiçbir şey yapmadım."

Sonra Waldorf'a varana kadar sessizliğe gömüldüler.

Orada Fullaway, arkadaşını yukarı odasına koşturdu ve
Bayan Marlow'a bir kasırga gibi daldı. Daktilosuyla meşgul olan güzel sekreter başını kaldırdı, iki adama da baktı ve sakin bir şekilde
işine devam etti.

"Bayan Marlow!" diye haykırdı Fullaway. "Bay Van Koon'un odasına adım atın
ve sizinle birlikte oturma odama geri dönmesi için yalvarın -önemli bir iş, Bayan Marlow- sizi de istiyorum."

Allerdyke, etrafında bu kadar çok gizem olan kadını yakından izlerken, onun bir kirpik bile kıpırdamadığını gördü.
İşini bir kenara koydu, odadan çıktı ve bir dakika içinde Van Koon ile geri döndü,
Van Koon Fullaway'e yarı eğlenmiş bir sorgulama havasıyla bakıyordu.

"Bir şey mi oldu?" diye sordu, Allerdyke'a başını sallayarak. "Kasaba yanıyor mu?"

"Van Koon, otur," diye emretti Fullaway, yoldaşını iç odaya iterek. "Bayan Marlow, şu dış kapıyı kilitleyin ve içeri gelin.
Sert bir
konferans yapacağız. Lütfen hepiniz oturun. Şimdi," diye devam etti, diğer üçü ortadaki masanın etrafına dizildiğinde, "Haberler var, Van Koon. Allerdyke ve ben, Eastbourne Terrace'ta Fransız hizmetçinin ölümüne eşlik eden koşullara benzer
olaylar altında ölü bulunan
genç bir adamın cesedini gördüğümüz Docks'taki bir otelden yeni döndük. Ayrıca dün gece Docks'taki bu otelde bulunan bir adamın tarifini de duyduk--bu, Lisette Beaurepaire'e eşlik eden adamın tarifine uyuyor. Ben, şahsen, bu adamın, kim olursa olsun, Lisette'in ve cesedini az önce gördüğümüz bu gencin katili olduğundan hiç şüphem yok. Bayan Marlow, az önce ölüm odasından geldiğimiz bu genç adam, o uşak Eskiden burada Ebers vardı. Onu hatırlıyor musun?"

"Elbette!" diye cevapladı Bayan Marlow, oldukça sakin ve kayıtsız bir şekilde. "Çok
iyi gerçekten."

"Bu Ebers," diye devam etti Fullaway, Van Koon'a dönerek, "genç bir adamdı, İsviçreli, Alman, o tür bir şeydi, bir süre bana ve bu oteldeki diğer bazı adamlara uşaklık yaptı. Şimdi çok fazla ayrıntıya girmeme gerek yok, ancak Lisette Beaurepaire'i tanıdığı ve onunla temas halinde olduğu konusunda şüphe yok ve Bayan Lennard onu, Lisette ve Hull'da onunla tanışan ve kendini Lisette'in kardeşi olarak tanıtan adam olarak kesin olarak tanımlıyor. Şimdi, Ebers--açıklık olsun diye bu isme sadık kalacağız--elbette odalarıma girip çıktı. Ve şimdi bilmek istediğim şey, Bayan Marlow,--mektuplarımıza, kağıtlarımıza, kitaplarımıza erişebildiğini düşünüyor musunuz? Örneğin, Prenses Nastirsevitch ile Bay Delkin arasındaki bu anlaşmada yer aldığımı ve Bayan Lennard'ın Pinkie Pell incilerini satın aldığını öğrenebilir mi? Düşünün!"

Bayan Marlow açıkça düşünmüştü; tereddüt etmeden cevapladı.

"Eğer yaptıysa veya yapabildiyse, bu sizin kendi dikkatsizliğiniz yüzünden olurdu, Bay Fullaway," dedi. "Bu tür şeyler konusunda
gülünç derecede dikkatli olduğumu biliyorsunuz! Sabah buraya geldiğim andan itibaren -saat on- saat beşte ayrılana kadar, hiç kimse
kağıtlarımızı, mektup defterimizi veya telgraf kopyaları defterimizi görme şansına sahip değil.
Ofisteyken
hep masamın üstünde duruyorlar ve öğle yemeği için aşağı indiğimde
onları kasaya kilitliyorum. Ama--dikkatli değilsin! Kaç kez sabah geldim ve bunları gece boyunca kasadan çıkarıp herkesin görmesi için ortalıkta bıraktığını gördüm?
Düzinelerce kez!"

"Biliyorum--biliyorum!" diye itiraf etti Fullaway inleyerek. "Korkunç derecede dikkatsizim--her zaman öyleydim. Bunu kabul ediyorum Bayan Marlow, kesinlikle!"

"Elbette," diye devam etti Bayan Marlow, kesin ve düzgün bir tonla, "elbette
eğer
mektup defterini ve tüm telgraflarımızın ve telgraflarımızın kopyalarının tutulduğu defteri ortalıkta bıraktıysanız--neden, bu Ebers adamı sabah siz kalkmadan önce
buraya geldiğinde kendi kendine ne isterse onu kolayca okuyabilirdi. Çok fazla girip çıktı, bu kesin. Ve bu iki olaya gelince,
onlar hakkında sahip olduğumuz belgeler oldukça açık, Bay Fullaway. Ortalama zekaya sahip herhangi biri
mektup defterimizden ve telgraf defterimizden on dakika içinde
Pinkie Pell incilerinin Bayan Lennard'a satışını müzakere ettiğimizi ve
Bay James Allerdyke'ın Rusya'dan buraya değerli bir mücevher paketi
getirdiğini öğrenebilir. Ve," diye sessizce sözlerini tamamladı Bayan Marlow, "ondan gördüğüm kadarıyla, Ebers akıllı bir adamdı."

Bütün bunları dikkatle dinleyen Van Koon, Fullaway'e yarı-tuhaf, yarı-suçlayıcı bir bakış attı. Fullaway pişman bir tavırla oturmuş, parmaklarını cilalı masaya vuruyordu.

"Sanırım çok dikkatsiz bir insansın dostum," dedi başını sallayarak. "Eğer önemli kağıtlarını ortalıkta bırakacaksan, bu hanımın söylediği gibi, ne bekliyorsun? Şimdi, bu mücevher anlaşmasını kimin duyduğunu merak ediyordun ve işte Ebers'e bunu öğrenmesi için her fırsatı verdiğinin kanıtı! Ve şimdi bilmek istediğim şey, Fullaway, bu genç adamın edindiği bilgileri ne amaçla kullandığını düşünüyorsun? Bana göre mesele bu gibi görünüyor.

"Evet!" diye haykırdı Allerdyke aniden. "Mesele bu!"

Fullaway masaya vurdu.

"Şey çok açık!" diye bağırdı. "Bilgilerini bir çeteye sattı.
Bir çete olmalı -- yani olmalı. Tüm bunların tek bir adam tarafından yapılmış olması kesinlikle imkansız. Lisette Beaurepaire ve Ebers'in ölümleriyle bağlantılı olarak duyduğumuz adam
bu kombinasyondan sadece biri. Bundan eminim, seni gördüğüm kadar. Ama--kim bunlar?"

Kimse bu soruyu cevaplamadı. Allerdyke ellerini ceplerine daldırdı
ve Fullaway'e baktı; Bayan Marlow masanın yüzeyinde hayali desenler çizmeye başladı; Van Koon bir çakı çıkardı ve dalgın bir tavırla
onun fındık tırnaklarının kenarlarını kazımaya başladı.

"İşte en başından beri ısrar ettiğim şey bu, Fullaway, biliyorsun," dedi
sonunda, kimsenin konuşmaya istekli görünmediğini fark ederek. "Ben ısrar ettim, ama sen hep erteliyorsun. Ne söylediğinin umurumda değil--o noktaya gelmek zorunda. Şimdi bunu buradaki arkadaşlarımıza önereyim--ikisi de yeterince sevimli, sanırım!"

"Ah, nasıl istersen, nasıl istersen!" diye cevapladı Fullaway, ellerini sallayarak. "Ne istersen söyle, Van Koon--bu noktada çok fazla şey söylenemez gibi görünüyor."

"Tamam," diye cevapladı Van Koon. Allerdyke ve Bayan Marlow'a döndü.
"Bu mesele dikkatimi çektiğinden beri," dedi, "Fulway'e bununla ilgili bazı özellikleri belirttim.
Birincisi--bu komplonun Rusya'da başladığına veya Rusya'dan
çalıştırıldığına dair hiçbir kanıt yok. İkincisi--Londra'da başladığına ve Londra'dan yürütüldüğüne dair kanıtlar var. Ve bu ikinci
önermeyi bir diğeri takip ediyor. Fullaway bu mücevherlerin geleceğini biliyordu--"

Durakladı ve sekretere dikkatle baktı. Ve onu aynı dikkatle
izleyen Allerdyke, yüzünü ve gözlerini her zamanki gibi sakin ve anlaşılmaz gördü; bu kadını hiçbir şeyin etkileyemeyeceği, hiçbir şans
kelimesinin veya imanın onu hazırlıksız yakalayamayacağı kesinlikle belliydi. Van Koon gülümsedi ve daha da yaklaştı.

"Ama," dedi, sözlerinin vurgusunu masaya vurarak, "bu anlaşmayı bilen başka biri daha vardı, Fullaway'in ismini
inatla getirmeyi reddettiği biri. Delkin!"

Fullaway aniden güldü, kollarını havaya kaldırdı.

"Delkin!" diye haykırdı alaycı bir şekilde. "Birkaç kez milyoner!
Bu saçmalık, Van Koon! Delkin gidip ona
sorarsam beni kovar--"

"Delkin'e sorulması gerekecek," diye sözünü kesti Van Koon. "Gerçeklerle yüzleşmeyeceksin, Fullaway. Milyoner, multimilyoner, Delkin, James Allerdyke'ın Delkin'in onayı için iki yüz elli bin sterlin değerinde mücevher getirdiğini bilen üçüncü kişiydi (bu uşağı, Ebers'i, temiz bırakıyorum, ancak makinenin parçalarından biri olduğundan en ufak bir şüphem yok! Bu, aşılması
mümkün olmayan bir gerçek, Fullaway."

"Psha!" diye haykırdı Fullaway. "Sanırım Londra veya Paris'teki en iyi kuyumcu dükkanını satın alıp içindekileri sokak çocuklarına
oynatabilecek Delkin'in--"

"Aklınızdan ne geçiyor, Bay Van Koon?" diye sordu Allerdyke, Fullaway'in belagatini bölerek. "Bir teoriniz var mı?"

"Eh, teori hakkında bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Van Koon, "ama sanırım
doğal bir sağduyum var. Eğer Fullaway, Delkin'in James Allerdyke'ı soymak için büyük bir komplo düzenlediğini öne sürdüğümü düşünüyorsa,
Fullaway yanılıyor -- ben öyle değilim. Önerdiğim ve son üç gündür öne sürdüğüm şey, Delkin'e basit ve sade bir soru sorulması, yani şu -- bu önerilen anlaşmadan hiç kimseye bahsetti mi?
Eğer öyleyse -- kime söyledi? Ve eğer bu iş değilse," diye sonlandırdı Van Koon,
"o zaman gördüğümde iş bilmem!"

"İtirazınız nedir?" diye sordu Allerdyke, Fullaway'e bakarak.
"Ne itirazınız olabilir ki?"

Fullaway başını iki yana salladı.

"Ah, bilmiyorum!" dedi. "Ancak önemsiz görünüyor ve Delkin'i rahatsız etmek istemiyorum. Bu mücevherlerin bulunmasını umuyorum ve işlemi tamamlayabileceğimi ve ayrıca Delkin'in bunu kimseye söyleyeceğine bir an bile inanmıyorum. Delkin ile sadece iki görüşmem oldu - biri otelinde, biri burada. O, ilişkinin tamamen özel ve gizli bir işlem olduğunu anlamıştı."

Bayan Marlow aniden başını kaldırdı ve hızlıca konuştu.

"Bir şeyi unutuyorsunuz, Bay Fullaway," dedi. "Bay Delkin'den, geçici anlaşmayı doğrulayan bir mektubunuz vardı, bu da Prenses Nastirsevitch'in mücevherlerini satın alma konusunda ilk seçeneğe sahip olması gerektiğiydi, ardından Rusya'dan Bay James Allerdyke tarafından getirilecekti."

"Doğru-doğru!" diye haykırdı Fullaway, alnına bir eliyle vurarak. "Öyleyse
öyleydim! Bunu unutmuşum. Ama sonuçta, bu tamamen Delkin'den gelen özel bir
mektubtu ve--"

"Hayır," diye sözünü kesti Bayan Marlow. "Bay Delkin'in
sekreteri tarafından yazılmış ve imzalanmıştı. Böylece sekreter işlemden haberdardı."

Van Koon başını salladı ve Allerdyke'a baktı.

"İşte buradasın!" dedi. "Sekreter biliyordu--Delkin'in sekreteri! Delkin'in sekreterinin-- olduğunu nasıl biliyoruz?"

"Ah, bunların hepsi saçmalık, Van Koon!" diye bağırdı Fullaway öfkeyle. "Delkin'in sekreteri Merrifield, bildiğim kadarıyla yıllardır onunla birlikte ve--"

Ama Allerdyke aniden ayağa kalkmış ve bir sehpadan şapkasını alıyordu. Şapkasını takarken Fullaway'e döndü.

"Bay Van Koon'a tamamen katılıyorum," dedi, "ve ben James
Allerdyke'ın kuzeni ve vasisi olduğum için, gidip bu Bay Delkin'i otelinde göreceğim--Cecil, demiştin. Önemsiz bir şey yapmanın bir faydası yok,
Fullaway--Delkin biliyordu ve Bayan Marlow da şimdi sekreterinin bildiğini söylüyor.
Tamam!--benim görevim, bilen herkesi şahsen görmek. O zaman, belki,
ben de tanırım."

Van Koon da ayağa kalktı.

"Delkin'i biraz tanıyorum," dedi. "Seninle gelirim."

Bunun üzerine Fullaway ayağa fırladı, açıkça sinirlenmiş ve isteksizdi, ama
kendi isteklerine karşı hareket etmeye hazırdı.

"Oh, tamam, tamam!" diye haykırdı. "O zaman hepimiz gideceğiz.
Hadi, sadece Strand'ın karşısında. Öğle yemeğinden sonra geri dönün, Bayan Marlow, eğer
biri beni isterse."

Üç adam dışarı çıktı ve güzel sekreteri hepsinin kalktığı
masanın yanında bıraktı. Kadın birkaç dakika orada derin düşüncelere dalarak durdu--şöminenin üzerindeki saatten gelen tek bir vuruş onu uyandırana kadar öylece durdu. Bunun üzerine dış ofise girdi,
paltosunu ve şapkasını giydi ve otelden çıkarak Arundel Caddesi'ne doğru
ani bir şekilde uzaklaştı.

XXVII. BÖLÜM

MİLYONER, YABANCI VE PRENSES

Üç adam kalabalık Strand'dan geçip
Cecil Oteli'ne yaklaşırken, Fullaway aniden avlunun girişinde dönen
özel bir otomobile dikkatlerini çekti.

"İşte Delkin, arabasında," diye haykırdı, "ve büyük Scott,
yanında Prensesimiz var--Nastirsevitch! Peki diğer adam kim?
Bizim bir hemşerimiz gibi görünüyor, Van Koon, ha?"

Wellington Caddesi'nin köşesinden geçerken etrafına bakan Van Koon dönüp
arabadakilere baktı. Allerdyke da oraya bakıyordu. Delkin'i daha önce hiç görmemişti ve
et konserveleyerek birkaç milyon kazanan bir adamı görmek için meraklıydı. Amerikalı milyonerler hakkında çok net bir fikri yoktu ve ne görmeyi beklediğini pek bilmiyordu. Ama Prenses Nastirsevitch'le birlikte arabada iki adam vardı ve ikisi de orta yaşlıydı. Adamlardan biri uzun boylu, yakışıklı, asker görünümlü bir adamdı, gri tüvitler giymişti ve koyu bantlı açık gri bir Homburg şapkası takmıştı; yukarı doğru kıvrılmış, kırlaşmış bıyığı ona akıllı, oldukça agresif bir görünüm veriyordu; gözündeki monokl genel etkileyiciliğine katkıda bulunuyordu. Diğer adam özellikle etkileyici değildi - orta boylu, oldukça tombul, ufak tefek bir adamdı, yumuşak, gülümseyen bir yüzü ve altın çerçeveli gözlüklerinin ardından parlayan yumuşak gözleri vardı; sırtı şoföre dönük oturuyordu ve tam o sırada öne eğilip Prenses'e ve ona doğru eğilen ve söylediklerine gülümseyen Homburg şapkalı adama bir şeyler söylüyordu. "O zaman Delkin hangisi?" diye sordu Allerdyke, otomobil avluya doğru
giderken. "Büyük mü küçük mü?"

"Gözlüklü küçük adam," diye cevapladı Fullaway. "Sessiz, göze batmayan bir adam, Delkin--ama ne kadar da şirinler. Diğer adamı tanıyor musun,
Van Koon?"

Van Koon dönüp geldikleri yöne doğru bakıyordu, başını biraz dalgın bir şekilde salladı.

"Adam'dan değil," diye cevapladı, "ama bir adam var--Bostonlu--az önce oradan geçti, onu tanıyorum ve çok görmek istiyorum. Beni oradaki avluda biraz bekle, Fullaway--uzun sürmeyecek."

Konuşurken döndü ve öğle yemeği saati olduğu için o anda alışılmadık derecede yoğun olan kalabalığın arasından hızla uzaklaştı. Fullaway, hiçbir yorum yapmadan
avluya doğru yürüdü ve etrafına bakındı. Aniden
başını uzak bir köşeye doğru salladı.

"Delkin ve Prenses var ve onlarla birlikte olan adam, oradaki bir masada oturuyor," dedi. "Delkin ve Prenses'in
tanıştıklarını bilmiyordum. Ama sonra, tabii ki, ikisi de bu otelde kalıyor ve ikisi de Amerikalı. Peki, şimdi onlara gidelim mi,
Allerdyke, yoksa burada oturup Van Koon'u biraz bekleyelim mi?"

"Bekleyeceğiz," diye cevapladı Allerdyke. Bir sandalyeye çöktü ve sigara kutusunu çıkardı. "Beklerken bir içki içelim mi?" diye önerdi, yanından geçen bir garsona işaret ederek. "Ne olacak?"

"Ah--o zaman küçük bir şey," dedi Fullaway. "Kuru şeri. Üç tane daha getirsen iyi olur--Van Koon uzun sürmez."

Ama dakikalar geçti ve Van Koon hala yoktu. On dakika daha geçti ve hala gelmedi. Ve Fullaway sinirli bir tavırla saatini çıkardı.

"Van Koon'a yazık oldu," dedi. "Zaman geçiyor ve Delkin'in öğle yemeğini
saat ikide yediğini biliyorum. Hadi, Allerdyke," diye devam etti, ayağa kalkarak, "Delkin'e
gideriz. Van Koon gelirse, bizi bulur. Muhtemelen o diğer adamla
gitmiştir, ama--bazı şeylerde dalgın bir adamdır ve
anı yaşamaya fazla düşkündür. Hadi,--sizi tanıştırayım."

Bir keresinde Allerdyke'ın adını öğrenen Chicago milyoneri,
ona belirgin bir merakla baktı ve ona ve Fullaway'e
kendisi ve iki arkadaşıyla birlikte oturmaları için işaret etti.

"Biz de tam sizin davanızdan bahsediyorduk, Bay Allerdyke," dedi sessizce. "Elbette
Prenses, sizden bahsetti. Fullaway, bu beyefendiyi tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum--zaten adı yeterince biliniyor. Bu beyefendi
ünlü New York dedektifi Bay Chilverton. Chilverton--Bay Fullaway, Bay Allerdyke."

Fullaway ve Allerdyke, onunla el sıkışırken Homburg şapkalı adama büyük bir ilgiyle baktılar. Fullaway her halükarda onun dünya çapındaki ününü biliyordu; Allerdyke, onun büyük bir suç olayıyla bağlantılı olarak
adını duyduğunu belli belirsiz hatırlıyordu.

"Bay Chilverton'a işimizden mi bahsediyordun, Bay Delkin?" diye sordu Fullaway nazikçe. "Uzman tavsiyesi mi istiyorsun?"

"Ona gazetelerde kendi başına okuyabildiği kadarını anlattım," diye cevapladı Delkin. "Onun burada, Londra'da ilgilenmesi gereken kendi işleri var. Şu anki meselemiz hakkında, senin dediğin gibi, Fullaway. Bu benim meselem değil, yoksa sanırım bu zamana kadar daha fazla ilgi duyardım. Buradaki
Prenses işlerin gerçekten yavaş gittiğini düşünüyor ve ben de öyle düşünüyorum. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Allerdyke!"

"Bu, işlerin tamamen zorunluluktan dolayı yavaş gittiği bir durum," diye yanıtladı
Allerdyke. "Bu, uzun bir kelime kullanmak gerekirse, yaygın sonuçları olan bir durum.
Ama--gelişmeler yaşamaya devam ediyoruz, Bay Delkin. Bu sabah bir tane oldu. Sizi görmeye geldik ve belki Fullaway'in anlatmasına izin verirsiniz! O, benim yapmam gerekenden daha az kelimeyle anlatır."

"Elbette!" diye cevapladı milyoner. "Hadi, Fullaway--hepimiz ilgileniyoruz."

Fullaway, o sabah Docks'taki oteldeki keşfin hikayesini kısaca anlattı ve bundan yapılan çıkarımları açıkladı. Ebers'in, diğer adıyla Federman veya Herman'ın kendisiyle olan bağlantısını ayrıntılı olarak anlattı ve az önce kendi odalarında gerçekleşen konuşmayı anlattı. Sonra anlamlı bir hareketle Allerdyke'a döndü.

"Allerdyke'ın buraya neden geldiğimizi söylemesine izin vereceğim," dedi. "Bu onun fikriydi ve
Van Koon'undu--benim değil. Sıra sende, Allerdyke."

"Bunu almakta yavaş davranmayacağım," diye cevapladı Allerdyke, kendini toparlayarak.
"Ben bir iş adamıyım--Bay Delkin bir diğeri. Sadece size sormak istiyorum,
Bay Delkin, bu mücevher alışverişinden
kendi sekreteriniz dışında
birine bahsettiniz mi? Bu basit bir soru ve
neden sorduğumu anlayacaksınız."

"Elbette," diye cevapladı Delkin neşeyle. "Sormak çok doğru. Tek bir kelimeyle
cevaplayabilirim. Hayır!
On iki yıldır benimle olan ve son derece güvenilir bir adam olan sekreterim Merrifield'a söylemeye gelince, ona sadece
resmi bir mektup yazıp göndermesi için yeterli bir şey söyledim--biliyor ve
(en azından benden değil) hiçbir ayrıntıyı bilmiyor. Hayır, efendim!--benim tarafımdan tek bir kelime bile duyulmadı--kendi kızıma bile. Elbette, buradaki Prenses ve ben meseleleri tartıştık--o geldiğinden beri. Ve şimdi burada olduğuna göre,
Fullaway, sana ne düşündüğümü söyleyeceğim--doğrudan. Bence bu ilişki
tamamen senin ofisinden planlanmış!"

Fullaway kızardı ve aniden öfkelenmiş bir tavırla doğruldu.

"Hadi, Bay Delkin!" diye haykırdı. "Ben--"

"Yavaşça git, genç adam." dedi Delkin. "Sana zarar vermek istemiyorum ve seni
üzerinde hiçbir düşüncem yok. Ama biliyorsun, ofisine birkaç kez geldim ve
kafamda gözlerim var. Oradaki o büyüleyici genç kadın hakkında ne biliyorsun? İnsan doğası ve karakteri konusunda oldukça iyi bir yargıcım ve o genç kadının onları
yarattıkları kadar zeki ve derin olduğunu söylemeliyim. O kim? Az önce anlattıklarından kesin olan bir şey var, Fullaway--ona tüm iş sırlarını söyledin."

Fullaway üzüntüsünü ve sıkıntısını gizlemeye çalışmadı.

"Bayan Marlow'u üç yıldır çalıştırıyorum," diye cevapladı. "Bana mükemmel referanslar ve referanslarla geldi. Ona güvenmek için senin Merrifield'a güvenmen kadar
çok sebebim var. Eğer
güvenilmez olsaydı, beni defalarca soyabilir veya dolandırabilirdi; o--"

"Daha önce çeyrek milyon değerinde mücevhere sahip olma şansı oldu mu?" diye sordu Delkin, Allerdyke'a kurnazca bir bakış atarak.
"Hadi, hadi! En güvenilir insanlar bile çok büyük bir
cazibeye kapılır. Tüm iş insanları bunu bilir. Bay Allerdyke ne düşünüyor?"

Allerdyke ne düşündüğünü söylemeyecekti. Fullaway'in bildiklerini bilip bilmediğini merak ediyordu - Bayan Marlow'un aynı zamanda Bayan Slade olduğunu, iki farklı isim taşıyan bir adamla bazı ilişkileri olduğunu, hareketlerinin biraz şüpheli olduğunu. Ama bunları söylemenin zamanı değildi - bunun yerine bağlayıcı olmayan bir şey söyledi.

"Kuzenimin mücevherleri taşıdığı bilgisinin buraya sızdığına dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor - ve Fullaway'in ofisinden," diye cevapladı.

"Bu Ebers denen adam aracılığıyla!" diye heyecanla araya girdi Fullaway. "Bayan Marlow'un bununla bir ilgisi olduğunu düşünmek saçmalık! Harika Scott!--sizden herhangi biri onun birkaç cinayeti planladığını mı ima ediyor ve--"

Delkin güldü--yumuşak, alaycı bir kahkaha.

"Bir sürü büyük şeyi bir araya getiriyorsun, Fullaway," diye belirtti
kuru bir şekilde. "Bütün bu işler hakkında ne düşündüğümü biliyor musun? Bence
herkes sonuçlara atlıyor. Bir sonuca varmadan önce çözülmesi ve cevaplanması gereken birçok soru, sorun, zorluk var. Sana ne olduklarını söyleyeyim," diye devam etti şezlongunda öne eğilerek ve etrafındaki yüzlerden birinden diğerine bakarak ve parmak uçlarıyla noktalarını işaretlemeye başladı.
"Dinle! Bir--James Allerdyke gerçekten öldürüldü mü yoksa doğal bir şekilde mi öldü? İki--James Allerdyke Hull'daki o S---- Otele girdiğinde
o mücevherleri elinde bulunduruyor muydu! Üç--Prenses Nastirsevitch'in mücevherlerinin soygunu veya kaybolması, Mademoiselle de Longarde'ın mülkünün çalınmasıyla herhangi bir şekilde ilgili midir? Dört--Lydenberg'in Hull'da vurduğu adam, bu işlerden herhangi biriyle veya her ikisiyle de bir bağlantısı olduğu için mi, yoksa özel veya politik nedenlerle mi öldürüldü? Tüm bu sorunların arkasındaki her şeyi net bir şekilde anlayayım," diye bitirdi, bilgiç bir gülümsemeyle, "ve sana bir şey söyleyeyim!"

"Nastirsevitch olayının bir grubun işi, Lennard olayının ise başka bir grubun işi olması mümkün mü sizce?" diye sordu Allerdyke, düşünceli bir şekilde. "O zaman size bir soru soracağım, Bay Delkin. Kuzenim James, Fransız Lisette Beaurepaire ve uşağı Ebers veya Federman veya Herman'ın benzer koşullar altında ölü bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz? Hadi, şimdi!"

"Evet, ama onlar mıydı?" diye sordu Delkin, ellerini birbirine vurarak ve zafer kazanmışçasına şüpheyle gülümsedi. "Onlar mıydı? Bilmiyorsunuz ve
uzman analistler henüz bilmiyor ve belki de asla bilmeyecekler. Ebers ve Fransız hizmetçinin aynı katilin kurbanı olma ihtimalinin yüksek olduğunu kabul ediyorum; ancak bu kuzeninizin de öyle olduğunu kanıtlamaz. Hayır efendim! - İzlenimim herkesin çok fazla şeyi hafife aldığı yönünde. Ve bu sizi rahatsız etse de etmese de Fullaway - ve niyetim iyi - ofis prosedürünüz hakkında köklü araştırmalar yapmalısınız - ne demek istediğimi biliyorsunuz. Sırrın sızması, efendim, oradan geldi!"

Fullaway ayağa kalktı.

"Burada oturarak hiçbir işe yaramayacağım," dedi biraz küstahça.
"Eğer bu köklü araştırmalara başlayacaksam, başlasam iyi olur. Geliyor musun,
Allerdyke?"

İki adam milyoner ve Prenses'ten ayrıldıktan sonra birlikte uzaklaştılar. Ancak avludan çıkmadan önce
Chilverton onları yakaladı ve Fullaway'in dirseğine vurdu.

"Söyle!" dedi gizlice. "Sana sormamı ister misin--bahsettiğin
Van Koon kim?"

"Bu bahar boyunca Londra'da olan bizim tarafımızdan bir adam," diye cevapladı Fullaway hemen. "Az önce Allerdyke ve benimle geliyordu, ancak
geri döndü--sen ve Delkin buraya geldiğinizde."

Chilverton, Fullaway'e hızlıca bir bakış attı.

"Beni gördü mü?" diye sordu.

"Elbette!" diye cevapladı Fullaway. "Kim olduğunu sordu--ya da ben gördüm."

"Gördün," diye belirtti Allerdyke. "Sonra da gitti."

"Onu tarif et," dedi Chilverton. Fullaway ona
verirken dikkatle dinledi Van Koon'un görünümünün bir taslağı. "Şey!" diye devam etti. "
Seninle oteline yürümeme izin verir misin? Sanırım o adamı tanıyorum ve
onu görmek istiyorum."

Üç adam saat birde birlikte dışarı çıktığında
orada olan Waldorf'un kapısında bir kapıcı duruyordu. Fullaway
ona işaret etti.

"Bay Van Koon'dan bir şey gördün mü?" diye sordu.

"Bay Van Koon?--evet, efendim. Siz ve Bay
Allerdyke'den birkaç dakika sonra geri geldi ve dışarı çıktı, yukarıdan bir bavul aldı,
gece için uzakta olacağını söyledi ve bir taksiye binip gitti, efendim," diye cevapladı adam. "Çok acelesi varmış gibi görünüyor, efendim!"

Fullaway konuşamadan, Chilverton kapıcının kolunu yakaladı.
"Taksi şoförüne herhangi bir yön verdiğini duydunuz mu?"

"Evet, efendim," diye cevapladı adam hemen. "St. Pancras İstasyonu, efendim."

Chilverton tek kelime etmeden döndü, kaldırıma doğru koştu ve
orada boş duran bir taksiye atladı. Bir anda
taksi hareket etti ve Allerdyke ile Fullaway birbirlerine döndüler.
Sonra Allerdyke güldü.

"Van Koon bu yüzden geri döndü, Fullaway," dedi alçak sesle. "Chilverton'ı
tanıdı. Peki, o halde--bu tanıma onu neden koşturdu?
Ve--o kim?"

BÖLÜM XXVIII

İLK TAKİP

Fullaway bir an için otelin kapısında durdu, Kingsway'in ağzına doğru baktı, köşenin etrafında Chilverton'ın arabası çoktan
kaybolmuştu. Sonra döndü, Allerdyke'a kesinlikle
anlayamayan bir bakış
attı ve aniden, koşullara teslim olmuş gibi bir hareketle otele girdi ve merdivenlere yöneldi.

"Bu her şeyi yaladı!" diye mırıldandı, Allerdyke ile birlikte birinci kata çıkarken. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Allerdyke--zavallı beynim
bir girdaba
giriyor! Bu sabah vicdanen yeterince heyecan yaşadık ve şimdi üstüne bir de bu geldi. Peki, yaratılışta bu son olayı nasıl açıklıyorsunuz?"

Allerdyke alaycı bir şekilde güldü.

"Ben dünyayı sizin kadar iyi bilmiyorum, Fullaway," dedi, "ama bence bunun fazla açıklamaya ihtiyacı yok. Bir adam, tanınmış bir dedektifin
görüşünde aniden ortadan kaybolduğunda, o adamın dedektifin onu istediğini bildiğini söylemeliyim - çok fena! Benim izlenimim şu ki, şu anda arkadaşınız Van Koon Chilverton'dan kaçıyor ve
Chilverton da onun peşinden koşuyor. Ve--"

O sırada Van Koon'un bulunduğu odanın önünden geçiyorlardı ve Allerdyke, Bayan Marlow'un şüpheli ve gizlice odadan kaçtığını ve uygun kiracısının uzakta olduğunu gördüğü olayı aniden hatırladı. Fullaway'e o küçük olayı anlatmaktan dikkatlice kaçınmıştı, olaylar daha da gelişene kadar beklemeyi tercih etmişti. Şimdi ona anlatmalı mıydı - Van Koon'un kendisinin şüpheli bir karakter olduğuna dair kanıtlar
varken? Tereddüt etti - ve tereddüt ederken Fullaway ilerledi, ofis kapısını açtı, arkadaki
posta kutusuna döndü ve birkaç mektup ve bir telgraf çıkardı. Telgrafı yırttı ve hemen ardından sert bir ünlemle
masaya fırlattı.

"Kahretsin, Allerdyke!" dedi, pembe kağıt parçasına öfkeyle elini sallayarak. "Bunun anlamı ne? Oku--oku!"

Allerdyke telgrafı aldı ve yüksek sesle okudu.

"Pişmanlık bir iki gün ofise dönemeyecek; son derece acil özel bir iş için
çağrıldı.--MARLOW."

Telgrafı geri koyarken tekrar güldü ve Fullaway'e döndü, elleri ceplerinde ve yüzü simsiyah, odada aşağı yukarı
dolaşıyordu.

"Şey!" dedi Allerdyke. "Şey! Şimdi, benim mütevazı fikrime göre, Fullaway, bu Van Koon olayından çok daha
tuhaf. Çünkü bakın burada--sekreteriniz bizimle oradaki odanızda bire beş dakikadan az bir sürede konuşuyordu ve biz birde dışarı çıktığımızda onu burada bıraktık. Ve
yine de--telgrafa bakın!--onu biz ayrıldıktan sonra on dakika içinde East Strand postanesine teslim etti! Siz buna ne diyorsunuz?"

"Kahretsin!" diye haykırdı Fullaway. "Ne yapacağımı nasıl bilebilirim ki! Etrafım -Tanrı bilir hangi cehennem gizemleriyle çevrili!
Allerdyke, düzenli bir şeytan komplosu mu var yoksa--ne var?"

Allerdyke telgrafa tekrar bakıyormuş gibi yaptı. Aslında, meseleleri
düşünüyordu. Fullaway'e bildiklerini söylemeli miydi? Bunu
yapmak için birazcık daha fazla istekliydi. Ancak doğal ihtiyat ve çekingenlik duygusu, kelimeler diline ulaşmadan önce onları durdurdu ve
başka bir yol izledi.

"Az önce Delkin'le konuşurken, bu Bayan Marlow'a en büyük güveni duyduğunu ve onunla en iyi referanslara sahip olduğunu söyledin, Fullaway," diye belirtti. "Hangi referanslar?"

"İyi iş referansları!" diye heyecanla cevapladı Fullaway. "En iyisi! Şehirdeki yüksek itibarlı
firmalar. Daha iyisi olamazdı. Gidip herhangi birine
onun hakkında sorun--son kuruşumu ortaya koyarım onlar da aynısını söylerler. Başkent
sekreteri--zeki kadın--tamamen güvenilir!"

"Onun özel hayatı hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Allerdyke.

"Bu kadının özel hayatının benimle ne alakası var?" diye çıkıştı
Fullaway. "Hiçbir şey bilmiyorum. Yeter ki saat onda buraya gelsin, beşe kadar kalsın ve görevini yapsın--özel hayatını mahvetsin!"

"Nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Allerdyke sakin bir şekilde. "Ama
elbette biliyorsun."

"O zaman ben de bilmiyorum!" diye karşılık verdi Fullaway. "Şehrin yukarılarında bir yerlerde, sanırım--West End'de bir yerlerde. Bilmiyorum. Onun özel
işleriyle hiçbir ilgim yok. Hiçbir çalışanımın özel
işleriyle hiçbir ilgim olmadı."

"Ama o, özel işlerinin seninle bir ilgisi olduğunu düşünüyor,"
dedi Allerdyke, telgrafı önemli bir şekilde tıklatarak. "Ama bence,
o telgraf sadece bir bahane. Ne yapacaksın?"

"Ah, bilmiyorum!" diye haykırdı Fullaway. "Bıktım artık bu işten."

Allerdyke saatini çıkardı.

"Gitmeliyim," dedi. "Bir iş görüşmem var. Sonra görüşürüz."

Fullaway cevap vermedi ve Allerdyke onu bırakıp aşağı indi ve Gaffney'i aradı, onu bulduktan sonra dışarıya, sokağa çıkardı.

"Kardeşine ne zaman el koyabilirsin?" diye sordu.

"Yirmi dakika - bir taksiyle, efendim," diye cevapladı Gaffney.

"O zaman bir taksiye binin, onu bulun ve ikiniz de depoya gidin," diye emretti Allerdyke. "Beni orada bulacaksınız."

Kendisi de bir taksiye bindi ve Gresham Caddesi'ne gitti, her zamankinden daha şaşkın ve şüpheciydi. Ambler Appleyard'ın yanına kapandı ve ona olaylı sabahın tüm ayrıntılarını anlattı ve müdür sessizce dinledi, her şeyi içine aldı ve kendi zihinsel notlarını aldı. Ve her zamanki keskin algısıyla önemli olanı önemsiz olandan hızla ayırdı.

"Bay Delkin'in az önce söyledikleriyle uğraşmak istemezsiniz, Bay Allerdyke," dedi, Allerdyke bu hikayeyi sonlandırdığında.
"Teorilerini boş verin - bunlarda çok şey olabilir ve bunlarda kişisel görüşünden daha fazlası olmayabilir. Ayrıca, Chilverton'ın Van Koon'dan ne istediğini de boş verin. Van Koon ile Bayan Slade veya Bayan Marlow arasında bir bağlantı olup olmadığını da. Yapılacak şey onu bulmak!"

"Sizce o mu yakaladı?" dedi Allerdyke.

"Bu sabah Fullaway'in odasındaki konuşmada bazılarınızın söylediği bir şeyin onu harekete geçmeye zorladığını söylemeliyim," diye cevapladı Appleyard. "Şimdi gerçeklere geçelim. Siz ayrıldıktan sonra on dakika içinde East Strand Postanesi'nden o telgrafı çektiğini mi söylüyorsunuz? Çok iyi, Rayner'ı, diğer adıyla Ramsay'i görmek için Arundel Caddesi'ne doğru gittiğini söylemeliyim. Keşke onu sürekli gözetleseydik. Ama genç Gaffney'i çağırdıysanız, yakında onarırız." İki Gaffney o anda geldi ve Appleyard, biraz daha konuştuktan sonra, onlara görevlerini verdi. Şoför Gaffney, hemen gidip Pompadour Oteli'ne yakın bir handa kendine bir oda tutacaktı, böylece akşamın ve gecenin herhangi bir saatinde Appleyard'ın emrinde olacaktı. Memur Albert Gaffney, kendini Rayner'ı gözetmeye adayacaktı. Rayner'ın o öğleden sonra Clytemnestra Evi'nden ayrıldığı andan itibaren gittiği her yere onu takip edecekti - Rayner şehirden motorla veya trenle ayrılsa bile onu takip edecekti. Çünkü, Appleyard'ın bilgece gözlemlediği gibi, Bayan Marlow'un, diğer adıyla Bayan Slade'in, o sabah yaşananlar yüzünden korkuları uyanmışsa o gece Pompadour Oteli'ne dönmesi pek olası değildi ve eğer kendisi ve Rayner birlik olmuşlarsa Fullaway'in ofisinden ayrılırken onunla iletişime geçeceği ve gün bitmeden bir yerde tekrar buluşacakları makul bir varsayımdı. "Şimdi tek şey," dedi Appleyard, iki Gaffney'e her birinin olası tüm acil durumlarda idare edebileceği kadar para verildiğinde, "bu gece bir toplantı ayarlamak. Kesin olarak bilmek istediğimiz iki konu var. Birincisi, Albert Gaffney'nin Rayner ile Bayan Slade arasında herhangi bir toplantıya tanıklık edip etmediği ve bu durumda, nereye gittiklerini ve ne yaptıklarını söyleyip söyleyemeyeceği. İkincisi, ikisi de geri dönerse veya ikisinden biri bu gece Pompadour'a dönerse. Yani Pompadour'un yakınında olmalı - en azından o bölgede bir yerde. Herhangi bir yer önerebilir misiniz?" diye devam etti şoföre dönerek. "O bölgeyi iyi biliyorsunuz, değil mi?"

"Size tam yerini söyleyeyim, efendim," diye hemen cevapladı Gaffney. "Lancaster Kapısı
kendisi, efendim. Yakınlarda, kullanışlı bir pub, efendim--yoldan biraz geride. Bar-salon, efendim--sessiz köşeler. Saat kaç, efendim?"

Appleyard saat on bir buçukta sabitledi. O zamana kadar, dedi, Bay Rayner ve Bayan Slade'in Pompadour'a dönüp dönmediklerini bilmeliydi; o zamana kadar
Albert Gaffney de kendi yaptıklarını ve ilerlemesini rapor edebilecek bir konumda olacaktı. Ve böylece iki Gaffney kendi görevlerine gittiler
ve Allerdyke müdürüne baktı ve yüzünü buruşturdu.

"Bu, bir sürü kör adamın, eğer burunlarının dibine
sokulursa göremeyecekleri bir şeyi araması gibi, Ambler!" dedi alaycı bir şekilde. "İyi mi?"

"Belki," diye yanıtladı Appleyard. "Albert Gaffney zeki bir adamdır--Rayner'ı takip etmeye başladığında onu gözden kaybetmeyecektir. Ve eminim ki
eğer Bayan Slade bir çukurdaysa Rayner'a yönelecektir.
Eh--şimdilik sadece bekleyebiliriz. Ne yapacaksın, Bay Allerdyke?"

"Biraz rahatlayalım," diye cevapladı Allerdyke aniden. "Bir yerde birlikte yemek yiyelim ve bu randevuyu tutma zamanı gelene kadar tiyatroya veya başka bir yere gidelim. Ve o zamana kadar bütün bu konudan tek kelime daha etmeyelim!"

"Her zamanki gibi ikisinin orada olup olmadığını görmek için son olarak Pompadour'a bakmam gerektiğini unuttun," diye belirtti Appleyard. "Ama bu sadece birkaç dakika sürecek - buluşma yerine giderken oraya uğrayabilirim. Tamam - o zaman saat on bir buçuğa kadar daha fazla yok."

Albert Gaffney, diğer üçü oraya vardığında, belirlenen buluşma yerinin bar-salonunun sessiz bir köşesindeydi. Appleyard, ne Rayner'ın ne de Bayan Slade'in Pompadour'a dönmediğini çoktan öğrenmişti; o işletmenin dışını gözetleyen şoför Gaffney'nin söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ve Albert'in yüzü
biraz kasvetliydi ve gözleri yeni gelenlere katılıp ilk sorularını yanıtladığında
kırgın bir asık surata benziyordu.

"Benim suçum değil beyler," diye fısıldadı, hepsinin oturduğu küçük masanın üzerinden diğerlerine doğru eğilerek. "Ama gerçek şu ki--ben engellendim! Son anda, nasıl adlandırırsanız adlandırın. Tam da
her şey gerçekten ilginçleşmeye başladığında!"

"Bir şey gördünüz mü?" diye sordu Appleyard.

"Size doğru sırayla anlatacağım, efendim," diye yanıtladı Albert Gaffney. "İkisini de
gördüm--bu lanet olası kaza olana kadar onları takip ettim.
Hikayesi şöyle. Orada, C. House'un dışında--neredeyse saat altıya kadar--gözetim altındaydım. Sonra dışarı çıktı. Ama
motoruna binmedi, oysa motor onu bekliyordu.
Gönderdi. Sonra Temple İstasyonu'na yürüdü ve onun Cannon Sokağı'na
yer ayırttığını duydum. Ben de öyle yaptım ve onu takip ettim. Cannon Sokağı'nda indi
ve ana hat istasyonuna ve kitapçıya gitti. Orada onunla
karşılaştı--o bekliyordu. Biraz sohbet ettiler, etrafta dolaştılar; sonra
otel'e girdiler. Belki de orada yemek yiyeceklerini düşündüm,
bu yüzden her türlü olasılığa karşı hazır olduğumdan onları takip ettim. Orada
yemek yediler--ben de onları gözetleyerek. Bir süre oturdular ve
yemeklerinden sonra, sanki bir şey veya birini bekliyorlardı.
Sonunda bir adam--daha iyi sınıf ticari yolcu görünümlü bir adam--içeri girdi ve yanlarına gitti. Oturdu ve bir kadeh şarap içti ve üçü de
konuştular -çok gizli bir konuşmaydı, görebiliyordunuz.
Sonunda hepsi
çıktı ve istasyonun dışındaki bahçeye inip bir
taksiye bindiler--üçü de. Bir tane daha aldım, şoföre ne aradığımı sessizce ima ettim ve diğer taksiyi görüş alanında tutmasını söyledim. O da öyle yaptı--bir süre. Önce Liverpool Street İstasyonu yakınlarındaki küçük bir
restorana gittiler--o ve ticari görünümlü adam inip içeri girdiler;
R. takside durdu. Diğer ikisi biraz sonra başka bir adamla geri döndüler--benzer türden--ve üçü de R'ye katıldı. Sonra Aldgate yoluna doğru gittiler--ve biz onların arkasında güzelce duruyorduk ki aniden
çiçek açan bir otobüs tam bizimle onların arasına girdi ve trafiği engelledi! Ve onları bulmaya çalışırken neredeyse boynumu kırıyordum ama faydası olmadı. Tamamen ortadan kaybolmuşlardı. Ama!--Cannon Caddesi'nden bindikleri taksinin numarasını aldım."

Appleyard onaylarcasına başını salladı.

"İyi!" dedi. "Bu bir şey, Gaffney--iyi bir anlaşma. Bundan sonra çalışabiliriz."

"Ee?" diye devam etti, Allerdyke'a dönerek. "Sanırım bu gece yapabileceğimiz başka bir şey yok? Hepimiz Gresham Caddesi'nde, diyelim ki yarın sabah saat onda buluşsak iyi olur; o zaman bu gece Pompadour'a dönüp
dönmeyeceklerini söyleyebilirim. Benim izlenimim, yapmayacaklar--ama göreceğiz."

Allerdyke hemen onu oteline götürdü, tüm yol boyunca bu son hareketlerin gerçekte ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. Yeterince şaşırtıcıydılar, ama
onu bekleyen başka bir sürpriz daha vardı. Waldorf'a girerken
kapıcı onu durdurdu.

"Bekleme odasında sizi bekleyen bir beyefendi var, efendim," dedi. "Bir saattir bekliyordum. Adı Chettle. "

BÖLÜM XXIX

HULL'DAN GELEN PARSEL

Chettle bekleme odasında tek başına oturuyordu, kaderine karşı sabırlı bir teslimiyetin anıtıydı. Elleri bastonunun başında toplanmıştı,
çenesi ellerinin üzerindeydi; gözleri sabit bir bakışla
halıdaki belirli bir noktaya eğilmişti. Ve Allerdyke içeri girdiğinde sanki
huzursuz bir uykudan uyanmış gibi ayağa fırladı.

"Bir dakika daha uyuyabilirdim, Bay Allerdyke," dedi özür dilercesine. "Bir saatten fazla bekledim, efendim--ve köpek gibi yorgunum.
Senden ayrıldığımdan beri her dakika, çok çalıştım. Ve--gelmek zorundaydım. Haberim var."

"Yukarı gel," dedi Allerdyke. "Benim de haberlerim var--bütün gün boyunca sadece haberdi. Beklerken Fullaway'i görmedin mi?"

"Otel halkından başka kimseyi görmedim," diye cevapladı dedektif.
Allerdyke'ı özel oturma odasına kadar takip etti ve bir sandalyeye çökerken yorgun bir şekilde
iç çekti. "Köpek gibi yorgunum," diye tekrarladı. "Oldukça yorgunum!"

"Bir içki al," dedi Allerdyke, sürahisini ve sifonu çıkarırken.
"Sert bir içki al--ben de bir tane alırım. Ben de yorgunum. Bu oyunun
uzun sürmesini istemem, Chettle--çok yorucu. Ama, Tanrı aşkına
Harry!--sanırım sonunda sona eriyor!"

Allerdyke'ın viskisini memnuniyetle alan dedektif,
bardağından uzun bir yudum aldı ve rahat bir nefes aldı.

"Ben de öyle düşünüyorum, Bay Allerdyke," dedi. "Gerçekten de öyle!--her şey
aydınlanıyor, efendim, ama Tanrı bilir ki hâlâ yeterince yoğunlar. "Siz
yeni haberleriniz olduğunu söylüyorsunuz!"

Allerdyke bir puro yaktı ve kutuyu konuğuna doğru itti.

"Önce haberiniz," dedi. "Sanırım bu tamamen
web'den biraz uzak - bakalım sığdırabilir miyiz."

"Bu," diye cevapladı Chettle, sandalyesini kendisinin ve ev sahibinin oturduğu
masaya doğru yaklaştırarak. "Hull'a döndüğümde, polis merkezinde bana genç bir adamın iki veya üç kez, ben yokken,
İstasyon Oteli olayı yüzünden morali bozuk Londra dedektifini görüp göremeyeceğini sorduğunu söylediler. Ona tekrar şehre
gittiğimi ve ne istediğini öğrenmeye çalıştığımı söylediler, ama onlara hiçbir şey
söylemedi - ya beni göreceğini ya da kendisi Londra'ya gideceğini söyledi. Sonra ona
geri döneceğimi söylediler ve muhtemelen bugün öğlen beni
orada bulacağını söylediler. Ve bugün öğlen vakti polis karakoluna geldi - yirmi beş yaşlarında genç bir adam, bir memur gibi görünüyordu. Çok sevimli, zeki bir adamdı, kendi ilgi alanlarına doğal olarak meraklıydı - adı Martindale'di - ve bir kelime etmeden önce kimlik bilgilerimi görmek istedi ve söylediklerini özel olarak ele almam için yemin ettirdi ve sonra sizin ödül makbuzunuzun bir kopyasını çıkardı ve bununla ilgili nadir bir şey bilmek istedi, bunların hepsi elli binin bir kısmını, hatta tamamını ele geçirme şansının ne olduğunu öğrenmek istemekti. Ve," diye devam etti Chettle gülerek, "bir şey söylemeden önce çok fazla konuşmam, açıklama yapmam ve yalvarmam gerekti."

"Söyleyecek bir şeyi var mıydı?" diye sordu Allerdyke. "Birçoğu öyle olduğunu düşünüyor,
ama sonra da söylemediler."

"Ah, anlatacak bir şeyi vardı!" diye cevapladı Chettle. "Haklısın, anlatacak çok şeyi vardı. Bunu--bana en sonunda, sanki ağzından çıkan her kelime bir fidye değerindeymiş gibi, Hull'daki Kuzey Doğu Tren İstasyonu'nda paket ofisi memuru olduğunu ve 13 Mayıs'tan önceki güne kadar tatillerini geçirmek için Kuzey İskoçya'da olduğunu--aslında halkının yanında olduğunu--bir İskoç olduğunu ve tabii ki paraya olan düşkünlüğünün sebebinin bu olduğunu söyledi. Şimdi, o zaman--12 Mayıs gecesi--bildiğiniz gibi, Bay Allerdyke, kuzeninizin sözde öldürüldüğü gece, ama neyse, Hull'a vardığı gece--bu genç Martindale çok geç saatlere kadar paket ofisinde görevdeydi.
Hatırlayabildiği kadarıyla, saat on ile çeyrek geçe, bir beyefendi paket ofisine geldi, elinde küçük, kare bir paket vardı, kahverengi kağıda sarılmış ve birkaç yerinden siyah mumla mühürlenmişti. Bir sonraki ekspresin Londra'ya ne zaman gideceğini ve paketi
bu trenle gönderip gönderemeyeceğini bilmek istiyordu. Martindale ona çok yakında Selby'ye bir
ekspres gideceğini ve oradan King's Cross'a bir Great Northern ekspresinin gideceğini söyledi. Beyefendi daha sonra paketinin o trenle
göndermesi halinde Londra'ya ne zaman teslim edileceğini bilmek istiyordu. Martindale ona mümkün olduğunca ertesi sabah öğlene kadar teslim edileceğini söyledi ve
ekstra bir ücret ödeyerek paketi özel olarak kaydettirip
teslim ettirebileceğini ekledi. Beyefendi hemen buna razı oldu, paketi teslim etti, parasını ödedi ve gitti. Ve bundan birkaç dakika sonra Martindale
kendisi paketi giden trenin muhafızına verdi."

Chettle bir an durakladı ve bardağından düşünceli bir yudum aldı.

"Şimdi," diye devam etti, gerçekleri açıkça hatırladıktan sonra,
"Martindale, elbette, beyefendiyi bir daha hiç görmedi ve bu kadar sıradan bir konuyu aklından çıkardı. Ertesi sabah erkenden
tatiline gitti - hemen Sutherland'a gitti, gazeteler çok azdı
ve çok uzaktaydı. Tüm bu olayla ilgili sadece birkaç haber duydu.
Ama geri döndüğünde Hull gazetelerini açtı ve
o paketi gönderen adamın kuzenin olduğuna ikna oldu!"

"Evet!" dedi Allerdyke başını sallayarak. "Evet! Bunu bekliyordum."

"Gazetelerdeki tanımından ve ortaya çıkan bir iki fotoğrafından, kuzeniniz olduğundan emindi," diye devam etti Chettle, "ama bildiğiniz gibi Bay Allerdyke, bunlar zavallı şeylerdi.
Ama emin olmak için, Lydenberg'in saat kutusunun içindeki fotoğrafı ona gösterdim. 'Bu adam!' dedi hemen. 'Onu
herhangi bir yerde tekrar tanıyabilirdim--ona özellikle iyi bakardım.' Çok iyi--bu, paketin göndericisinin kim olduğunu ortaya koydu. Şimdi, bir sonraki şey--kime gönderildiğiydi. Bu Martindale, istasyon kayıtlarından adı ve adresi kopyalamıştı ve bana kağıt parçasını uzattı. Tahminde bulunabilir misiniz, Bay Allerdyke?"

"Kahretsin, tahmin yürütme!" diye cevapladı Allerdyke. "Konuş!"

Chettle kapıya içgüdüsel bir bakış atarak daha da yaklaştı. Sesini
fısıldamaya
alçalttı.

"Bu paket Franklin Fullaway, Esq., Waldorf Hotel, Aldwych, Londra'ya gönderilmişti," dedi. "İşte!"

Allerdyke yavaşça oturduğu yerden kalktı, ziyaretçisine baktı, sanki bir yere gitmek için içgüdüsel bir fikri varmış gibi
yerde yarı hareket etti--ve sonra aniden tekrar oturdu.

"Evet!" dedi. "Evet!--ama hiç teslim edildi mi?"

"Ona geliyorum," diye cevapladı Chettle. "Elbette ki bu büyük bir şey--öncelikli düşünce. Bu genç Martindale'in anlatması gereken her şeyi duydum - bundan daha fazlası değil, paketin muhtemel ilerleyişinin ne olacağına dair küçük ayrıntılar dışında ve sonra ona tekrar görüşene kadar kendi fikrini saklaması için kesin talimatlar verdim - ardından öğleden sonra trenine binip şehre gittim. Martindale bana paketin nereden teslim edileceğini söylemişti, bu yüzden King's Cross'a vardığımda doğru yere gittim. Elbette onlara kim olduğumu ve neyin peşinde olduğumu söylemem ve paketin teslimatını takip etmek için kitaplarını ve kağıtlarını getirmeden önce kimlik bilgilerimi göstermem gerekiyordu. Bu, elbette uzun veya zor bir konu değildi, çünkü tam tarihi biliyordum - 13 Mayıs. Kısa süre sonra o sabahın teslimat listesini önüme koydular. Ve hepsi oradaydı--"

"Ve--kime teslim edildi ve kim tarafından alındı?" diye atıldı Allerdyke
hevesle. "Kim, dostum?"

"Mary Marlow tarafından Franklin Fullaway adına imzalandı," diye cevapladı Chettle aynı alçak sesle. "Teslim edildi--buraya--yaklaşık on iki buçukta. Yani--işte
buradasınız! Yani--eğer nerede olduğumuzu biliyorsanız!"

Sigarası sönen Allerdyke, titreyen eliyle yeniden yaktı.

"Aman Tanrım!" dedi kibriti
fırlatırken sert, yoğun bir sesle. "Bu--imzayı yanlış anlamadığından emin misin?" diye devam etti, kendini keserek. "Bunda bir yanlışlık yok mu?"

"Bu bir kadının yazısıydı ve eğitimli bir kadının yazısıydı," dedi
Chettle. "Ve yeterince açık. Ama beni oldukça etkileyen bir şey vardı
ve açıklayamadılar, ancak 13 Mayıs'ta defterleri tutan katiple ve paketi gerçekten teslim eden çocukla görüşerek açıklayabileceğimi söylediler
-ikisi de bu akşam ortalıkta değildi."

"Ne?" diye sordu Allerdyke.

"Neden, bu," diye cevapladı Chettle. "Paket açıkça iki kez
imzalanmıştı. İmzaların konulduğu satırda kurşun kalemle iki baş harf vardı--aceleyle karalanmıştı. Baş harfler 'F.F.' idi. Bunun üzerinde
mürekkeple yazılmış bir diğer şey vardı--sana söylediğim: Mary Marlow, Frank Fullaway için."

Allerdyke zihnini 13 Mayıs olaylarına geri götürdü.

"Paketin 13 Mayıs'ta öğlen 12:30'da buraya teslim edildiğini mi söylüyorsun?" dedi hemen. "Elbette, Fullaway o zaman burada değildi. O,
Hull'a iki veya üç saat önce yola çıkmıştı. O gün saat ikiden kısa bir süre sonra Hull'a
katıldı. Ve merak ettiğim şey şu ki--o paketin yokluğunda buraya
geldiğini biliyor mu. Hiç aldı mı? Eğer aldıysa, neden
bana hiç bahsetmedi? Geldiği gibi--James'ten!"

"Bundan çok daha önemli bir soru var, Bay Allerdyke," dedi
Chettle. "Bu--o pakette ne vardı?"

Allerdyke irkildi. Şimdiye kadar dedektifin verdiği gerçeklere odaklanmıştı - daha ileri gitmemişti.

"Neden!" diye sordu, aniden bir şüphe uyanmaya başlamıştı. "Aman Tanrım! - bunu ima etmiyorsun -"

"Benim inancım, Bay Allerdyke," dedi Chettle, sessizce ve vurgulayarak, "paketin Rus hanımın mücevherlerini içerdiği! Buna inanıyorum - ve her şeyi kabul ediyorum, ben de haklıyım."

Allerdyke başını iki yana salladı.

"Hayır, hayır!" dedi inanmazca. "James'in çeyrek milyon sterlin değerinde mücevheri kahverengi bir kağıt paketle trenle göndereceğini düşünemiyorum! Hadi, hadi!"

Chettle da başını iki yana salladı - ama çelişkili bir şekilde, "Bundan çok daha garip şeyler biliyorum, Bay Allerdyke," dedi kendinden emin bir şekilde. "Çok
tuhaf şeyler. Kuzeniniz, sizin anlattığınıza göre,
olağanüstü derecede keskin bir adamdı. Şeyleri ve insanları değerlendirmede hızlıydı. O,
bize anlattığınız gibi,
kaynak bakımından verimli olarak adlandırılan türdendi. Şimdi, trenle
geldiğimde biraz teoriler üretiyordum; benim
sırada biri var, biliyorsunuz. Kuzeniniz hırsızların
izinde olduğunu
düşündüyse?--kendisi de Hull'daki o otelde
tehlike olduğunu
düşündüyse? Aklına değerli
gönderisini, diyelim ki,
atmaktan başka ne gelirdi? Ve
olduğu gibi çok
sıradan görünen bir paketi göndermenin ne gibi bir tehlikesi vardı? Bu her gün yapılır--her gün trenle veya postayla değerli
elmas paketleri örneğin, Londra ile Paris arasında gönderilir.
Bu paketin Hull ile bu otel
--çok küçüktü! Dürüstçe inanıyorum ki, efendim, o mücevherler
--o paketteydi--güvende olmak için gönderilmişti."

"O durumda, Fullaway'e
gönderdiklerini bildirmiş olmasını beklerdiniz," dedi Allerdyke.

"Sabahın ilk saatlerinde bunu yapma niyetinde olmadığını nereden biliyoruz?"
diye sordu Chettle. "Muhtemelen bunu yapmayı düşünüyordu--ama bunu yapmak için
sabah orada değildi, zavallı beyefendi! Hayır--ve şimdi mesele şu, Bay
Allerdyke--hemen harekete geçmek! Siz ne düşünüyorsunuz, efendim?"

"Yani--git ve her şeyi merkezdeki adamlarına anlat?" diye sordu
Allerdyke.

"Bunu yapmak zorundayım," diye yanıtladı Chettle. "Benim için--şimdilik--başka bir seçenek yok. Demek
istediğim--onlara bildiğin her şeyi anlatmaya hazır mısın?"

"Evet!" diye yanıtladı Allerdyke. "En azından sabah erkenden geleceğim. Bugün işlerin nasıl gittiğini sana anlatacağım. Şimdi," diye devam etti, Chettle'a son olayları tam olarak anlattıktan sonra, "bu gece burada kal - benim şoför odamı alabilirsin, benimkinin yanında - ve sabah Appleyard'ı arayıp New Scotland Yard'ın dışında buluşmamızı isteyeceğim ve onunla bir iki kelime konuştuktan sonra şefini göreceğiz ve sonra-"

Chettle başını salladı.

"Eğer o kadın gecenin başlangıcını yaptıysa, Bay Allerdyke--" diye başladı.

"Şimdilik bir şey yapamam," dedi Allerdyke kararlı bir şekilde. "Ayrıca, Appleyard'ın gece boyunca neleri öğrenemediğini bilmiyorsun."

Ancak Appleyard ertesi sabah Allerdyke'ın telefon çağrısına yanıt olarak Whitehall'da onlarla buluştuğunda, aldığı tek haber ne Rayner'ın ne de Bayan Slade'in Pompadour'a dönmemiş olmasıydı ve başka bir kelime etmeden Allerdyke, Chettle'a işaret etti Yetkili adama giden yolu göstermek için.

BÖLÜM XXX

KASADAKİ PAKET

Üç ziyaretçi bildikleri her şeyi, aceleyle bir araya toplanmış yüksek rütbeli polis memurlarından oluşan bir toplantıya anlattı. Birbiri ardına çeşitli hikayelerini anlattılar - Chettle Hull'daki işlerini ve keşiflerini, Allerdyke otelde olup bitenleri, Appleyard ise bir yerde Bayan Slade olan kadının gizemli çift kimliğini, başka bir yerde Bayan Marlow'u anlattı. Memurlar sessizce ve dalmış bir şekilde dinlediler, anlatıcıları nadiren kesip, sadece bir soru sordular. Ve sonunda ayrı ayrı konuştular, ardından dizginleri başından beri elinde tutan adam hariç herkes gitti. Kararlı bir tavırla ziyaretçilerine döndü.

"Elbette, şimdi yapılacak tek bir şey var," dedi. "Bu
kadının tutuklanması için hemen bir emir çıkarmalıyız. Ayrıca bir arama emri çıkarıp, bize bahsettiğiniz o özel oteldeki eşyalarını incelemeliyiz, Bay Appleyard. Bunların hepsi hemen yapılacak. Ama önce bana bir iki şey söylemeni istiyorum. Bahsettiğin o iki adam ne yapıyor --Gaffney'ler?"

"Şoförlerden biri, Pompadour'da takılıyor," diye cevapladı Appleyard. "Diğeri --Albert-- Cannon Sokağı'na gitti, Rayner ve Bayan Slade'in dün gece oradan
ayrıldığı taksi şoförünü bulup bulamayacağını görmek için."

"Bunu bulmaya çalışmakta bir sakıncası yok," diye gözlemledi şef. "Ama
onu görmek istiyorum--dün gece Cannon Sokağı'nda akşam yemeğinden sonra o ikisine katılan adam ve Liverpool Sokağı İstasyonu'nun yakınında onları yanına aldığını gördüğü diğer adam hakkında birkaç soru sormak istiyorum. Gresham Sokağı'ndaki deponuzla iletişimde kalacak mı?"

"Elbette," diye cevapladı Appleyard.

"O zaman oradaki adamlarınıza telefon edin ve onlara, eğer
sizi sorarsa gelip sizi burada aramasını söylemelerini söyleyin," dedi şef. "Korkarım ki ne sizi ne de Bay Allerdyke'ı ayıramam, çünkü
bu tutuklama emirleri için ortak bilgileriniz hemen istenecek ve bunları aldığımızda, ikinizin de benimle Pompadour'a gitmenizi istiyorum."

Appleyard telefona gittiğinde, "Arayacak mısınız?" diye sordu Allerdyke. "Orada bir şey bulabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Bir aramayı haklı çıkaracak kadar kanıt var," diye cevapladı şef.
"Elbette elimizden gelen her şeyi bilmek istiyoruz. Ama şunu söylemeliyim ki eğer bir çeteye karışmışsa ve mücevherleri onun aracılığıyla ele geçirmişlerse -ki bu da çok olası görünüyor- her an yola çıkmaya hazır olacaktır ve büyük olasılıkla bize yardımcı olacak hiçbir şey bulamayacağız. En büyük şey, elbette, kadının kendisine ulaşmak olacak. Albert Gaffney'nin dün gece o taksiyi takip etmesinin engellenmesi çok talihsiz bir şeydi - Bay Allerdyke, amatör dedektifiniz hakkında genel olarak hiçbir fikrim yok ama Bay Appleyard'ın anlattıklarına göre, bu çok iyi iş çıkarmış gibi görünüyor. Keşke o ikisinin nereye gittiğini bilseydik--"

Appleyard, telefondan yeni haberlerle dolu bir yüzle geri döndü.

"Albert Gaffney şu anda depoda," diye duyurdu. "Onunla az önce
bir konuşma yaptım. Bir saat önce taksi şoförünü buldu ve istediği
bilgiyi aldı. Ve korkarım ki bu--hiçbir şey!"

"Nedir bu, her neyse?" diye sordu şef gülümseyerek. "Belki Albert
Gaffney değerini bilmiyordur."

"Adam onları, dördünü de, Whitechapel Kilisesi'nin köşesine götürdü," dedi
Appleyard. "Oraya koydu ve orada bıraktı. Hepsi bu."

"Eh, bu da bir şey, her neyse," diye belirtti şef. "Bu, şeyi
başka bir sahneye taşıyor. Şimdi bunu bırakıp kendi işimize bakalım."

Bayswater'daki sınıfındaki çoğu işletme gibi Pompadour Özel Oteli de günün büyük bölümünde huzur ve nispeten yalnızlık dolu bir yerdi. Sabah saat ona kadar yeterince kalabalıktı ve akşam saat altıya doğru tekrar yeterince kalabalıklaşmaya başladı, ancak saat ondan altıya kadar sakinlerinin üçte ikisinden fazlası duvarlarının içinde bulunamadı. İş adamı şehre gitmişti; profesyonel kadınlar ofislerine gitmişti; insanlıktan eser yoktu, birkaç yaşlı dul ve bekar kadın ve bir veya iki yaşlı beyefendi çeşitli odalarda kalmıştı. Bu nedenle, şef Chettle eşliğinde gelip salona girdiğinde ve müdür ve müdireyi görmek istediğinde her şey yeterince sessizdi. Bu özel operasyon sahnesinde görünmekten doğal olarak büyük ölçüde hoşlanmayan Allerdyke ve Appleyard'a gelince, birkaç yüz metre uzaktaydılar, yürüyerek Kensington Bahçeleri'nin sınırları içindeydiler ve polis memurları aramanın sonucuyla ilgili haberle gelene kadar az çok sabırla bekliyorlardı.

Otelin müdürü, tüm gün boyunca ağırbaşlı siyah elbiseler giyen şık bir hanımdı -sabahları ipek, geceleriyse sanki bir avukatmış gibi ipek, giderek ihtişamla ilerliyordu- iki ziyaretçiye biraz şüpheyle bakıyordu ve onları ofisinin arkasındaki özel bir odaya
götürüyordu. Kusursuz bir şekilde giyinmiş olan şef, bir ordu beyefendisi olabilirdi diye düşündü; aklında, uşağıyla birlikte bir oda takımı ayarlamak isteyen, itibarlı yaşlı bir adam olup olmadığı konusunda içgüdüsel bir merak uyandı. Ancak adamın ilk sözleri
onda tatsız bir şok etkisi yarattı - sanki biri aniden
üstüne buz gibi su dökmüş gibi hissetti.

"Şimdi, hanımefendi," dedi şef, "kocanız müdür dışarıda ve siz tek ve sorumlu kişisiniz, anladığım kadarıyla? Lütfen endişelenmeyin - bu sizi veya işlerinizi kişisel olarak ilgilendiren bir şey değil,
ve hiçbir sıkıntı yaşamamanız için her şeyi ayarlamaya çalışacağız.
Olayın gerçeği şu ki, biz New Scotland Yard'daki Ceza Soruşturma Departmanından polis memurlarıyız ve bir sulh hakimi tarafından yeni verilmiş iki tutuklama emrim var, bunlar otelinizin bir sakiniyle ilgili."

Müdire bir sandalyeye çöktü ve ziyaretçilerine baktı.
Polis memurları mı? Tutuklama emirleri mi? Yargıçlar mı? Son derece saygın Bayswater yaşamında bu korkunç şeylerle ilk kez karşılaşıyordu. Ve - kuruluşunun bir sakini!

"Ah, yanılıyor olmalısınız!" diye haykırdı dehşet dolu bir aksanla. "Bir
arama emri mi?--bu, birini tutuklamak istediğiniz anlamına geliyor. Bir mahkûm--kesinlikle
hizmetçilerimden hiçbiri--"

"Hizmetçilerle ilgisi yok," diye sözünü kesti şef. "Bir mahkûm dedim.
Lütfen telaşlanmayın. Sizin Bayan
Mary Slade olarak bildiğiniz genç bir hanım istiyoruz."

Müdire hanım oturduğu kadar çabuk ayağa kalktı. Bir an
ziyaretçisine sanki hayatını talep etmiş gibi baktı--sonra
dudağı alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Bayan Slade!" diye haykırdı. "İmkansız, efendim! Bayan Slade çok yüksek saygınlığa sahip genç bir hanımdır--üç yıldır bu otelde ikamet ediyor!"

"Çatınız altında üç ay geçirmenin herhangi birine kusursuz bir karakter kazandırmaya yeteceğine inanmaya oldukça hazırım, hanımefendi," diye cevapladı şef nazik bir gülümsemeyle. "Ama gerçek şu ki, Bayan Slade'in tutuklanması için elimde bir emir var - suçlama ne olursa olsun - ve burada da odasını veya odalarını, sandığını, bu evdeki herhangi bir eşyasını aramam için bana yetki veren bir emir var. Ve zaman daraldıkça sizden, bu tatsız görevimizi yerine getirirken bize her türlü kolaylığı sağlamanızı istemek zorundayım.
Ama önce bir iki soru. Bayan Slade evde değil mi?"

"Değil!" diye cevapladı müdür kesin bir şekilde.

"Ve sanırım dün gece eve dönmedi?" diye önerdi şef.

"Hayır--dönmedi," diye onayladı çok şaşkın kadın. "Bu oldukça doğru."

"Bu alışılmadık bir şey miydi?" diye sordu şef.

Müdür dudağını ısırdı. Konuşmak istemiyordu ama
yasanın konuşmayı zorunlu kıldığına dair belirsiz bir fikri vardı.

"Şey, bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi, "ve Bayan Slade'e sorun çıkaracak hiçbir şey söylemek istemiyorum, ama--sıradışıydı.
İki nedenden dolayı. Bayan Slade'in her zamanki bir aylık tatiline gittiği zamanlar dışında buradan bir gece bile uzak kaldığını görmedim ve bana haber vermeden veya telefon mesajı göndermeden
uzaklaşmasına şaşırdım."

"O zaman yokluğu sıra dışıydı," dedi şef gülümseyerek. "Peki, dün gece--bununla bağlantılı olarak sıra dışı başka bir şey oldu mu?"

Müdire irkildi ve ziyaretçisine sanki tuğla duvarların içini görme gücüne sahip olduğundan şüpheleniyormuş gibi baktı.

"Şey," dedi biraz isteksizce, "dün gece kesinlikle başka bir misafirimiz daha vardı--neredeyse hiç gitmeyen ve kesinlikle bize gideceğini söylemeden asla gitmeyen biri. Ve Bayan Slade'in çok yakın bir arkadaşı olduğu da doğru--bu sabah biri şaka yollu, belki kaçıp evleneceklerini söyledi."

"Ah!" dedi şef, bir kez daha gülümseyerek. "Bayan Slade'in şu anda böyle önemli bir
anlaşma yapacağını pek sanmıyorum,
belli ki düşünmesi gereken çok daha fazla şey var. Ama şimdi Bayan Slade'in dairesini görelim, eğer bize eşlik ederseniz size minnettar olurum, hanımefendi."

Sadece müdire onlara eşlik etmekle kalmadı, aynı zamanda müdür de eşlik etti, o da tam o sırada geldi ve böyle şeylerin olduğunu duyduğunda dehşete kapıldı. Fakat bir erkek olduğu için, her vatandaşın polise yardım etmekle yükümlü olduğunu biliyordu ve kaderini neşeyle kabul etti ve karısına beyefendilere elinden gelen her türlü yardımı yapmasını söyledi.
Daha sonra ikisi de iki ziyaretçiyi Bayan Slade'in odasına götürdü ve
seyirci rolü yapmaya hayran kaldılar.

Bayan Slade'in dairesi, tam olarak rafine zevke sahip herhangi bir genç hanımın dairesiydi. İyi büyüklükte, ferah bir daireydi, yarı yatak odası, yarı oturma odasıydı ve kitaplarla, resimlerle, edebi ve sanatsal fantezilerin ve eğilimlerin kanıtlarıyla aydınlık ve neşeliydi. Ve Chettle, etrafa ilk kapsamlı bakışını attıktan sonra, doğrudan şömine rafına gitti
ve amirine düzgünce çerçevelenmiş bir fotoğrafı gösterdi.

"Bu kadar, efendim," dedi alçak bir sesle. "Diğerinin alındığı yer burasıydı. Biliyor musunuz, efendim--Bay James A. Bay Marshall A. çerçevelettireceğini söyledi. Garip, değil mi efendim?--eğer gerçekten karışmışsa."

Şef, adamına katıldı. Bayan Slade'in, diğer adıyla Bayan Marlow'un, James Allerdyke cinayetiyle gerçekten bir ilgisi varsa, onun fotoğrafını oldukça pahalı bir gümüş çerçeveye koyup her gün bakabileceği bir yere asması kesinlikle çok garip bir şeydi. Ancak Chettle'ın bilgece belirttiği gibi, asla bilemezsiniz ve asla hesaplayamazsınız ve asla bilemezsiniz ve bu arada acil bir iş vardı.

Eldeki iş hiçbir şeye yaramadı. Müdür ve müdire hanım, iki araştırmacının odadaki her şeyi uzun süreli bir pratikten kaynaklanan bir titizlik ve hızla incelemesini ilgiyle şaşkınlıkla izliyorlardı. Ağır görünümlü Bay Chettle'ın çekmeceleri ve sandıkları karıştırmadaki ustalığına ve askeri görünümlü şefin gardıroplara ve dolaplara göz atıp masaları ve sehpaları incelemesine hayran kalmışlardı. Ama
onlar, iki dedektifin kendisi kadar şaşırmamışlardı.
Çünkü tüm o odada -James
Allerdyke'nin fotoğrafı hariç- Pompadour'lu Bayan Slade'i Fullaway'li Bayan Marlow'la ilişkilendiren veya konuyla ilgili bir şey taşıyan tek bir nesne, bir kağıt parçası, herhangi bir şey yoktu.
Araştırmacılar sonunda tamamen şaşkın bir şekilde geri çekildiler.

"Hiçbir şey anlamadım," diye mırıldandı şef neşeli bir şekilde.
Bakıcılara döndü. "Sanırım Bayan Slade'den hiçbir şeyiniz yok?" dedi.
"Sizin bakımınızla sınırlı bir şey yok, ha?"

Müdire, fısıldayarak bir konuşma sürdürdüğü kocasına baktı. Müdür başını salladı.

"Onlara söylesen iyi olur," dedi. "Hiçbir şeyi saklamanın bir anlamı yok."

"Ah!" dedi şef. "Bir şeyiniz mi var?"

"Küçük bir paket," diye itiraf etti müdür, "birkaç gün önce bana kasamıza kilitlemem için verdi. İçinde değerli bir şey olduğunu söyledi ve
kilide koyacak bir şeyi yoktu. Şu anda kasada."

"Korkarım ki onu görmemiz gerek," dedi şef.

Merdivenlerin dibinde hol görevlisi gruba yaklaştı ve şefe
dikkatle baktı.

"Chettle'ın adı, efendim?" diye sordu. "Telefonumuza acilen
çalışmanız gerekiyor."

Şef, hol görevlisiyle birlikte giden Chettle'a işaret etti; kendisi de müdürün peşinden ofisine girdi. Müdür kasayı açtı,
içindekileri karıştırdı ve ona kahverengi kağıda sarılmış ve siyah mumla
mühürlenmiş küçük, kare bir paket uzattı. Adam paketi açamadan
Chettle ciddi ve şaşkın bir şekilde geri döndü ve ona fısıldadı. Sonra, en kısa vedalaşmayla, iki memur Pompadou'dan aceleyle uzaklaştı, şef sağ elinde sıkıca tuttuğu küçük paketi taşıyordu.

BÖLÜM XXXI

HYDE PARK ÇAY EVİ

Pompadour Oteli'nin dışına çıktıklarında şef ve astı büyük bir hızla Kensington Bahçeleri'nin Lancaster Kapısı girişine doğru koştular.

Ve Bayswater Yolu'nu geçtiklerinde, üst düzey kişi ayağa kalktı,
bir nefes aldı ve etrafına baktı.

"Henüz onlardan bir iz yok, Chettle," diye gözlemledi. "Hemen mi dedi?"

"İki dakika içinde yola çıkacaklarını söylediler, efendim," diye cevapladı Chettle. "Ve buraya kadar gelmeleri çok fazla dakika almaz."

"Acaba ne hakkında?" diye düşündü şef. "Elbette Yard'dan ayrıldığımızdan beri bazı yeni gelişmeler var. Şey--Sanırım bu parselde, Chettle, bizi olabilecek en
yeni gelişme kadar şaşırtacak bir şey bulabiliriz. Bana öyle geliyor ki--"

"İşte geldiler, efendim!" diye sözünü kesti Chettle. Kaldırımda oyalanırken, Marble Arch'a doğru giden yolun yükselişine doğru baktı ve hızlı gözleri, Marlborough Kapısı'ndan tam hızla çıkan ve onların yönüne dönen kapalı bir taksiyi
görmüştü. "Blindway ve iki kişi daha," diye duyurdu. "Her neyse, efendim, en azından var gibi görünüyor!"

Taksi, pompa istasyonunun yanındaki Kensington Bahçeleri'ne giden küçük kapıda durdu ve Blindway, iki adamla birlikte, aceleyle aşağı indi ve amirine katıldı.

"Ee, ne oldu?" diye sordu şef. "Yeni bir şey mi? Ve bu olayla ilgili mi?"

Blindway, Bahçelere girmeleri gerektiğini ima eden bir hareket yaptı; içeri girdiklerinde şefi kenara çekti ve arkadaşlarını Chettle ile bıraktı.

"Yaklaşık yarım saat önce," dedi, "Şehir polisinden bir telefon mesajı geldi. Bu olayla ilgili bazı tuhaf bilgiler aldıklarını söylediler, ancak özellikle Docks'taki oteldeki adamın ölümüyle ilgiliydi. Bilgileri şuraya kadar uzanıyordu: Gerçek katilin bu öğleden sonra Hyde Park'taki o çay evinde bazı ortaklarıyla bir randevusu vardı ve eğer Şehir polisi oraya sivil giyimli adamlar gönderirse, oraya işaret edilecekti. Yani Şehir polisi bizim onlara katılmamızı istiyor ve ben de sizinle burada buluşmak için gönderildim, efendim; o iki adamı da getirdim ve tabii ki Chettle da var. Hepimiz bu çay evine gideceğiz, tabii ki toplu halde değil, bir şekilde uğrayıp olayları bekleyeceğiz. Elbette efendim, son cinayet Şehir'de işlendi ve
bu yüzden Şehir polisi olaya el atmak istiyor ve--"

"Başka ayrıntı yok mu?" diye sordu şef, belli ki şaşkındı. "Katili kimin göstereceğiyle ilgili hiçbir şey yok mu?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Blindway. "En azından bize hiçbir şey bildirilmedi. Tek yapmamız gereken orada, olay yerinde olmak ve kritik an için gözlerimizi açık tutmak."

"Peki kritik an ne zaman olacak?" diye sordu şef, biraz küstahça. "Her şey oldukça belirsiz görünüyor, Blindway--neden bize daha fazla haber veremediler?"

"Bilmiyorum, efendim--bilerek belirsiz görünüyorlar," diye cevapladı dedektif.
"Ancak, belirlenen saat iki. Orada iki kişi olmak için - talep buydu - en azından dördümüz."

Şef döndü ve diğer üç adamı çağırdı.

"Ayrılsanız iyi olur," dedi. "İkiniz bir taraftan, ikiniz diğer taraftan yaklaşın. Şimdi saat bir çeyrek geçiyor - bolca
vaktiniz var. Parkın karşısındaki bu noktaya doğru yürüyün - saat ikide size katılırım.
Bu çay evinde hafif ikramlar alabileceğinizi düşünüyorum; kendinize bir şeyler alın, böylece sıradan aylaklar gibi görünün - ama gözlerinizi açık tutun."

"Beni ister misiniz, efendim?" diye sordu Chettle, pakete, içinde ne tür bir gizem olduğunu bilme arzusuyla bakarak.

"Hayır - sen Blindway ile git," diye cevapladı şef. "O sana neler olduğunu
söyleyecek. Bay Allerdyke ve Bay Appleyard'a katılmalıyım - sonra
sizin yanınıza geliriz. Bizi hiç dikkate almayın."

Dört dedektif Hyde Park'a gitti ve orada çiftler halinde ayrıldılar; şef döndü ve Kensington Bahçeleri'nin çalılıkları arasında Bayswater Yolu'na paralel uzanan düz yolda yürüdü. O sırada Allerdyke ve Appleyard'ı gördü, gölgeli bir alıç ağacının altında iki sandalyede oturuyorlardı ve bir tane daha tuttu, onlara doğru sürükledi ve oturdu. Her biri sessizce sorgulayan bir ifadeyle baktı ve şef gülümseyerek paketi kaldırdı.

"Chettle ve ben," dedi, "Pompadour'un müdürü ve müdürünün huzurunda, orada Bayan Slade adıyla ikamet eden genç hanımın odasını ve eşyalarını iyice inceledik. Orada onun da Bayan Marlow olduğunu gösteren tek bir zerre veya işaret yok - bir şey hariç. Bay Allerdyke, kuzeniniz James'in şömine rafının üzerinde asılı duran
çok önemli fotoğrafı bu. Siz buna ne diyorsunuz,
beyler?"

"Tuhaf!" dedi Appleyard, bir anlık düşünceli sessizlikten sonra.

"Çok tuhaf!" dedi Allerdyke kaşlarını çatarak. "Gerçekten çok tuhaf--düşünüldüğünde."

"Tuhaf ve tuhaf!" diye onayladı şef. "Düşünülmesine gelince--peki, neyi
düşündüğümüzü tam olarak bilmiyorum. Eğer Bayan Slade, namıdiğer Bayan
Marlow, James Allerdyke'ı öldüren ve
soymuş olan çetenin bir üyesiyse--eğer varsa--, kurbanın portresini çerçeveletip gece son şey olarak ve sabah ilk şey olarak
göreceği bir yere asması kesinlikle tuhaf ve garip bir şey. Çok sıra dışı! Ve bu beni epeyce düşündürdü. Sanırım bir keresinde kuzeninizin biraz kadın düşkünü olduğunu söylemiştiniz, Bay Allerdyke?"

"Biraz öyle bir eğilimi vardı, James," diye cevapladı Allerdyke lakonik bir şekilde.
"Evet, şüphesiz kadınlardan biraz hoşlanıyordu. Oldukça uygun bir şekilde, biliyorsunuz, onların
toplumunu seviyordu, vb."

"Tam olarak öyle!" diye onayladı şef. "Acaba o ve Bayan Slade, namıdiğer Bayan Marlow, birbirlerini hiç tanıyorlar mıydı, iş dışında? Ama şu anda bunun hakkında spekülasyon yapmanın pek bir faydası yok, ilgilenmemiz gereken daha acil meselelerimiz var. Ve ilk önce--bu!"

Küçük kahverengi kağıt paketinin etrafına bir sabah gazetesi koymuştu ve şimdi paketi çıkarıp paketi iki şaşkın adama gösterdi. En azından içlerinden biri keskin bir ünlem attı.

"Siyah mumla mühürlenmiş kahverengi kağıt!" dedi Allerdyke, Chettle'ın ona söylediklerini hatırlayarak. "Aman Tanrım--ne--"

"Sanırım bu orijinal kahverengi kağıt değil, bunlar da orijinal siyah mum lekeleri değil," dedi şef bir cep
çakısı çıkarırken. "Ama bu paket, beyler, Bayan
Slade tarafından Pompadour'un müdürünün bakımına emanet edildi, otel kasasına konulmak üzere--yirmi dakika önce bana getirildi. Ve--şimdi ne içerdiğine bakacağım."

Diğerleri derin bir sessizlik içinde otururken şef gizemli paketin ambalajlarını dikkatlice çıkardı. Bir parça kahverengi kağıt, altında bir parça kartuş kağıdı--ve bu çok sıradan zarfların içinde gevşekçe düğümlenmiş bir iple bağlanmış eski bir puro kutusu.

"Şimdi sıra sizde!" dedi şef. "Kutuda--"

Diğer ikisi yaklaşırken kapağı kaldırdı. Güneş ışığının
bir 
ışığı, alıçın sallanan dallarından süzülerek, şef yumuşak bir kağıt tomarını kaldırıp
parıldayan bir
inci ve elmas kütlesini ortaya çıkardığında kutuya çarptı.

"Prenses Nastirsevitch'in mücevherleri!" dedi şef yumuşak bir sesle. "Bu,
müdürün bana bu paketi verdiğinden beri beklediğim şeydi. Bu,
elbette, kuzeninizin o gece Hull'dan gönderdiği paket, Bay
Allerdyke. Bayan Marlow'un eline düştü -diğer adıyla Bayan Slade- ve işte burada! Her şey yolunda."

Diğer iki adam puro kutusunun içindekilere, sonra şefe, sonra birbirlerine baktılar. Derin bir sessizlik çökmüştü -Allerdyke sessizliği bozmadan önce birkaç dakika geçti.

"Hepsi yanlış, demeliyim!" diye mırıldandı. "Ancak, eğer bunlarsa--sadece eğer diyorum, aklınızda bulunsun--sanırım başka bir şeye bir adım daha yaklaşıyoruz. Ama--ne?"

Her ikisine de tüm bu olay hakkında garip bir şekilde soğukkanlı görünen şef, kutuyu kapatmaya, tekrar ambalajına koymaya ve orijinal iple bağlamaya devam etti.

"Kesinlikle iyi bir anlaşmaya bir adım daha yaklaşıyoruz," dedi, paketini düzgün bir şekilde
işleyip sanki bir şapkacının çırağıymış gibi şefkatle okşayarak. "Ve bir sonraki
yapacağımız şey Hyde Park'ta birlikte yürüyüşe çıkmak. Yolda size oraya neden gittiğimizi anlatacağım--yani, böyle bir keşif gezisinin nedenini
söyleyeceğim. Çok fazla bir şey değil--ama bazı olasılıkları var."

İki Kuzeyli, çay evine doğru çimenlerin üzerinden yürürken büyük bir merakla dinliyorlardı. Her biri, Kuzeylilerin gizemli ve tuhaf olana olan sevgisine sahipti - bu son gelişme onların hayal gücünü gıdıkladı ve harekete geçirdi.

"Bundan ne çıkarıyorsun?" diye sordu Allerdyke. "Aman Tanrım! - bu, polis işlemlerinin olacağını hayal ettiğimden daha çok, köşeleri ve girintileri olan eski bir evdeki saklambaç oyununa benziyor.
Ne diyorsun, Ambler?"

"Polis işlemlerinde genellikle ne kadar romantizm ve macera olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Appleyard ihtiyatla.

"İyi bir cevap, Bay Appleyard," dedi şef gülerek. "Ah, sivillerin düşünebileceğinden çok daha fazla her ikisinden de var, ayrıca tüm o iğrenç ve kasvetli
ayrıntılara ek olarak. Bundan ne çıkarıyorum Bay Appleyard?
Neden--sanırım birileri bu gizemi kendisi için özel olarak araştırıyormuş ve sonunda bunu bize
sansasyonel bir ifşayla
sonlandıracakmış! Bu geceden önce o elli bin poundluk ödül için bir başvurunuz olursa şaşırmayın!"

"Gerçekten böyle mi düşünüyorsunuz?" diye haykırdı Allerdyke inanmaz bir şekilde.

"Şaşırmamalıyım," diye cevapladı şef, "Elbette önemli bir şey
elimizde. Şimdi sefer planımızı belirleyelim. Bu
çay bahçesinin, hatırladığım kadarıyla, oldukça büyük bir yer olduğunu.
Masalardan birine oturacağız - puro veya sigaralarımızla bir fincan kahve içmeye istekli üç sessiz beyefendi gibi görüneceğiz - kendi sohbetimize ve arkadaşlığımıza dalacağız, ama aynı zamanda etrafımıza bakacağız. Bu nedenle, gözlerinizi istediğiniz kadar kullanın beyler, ama gördüğünüz hiçbir şeye özel olarak ilgi duymayın ve gördüğünüz hiçbir kişiyi açıkça tanımayın."

Çok sıcak ve yaz gibi bir gündü ve çay evinin etrafındaki çimenler genç ve yaşlı insanlarla doluydu. Bazıları çay, bazıları kahve içiyordu; bazıları buzlu içeceklerin tadını çıkarıyordu. Dadılar ve çocuklar
çevredeki ağaçların altında çok belirgindi; garsonlar
orada burada oradan oraya uçuşuyordu: Bu son derece Londra park sahnesinin bir dramanın son perdesinin mekanı olma ihtimalini düşündürecek hiçbir şey yoktu.

"Sizin görme ve tanıma olasılığınız bizden çok daha fazla," diye belirtti Allerdyke, üçü kalabalığın kenarındaki bir masanın etrafında toplanırken.
"Ben sadece erkekler, kadınlar ve çocuklar görüyorum - sadece Chettle'ı da görüyorum, şüphesiz bir başka adamla birlikte orada oturuyor "seninkilerden."

"Aynen öyle," diye onayladı şef. Geçen bir garsona kahve siparişi verdi, Allerdyke'ın ona ikram ettiği puroyu yaktı ve sanki özel bir şeye bakmıyormuş gibi etrafına baktı. "Aynen öyle. Ben kendi dört adamımı görüyorum - ayrıca Şehir polisine bağlı en az altı dedektif görüyorum ve daha fazlası da olabilir. Ama ben o altı kişiyi şahsen tanıyorum. Her yere dağılmış durumdalar ve her adamın oldukça gergin olduğunu, göründüğü kadar masum olduğunu söyleyebilirim."

"Altı!" diye haykırdı Appleyard. "Ve senin dört kişin! Sanki küçük bir orduyla başa çıkmayı bekliyorlarmış gibi görünüyor!"

"Böyle durumlarda neyle başa çıkmak zorunda kalacağını asla bilemezsin," diye yanıtladı şef. "Elinizde yedek bulundurmak gibisi yoktur, biliyorsunuz. Şimdi
size bir ipucu vereyim. Saat neredeyse tam iki.
Zaten burada olan insanları boş verin, beyler. Yeni gelenlere
gözünüzü açık tutun. Dikkat edin --sessizce--bizim gibi
rahatça gelen insanlara. Örneğin, şu iki iyi giyimli adama bakın,
sopalarını sallıyorlar. Onlar--"

Allerdyke aniden başını masaya doğru eğdi.

"Dikkatli ol!" dedi. "Aman Tanrım!--Neyse, onlardan birini tanıyorum. Van Koon, yaşadığım sürece!"

BÖLÜM XXXII

CHILVERTON'UN ANTİ-DÖNÜM NOKTASI

Şef, işaret ettiği iki adama
hızlı bir bakış attı. Van Koon'u ve Chilverton ile şans eseri karşılaşmasının ardından otelden aniden kaybolmasını daha önce duymuştu
ve şimdi ona profesyonel bir ilgiyle bakıyordu.

"Uzun boylu adamdan mı bahsediyorsun?" diye sordu.

"Aynen öyle," diye cevapladı Allerdyke. "Diğer adamı tanımıyorum. Ama o
Van Koon. Şimdi neden burada? Sonuçta bu işte mi?"

Şef cevap vermedi. Ağaçların gölgesindeki boş bir masanın sandalyelerine çökmüş ve bir garsonla konuşan iki adamı gizlice izliyordu. Van Koon'a iyice baktıktan sonra, dikkatini Van Koon'un arkadaşına, parlak mavi serge giymiş, şık giyimli ve tüm randevularını büyük bir özenle tamamlayan ufak tefek, şık bir adama çevirdi. Orta yaşa yaklaşıyor gibiydi; sivri sakalında ve yukarı doğru kıvrılmış bıyıklarında hafif gri izler vardı;
Ancak yıllarını çok neşeli bir şekilde taşıyordu ve mavi bir kurdeleyle süslenmiş beyaz Homburg şapkası, kısa kesilmiş başının yan tarafına eğik bir açıyla yerleştirilmişti. Sağ gözünde altın çerçeveli bir monokl takıyordu; tam o sırada, kendisiyle arkadaşı arasında duran garsona doğrultuyordu.

"İkiniz de diğer adamı tanımıyor musunuz?" diye sordu şef aniden.

Allerdyke başını salladı, ancak Appleyard başını salladı.

"O adamı görerek tanıyorum," dedi. "Onu son zamanlarda Şehir'de - Threadneedle Sokağı civarında - iki veya üç kez gördüm. Her zaman çok şık giyinir - onu bir tür yabancı sanmıştım."

Şef kahvesine döndü.

"Eh, boş ver onu," dedi. "Dikkat etme - o adam Van Koon olduğu sürece, onu sessizce izleyeceğim. Ama emin olabilirsiniz ki buraya
bizi buraya getiren aynı iş için gelmiştir. Ben--"

Keskin gözleri sürekli olarak kalabalık bölmenin ve dışarıdaki küçük grupların etrafında
hareket eden Allerdyke, aniden şefin dirseğini dürttü.

"Bayan Slade!" diye fısıldadı. "Ve--Rayner!"

Appleyard, Allerdyke'ın onları gördüğü anda Pompadour'daki iki arkadaşını görmüştü. Hafifçe
başka tarafa döndü ve başını eğdi; Allerdyke de onun örneğini izledi.

"Onları yanlış tanıyamazsın," dedi şefe. "Sana adamı
tanımladım--bir kambur. Kalabalığın arasından geçerek
çay evi kapısına doğru gidiyorlar."

"Ve içeri girdiler," diye cevapladı şef bir dakika sonra.
"Şey!--bu her zamankinden daha gizemli bir hal alıyor. Keşke gerçekten bir şeyler bilen adamlarımızdan birkaçıyla konuşabilseydim! Bana öyle geliyor ki--"

Ancak o anda Blindway burnu havada, gözleri parkın dışındaki evlerin çatılarına dikilmiş bir şekilde yürüyerek geldi ve geçerken amirinin ayaklarının dibine kıvrılmış bir kağıt parçası bıraktı. Şef kağıdı aldı, mermer üstlü masaya serdi
ve mesajını arkadaşlarına yüksek sesle okudu.

"Şehirliler muhbirin burada olduğunu ve birkaç dakika içinde tutuklanacak adamları bildireceğini söylüyor."

Şef kağıt parçasını küçük parçalara ayırdı ve çimlere
bıraktı.

"İşler neredeyse kriz noktasına geldi," diye mırıldandı gülümseyerek. "Görünüşe göre biz, beyler, seyirci rolünü oynayacağız. Bir sonraki
şey--"

"Fullaway!" diye haykırdı Allerdyke aniden, hazırlıksız yakalanmış ve
yüksek sesle konuşarak. "Ve, Tanrım!--onun yanında o Chilverton denen adam var. Bu--Tanrı Harry adına, o da bizi gördü!"

Fullaway, Serpentine yönünden çimlerin üzerinden hızla geliyordu; alışılmadık şekilde tetikte, canlı ve telaşlı görünüyordu; yanında, onunla aynı hızda gitmek için acele eden New York dedektifi vardı. Ve
Fullaway'in etrafta dolaşan keskin gözleri Allerdyke ve şefe takıldı
ve kalabalığın arasından onlara doğru yürüdü, Chilverton'a onu takip etmesi için işaret etti.

"Merhaba--merhaba!" diye haykırdı, Allerdyke'ın omzuna elini vurarak, şefe başını sallayarak ve Appleyard'a merakla bakarak. "Demek sen de buradasın, ha, Allerdyke? Bana o gizemli
mesajı gönderen sen değildin, değil mi?"

"Hangi mesaj?" diye homurdandı Allerdyke. "Dikkatli ol! Dikkat çekme - burada bir şeyler oluyor, sana söz veriyorum! Şu sandalyeye otur, dostum - Chilverton'a oturmasını söyle. Ne mesajdan bahsediyorsun?"

Durumu hemen kavrayan Fullaway, Appleyard'ın öne çektiği bir sandalyeye oturdu ve arkadaşına kendi örneğini izlemesini işaret etti.

"Yaklaşık bir saat önce, üzerinde adres olmayan bir not kağıdına yazılmış, tuhaf bir mesaj aldım," dedi. "Buraya, bu Hyde Park çay evine saat ikide gelirsem, bu
berbat gizemin açıklanacağını söylüyordu. İmza yok - kimden veya nereden geldiğini gösterecek hiçbir şey yok. Bu yüzden yola koyuldum. Ve tam buraya gelmek için bir taksiye binerken Chilverton ile karşılaştım, bu yüzden o da benimle geldi. Peki seni buraya getiren ne?
Benzer bir mesaj, ha? Ve ne--"

"Şşş!" diye fısıldadı Appleyard. "Bayan Slade çay evinden çıkıyor!
Ve yanındaki adam kim?"

Beş adam da omuzlarının üzerinden yirmi ila otuz metre ötedeki çay evinin açık kapısına gizlice baktılar. Basamaklarından aşağı Bayan Slade geldi, yanında daha önce hiç görmedikleri bir adam vardı - iyi yapılı, açık tenli, sarışın bir adam, kesinlikle bir İngiliz değildi ama çok belirgin bir şekilde Töton kökenliydi, arkadaşıyla yüksek sesle konuşuyordu ve konuşmasını işaret etmek veya anlatmak için ellerini serbestçe kullanıyordu. Ve bu adamı gördüğünde, şef hızla Allerdyke'a döndü ve Allerdyke'ın ona vermek üzere olduğu bakışı yakaladı - ikisinin de aklına aynı şey geldi. İşte Eastbourne Terrace'ın otel sahibi ve Docks'taki bakımsız işletmenin
tanımladığı adam!

"Bayan Slade!" diye haykırdı Fullaway. "Ne hakkında konuşuyorsunuz?
O benim sekreterim, Bayan Mar--"

"Şşş!" diye sözünü kesti şef. "Bu sizin sürprizlerinizden biri, Bay Fullaway!
Susun, şimdi, susun. Bizim görevimiz izlemek. Bir dakika içinde bir şey olacak."

Bayan Slade ve geveze arkadaşı kalabalığın arasından geçerek
ve birkaç çocuğun oynadığı açık bir çimenliğe doğru bayıldı. Ve onlar giderken, iki veya üç adam da masaların etrafındaki aylaklardan ayrılıp aynı yöne doğru sessizce ve rahatça yürüdüler. Ayrıca, Van Koon ve yanındaki adam masalarından ayrıldılar
ve sanki hayatta hiçbir amaçları yokmuş gibi amaçsızca gevezelik edip dolaşmak
ve bölmeden ilk çıkan çifte doğru yürüdüler. Ve bunun üzerine, Fullaway, bastırılamayan bir
başka ünlemle
patladı.

"Aman Tanrım, Chilverton!" diye haykırdı. "Van Koon orada! Ve, harika olan her şeye
dair, Merrifield de onunla. Şimdi ne--"

Hiçbir emir altında olmayan ve neden kendini
tutması gerektiğini bilmeyen New York dedektifi, kelimelerle vakit kaybetmedi. Bir şimşek gibi
sandalyesinden fırladı, çevredeki insanların arasından geçti ve
avının peşindeydi. Ve öfkeyle mırıldanan bir ünlemle
şef ayağa kalktı ve onu takip etti--ve Allerdyke'a neredeyse aynı anda, o ana kadar masumca boş boş oturan ve tembellik eden yirmi adamın birlikte ayağa kalktığı gibi geldi.

"Kahretsin!" diye homurdandı, o ve Appleyard ayağa kalkarken. "O herif her şeyi mahvedecek. Neyin peşinde? Kahretsin, Fullaway!--neden bir dakika sessiz kalamadın? Şuraya bak!"

Van Koon dönüp Chilverton'ı görmüştü. Van Koon'un arkadaşı da öyle. Bayan Slade ve birlikte yürüdüğü adam da öyle.
O adam da, kendisine yaklaşan aylakların farkına vardı. Bir saniyeliğine, o, Van Koon ve diğer adam çimenlerin üzerinden birbirlerine baktılar; sonra, ortak bir içgüdüyle, ikisi de kaçmak için döndü--ve o anda Bayan Slade, gerçekten kadınsı bir çığlıkla arkadaşının üzerine atıldı ve onun çırpınan kollarını yadsınamaz bir şekilde sıkıca kavradı.

"Bu Eastbourne Terrace'lı adam!" diye soludu Allerdyke ve yarım düzine dedektif onu rahatlatırken. "Diğer ikisini de getirin--Van Koon ve
Merrifield. Çabuk!"

Ama Van Koon çoktan Chilverton'ın güvenli tutuşundaydı ve açık mavi takım elbiseli kişi asık suratlı adamlardan oluşan bir grup tarafından güvenli bir şekilde toplanıyordu.

BÖLÜM XXXIII

AKILLI BAYAN SLADE

Dünyanın hiçbir şehrinde kalabalık Londra'daki kadar çabuk toplanmaz;
hiçbirinde bu kadar kolay tatmin olup dağılmaz. Beş dakika içinde dedektifler üç esiri en yakın taksi durağına doğru aceleyle götürdüler ve çaylarını ve keklerini bırakıp etrafta toplanmaya, bakmaya ve dinlemeye başlayan insanlar bu son heyecanı tartışmak için masalarına geri döndüler. Ama şef ve Allerdyke, Fullaway ve Appleyard, Bayan Slade ve Rayner çimenlerin üzerinde küçük bir grup halinde durup
birbirlerine baktılar. Sonunda, Rayner'ınki hariç tüm bakışlar, boğuşmasından biraz nefes nefese kalmış olan Bayan Slade'e odaklandı, şapkasını yerleştiriyor ve kendini toparlıyordu. Ve parti, bir parti olarak, konuşabilecek duruma geldiğinde ilk konuşan Bayan Slade oldu.

"Kim olduğunu bilmiyorum," dedi Bayan Slade, biraz fazla
acı bir şekilde, "işime karışan kişiydi, ama kim olursa olsun, neredeyse
her şeyi mahvediyordu."

Şefe çok hoşnutsuz bir bakış fırlattı, şef de kendini aklamak için
acele etti.

"Ben değilim!" dedi gülümseyerek. "Bu yüzden beni suçlamayın, Bayan Slade. Ben sadece bir izleyiciydim, pasif bir seyirciydim -- doğru an gelene kadar. Sizin amacınız için doğru anın aslında
gelmediğini mi düşünüyorum?"

"Öyle," diye cevapladı Bayan Slade. "Hayır, olmamıştı. Eğer hepiniz birkaç dakika bekleseydiniz, üç adamı da o masalardan birinin etrafında toplamış olurdunuz ve çok daha az telaş ve zahmetle -ve benim için çok daha az tehlikeyle- yakalanabilirlerdi. Dünyanın en büyük harikası, o çimenlerin üzerinde ölü yatmamam!"

"Sizin orada olmadığınız için çok minnettarız," dedi şef hararetle.
"Ama--siz değilsiniz! Ve asıl mesele, üç adamın gözaltında olması ve müdahaleye gelince--"

"Chilverton'dı," diye sözünü kesti Fullaway, gizemli sekreterine daha önce hiç görmediği nadir bir nesneymiş gibi bakıyordu. "Chilverton!--hepsi Chilverton'ın suçu. Van Koon'u gördüğü anda onu hiçbir şey tutamazdı. Ve bilmek istediğim şey--"

"Hepimiz çok şey bilmek istiyoruz," diye belirtti şef, Bayan Slade'e davetkar bir şekilde
bakarak. "Bayan Slade'in anlatacak çok şeyi olduğuna şüphe yok. Şu çalılıkların yanında gördüğüm
o çok rahat sandalyelere doğru yürümemizi öneriyorum--o zaman belki--"

"Ben de çok şey bilmek istiyorum," dedi Bayan Slade.

"Başlangıçta kim olduğunuzu bilmiyorum ve son olarak Bay Appleyard'ın neden burada olduğunu da bilmiyorum."

Appleyard bu iki soruyu hemen yanıtladı.

"Ben buradayım çünkü Bay Allerdyke'ın Londra temsilcisiyim,"
dedi. "Bu beyefendi, Suç Araştırma Departmanı'nın çok yüksek rütbeli bir görevlisi."

Kendini toparlayan Bayan Slade, şefe kasıtlı bir
teftiş yapma lütfunda bulundu.

"Ah! "o durumda," diye belirtti, "o durumda, sanırım merakınızı
görmem daha iyi olur. Yani," diye devam etti, Rayner'a dönerek, "Bay Rayner bunu yapabileceğimi düşünüyorsa?"

"Önerecektim," diye cevapladı Rayner. "Oturup onlara her şeyi
anlatalım."

Altı kişilik grup, şefin işaret ettiği sessiz noktaya geçti ve Fullaway ile Appleyard sandalyeleri bir grup halinde düzenlediler. Ortada oturmuş ve birkaç şekilde ilgi odağı olduğunun tamamen bilincinde olan Bayan Slade, son sansasyonel olayda
doruk noktasına ulaşan olayları ve gizemleri anlatmaya başladı.

"Sanırım," dedi etrafına bakarak, "bazılarınız bu olay hakkında benden çok daha fazla şey biliyor. Ancak bildiğim şey şu ki, az önce görevden alınan üç adam, şüphesiz Bayan Lennard'ı soyan, Bay James Allerdyke'ı soymaya çalışan, muhtemelen Bay James Allerdyke'ı öldüren ve kesinlikle Lydenberg, Lisette Beaurepaire ve Ebers'i öldüren
birliğin baş ruhlarıdır. Van Koon, gerçek adı Vankin olan Amerikalı bir dolandırıcıdır; bildiğiniz gibi Merrifield, Bay Delkin'in sekreteridir; diğer adam ise Whitechapel'da bir dükkanı ve kimyasal üretim tesisi olan Alman bir kimyager ve son derece zeki bir kişi olan Otto Schmall'dır. Zehir konusunda uzmandır ve onun payına düşeni ele aldığınızda ilgileneceğiniz bazı ilginç konular olacağını düşünüyorum. Bu apaçık bir gerçek; ve şimdi sen
benim ve Bay Rayner'ın bütün bunları nasıl öğrendiğimizi bilmek istiyorsun."

"Esasen sen," diye mırıldandı Rayner, "esas olarak sen!"

"Zihinlerinizi 13 Mayıs sabahına geri götürseniz iyi olur," diye devam etti Bayan Slade, bu kesintiye hiç aldırmadan. "O sabah, Bay Fullaway'in ofisine her zamanki saatimde, saat onda vardığımda, Bay Fullaway'in sabahın erken saatlerinde aniden Hull'a gittiğini gördüm. Neden gittiğini hemen tahmin ettim. Prenses Nastirsevitch'in mücevherlerinden sorumlu Bay James Allerdyke'nin bir gece önce Hull'a ineceğini biliyordum ve Bay Fullaway'in onunla buluşmak için yola çıktığı sonucuna vardım. Ama Bay Fullaway'in
herkesin görebileceği şekilde ortalıkta mektup ve telgraf bırakma gibi kötü bir alışkanlığı var ve birkaç dakika içinde masasının üzerinde Bay Marshall Allerdyke'den o sabah erkenden Hull'dan gönderilen bir telgraf buldum,
kuzeninin gece aniden öldüğünü söylüyordu. Bu, elbette,
Bay Fullaway'in gidişini kesinlikle açıklıyordu ve ayrıca bildiğim her şeyi bilerek mücevherlerin güvende olup olmadığını merak etmemi sağladı. "Bu, tekrar ediyorum, saat on ile on buçuk civarıydı. O sabahın 13'ünde, otelde ikamet eden ve Bay Fullaway'i sık sık ziyaret eden Bay Van Koon geldi. Bay Fullaway'in kendisi için bir çek bozdurmasını istiyordu. Bunu yapabileceğimi söyledim ve çekini aldım, kendi çekini yazdım ve nakit almak için St. Martin's Lane'in sonundaki Parr's Bank'a gittim. Bay Van Koon ofiste kaldı ve yeni teslim edilen bir deste Amerikan gazetesini okudu. Ben ofisten yaklaşık kırk dakika kadar uzaktaydım; döndüğümde hala oradaydı. Ona parayı verdim; bana teşekkür etti ve gitti.

"O öğleden sonranın sonuna doğru, ofisten ayrılmadan hemen önce, Hull'dan Bay Fullaway'den bir telgraf aldım. Oldukça kısaydı - yalnızca Bay James Allerdyke'ın gizemli koşullar altında öldüğünü ve Nastirsevitch mülkünün kayıp olduğunu bildirdi. Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve kendi sonuçlarımı çıkardım.

"Şimdi 14'üne geliyorum - benim açımdan kritik bir gün.
Sabahleyin ofise bir paket arabası çocuğu geldi.
Önceki gün, saat 12:30 civarında, Bay Fullaway'e hitaben küçük bir paket getirdiğini ve gazete okuyan ve Bay Fullaway olarak sorulduğunda 'Evet' diye cevap veren bir beyefendiye verdiğini söyledi. Bu beyefendi -ki tabii ki Van Koon'du- paketi iki baş harf 'F. F.' karalayarak imzalamıştı. uygun
alanda. İşinde yeni olduğunu söyleyen çocuk, paket ofisindeki memurun buna uygun bir
imza olmadığı için itiraz ettiğini ve bir dahaki sefere geçerken arayıp
düzeltmesini söylediğini söyledi. Bunun üzerine bana kağıdı verdi ve ben, bunun Van Koon'un aldığı, imzaladığı ve ofiste veya Bay Fullaway'in özel odasında bir yere koyduğu küçük bir paket olduğuna inanarak, kalemle yazılmış baş harflerin üzerine Franklin Fullaway adına kendi adımı yazdım.
Ve bunu yaparken paketin Hull'dan gönderildiğini fark ettim.

"Çocuk gittiğinde o paketi aradım.
Hiçbir yerde bulamadım. Kesinlikle ofiste değildi, Bay Fullaway'in süitinin hiçbir odasında da değildi. Bay Van Koon'a gidip bunu sormayı yarı yarıya düşündüm, ama yapmayacağıma karar verdim; Bay Fullaway dönene kadar beklemeyi düşündüm. Ama ben her zaman Hull'dan gönderilen ve kesinlikle Bay Fullaway'in aceleci yolculuğundan önceki akşam oradan gönderilen paketin ne olabileceğini merak ediyordum.

"Bay Fullaway geri dönene kadar hiçbir şey olmadı. Sonra bir anda birçok şey oldu. Hull olayıyla ilgili getirdiği haber vardı. Sonra Fransız hizmetçi olayı vardı. Gazetelere çok şey
çıktı. Aynı pansiyonda yaşayan Bay Rayner ve ben konuları tartışmaya başladık. Bay Fullaway'den büyük bir ödül olasılığı olduğunu duydum ve Bay Rayner ile birlikte bunu denemeye karar verdim. Bu yüzden kendi fikrimi söyledim. Paket meselesi hakkında hiçbir şey söylemedim."

Son birkaç dakikadır sabırsızlık ve sinirlilik belirtileri gösteren Fullaway, hemen bir soru sordu.

"Neden bana hemen paketten bahsetmedin?" diye sordu. "Bu
senin görevindi!"

Bayan Slade işverene soğuk bir bakış attı.

"Muhtemelen!" diye karşılık verdi. "Ama sırlarla emanet edilmek için fazla dikkatsizsin, Bay Fullaway. Sana o paketten bahsedersem
her şeyi bir anda mahvedeceğini biliyordum. İşleri kendi istediğim gibi yapmak istedim. Kendi
istediğimi yaptım ve herkes için iyi oldu. Şimdi, sen veya
biri bir daha sözümü kesme - her şeyi sırayla anlatıyorum."

Fullaway anlaşılmaz bir homurtuyla itiraz etti, ama Bayan Slade buna aldırmadı ve sanki kendisine bir matematik problemi açıklanmış gibi, tarafsız bir tonla devam etti.

"İşler yolunda gitti. Prenses geldi. Elli bin sterlinlik ödül teklif edildi. Sonra Bay Rayner ve ben kafalarımızı daha ciddi bir şekilde bir araya getirdik. Elbette, çok şey bana bağlıydı, çünkü oradaydım. Van Koon'un odasına, o dışarıdayken girme şansı istiyordum. Neyse ki fırsat geldi. Bir öğleden sonra, Van Koon ofisimizdeyken, o ve Bay Fullaway birlikte dışarıda yemek yemeye ve sonrasında tiyatroya gitmeye karar verdiler. Bu bana fırsat verdi. Bay Fullaway'in ofisinde geç saatlere kadar kalmak için bir bahane uydurdum ve iki adam da
gittiğinde Van Koon'un odasına girdim - bunun için çoktan hazırlıklar yapmıştım - ve aramaya başladım. Paketi buldum. Küçük, kare bir paketti, kahverengi kağıda sarılmış ve siyah mumla mühürlenmişti; açılmıştı, orijinal ambalajı tekrar takılmış ve mühürler tekrar kapatılmıştı. Paketi Bay Fullaway'in odasına götürdüm ve dikkatlice açtım. İçeride küçük bir puro kutusu ve içinde Prenses'in mücevherleri buldum. Onları çıkardım. Sonra kutuya karşılık gelen ağırlıktaki bazı eşyaları koydum,
tam olarak bulduğum gibi tekrar yaptım, mühürlerin üzerine daha fazla siyah mum sürdüm, onunla birlikte Van Koon'un odasına geri döndüm ve tekrar bulduğum yere koydum -- küçük bir bavulun içine.

"Elbette, Bay James Allerdyke'nin bu mücevherleri Hull'a varır varmaz doğrudan Bay Fullaway'e gönderdiğini ve bunların tamamen tesadüfen Van Koon'un eline geçtiğini biliyordum. Ama daha fazlasını bilmek istiyordum. Van Koon'un bu olayla bir bağlantısı olup olmadığını ve parselin Hull'dan olduğunu gördüğünde hemen James Allerdyke'den olabileceği ve gerçek değerli eşyaları içerebileceği sonucuna varıp varmadığını bilmek istiyordum. Neyse ki Bay Rayner, Van Koon'un en dikkatli ve yakından izlenmesi için tanınmış bir özel soruşturma ajanıyla önceden anlaşmalar yapmıştı. Mücevherleri bulup ele geçirdiğim günün hemen ertesinde, bu ajandan Van Koon'un Whitechapel'da Schmall adında bir Alman kimyagerin dükkanını ve fabrikasını ziyaret etme alışkanlığında olduğuna dair bir rapor aldık. Ayrıca, uzun ziyaretlerden sonra, iki kez, ajanın
çalışanları Hotel Cecil'e kadar takip edilmişti ve ben, onların
tanımlamalarından, Bay Delkin'in özel sekreteri Bay Merrifield olduğunu biliyordum.

"Doğal olarak, bunu keşfettikten sonra, bu iki adama her zamankinden daha dikkatli bir
gözetleme yapılması talimatını verdik. Ancak Alman kimyagerin adı bana kişisel olarak yeni ve en önemli bir ipucu verdi. Mayıs ayının ilk haftasının sonuna kadar Waldorf Oteli'nde birkaç hafta boyunca, o zamanlar kendisine Ebers adını veren Alman-İsviçreli genç bir adam çalışıyordu. Birkaç sakine, özellikle de Bay Fullaway'e uşaklık yapıyordu. Bay Fullaway'in odalarına sık sık girip çıkıyordu. Bir keresinde, Bay Fullaway dışarıdayken ve benim yapacak bir şeyim olmadığında, orada bulunan
birkaç fotoğraf makinesini temizliyordum. Bu Ebers adlı adam, Bay Fullaway'in bazı giysileriyle içeri girdi. Ne yaptığımı görünce, kendisinin amatör olduğunu söyleyerek
bana fotoğrafçılıktan bahsetmeye başladı. Bana, bir arkadaşından, kimyager olan ve bu konuda hevesli bir fotoğrafçı ve
üretilmiş kimyasallar ve fotoğrafçılıkta kullanılan şeyler. Bana bir miktar
para verdim ve iki veya üç gün sonra çeşitli paketler ve
kolili paketler getirdi. Her pakette Otto Schmall'ın adı ve Mile End Yolu'ndan çıkan bir sokaktaki bir adres vardı.

"Şimdi, özel soruşturma ajanı Bay Rayner'a ve bana Van Koon hakkında raporlarını verdiğinde ve bize birden fazla kez nereye kadar izlendiğini söylediğinde, elbette Schmall'ın adını hatırladım ve Bay Rayner ve ben bazı gerçekleri bir araya getirmeye başladık. Bunlar şunlardı:

"_Birincisi._--Ebers, Bay Fullaway'in odasına her saat kolayca erişebiliyordu ve
Bay Fullaway ve ben dışarıdayken genellikle oradaydı. Bay Fullaway,
ortada kağıtlar ve belgeler, mektuplar ve
telgraflar bırakmakta oldukça dikkatsizdir. Ebers, (1) Pinkie Pell incileri ve (2) önerilen Nastirsevitch anlaşmasıyla ilgili çok sayıda belgeyi okuma fırsatına sahipti.

"_İkincisi._--Ebers, Schmall'ın bir arkadaşıydı. Schmall, kimyada
çok zeki bir adamdı.

"_Üçüncüsü._--Bay James Allerdyke'ın ve
Lisette Beaurepaire'in ölümünün tüm koşulları, alışılmadık derecede yetenekli bir zehirlenmeye işaret ediyordu. Bunu zeki bir kimyacıdan daha iyi kim tasarlayabilirdi?

"_Dördüncüsü._--Prenses Nastirsevitch'e ait mücevherler şüphesiz Van Koon'un eline geçmişti. Van Koon, Schmall'ın bir arkadaşıydı. Aynı şekilde, Merrifield da öyleydi. Şimdi, Delkin'in sekreteri olan Merrifield, önerilen anlaşmadan haberdardı.

"Açıkçası, o zaman, Schmall, Van Koon ve Merrifield aynı ligdeydiler--Ebers de aynı ligde miydi yoksa bir kedi mi, karar vermek için uğraşmadık. Ama bir miktar etkisi olan başka bir gerçek daha vardı, ama henüz çözemediğim bir şeydi--belki bazılarınız bir şeyler biliyordur. Şuydu: Rusya'ya gitmeden hemen önce, Bay James Allerdyke, şehirdeydi ve bana Bay Marshall Allerdyke'nin yakın zamanda çektiği bir fotoğrafını verdi. O fotoğrafı bir süre Bay Fullaway'in
masamda sakladım. Bir gün onu kaçırdım. Bir şeyi kaybetmek benim için o kadar
alışılmadık bir şey ki onu ararken masamdaki
her kağıdı alt üst ettim. Bulunamadı. Dört gün sonra onu
tam da olması gereken yerde buldum. Şimdi, bundan kendi sonuçlarınızı
çıkarabilirsiniz--benimki Ebers'in onu çaldığı, böylece onu yeniden üretip yeniden üretimini James Allerdyke'ı gördüğünde teşhis etmek isteyen
birisine verebileceği.

"Ancak, Schmall,
Van Koon ve Merrifield hakkında yaptığımız keşfe devam etmek için. Bu keşfi yapar yapmaz, Bay Rayner hemen polise gitmekten yanaydı, ama ben öyle düşünmedim - hala istediğim bazı kanıtlar vardı, böylece dava kusursuz bir şekilde sunulabilirdi. Ancak, aniden harekete geçmemiz gerektiğini gördüm. Ebers, Docks yakınlarındaki küçük bir otelde ölü bulundu ve Bay Fullaway'in odalarında katılmam konusunda ısrar ettiği bir konferansta,
ve blöf oyunu oynayan Van Koon'un da hazır bulunduğu bir konferansta,
Van Koon ve arkadaşlarının alarma geçip, sahip olduklarına inandıkları şeyleri -o paketteki mücevherleri- alıp gideceklerine beni ikna edecek kadar çok şey söylendi. Sonra Bay Rayner ve ben büyük önlemler almaya karar verdik. Ve bunlar benim için riskliydi.

"Daha önce birden fazla kez Whitechapel'e gitmiştim ve Schmall'ın dükkanından bir şeyler almıştım ve Lisette Beaurepaire'e Eastbourne Terrace'daki o küçük otele kadar eşlik eden adamın o olduğuna ikna olmuştum. Ebers-Federman olayından sonra kritik an geldiğinde tekrar oraya gittim. Schmall'ı iş yerinin dışına çıkardım. Cesur bir adım attım. Ona, kendi amaçlarım için bu davayı yürüten bir kadın dedektif olduğumu ve gerçeklere tamamen hakim olduğumu söyledim. Bunu kalabalık bir sokağın ortasında ona söyleme önlemini almasaydım, beni oracıkta öldürürdü! Sonra ona daha fazlasını anlattım. Suç ortağının, Nastirsevitch mücevherlerinin kendisinde olduğunu düşünmesine yol açtığını söyledim. Van Koon'un yanıldığını söyledim -ben de onlara sahiptim- onlara nasıl sahip olduğumu anlattım. Bunun üzerine neredeyse yıkıldı--onu,
ziyaretimin gerçek amacının onunla bir anlaşma yapmak olduğunu söyleyerek sakinleştirdim.
Onun ve suç ortaklarının ne yaptığının benim için iki pin bile önemli olmadığını söyledim--benim peşinde olduğum şey paraydı, sadece para. O ve diğerleri mücevherler ve benim sessizliğim için ne kadar ödeyecekti? Ona
elli bin poundluk ödülü hatırlattım. Bana şeytan gibi baktı
ve ne olursa olsun beni oracıkta ve o anda öldürmek istediğini söyledi. Bunun üzerine ona ceket cebimde bir tabanca olduğunu, ona doğrultulmuş olduğunu ve eğer hareket ederse parmağımın da aynı hızla hareket edeceğini söyledim ve onu mantıklı olmaya davet ettim. Bunun sadece bir para meselesi olduğunu söyledim---ne kadar vereceklerdi? Sonunda, altmış bin poundda anlaştık. Burada benimle buluşacaktı--bugün saat ikide--diğer ikisi de orada olacaktı--para bana mücevherlerin üretimi için ödenecekti, bu amaçla içlerinden biri benimle pansiyonuma gelecekti. Ve--gerisini siz biliyorsunuz."

Bayan Slade aniden durdu. Hikayesinin diğer adamlar üzerindeki etkisini
izleyen Rayner'a baktı.

"En azından," diye ekledi aniden, "gerçekten önemli olan her şeyi biliyorsun.

Ebers'in olayı Şehir'de olduğu için Şehir polisini uyardık ve her şeyi onlara bıraktık. Sanırım hepsi bu. Tabii ki, Bay Marshall
Allerdyke, sizin sorumlu olduğunuz ödülü resmen talep etmemiz hariç. Ve - eşit olarak tabii ki - Bay Rayner ve ben bu öğleden sonra
mücevherlerini Prenses'e teslim edeceğiz. Bayan
Lennard'ın mülkü, demeliyim ki, Schmall'ın mülkünde saklı bulacaksınız. Evet - hepsi bu."

"Bunun dışında," dedi şef sessizce. Küçük paketini taşıdığı
gazeteyi açtı ve içindekileri Bayan
Slade'e gösterdi. "Görüyorsunuz ya, Bayan Slade, mücevherler burada. Otelinizi ziyaret etmek ve onlara sahip olmak benim için acı verici bir görevdi. Üzgünüm ama--"

Bayan Slade şefe ve sergisine şaşkınlıkla bir bakış attı;
sonra yüzüne güldü.

"Özür dileme ve kendini yorma!" dedi yumuşak bir şekilde. "Ama
yine de biraz kaçıksın. Bunlar Bay
Rayner'ın dolandırıcılara sergilemek zorunda kalmam durumunda benim için bir araya getirdiği bazı
yapışkan şeyler. Gerçekten, gerçek ürünlerle herhangi bir
riske gireceğimi düşünmüyor musun? Aşkına--hepsi iyi! Bunlar bankacıma güvenli ve rahat bir şekilde yatırıldı ve eğer bir taksiye binerseniz, biz
oraya gidip onları alırız!"

XXXIV. BÖLÜM

MERRİFİELD AÇIKLIYOR

Akşamüstü geç saatlerde, acil bir telefon görüşmesine yanıt veren Marshall Allerdyke ve Fullaway, New Scotland Yard'a gittiler ve hemen o gün çokça
belirginlik gösteren büyük adamın huzuruna çıkarıldılar. Büyük adam her zamanki gibi kendine hakim, nazik ve sakin bir şekilde neşeliydi. Ve önündeki masada, açıkça resmi bir şekilde bağlanmış ve mühürlenmiş iki küçük ve düzgünce hazırlanmış paket vardı.

"Görünüşe göre bu işin sonuna geldik beyler," diye belirtti, ziyaretçilerini iki yanındaki sandalyelere oturturken.
"Elbette, bugün yakaladığımız adamların başına gelmesi gereken tatsız sonuçlar hariç. Ancak, bunlardan biri için hiçbir sonuç olmayacak. Schmall bizden kaçtı!"

"Kaçtı!" diye haykırdı Fullaway. "Aman Tanrım Scott, bunu kastetmiyorsun!"

"Schmall bu öğleden sonra intihar etti," diye cevapladı şef sakince.
"Akıllı adam--kendi alanında, ki bu çok kötü bir alan. Çok dar ve dikkatli bir şekilde
arandı, bu yüzden ağzında gizli zehirinden biraz taşıdığı sonucuna vardım--boş diş dodge, şüphesiz. Neyse, öldü--onu hücresinde ölü buldular. Çok yazık--çünkü asılmayı fazlasıyla hak ediyordu. En azından, Merrifield'a göre."

"Ah!" dedi Fullaway irkilerek. "Merrifield'a göre, ha? Şimdi
bu ne anlama geliyor olabilir? Merrifield'ı bunda bulmak, tabii ki, benim için normal bir
şoktu!"

"Merrifield--bunu yapacak türden bir adam!--bütün meseleyi
temizledi," diye cevapladı şef. "Bir saat önce bana ulaştı. En iyisi olduğunu
düşündü. Doğal olarak--boynunu kurtarmak istiyor."

"Öyle mi?" diye homurdandı Allerdyke. "Bütün bunlardan sonra, birçok boyun
çatlayacak!"

"Bunu söyleyemeyiz--davayı önceden yargılamamalıyız," dedi şef. "Ama bu
elbette onun arzusu. Bana her şeyi--hemen--anlatacaktı. Her şeyi
kaldırdım. Ama her bir parçasını hatırlıyorum. Duymak mı istiyorsun? Eh
çok fazla var ama ben özetleyebilirim. Bay Fullaway'in çok
suçlu olduğunu göreceksin--tıpkı o zeki genç kadının, sekreterinin, sana söyleyecek kadar samimi olduğu gibi."

"Ah, biliyorum--biliyorum!" diye iddia etti Fullaway. "Ama--bu itiraf?"

"Pekala," diye cevapladı şef. "İşte burada, o zaman ama şunu unutmamalısın ki
Merrifield sadece bildiklerini söyleyebilirdi--muhtemelen
daha sonra ortaya çıkacak detaylar olacak. Neyse, Merrifield--asıl amacı, size hatırlatmam gerekir ki, kendisini herhangi bir cinayet suçlamasından aklamaktır--diğer suçlamayı umursamıyor, ama daha ağır olana itiraz ediyor!--aslında Delkin'in hizmetine girdiğinden beri, bir süredir dürüst davrandığını söylüyor--yıllar önce bu şehirde ve New York'ta hem Schmall hem de Van Koon ile şüpheli türden pazarlıklar yapmıştı. Bu sefer Delkin ile birlikte geldiğinde Schmall ile olan ilişkisini tazeledi--onunla tesadüfen tanıştı ve tekrar başladı--ve ikisi de Van Koon ile görüşmeye devam ettiler--ki bence Chilverton tarafından oldukça farklı bir suçlamayla aranıyordu. Schmall, burada East End'de küçük bir imalat kimyacısı olarak bir iş kurmuştu - kimya konusunda, özellikle gizli zehirler konusunda, açıkça mükemmel ve şeytani bir dehası vardı - ve
Merrifield ve Van Koon oraya giderdi. Ayrıca, oraya genç adam Ebers veya Federman giderdi - biz Ebers'e sadık kalacağız - Merrifield'in anlattıklarına göre, Schmall'ın bir aracı gibi görünüyor. Keskin bir algıya sahip olan Ebers, Schmall'a çeşitli otellerde vale olarak çalışırken öğrendiği şeyleri anlatırdı - bana öyle geliyor ki, şu anda bildiklerimizden Schmall ve Ebers'e kadar bizi epey şaşırtan otellerdeki birkaç soygunu takip edebileceğiz. Ve şüphesiz Schmall'a odalarınıza sık sık geldiğinde bilgi edindiği iki konuyu anlatan da Ebers'di. Bay Fullaway--Bayan Lennard'a ait inciler ve Prenses Nastirsevitch ile Bay Delkin arasındaki önerilen mücevher
anlaşması. Ama son
Merrifield geldi. O da bunu biliyordu ve Schmall ile Van Koon'a söyledi, ama Ebers, Bayan Slade'in dediği gibi, kağıtlarınıza erişim yoluyla ne yaptığınıza dair ayrıntılı bilgi verdi--ki bunları ortalıkta bıraktınız, biliyorsunuz."

"Biliyorum--biliyorum!" diye homurdandı Fullaway. "Dikkatsiz--dikkatsiz!"

"Çok!" dedi şef, Allerdyke'a gülümseyerek "Sana bir ders vermek için,
belki. Ancak, bu bilgi oradaydı. Şimdi, Schmall, Merrifield'a göre, lider ruhtu. Lydenberg adında bir adam onun emrindeydi. James Allerdyke'ı pusuya düşürmesi için onu Christiania'ya gönderdi: Ebers'in temin ettiği James Allerdyke'ın bir fotoğrafını ona verdi."

"Bunu biliyorum!" diye mırıldandı Allerdyke. "Akıllıca da!"

"Kesinlikle," diye kabul etti şef. "Şimdi aynı zamanda Schmall, Bayan Lennard'ın
döndüğünü öğrendi. Fransız hizmetçiyi önceden tanıyan ve onunla ilgilenen Ebers'i, onu karşılaması ve Bayan Lennard'ın mücevher kutusuyla birlikte götürmesi için Hull'a gönderdi. Bu kolayca yapıldı. Ancak Lydenberg olayı Lydenberg aracılığıyla gerçekleşmedi. Çünkü, artık bildiğimiz gibi, James Allerdyke Nastirsevitch mücevherlerini size, Bay Fullaway'e gönderdi. Ama orada, talih bu adamlara yaradı, Van Koon, kendi amaçları için, sizin yakınınızdaki bir yere yerleşmişti - sizin yokluğunuzda kutu onun eline geçti. Ve - zeki Bayan Slade'in onu nasıl soyduğunu biliyoruz!"

Şef bir an durakladı ve önünde duran iki paketi mekanik bir şekilde kaydırdı. Düşünüyormuş gibi görünüyordu ve tekrar konuştuğunda, sözlerine başını sallayarak başladı.

"Şimdi, bu noktadan itibaren," diye devam etti, "Bay Merrifield'in doğruyu söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Muhtemelen söylemiyordur. Ama itiraf ediyorum ki, şu anda, onun doğruyu söylemediğini nasıl kanıtlayacağımızı göremiyorum. Ne kendisinin ne de Van Koon'un Lisette Beaurepaire, Lydenberg veya Ebers cinayetiyle hiçbir ilgisi olmadığını şiddetle beyan ediyor. O,
ayrıca Lydenberg'in James Allerdyke'ı zehirleyip zehirlemediğini bilmediğini söylüyor.
James Allerdyke'ı zehirlemek için bir amaç olup olmadığını bilmediğini beyan ediyor, ancak Hull'da onu soymak için amaçlandığını itiraf ediyor.
Schmall'ın, tüm bunların aktif ortağı olduğunu söylüyor - tüm bunları kendi eline aldı.
Merrifield'a göre, kendisi veya Van Koon, Schmall'ın Hull'a gidip Lydenberg'i vurup vurmadığını veya Lydenberg'in, onu yok etmek için gizli bir topluluktan görev almış biri tarafından öldürülüp öldürülmediğini bilmiyor - Lydenberg'in bu tür şeylerle
karışmış olduğuna inanıyordu."

"Bunu biliyorum sanırım!" diye haykırdı Allerdyke.

"Üçümüz de ne düşündüğümüzü biliyoruz sanırım," diye gözlemledi şef. "Schmall,
işini bitirdiğinde aletlerini ortadan kaldırmakta bir dehaya sahipmiş gibi görünüyor. Lisette Beaurepaire'i Paddington'daki otele götüren ve onu zehirleyen şüphesiz Schmall'dı; Ebers'i London Docks'taki otele götüren ve ondan kurtulan da şüphesiz Schmall'dı. Ama size söylüyorum, Merrifield ne kendisinin ne de Van Koon'un bu şeyleri bilmediğine ve bunlara göz yummadığına yemin ediyor."

"Onları biliyorlar mıydı -sonradan?" diye sordu Fullaway.

"Ah!" diye cevapladı şef. "Bir yargıcı ve jüriyi tatmin etmeleri gereken şey bu! Sanırım zorlanacaklar. Ama -hepsi bu kadar.
Şu hariç- girişimci Bayan Slade gelip Schmall'a Nastirsevitch mücevherlerini aldığını söylediğinde üçü de gitmek üzereydi. Bu onlar için zor bir teklifti. Ama buna
eşittiler. Çünkü görüyorsunuz Bayan Slade ona bir anlaşma yapmaya açık olduğunu bildirdi -- altmış bin pound için! Altmış bin poundu nasıl alacaklardı? Ah!--şimdi Merrifield'den bir itiraf geldi ki -- ona bundan bahsettim -- Bay Delkin'in bakakalmasına neden oldu. Delkin'in, Londra'da çok büyük bir banka hesabı olduğu anlaşılıyor -- o kadar büyük ki, bankacıları onun bizim devasa nakit çekler dememiz gereken şeyleri çekmesini hiç umursamıyorlar. Şimdi Merrifield -- ne kadar temiz bir göğüs gerdiğini görüyorsunuz -- bana uzman bir sahtekar olduğunu itiraf etti -- bu yüzden sakince Delkin'in bir çekini taklit etti, banknot olarak altmış bin çekti -- ve bunlar vardı -- en azından Merrifield'in vardı -- birkaç saat önce üçünü de aldığımızda. İyi insanlar, ha!"

Birkaç dakika boyunca çok önemli bir sessizlik oldu; sonra
Allerdyke homurdanarak sandalyesinden kalktı.

"Eğer o Schmall denen adam boynunu darağacına
götürseydi çok şey verirdim!" diye mırıldandı. "Beni kandırdı!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi şef, "eğer Bayan Slade bu kadar akıllı olmasaydı, Schmall iki suç ortağını kandırırdı. Nastirsevitch mücevherlerini içeren paketin onda olduğuna inanıyordu ve ayrıca Bayan Lennard'ın incileri de kasasında kilitliydi.
Bu öğleden sonra, evini ararken bunları bulduk; Bayan Slade bize bankasından gerçek Nastirsevitch mücevherlerini verdi. İşte bunlar - her ikisi de, bu paketlerde. Ve eğer siz iki beyefendi, onlar için makbuz imzalama formalitesini yerine getirirseniz, siz, Bay Fullaway, onun paketini Prenses'e götürebilirsiniz ve siz, Bay Allerdyke, onun paketini Bayan Lennard'a götürebilirsiniz. Ve, şey--" diye ekledi, sessizce gülümseyerek, ayağa kalkıp birkaç
kağıt çıkarırken--"sizin de ikinizin de, eminim, birkaç adamım size eşlik ederse--sadece sizin görevlerinizi
güvenli bir şekilde tamamlamanızı görmek için?"

BÖLÜM XXXV

ALLERDYKE YOLU

Elinde kurtarılan incilerle ve yanında koruyucu ve yoldaşı Chettle ile Allerdyke bir taksi kiraladı ve Bedford Court Mansions'a
gitmeyi talep etti. Ve Whitehall'dan yukarı doğru süzülürken, alaycı bir ifade taşıyan bir sırıtışla dedektife döndü.

"Şey--hukuk işi hariç--sanırım bu iş bitti,
Chettle," dedi. "Zaten yapacak çok işin oldu--bu devam ederken hiçbir yerde boş boş oturmadın!"

Chettle bir uzun bir yüz ve iç çekti.

"Benim için talihsiz bir durum, yine de, Bay Allerdyke," diye cevapladı. "O ödülde büyük bir pay almayı düşünüyordum, efendim. Şimdi sanırım o genç kadın alacak."

"Bayan Slade şüphesiz çoğunu alacak," diye cevapladı Allerdyke. "Ama sanırım biraz bölüştürme gerekecek, yani. Siz arkadaşlar kesinlikle bir kısmına hak kazanıyorsunuz -özellikle siz- ve bilgi veren o kişilerden iki veya üçü bir göz atmalı. Ama tabii ki Bayan Slade büyük bir paya hak kazandığını hissedecek ve onu almaya dikkat edecek, hata yapmayın!"

"O genç hanım çok zeki," diye gözlemledi Chettle. "Ben
zeki olmalarını severim, ama o kadar da zeki değiller. Bana göre, o genç kadın
mesleğini yanlış anlamış. Bizden biri olmalıydı--bu modern hanımların bazıları alışılmadık şekilde bu şekilde
eğilirler--bazen bir şeyin içini görebilirler, biz erkeklerin
burnumuzun bir santim yukarısını göremediği yerde."

"Sezgi," dedi Allerdyke gülerek. "Evet, belki de Bayan
Slade sizin işinize karşı o kadar heveslenmiştir ki
düzenli olarak
işinize girer. Bu ödül sermaye için yeterli olur, bilirsin, Chettle."

"Ah!" diye cevapladı Chettle duygulanarak. "Keşke benim başıma gelseydi! Ben
o işe hiç sermaye koymazdım--ben değil, efendim!
Kırda güzel bir çiftliğim olurdu ve gül yetiştirirdim, koyun ve domuz beslerdim ve--"

"Ve birkaç yıl içinde bütün cüretini kaybederdin!" diye güldü Allerdyke. "Kendi
oyununa
sahip ol, oğlum ve gül yetiştirmek istediğinde, bunu zevk için kendi arka bahçende yap. Ve işte buradayız--ve en iyisi,
Chettle, Bayan Lennard'ın kendisi bu iş için bir makbuz verene kadar bekle ve
sonra onu Scotland Yard'a götürüp çerçeveletebilirsin."

Kendisi primadonnanın huzuruna çıkarılırken Chettle'ı Bayan Lennard'ın dairesinin bir anti-odasında bıraktı. O yalnızdı ve belli ki
boştu ve Allerdyke içeri girdiğinde sanki bir ziyaretçiye
sevinmiş gibi gözleri aniden parladı.

"Sen!" diye haykırdı. "Gerçekten!"

"Benim," dedi Allerdyke lakonik bir şekilde. "Başka kimse yok," Kapının güvenli bir şekilde kapalı olduğundan emin olmak için etrafına baktı; sonra Bayan Lennard'ın oturduğu küçük
masaya doğru ilerledi ve paketini bıraktı.

"Sana bir şey," dedi aniden. "Aç şunu."

"Nedir o?" diye sordu, utangaç bir şekilde ona bakarak. "Çikolata değil--kesinlikle!"

"Hayatımda hiç böyle bir şey satın almadım," diye cevapladı Allerdyke. "İnsanların dişlerine daha fazla saygı. Al--ben açayım," diye devam etti, bir çakı çıkarıp ipi keserek. "Bunlar için bir makbuz imzaladım
zaten--sen de bir tane daha imzalaman gerekecek. Şu anda oturma odanda onu bekleyen bir dedektif var."

"Bir dedektif!" diye haykırdı kadın. "Neden--neden--o kutunun içinde
incilerim olduğunu söylemek istemiyorsun? Ah! Hayır!"

"İyi olup olmadıklarına bak," diye emretti Allerdyke "Tanrım!--onları kaybettiğinden beri
tuhaf ellerden geçtiler. Bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum, ama tekrar onları takarken garip hissetmezsem beni as! Hissetmeliyim--ama sanırım sen hissetmiyorsun!"

"Hayır, hissetmiyorum!" dedi mücevherleri ambalajlarından çıkarıp
aceleyle incelerken. "Elbette hissetmiyorum; tek hissettiğim onları geri almaktan
ölçülemeyecek kadar memnun olduğum. Anlamıyorsun."

"Hayır, hissetmiyorum," diye kabul etti Allerdyke. Yakındaki bir sandalyeye çöktü ve
kaderi belirleyen değerli eşyaların sahibine sessizce baktı. "Ben sadece bir erkeğim, anlıyor musun? Ama--bu tür şeylerle ilgilenmeyi senden daha iyi bilmeliyim. Hadi, şimdi!"

"Gelecekte onlara daha iyi bakacağım," dedi Bayan Lennard.

Allerdyke başını iki yana salladı,

"Sen değil!" diye karşılık verdi. "En azından--seninle ilgilenecek biri yoksa.
Eh?"

Hala kurtardığı eşyalarını inceleyen Bayan Lennard,
aceleyle eşyalarını yere koydu ve ziyaretçisine baktı. Rengi koyulaştı ve
gözleri meraklı bir hal aldı.

"Bana iyi bak!" diye haykırdı. "Neyden bahsediyorsun, Bay Allerdyke?"

"Böyle bir şey," diye cevapladı Allerdyke, istemsizce sandalyesine
yerleşerek. "Beni görüyor musun? - Yaşayan en sağlıklı adamlardan biriyim! - Kırk yaşındayım ama
sağlık ve ruhen yirmi beşten fazla değilim. Bolca beynim var
ve nadir görülen iyi bir huyum var. Yorkshire'daki en iyi işletmelerden birinin sahibiyim - yılda on bin dolar kazanıyorum. Bizim bölgemizdeki en iyi evlerden birine sahibim - bir tane daha alacağım, bir kır evi, eğer istersen. En iyi koca olacağımı garanti ediyorum -"

Bayan Lennard kanepeye geri çöktü ve çığlık attı.

"Aman Tanrım, dostum?" diye haykırdı. "Sen--sen gerçekten benimle evlenmemi mi istiyorsun?"

"İşte bu," diye yanıtladı Allerdyke başını sallayarak. "Tam isabet ettin. Garip bir şekilde,
belki--ama bu benim yolum. Anlıyor musun?"

"Hayatım boyunca hiç böyle bir şey duymadım!" dedi kadın.
"Sen--olağanüstüsün!"

"Öyleyim," dedi Allerdyke. "Evet--dünyanın bizim tarafımızda olağandışıyız--bunu biliyoruz. Pekala," diye devam etti, birbirlerine
baktıkları bir anlık sessizlikten sonra, "söyleyeceklerimi duydun. Nasıl olacak?"

Primadonna bu garip talipliye bir dakika boyunca dikkatle bakmaya devam etti. Sonra aniden elini uzattı.

"Seninle evleneceğim!" dedi sessizce.

Allerdyke eline sertçe bastırdı ve ayağa kalktı, bilinçsizce kendini
tam boyuna çekti.

"Teşekkür ederim," dedi. "Pişman olmayacaksın. Ve şimdi, o zaman--bir kalem, eğer istersen. İmzala."

Nişanlısına bir kağıt uzattı, imzalamasını izledi ve sonra,
kalemi bırakırken cebinden bir çek defteri çıkardı ve
hızla bir çek yazdı. Bunu yazı masasından aldığı
bir zarfa koydu. Zarf ve makbuz elinde, kapıya doğru döndü.

"Önce iş," dedi, omzunun üzerinden gülümseyerek. "Chettle'ı göndereyim--sonra kendimizden bahsederiz."

Chettle'ın yanına gitti ve kağıdı ve zarfı eline koydu.

"Bu makbuz," dedi. "Diğeri senin için küçük bir hediye--ödül ile alakası yok--benim tarafımdan önemsiz bir şey. Ah!--az önce nişanlandığımı bilmek isteyebilirsin!"

Chettle etrafına baktı ve başını Allerdyke'ın yeni çıktığı odaya doğru eğdi.

"Ne!--hanımefendiye!" diye haykırdı. "Aman Tanrım. Pekala," diye devam etti,
başarılı talibinin elini kavrayıp, sıcak ve sempatik bir şekilde sıkarak, "söyleyebileceğim tek bir şey var, Bay Allerdyke--siz
olağanüstü yakışıklı bir çift olacaksınız!"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RAYNER-SLADE AMALGAMATION ***


******* This file should be named 10443.txt or 10443.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/4/10443


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
