*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Green Mouse (Yeşil Fare)
Yazar: Robert W. Chambers
Yayın Tarihi: December 12, 2003  [eBook #10441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Green Mouse, by Robert W. Chambers,
Illustrated by Edmund Frederick


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Green Mouse

Author: Robert W. Chambers

Release Date: December 12, 2003  [eBook #10441]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN MOUSE***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Richard Prairie, Tonya Allen ve Project Gutenberg Distributed Proofreaders tarafından hazırlanan e-metin

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Neredeyse bir balıkçının görüş alanına girmesini istiyordu."]

YEŞİL FARE

Yazar

ROBERT W. CHAMBERS

RENKLİ RESİMLER

EDMUND FREDERICK

1910

KİME

ARKADAŞIM

JOHN CORBIN

Delilik ve Bilgelik, Göksel ikizler,
Tanrı Hayalinin oğulları,
Erdemlerin mirasçıları -- Günahlardı
Ta ki Aşkın Tefekkür
Dış derilerini değiştirene kadar --
Arkadaşım, beni takip ediyor musun? Çünkü
Kendimi kaybettim, nedenini bilmiyorum.

Öyleyse, bu bilgili
Ve dekoratif Adanmışlığa devam edelim, --
Bunu kabul et, John, tüm gücünle
Beşinci yüzyıl istifasıyla.
Bunu tam olarak anlamayabilirsin,
Ama beni baştan sona takip ettiysen,
Benim yapabileceğimden çok daha fazlasını yaptın.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

Edebi, gerçek ve bilimsel zihin için amaçsız kurgu
iğrençtir. Neyse ki hepimiz gerçek ve bilimsel eğilimliyiz;
amaçsız kurgunun sonu geldi; ve yakın gelecekte, yalnızca erkek, kadın, çocuk ve kadın hakları savunucusu için uygun edebi ve bilimsel eserlerin
büyük mağazalarımızın iç çamaşırı dolu tezgahlarını süsleyeceğine inanmak büyük bir teselli.

Yazar, bu nedenle, aramızda hala yaşayan birkaç eski moda hikaye okuyucusunun önyargılarına saygı göstererek, bu modern, ahlaki, edebi ve son derece bilimsel eseri, ince ama etkisiz bir şekilde kurgu olarak gizlenmiş bir şekilde, yeniden canlanan bir ulusa nazikçe sunar.

R. W. C.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM

I. Aylakların Bir İdili
II. Aylak
III. Yeşil Fare
IV. İdeal Bir İdol
V. Sacharissa
VI. Yanlış
VII. Görünmez Tel
VIII. "Cennette ve Dünyada"
IX. Şehirlerarası Bir Araba
X. Kapak Açık
XI. Betty
XII. Sybilla
XIII. Veliaht Prens
XIV. Basın Beyefendileri
XV. Drusilla
XVI. Flavilla

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

"Neredeyse bir balıkçının görüş alanına girmesini diledi"

"'Şu sincaplar çok evcil,' sakin bir şekilde gözlemledi"

"'Çok sabırsız değil misin?' diye sordu"

"Sepetin kapağı biraz eğildi... Sonra acıklı bir ses
'Miyav-v!' dedi"

"'Korkarım,' diye cesaret etti, 'kesmek için o masaya ihtiyacım olabilir'"

"'Belki de,' dedi, 'kalemini tekrar tutmam daha iyi olur'"

[İllüstrasyon]

I

İDİLİN BİR İDİLİ

_Genç Bir Adamın Son Çukuruna Vardığı ve Genç Bir Kızın
Üzerinden Atladığı_

Çevresini süslemekten başka hiçbir şeye tamamen hazırlıksız olan
Çelik'teki çarpma onu sersemletti. Sersemlemiş ama nazikti, takip eden ve görünüşe göre her alacaklıyı tatmin etmeye yetecek kadar, ancak sonsuza kadar devam edeceğini varsaydığı zararsız bir boş kariyeri sürdürmeye yetecek kadar olmayan satışın pasif bir gözlemcisi olarak kaldı.

Hiçbir zaman bir kuruş kazanmamıştı; insanların nasıl para kazandığına dair en ufak bir fikri yoktu. Ancak bir şeyler yapmak kesinlikle gerekliydi.

Merhum babasının arkadaşlarından ne kadar yardım bekleyebileceğini öğrenmek için biraz zaman harcadı, ancak toplumun nakavt olmuş bir beyefendiye karşı tutumunu anladığında akıllıca bir şekilde toplumu rahatsız etmeyi bıraktı ve
iş dünyasına yöneldi.

Burada biraz daha zaman harcadı. Belki de zaman tamamen boşa harcanmamıştı, çünkü o dönemde kendisini kullanamayan hiç kimsenin kendisinin de kullanamayacağını öğrendi; ve süs dışında tamamen işe yaramaz göründüğünden ve bir iş yeri anaokulu olmadığı için ve dahası, herhangi birinin ona bir şey öğretebileceği bir okula gitmek için ne zamanı ne de parası olduğundan, nitelikleri ve hatta yeryüzünde birkaç fitlik bir alanı işgal etme hakkı hakkında ayrıntılı ve kapsamlı bir öz değerlendirme yapmak için bir gün izin alması aklına geldi.

Harvard'da dört yıl, lisansüstü derslerde iki yıl, elektrik mühendisliğinde kendini geliştirmek için Avrupa'da iki yıl ve psişik dalgaları yakalamak ve iletmek için kablosuz bir cihaz icat etmeye çalışarak evde geçirdiği bir yıl onu acınacak şekilde ücretli çalışmaya uygunsuz hale getirmişti.

Başarıları kalmıştı; ancak pazar çeşitli zaman öldürücülerle aşırı doluydu.

Son varlığı, çocukluğundan beri kendini eğlendirmek için geliştirdiği, önemsiz ama sıra dışı bir yetenekti; asla ciddiye almadığı bir şeydi. Bu ve hayvanlar üzerindeki merak uyandırıcı kontrolü, keyifli yıllar geçtikçe, el çabukluğundan çok daha fazlası olan şaşırtıcı bir beceriye dönüşmüştü; ve her zaman iyi huylu olduğu kadar iyi yetişmiş biri olarak, uzaydan gümüş dolarlar seçip uygun kartın tavandan
uçarak düşmesine neden olarak, kendisi de bir parçası olduğu anlamsız insanları eğlendirmeyi asla reddetmemişti. Gün geçtikçe, elinde kalan azıcık para eridikçe, fonlarındaki endişe verici azalma onu son varlığına sabit bir şekilde bakmaya bırakana kadar, yoğun zihinsel muayenesine devam etti. Bunu kullanabilir miydi? Sonuçta bir
varlık mıydı? Ne kadar zekiydi? Bir izleyici kitlesinin karşısına çıkıp
her zamanki sihirbaz numaralarını beceriksizce yapabilir miydi? Dikkatsiz, gülen, şık genç bir amatörün bir ev partisinde sosyal olarak eşitlerini eğlendirirken yaptığı bir hata mazur görülebilir; kiralık bir profesyonelin yaptığı bir hata bu yöndeki umudun sonu anlamına geliyordu.

Bu yüzden Central Park West'te iki odalı bir daire kiraladı, onları daha iyi günlerden kalanlarla döşedi, mesleğinin gerekli araç gereçlerini satın aldı ve Newport, Lenox ve Bar Harbor'a yönelik planladığı işgale başlamadan önce kendini pratik yapmak için hapsetti. Ve Mayıs ayında çok güzel bir öğleden sonra, Park'ın pencerelerinden yeşil bir orman gibi göründüğü ve açık pencerelerindeki perdelerin hoş kokulu havanın esintileriyle dalgalandığı bir zamanda, eldivenlerini ve bastonunu aldı, şapkasını taktı ve Park'ta yürüyüşe çıktı; yeterince yürüdükten sonra, bir at yolunun kenarındaki çiçekli, çalılık bir köşedeki bir banka oturdu.

Çok az insan yapraklı mahremiyeti bozuyordu; Güney yönünde yürüyen bir polis memuru
belki de gelecekte teşhis etmek için onu fark etti. İyi yapılı, bakımlı ve şık bir genç adamın bir park
bankında asık suratla oturması kesinlikle fark edilecek bir şeydi. Şık insanların park
banklarında oturması, kendilerini ve toplumsal yıkımı düşünmedikleri sürece moda değildir.

Bu yüzden polis memuru bir süre etrafta dolandı, ancak
herhangi bir tabanca atışı duymadı, hemen ardından yürüdü, geyik derisi yumruğunu geniş sırtının arkasında kavuşturdu, tamamen en seçkin dadılardan oluşan
uzaktaki bir sosyal toplantıya gözlerini kısarak baktı.

Genç adam yukarıdaki hoş maviye baktı, sonra
dalgın bakışları ormandan çalılığa doğru kaydı, Japon ayvasının kızıl parıltısı, çırpınan kızıl
tanagers'ın renkleriyle alay ediyordu; turuncu tonlu sarıasma kuşları altın
Forsythia'nın karmaşaları arasında parlıyordu; ve çalılıkların ötesinde, aşağıdaki ormanlık yamacın altında
parıldayan
masmavi bir su köşesine.

O uyuşukluk ve huzursuzluk hissi, umutla örülmüş umutsuzluk,
güzel gökyüzü, güneş ışığı ve yeni yapraklar genç yıla
gençlik katıyor, hissetti. Yine de düşüncelerinde hiçbir burukluk yoktu, çünkü o eşsiz derecede cömert bir genç adamdı ve babasına olan samimi saygısı o kusursuz beyefendinin zenginliği ve konumu arasında dengelenmiş olanlar arasında başarısızlıklarının anılarına karışmış bir kin duygusu yoktu.

Gri bir sincap taze çimenlerin arasından sürünerek ve burnunu sokarak geldi; gözlerini yakaladı ve küçük hayvan açıkça önemli bir iş için başka bir yere bağlı olmasına rağmen, genç adam onu ​​kısa süre sonra dizinin üzerine kıvrılıp uyuttu.

Bir süre meraklı gücünü kullanarak kendini eğlendirdi, dönüşümlü olarak sincabı uyandırdı ve kuyruğunu seğirerek kaçmasına izin verdi ve sonra yavaşça ama amansızca geri çağırdı, pantolonuna tırmandı ve dizinin üzerine kıvrılıp sadece genç adamın isteğiyle sona erebilecek tuhaf ve derin bir uykuya daldı.

O da uyuklayan ormanın hafif durgunluğunu hissetmeye başladı;
Orada düşüncelere dalarak, kısa, gür bıyığını okşayarak, mor
grackle'ın ışıldayan bir yalnızlıkta dolaştığını, güneş lekelerinin azaldığını ve
çimenlerin üzerinde parladığını izledi; su kuşlarının
suyun kenarındaki yumuşak, geveze sızlanmasını,
yukarıdaki yaprakların kıpırdanmasını duydu.

Çeşitli kişisel meseleleri düşündü: yoksulluğu, bankadaki bakiyesinin
düşük seviyesi, şu anki mesleği, bir eğlenceci olarak yaklaşan
ilk çıkışı,
başarısız olma olasılıkları. Ayrıca, hayatındaki
şaşırtıcı değişimi, geleceği, vaatten yoksun, anlamdan
yoksun, tamamen yeni ve boş bir geleceği,
içinde spekülasyon yapabileceği hiçbir şey bulamadığı bir geleceği düşündü. Ayrıca, tamamen kişisel olmayan bir şekilde,
şimdi yaşadığı apartmanın
merdivenlerinde ara sıra karşılaştığı bir kızı da düşündü.

Açıkça refahında bir azalma olmuştu; New Yorklu'nun servetinin düşüşü Cadde'den Seksenlere, oradan da Morristown, Staten Adası'ndan geçerek Batı Yakası'na kadar uzanır. Ayrıca, resimler çizerdi; sabitleyici, kurutucu ve yanık toprak renginin kokusunu bilirdi; ve stüdyosu onun gökyüzü oturma odasına bitişikti.

Bu kızı oldukça kişiliksiz bir şekilde düşündü; tanıdığı genç bir güzelliğe benziyordu - isterse hala tanıyabilirdi; çünkü gece kıyafetlerinin parasını ödeyebilen bir adam asla yetiştirildiği toplumu reddetmek zorunda kalmazdı.

Kesinlikle o kıza benziyordu - aynı mavimsi menekşe gözlere, aynı beyaz ve derin saçaklı göz kapaklarına, aynı özgürce taşıma zarafetine, zaman zaman biraz fazla çocuksu - aynı sıkı yuvarlak, ancak ince, vücuda sahipti.

"Şimdi, aslında," diye düşündü yüksek sesle, uyuyan sincabı dizinde okşayarak, "Bakır patlamadan önce o kızlardan herhangi birine aşık olabilirdim."

Zararsız meditasyonunu sürdürerek kendi kendine başını salladı: "Zavallıyı gördüğüm herhangi bir kızdan daha çok seviyorum. Şüphesiz ki güneş baskılarının üzerine portreler çiziyor. Sorun değil; benden daha fazlasını yapıyor... Onun gözlerini onaylıyorum; Lüksemburg'daki o uyanık Afrodit'in gözleri gibi. Keşke koridorda birbirimizin yanından geçerken bana bakmak yerine bir kez bana baksaydı----"

Atın dizgin yolundaki cansız dörtnala gidişi kulağına çarptı. At hızla geliyordu--neredeyse fazla hızlı. Uyuyan sincabı
banka koydu, dinledi, sonra içgüdüsel olarak ayağa kalktı ve
çalılığın kenarına doğru yürüdü.

Olanlar onun kavrayabileceğinden çok hızlıydı;
rüzgarda yelesi ve kuyruğu olan, çılgınca, doğrudan ona doğru
yuvarlanan büyük siyah bir atın görüntüsünü gördü - çaresiz ve kararlı beyaz bir yüz, gevşek saçların çırpınması; sonra bir rüzgar ve kum fırtınası kulaklarında kükredi;
fırlatıldı,
sarsıldı ve öne doğru fırlatıldı, sürüklendi, sarsıldı ve yarı baygın bırakıldı,
sürücüsü beyaz çiçeklerle kaplı bir çalılıktan kendini
toplayan bir atın burnuna ve ağzına asılıydı. Yarı baygın bir haldeyken, gemdeki tutuşunu sıkılaştırdı,
yaratığın burnundaki kavrayışı bıraktı ve elini tam olarak ön perçemine koyarak,
atla duraksayan, kesik fısıltılarla konuşarak, iki kez ve iki kez gözlerinin üzerinden aşağı indirdi.

Titreyen hayvanı kontrol altına aldığında etrafına baktı; kız
çimenlerin üzerinde duruyordu, tozlu, kirli, darmadağınık, elmacık kemiğindeki bir kesikten kanıyordu; şimdiye kadar gördüğü en şaşkın ve şaşkın yaratıktı.

"Birkaç dakika içinde her şey yoluna girecek," dedi, onu asfalt yürüyüş yolundaki
banka işaret ederek. Kız başını salladı, döndü, şapkasını aldı ve
oturdu, koluyla tüylü tüylerini düzeltmeye başladı, bu arada onu dikkatle izliyordu. Daha önce hiç görmediği bir atın özgüvenine sahip olduğu çok açıktı. Yavaş yavaş
terleyen, titreyen uzuvlar sakinleşti, boyundaki gergin kaslar
gevşedi, baş çöktü, tozlu kadife dudaklar elini,
omzunu kemirdi; inip kalkan, çökmüş yanlar doldu ve sessizleşti.

Başı açık, kıyafeti düzensiz ve salya ve kumla kaplı genç adam
dizginleri atın boynuna koydu, elini uzattı ve
"Gel," diyerek sırtını döndü ve dizgin yolundan aşağı yürüdü. At
terleyen boynunu uzattı, kokladı, iki küçük kulağını öne doğru dikti ve
adam dönerken yavaşça onu takip etti, yukarı aşağı, eğitimli bir köpek gibi topuklarını
sıkıştırarak, sonunda yürüyüş yolunun kenarında durdu.

Genç adam dizginleri alçak bir akçaağaç dalına geçirdi ve
atı ayakta bırakarak banka doğru ağır ağır yürüdü.

"O at," dedi neşeyle, "şu anda iyi; ama soru şu,
sen iyi misin?"

Kadın ayağa kalktı, şapkasını ona uzattı ve parlak saçlarını kıvırmaya başladı.
Birkaç dakika sessizlik boyunca, açıkça giysilerini düzene sokmakla, çakılları temizlemekle ve yırtıkları incelemekle meşguldüler.

"Çok minnettarım," dedi aniden.

"Ben de," dedi, benzer kasttan insanları birbirleriyle rahatlatan o çekici tavırla.

"Teşekkür ederim; şapkanı ve kıyafetlerini düşünürsek, bu cömert bir iltifat."

Adam başını kaldırdı; kadın saçlarını kıvırıp kalan birkaç saç tokasıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya devam etti.

"Küçük balıklar için bir manzarayım," dedi, kızararak. "O zavallı
hayvan seni mi morarttı?"

"Ah, hayır----"

"Topalladın!"

"Ben mi?" dedi belirsiz bir şekilde. "Nasıl hissediyorsun?"

"Üzerimde," dedi, "tuhaf, soluk soluğa bir çırpınma var; eğer bu korkuysa, sanırım korkuyorum, ama hemen binmekten çekinmem --
eğer beni yukarı kaldırırsan----"

"Biraz beklesen iyi olur," dedi; "o atın dizgin boyunca telgraf çeken çırpınan bir nabız hissetmesi iyi olmaz. Söyle bana, mahmuzlu musun?"

Kadın atının eteğini kaldırdı; cilalı çizme topuklarında iki küçük mahmuz parlıyordu.

"İşte bu, görüyorsun," diye gözlemledi; "muhtemelen uzun süre çapraz eyerde binmemişsindir. Atın yön değiştirdiğinde sen mahmuzladın ve o da dişlerini
ısırarak kaçtı."

"Tam olarak bu," diye itiraf etti, mahmuzlarına pişmanlıkla bakarak. Sonra
eteğini indirdi, ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onun ciddi hareketine itaat ederek
tekrar banka oturdu.

"Ayağa kalkma," dedi medenice. Koltuğun diğer ucuna oturdu,
hâlâ uyuyan sincabı dizinin üzerine kaldırdı.

"Ben--çok fazla bir şey söylemedim," diye başladı; "Fazla minnettar olmak ve çok fazla şey söylemek için yeterince dürtüselim. Umarım beni anlıyorsundur; anlıyor musun?"

"Elbette; çok iyisin. Önemli bir şey değildi; atını kendin durdurabilirdin. İnsanlar birbirleri için böyle şeyler yaparlar, doğal olarak."

"Ama senin aldığın riske girmeden----"

"Hiçbir risk yok," dedi aceleyle.

O başka türlü düşündü ve bunu o kadar hararetle düşündü ki, duygulanmaktan korkarak, soğuk, beyaz profilini ona doğru çevirdi ve atını inceledi,
kibirli göz kapakları sarktı. Aynı küstah tatlılık,
tekrar ona döndüklerinde gözlerindeydi. Bakışı tanıyordu;
koridorda ve merdivenlerde yeterince sık karşılaşmıştı. Ayrıca, onun onu tanıması gerektiğini de biliyordu; yine de, koşullar altında, ilk konuşması gereken oydu; ve konuşmadı, çünkü aşırıya kaçmanın korkusunun, çok fazla şey söylemeye yönelik henüz sönmemiş çocuksu içgüdüyü bastırdığı yaştaydı. Başka bir deyişle, on sekiz yaşındaydı ve ilk mevsimini geçirmişti
geçtiğimiz kış--kendi türünün toplantıları arasında
görünmediği kış.

[İllüstrasyon: "'Şu sincaplar çok evcil,' diye sakince gözlemledi."]

"Şu sincaplar çok evcil," diye sakince gözlemledi.

"Her zaman değil," dedi. "Örneğin bunu tutmaya çalış."

Güzel kaşlarını kaldırdı, sonra onun ellerinden kabarık kürk parçasını aldı. Anında bir elektrik şoku sincabı çılgına çevirdi, bir mücadele oldu, gri ve beyaz bir çizgi ve sincap kucağından atladı ve asfalt yolda uçtu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hafifçe; "Sorun neydi?"

"Bazı sincaplar çok vahşidir," dedi masumca.

"Biliyorum--ama onu tuttun--dizinin üstünde uyuyordu. Neden benimle
kalmadı?"

"Ah, belki de hayvanlarla iyi anlaştığım içindir."

"Atlarla da," diye ekledi neşeyle. Ve menekşe gözlerinden yayılan gülümseme onu hiç hayal etmediği bir güzelliğin
sihrinde susturdu. İlk başta sessizliğini tevazu sanmıştı; sonra--çünkü genç bir kız olmasına rağmen, içgüdüleri ne kadar hızlı ve iyiyse--o da sessiz ve ciddileşti, aklının mekikleri şimşek gibi uçarken, tasarladığı adamın resmini örüyordu--bir beyefendi, kendi türünden, oldukça görkemli, bilge ve şaşırtıcı bir adam. Portre
tamamlandığında, onu uyaran kahverengi gözlerin bakışında yarı yarıya hissettiği küstahlık ipucuna yer yoktu; ve ona tekrar, açıkça, biraz merakla baktı.

"Sana bir kez daha teşekkür edeceğim," dedi, "ve beni yukarı kaldırmanı isteyeceğim.
Nabzımda artık bir korku çırpıntısı yok."

"Kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle."

Ayağa kalktılar; atı çözdü ve onu yürüyüş yolunun kenarına çağırdı.

"Unuttum," dedi gülerek, "çapraz eyerde bindiğimi. Sizi rahatsız etmeden binebilirim--" Ayak parmağını adamın tuttuğu üzengiye koydu ve hafif bir "Teşekkürler, çok," diyerek eyerin üzerine çıktı ve dizginini toplamak için oturdu.

Yeterince konuşmuş muydu? Kendi teşekkürü kulaklarında ne kadar soğukça çınladı--çünkü
belki de boynunu kurtarmıştı--ya da belki de kurtarmamıştı. Dizgin ve gem dizginleriyle meşgul, başı eğik, oval yüzüne bir renk tonu yayıldı. Ona yakışan cesareti hafife aldığını, umursamadığını mı düşünüyordu? Yoksa onun bunu kabul etmesinden sıkılmış mıydı? Hassas, gençliğini ve deneyimsizliğini dünyanın bu çekici genç adamının eğlenceli gülümsemesine maruz bırakmaktan korkan, dizginini beceriksizce tutarak
oturdu, adamın yanında, elinde şapka, ona baktığının farkındaydı. O
daha fazla erteleyemezdi; dizginler kaydırılmış ve ertelemenin son saniyesine kadar yeniden kaydırılmıştı. Bir şey söylemeli ya da gitmeliydi.

Gözleriyle buluştuğunda gülümsedi ve sanki konuşmak ister gibi eyerinde biraz öne eğildi,
ama adamın kahverengi gözleri onu rahatsız etti ve tek söyleyebildiği
"Teşekkür ederim--elveda" oldu ve leylak ve leylak tütsüsüyle ağırlaşmış, loş, yapraklı derinliklerden aşağı dörtnala uzaklaştı.

[Resim]

[Resim]

II

TEMBEL

_Çukurdaki Genç Adam ve Ondan Kurtulma Çabaları Hakkında_

Kindar olmasa da, eski yükümlülükleri veya sosyal konumu nedeniyle onu dinlemeye meyilli olabilecek
kimseye hiçbir şey borçlu olmak istemiyordu. Herkes onun kırmaya gittiğini biliyordu;
herkes, çok geçmeden keşfetti ki, doğal olarak onun tarafından rahatsız edilmekten
korkuyordu. Aşırı beslenenlerin, toplumun yetersiz beslenen bir üyesinin
masada bir yer talep etmesinden duyduğu korkuyu artık çok iyi anlıyordu. O
öğreniyordu. Bu yüzden daha önce tanıdığı hiç kimseden yardım istemedi; ne yardıma ihtiyacı olmadığında ona yardım edenlerden, ne de rahat konumlarını arkadaşlarına servet kazandırmakla ün salmış bir beyefendi olan babasının cömertliğine borçlu olanlardan.

Bu yüzden tamamen ticari bir temelde yabancılara mektuplar yazdı - son zamanlarda su altından çıkan, kömür parası, çelik parası, bakır parası, buğday parası, hayvan pazarı parasıyla şişkin, Beşinci Cadde'ye dörtnala gidip şehir evleri inşa eden; uzun arabalarını sallayıp kırsala doğru koşarak "kulübeler" inşa eden şaşırtıcı tiplere. Ve bunu şöyle ifade etti:

"_Madam:_ Eğer misafirleri bir sihirbazın profesyonel hizmetleriyle ağırlamak isterseniz, çok sıra dışı
başarılarımı sizin emrinize vermekten mutluluk duyarım."

Ve adını imzaladı.

Şehir ve şık tatil köyleri hakkında birkaç bin
oymalı kart göndermek banka hesabını korkunç bir şekilde boşaltıyordu. Hiçbir cevap gelmiyordu. Günler
sonra, mesleğinin pratik tatbikatından bitkin bir şekilde, Parka yürüyor ve dizgin yolunun yanındaki bankta oturuyordu. Bazen
onu dörtnala geçerken görüyordu; her zaman selamını kabul ediyordu, ama asla dizgin çekmiyordu. Bazen de koridorda yanından geçiyordu; renksiz
"Günaydın"ı, "İyi akşamlar" dediği zamanlar dışında hiç değişmiyordu. Ve tüm bu
zaman boyunca koridor hizmetçisine adını hiç sormadı; o öyle bir adamdı - içgüdüsel olarak düzgün; çünkü bazen yetiştirme bile duyguların
gözetlenmesine izin verir.

Bir haftadır günde birden fazla öğün yemekten kaçınıyordu;
Giysileri ve botları tertemiz tutmak için kahvaltı ve öğle yemeğinden fedakarlık etmek gerekiyordu - ayrıca, besleyecek çeşitli küçük emeklileri vardı, aptal pembe gözlü beyaz
tavşanlar, kanarya kuşları, kediler, albino fareler,
Japon balıkları ve mesleğindeki diğer işbirlikçiler. Ayrıca, evin yasaları ne hayvanlara ne de bebeklere izin verdiği için kapıcıya rüşvet vermek zorundaydı. Bu ekstra ücret onu tütünden mahrum etti ve o da kötümser oldu.

Ayrıca, kendi yeteneğiyle ilgili şüpheler içinde uyandı; büyüsünü tek başına orada uygulamak gayet iyiydi, ancak henüz kapıcı dışında
kimsenin üzerinde denememişti; ve kapıcının ceplerinde birkaç
kırmızı gözlü tavşan keşfederek başladığında, o ölçüsüz görevli, bir polis memurunu alan kapısına
çekmekle tehdit ederek getiren umutsuz bir çığlıkla kaçtı.

Ancak sonunda, onu bir akşam meşgul eden bir mektup geldi. İlk başta oldukça kuşkuluydu, sonra mütevazı bir şekilde korkmuş, şaşkın, coşkulu ve dönüşümlü olarak depresifti. İşte bir fırsattı - ilki. Ve ilki olduğu için başarısı veya başarısızlığı gelecekte sokağa atılmalar veya sevkiyatlar anlamına geliyordu, belki de beyaz kanat olarak. Artık tökezleme, beceriksizlik, hata, amatörce tereddüt olmamalı. Başkalarından en çok zeka talep edenler boş kafalılardır. Böyle bir izleyici kitlesinden gelen tek bir esneme onun mesleki lanetlenmesi anlamına geliyordu - bunu biliyordu; her saniye bir şarap kadehindeki köpük gibi dağılmalıydı; bir anlık şaşkınlık, gerginliğin gevşemesi ve o gevşek zekalar doğal atalete gevşeyecekti. Kendini eğlendirmekten aciz, can sıkıntısından bir mola için tamamen üstün zihinlere bağımlı, onların kaprisleri kaderini kontrol ediyordu; ve bunu biliyordu. Güneşli pencerenin yanında oturmuş, her iki dizinde de mırıldanan bir çift muhteşem beyaz
İran kedisiyle, onu ertesi gün Seabright'a çağıran
mektubu tekrar tekrar okuyordu. Ev sahibesinin kim olduğunu biliyordu - son zamanlarda bir köşeden domuz yağıyla çıkan iri bir hanım, yanında
körelmiş zekalara sahip çeşitli akrabalarını ve tek zihinsel zevki yarış arabasının hızına bağlı olan bir kocayı sürüklüyordu - karşı karşıya gelmeye cesaret edebildiği en titiz izleyici kitlesi. Beyaz Şövalye gibi o da bolca pratik yapmıştı ama o savaşçının kaderinden korkuyordu; orada otururken bir sürü gümüş çember aldı, onları ayrı ayrı havaya fırlattı, böylece ışıldayan bir zincire bağlı olarak aşağı indiler, onları ilmekledi ve ilmekleri açtı ve yorulup düşünceli bir şekilde tekrar tavana fırlattı, orada havada birer birer kayboldular.

Kediler mırıldandı; birini aldı, yakışıklı ellerinde dikkatlice şekillendirdi; ve hemen ardından, hoş masaj altında, mırıldanması arttı,
küçüldü ve küçüldü, küçük, tüylü bir kedi yavrusu boyutuna geldi,
sonra tamamen kayboldu, elinde minik bir beyaz fare bıraktı. Bu fareyi havaya fırlattı, orada hiç fare olmadı, sadece etrafta uçuşan, sonunda pencere perdesine konan ve orada asılı kalan, karlı kanatlarını açıp kapatan beyaz bir kelebek oldu.

"Bunların hepsi çok iyi," diye düşündü kasvetli bir şekilde, elinin bir hareketiyle hava kanarya kuşlarıyla dolduğunda; "bunların hepsi çok iyi, ama ya bir hata yaparsam? İki veya üç yüz kişiyle karşılaşmadan önce birine prova yapmam gerek."

Kapısının tıklatıldığını duyduğunu sandı ve bir an dinledi. Ama orada elektrikli bir zil olduğu için yanıldığını düşündü; ve
diğer beyaz kediyi alıp, görünüşe göre rengi ve boyutu pahasına, onun mırıldanmasını teşvik eden nazik bir masaj yapmaya başladı, çünkü birkaç dakika içinde o da küçüldü ve sonunda çok küçük, kömür karası bir kedi yavrusu oldu, bir anda bir kara kuşa dönüştü, onu dikkatsizce tavana doğru fırlattığında. İyi yapılmıştı; tüm Hindistan'da hiçbir sihirbaz bunu daha akıllıca, daha rahat yapamazdı.

Sandalyesinde öne doğru eğilerek arkasındaki iki beyaz kediyi yeniden canlandırdı, yavru kedileri kutularına geri koydu, karatavuğu yakalayıp kafese koydu ve beyaz kelebeğin içindeki saç yayını dikkatlice sarıyordu,
bir kez daha birinin kapıyı çaldığını düşündü.

[İllüstrasyon]

III

YEŞİL FARE

_Beyaz ve İnce Olduğunda Yardım Elinin Değerini Göstermek_

Bu sefer yavaşça kapıya gitti ve açtı; bir kız orada durup, "Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim--" dedi. Bunu itiraf etmesinin artık zamanı gelmişti, çünkü gözleri koridorda ilk kez yanından geçtiğinden beri onu gece gündüz rahatsız ediyordu.

Biraz da korkmuş gibi görünüyordu ve davetini beklemeden, aceleyle arkasına bakarak içeri girdi ve odanın ortasına doğru yürüdü, sanki ıslak çimenlerin üzerinde yürüyormuş gibi eteklerini dikkatlice tutuyordu.

"Ben--Ben sinirliyim," dedi, tam olarak kontrol altında olmayan bir sesle. "Lütfen bana bezelye yeşili fare diye bir şeyin olup olmadığını söyler misiniz?"

Sonra kötü bir şey yaptı; bu konuyu bir kelimeyle, bir gülümsemeyle açıklığa kavuşturabilirdi ve--yapmadı.

"Yeşil fare mi?" diye nazikçe, neredeyse acınası bir şekilde tekrarladı.

Kadın başını salladı, sonra soldu; dizleri biraz titrediği için ona doğru büyük bir sandalye çekti; ve kadın, kendisinden utanmasına neden olması gereken
çekici bir bakışla oturdu.

"Seni ne korkuttu?" diye sordu en kötü adam.

"Stüdyomdaydım--ve önce sana haftalarca--sesler duyduğumu hayal ettiğimi açıklamalıyım--" Dikkatlice etrafına baktı; canlı hiçbir şey görünmüyordu. "Sesler," diye tekrarladı, beyaz boğazındaki küçük bir yumruyu yutarak, "canlı şeylerin hafif ciyaklamaları, gıcırdamaları, koklamaları ve tırmalamaları gibi. Kapıcıya sordum ve
evin çok iyi inşa edilmediğini ve kirişlerin ve
lambrilerin küçüldüğünü söyledi."

"Bunu o mu söyledi?" diye sordu genç adam, rüşvetleri düşünerek.

"Evet, ve ona inanmaya çalıştım. Ve bir gün yüzlerce kanaryanın şarkı söylediğini duyduğumu sandım ve duyduğumu biliyorum, ama o aptal kapıcı
onların saçakların altındaki serçeler olduğunu söyledi. Sonra bir gün kapın açıkken, ben merdivenlerden çıkıyordum ve giriş karanlıktı,
halıya büyük ve yumuşak bir şey çarptı ve--çığlık atmak
çok yaygın olduğundan--bunu yapamadım ama geçmeyi başardım ve"--
menekşe gözleri dehşetle büyüdü--"o yumuşak, gevşek şeyin ne olduğunu biliyor musun? Bir baykuştu!"

Bunun farkındaydı; kaçan kuşu, onun elektrikli çağrıları kapıcıyı uyandırmadan önce yakalamayı başarmıştı.

"Kapıcıyı çağırdım," dedi, "ve geldi ve girişi aradık;
ama baykuş yoktu."

Çok etkilenmiş görünüyordu; kahverengi gözlerindeki sempatiyi fark etti.

"O zavallı kapıcı bir kedi gördüğümü söyledi," diye devam etti; "ve ben onu başka türlü
ikna edemedim. Bir hafta boyunca merdivenlere adım atmaya bile cesaret edemedim, ama mecburdum - görüyorsun ya, evde yaşıyorum ve sadece resim yapmak için stüdyoma geliyorum."

"Burada yaşadığını sanıyordum," dedi şaşkınlıkla.

"Ah, hayır. Stüdyom var--" tereddüt etti, sonra gülümsedi. "Herkes benimle
alay ediyor ve sanırım bundan dolayı bana gülüp geçecekler, ama
geleneklerden nefret ediyorum ve hafiflikten başka bir şey için yeteneğim olduğunu umuyordum."

Bakışları odasında dolaştı; sonra aniden
geleneksel olmayan durumunun olası önemi onu ayağa kaldırdı,
ciddi ama kendine hakim.

"Tekrar özür dilerim," dedi, "ama aslında stüdyomdan
kovuldum--oldukça korkmuştum, itiraf ediyorum."

"Seni ne kovdu?" diye sordu suçlulukla.

"Bir şey--ona inanamazsın--ve kapıcıya söylemeye cesaret edemiyorum
çünkü beni--tuhaf--düşünür." Tekrar sıkıntılı ve güzel gözlerini kaldırdı: "Ah, lütfen parlak yeşil bir fare gördüğüme inanın!"

"İnanıyorum," dedi adam yüzünü buruşturarak.

"Teşekkür ederim. Ben--Ben bunun nasıl duyulduğunu gayet iyi biliyorum--ve biliyorum ki
korkunç insanlar böyle şeyler görüyor, ama"--acıklı bir şekilde konuştu--"Öğle yemeğinde sadece bir kadeh
kırmızı şarap içtim ve vücudum ve zihnim
çok sağlıklı. Eğer orada olmasaydı böyle bir şeyi nasıl görebilirdim?"

"Oradaydı," diye ilan etti.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Yeşil--parlak yeşil bir fare?"

"Hiç şüphen olmasın," diye temin etti onu; "geçen gün kendim de bir tane gördüm."

"Nerede?"

"Yerde--" belirsiz bir hareket yaptı. "Muhtemelen stüdyonla
benim duvarım arasında bir çatlak vardır ve o küçük haylaz senin
yerine gizlice girmiştir."

Kadın ona kararsızca bakarak durdu: "Gerçekten yeşil fareler
var mıdır?"

"Şey," diye açıkladı, "Sanırım bu fare başlangıçta beyazdı. Birisi
muhtemelen yeşil boyadı."

"Ama yeryüzünde böyle bir şey yapacak kadar aptal kim olabilir?"

Kulakları kızardı--bunu yaptığını hissetti.

Bir an sonra şöyle dedi: "Bu tarifsiz fareyi sen de gördüğünü söylediğin için mutluyum. Evin sahiplerine yazmaya ve
hemen bir soruşturma talep etmeye karar verdim. Senden de yazmanı istemek çok mu fazla olur?"

"Yazacak mısın--yazacak mısın?" diye sordu dehşet içinde.

"Elbette. Ya burada korkunç bir yaratık kuş deposu tutuyor ve
kaçan şeyler eve getiriyor ya da ev istila edilmiş. Kapıcının
ne söylediği umurumda değil; "Cıyaklamalar, sızlanmalar ve inlemeler duydum!"

"Diyelim ki--varsayalım ki bekleyelim," diye başladı zayıfça; ama o anda mavi
gözleri büyüdü; onu kolundan, işaret ederek, bir kar beyazı
parmağını uzatarak, kasılarak yakaladı.

"Oh-h!" dedi histerik bir şekilde ve bir sonraki anda bir
sandalyenin üzerinde duruyordu, bir hayalet kadar solgun. Şifonyere de tırmanmamış olması şaşırtıcıydı, çünkü orada, lambriden tek sıra halinde ürkütücü bir şekilde çıkan fareler geldi--çeşitli tonlarda fareler. Kırmızı bir fare, cüretkar sıranın başındaydı, siyah ve beyaz bir fare ardından geldi, sonra nezaketli bir alayla suçlu yeşil fareyi, sarı bir fareyi, mavi bir fareyi ve en sonunda--korkunçların dehşeti!--küçük bir Amerikan bayrağı taşıyan kırmızı-beyaz-mavi bir fare. Ona doğru perişan bir yüz çevirdi; gözleri kocaman açılmış, bir heykele donmuş bir şekilde, onun ilerlediğini, beyaz bir asa uzattığını gördü - farelerin
tutun üzerine
çıkıp kuyrukları aşağı sarkmış bir sıra halinde dizildiğini gördü - yaratıkları bir kutuya taşıyıp içine attığını gördü.

Şimdi konuşmaya çalışıyordu. Farelerin kaçışı hakkında bir şeyler gevelediğini duydu; özür dilediğini duydu. Sersemlemiş bir şekilde, yere inmesine yardım ederken elini onun eline koydu; sinirsiz,
konuşamaz bir şekilde, büyük koltuğa çöktü, dehşet hâlâ gözlerini büyütüyordu.

"Benim için her şey biter," dedi yavaşça, "eğer ev sahiplerine yazarsan. Kapıcıya hiçbir şey söylememesi için rüşvet verdim. Bunların seni
rahatsız etmek için olmuş olması beni çok
üzdü."

Yüzüne renk geldi; öfkesi şaşkınlıkla bastırıldı. "Ama
neden--neden böyle yaratıkları tutuyorsun?"

"Neden tutmayayım?" diye sordu. "Bu benim mesleğim."

"Senin--ne?"

"Mesleğim," diye tekrarladı inatla.

"Ah," dedi, iğrenerek, "bu doğru değil! Sen bir beyefendisin--kim olduğunu gayet iyi biliyorum!"

"Ben kimim?"

Kadın ona ismiyle seslendi, neredeyse öfkeyle.

"Peki," dedi adam somurtkan bir şekilde, "ne olmuş? Eğer sicilim hakkında araştırma yaptıysan
benim de bu zavallı fareler kadar fakir olduğumu bilmen gerekir."

"Ben--biliyorum. Ama sen bir beyefendisin----"

"Ben bir şarlatanım," dedi; "Asıl yorumuyla bir şarlatan. Bunu inkar etmem için ne bir anlam ne de bir gereklilik var."

"Ben--ben seni anlamıyorum," diye fısıldadı kadın, şok içinde.

"Neden, insanları eğlendirmek için maymun numaraları yapıyorum," diye cevapladı, zorla bir kahkaha attırarak, "ya da daha doğrusu, birkaç tane yapmayı umuyorum ve bunun için para alıyorum. Sanırım
her insan kendi seviyesini bulur; ben de buldum, görünüşe göre."

Yüzü anlaşılmazdı; büyük sandalyeye yaslanmış, onu izliyordu.

"Biraz param kaldı," dedi; "bir iki gün yetecek kadar. Sonra
Seabright'ta birkaç kişiyi eğlendirdiğim için bana para ödenecek; ve," diye ekledi,
tüm acılığı gitmiş olan o çok çekici gülümsemesiyle, "ve bu hayatım boyunca kazandığım ilk para olacak."

Büyülenecek kadar gençti, boğazındaki küçük yumrunun yükseldiğini hissedecek kadar çocuktu. Onun fakir olduğunu biliyordu; kız kardeşleri ona bunu söylemişti; ama bunun sadece göreceli yoksulluk olduğunu düşünmüştü - tıpkı kuzenlerinin, örneğin, şehirde iki attan fazlasını besleyebilecek kadar parası ve sadece bir motoru olması gibi. Ama onun durumunda hiç hayal etmediği ihtiyaç - gerçek ihtiyaç - şimdi bile bunu anlayamıyordu - çok iyi bakımlıydı, çok çekiciydi, iyi bir terbiye ve alışkın olduğu kolay mali ortamı oldukça yansıtıyordu.

"Görüyorsun ya," diye neşeyle devam etti, "eğer sahiplerine yeşil farelerden şikayet edersen, neden, ayrılmak zorunda kalacağım ve aslında, hiçbir yere gitmek için yeterli param yok--" diye güldü.

"Nereye?" demeyi başardı.

"Park. Şaka yapıyordum, tabii ki," diye ekledi aceleyle, çünkü oldukça beyazlamıştı.

"Hayır," dedi, "şaka yapmıyordun." Ve o cevap vermeyince: "Elbette, şimdi yazmayacağım. Stüdyomun rengarenk farelerle dolup taşmasını tercih ederdim--" Kadın neredeyse hıçkırığa benzer bir şeyle durdu. Adam, onun güldüğünü düşünerek gülümsedi.

Ama ah, onun için bir darbe! Gençliğinin verdiği coşkuyla, birbirleriyle ilk karşılaştıkları andan itibaren, bu uzun boylu, temiz giyimli, çekici genç adamın
farkındaydı. Ve zamanla onun adını öğrendi ve kız kardeşlerine onun hakkında sorular sordu ve onun yakın zamandaki yıkımını ve kendi türünden insanların toplantılarından çekilmesini duyduğunda gençliği romantik köklere doğru kızardı, içindeki her şey bu asil ve gururlu, mesafeli yaşayan
bu muhteşem ve parlak genç adama doğru ısındı. Ve sonra--Manhattan mucizesi!--onun şaşkın gözlerinin önünde cesaretini kanıtladı--onu her seferinde olayı süslediğinde daha da karamsarlaştırdığı bir kaderden kurtarmak için aniden yeryüzünden çıktı. Ve her gün onun anısını süsledi. Ve şimdi! Burada, yanında, erkekler arasında bu prens, şampiyonu, Kader tarafından süs dizlerine kadar dövülmüş ve tanrısal bedenini gerçek açlıktan korumak için sefil, belirsiz bir kariyer düşünüyordu. Ve o, ne yapacağını bilemediği kadar parası olan, ona yardım
edemeyen, çek defterini açıp ona yazmasını ve yazamayacağı ana kadar yazmasını emretmekten alıkonulmuştu.

Bir anı, bir düşünce süzüldü. Onun adını babasının adıyla nerede duymuştu? Ophir Steel'de mi? Kesinlikle; ve babasının servetinin temelini atan bu genç adamın babası değil miydi? Bir yerlerde böyle bir şey duymuştu.

Dedi ki: "Kimseyi -en azından seni- sıkıntılarımla sıkmak gibi bir fikrim yoktu. Aslında, şu anda hiçbir üzüntüm yok, çünkü bugün ilk teşvikimi aldım; ve şüphesiz büyük bir başarı elde edeceğim. Sadece -yazman durumunda bana neden önemli bir zarar vereceğini açıkça belirtmenin en iyisi olduğunu düşündüm."

"Söyle bana," dedi titrek bir şekilde, "sana olan derin minnet borcumu dengelemek için yapabileceğim bir şey var mı----"

"Ne borcu?" diye sordu şaşkınlıkla. "Ah! O mu? Neden, bu bir borç değil---sadece mutluydum--sesini duyma şansına sahip olduğum için----mükemmel ve dingin bir şekilde mutluydum----"

"Cesurdun," dedi aceleyle. "Bunu istediğin kadar hafife alabilirsin, ama ben biliyorum."

"Ben de," diye güldü, yanaklarındaki yükselen renkle büyülenmişti.

"Hayır, bilmiyorsun; nasıl hissettiğimi bilmiyorsun - ne kadar derin - ne kadar derin hissettiğimi göstermekten ne kadar korkuyordum. Bunu o kadar derinden hissettim ki kız kardeşlerime bile söylemedim," diye ekledi safça.

"Kız kardeşlerin mi?"

"Evet; onları tanıyorsun." Ve o sessiz kalırken, "Kim olduğumu bilmiyor musun? Adımı bile bilmiyor musun?" dedi.

Başını iki yana salladı, güldü.

"Bilmem gereken her şeyi verirdim; ama tabii ki hizmetçilere soramazdım!"

Şaşkınlık, hayal kırıklığı, bilmek istemediği için incinmiş gurur
hızla yerini baştan ayağa küçük bir heyecan
tiren bir anlayışa bıraktı. Onun kısıtlaması ona gösterilen en güzel saygıydı;
bunu hemen anladı; ve ona berrak gözlerinden verdiği dik bakış bir anlığına nefesini kesti.

"Sacharissa'yı hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Hatırlıyorum--kesinlikle! Her zaman düşünürdüm----"

"Ne?" dedi gülümseyerek.

Gözler, beyaz ten ve ağır göz kapaklarının bir numarası hakkında bir şeyler mırıldandı.

Şimdi tamamen rahatlamıştı; sandalyesine yaslandı, onu sakince inceledi.

"Diyelim ki," dedi, "insanlar beni şimdi burada görebilir."

"Bu senin sanatsal kariyerini bitirirdi," diye cevapladı gülerek; "ve hayal et! Seni sadece var olmak için resim yapan türden biri sanmıştım!"

"Ve ben--seni----"

"Benden çok farklı bir şey."

"Bir şekilde--diğerlerinde değil."

"Ah! Ben bir şarlatan gibi mi görünüyorum?"

"Ne demek istediğimi açıklamayacağım," dedi kız daha da renklenerek ve
sandalyesinden kalktı. "Artık şövalemin arkasından bana bakan yeşil fareler kalmadığı için," diye ekledi, "sanatı terk etmek için
hiçbir mazeretim olamaz. Yapabilir miyim?"

Soruşturmanın sürüklenen tatlılığı pek de bir meydan okuma değildi, yine de
onu ele almaya cesaret etti.

"Bana," dedi, "benim için bir şey yapıp yapamayacağınızı sordunuz."

"Yapabilir miyim?" diye haykırdı.

"Evet."

"Yapacağım--memnuniyetle--ne yapmam gerektiğini söyler misiniz?"

"Neden, sadece bu. İki yüz kişilik bir izleyici kitlesinin önüne çıkıp bir şeyler yapmam gerekiyor. Burada kendi başıma pratik yaptım, ama--ama eğer
sizin için sakıncası yoksa bunu birinin önünde denemek istiyorum--sizin için. Sakıncası var mı?"

Orada, zayıf, mavi gözlü, düşünerek duruyordu; sonra masumca: "Eğer kendimi tehlikeye attıysam, hasar çoktan verilmişti, değil mi? Her neyse, stüdyomu elimden alacaklar, bu yüzden
olabildiğince çok zevk alabilirim."

Ve zarifçe oturdu, beyaz parmaklarını dizlerinin üzerine geçirdi. [Resim]

[Resim]

IV

İDEAL BİR PUT

_Tüm İnsanlığın Kadından Doğduğu Önermesine Adanmış Bir Bölüm_

Birdenbire havayı kanarya kuşlarıyla doldurarak başladı; uçtular,
cıvıldadılar ve başının etrafında uçuştular, ta ki şaşkına dönene kadar,
altın kasırgadan neredeyse korkana kadar.

Onu rahatlatmak için büyük gümüş
çemberlerle inanılmaz şeyler yapmaya başladı, şaşkın gözlerinin önünde zincirler ve birbirine bağlı figürler oluşturdu,
ancak her çember sağlam ve cilalı çevresinde bir kopukluk yoktu.

Sonra, tek tek, halkaları havaya fırlattı ve onlar tam gözlerinin önünde
havada kayboldular.

"Bunu nasıl yaptın?" diye bağırdı, büyülenmiş bir şekilde.

Güldü ve büyük, beyaz İran kedilerini çıkardı, onları
yavru kedilere, sonra kuşlara ve kelebeklere ve en sonunda da büyük, bakan
balıklarla dolu bir kaseye dönüştürdü. Sonra bir kepçe aldı, balıkları daldırdı,
dikkatlice onları bir elektrik lambasının üzerinde kızarttı,
duman eden tavadan suya geri döktü, orada sessizce tekrar yüzdüler,
gözleri şaşkınlıkla irileşti.

"Bu," dedi kız heyecanla, "mucizevi!"

"Öyle değil mi?" dedi, övgüsüne bir çocuk kadar sevinerek. "Hangi kartı
seçeceksin?"

Ve ona bir deste uzattı.

"Kupa ası, lütfen."

"Desteden çek."

"Herhangi bir kart?" diye sordu. "Ah! Bana nasıl oldu da kupa asını
çektirdin?"

"Sıkı tut," diye uyardı onu.

Onu güzel parmaklarının arasında kavradı.

"Elinde tuttuğundan emin misin?" diye sordu.

"Mükemmel."

"Bak!"

Baktı ve sıkıca tuttuğunun karo kızı olduğunu gördü; ama, kendini rahatlatmak için tekrar baktığında,
kartın sinek valesi olduğunu görünce şaşırdı. "Yırt onu," dedi.
Küçük parçalara
yırdı.

"Havaya fırlat!"

İtaat etti ve neredeyse havaya ateş alıp küllü pullar halinde
uçup gitmelerini görmek için haykırdı.

Yüzü kızarmış, gözleri parlak, ona doğru döndü, her
hareketine, her ifadesine takılıp kaldı.

Onun büyülenmiş gözlerinin önünde, rengarenk fareler gevşek tellerde dans etti,
sonra dikkatlice küçük kağıt toplarına sarıldılar ve
hemen şişmeye başladılar, ta ki her biri bir futbol topu kadar büyük olana kadar.
Bunlar
patladı ve her bir beyaz kağıt topundan yavru kediler,
kaplumbağalar, yılanlar, tavuklar, ördekler ve en sonunda odanın etrafında
ciddi bir şekilde vals yapmaya başlayan aptal pembe gözlü iki beyaz tavşan çıktı.

"Lütfen ayağa kalk ve eteklerini salla," dedi.

Hızla ayağa kalktı ve itaat etti; gümüş paralardan oluşan bir yağmur yağdı, sonra altın, sonra
banknotlar, yere saçıldı. Sonra değerli taşlar etrafına düşmeye başladı; onları saçından, yakasından, boynundan silkeledi; ellerini
sinirli bir şaşkınlıkla sıktı, ama her sıkı küçük yumruğun içinde bir şey hissetti ve parmaklarını açarak yere elmaslar
yağdırdı.

"Benim için bir tane saklayamaz mısın?" diye sordu. "Gerçekten ihtiyacım var." Ama tekrar ayaklarının dibindeki parıldayan yığını aradığında, gitmişti; ve ne kadar ararsa arasın,
tek bir para, tek bir mücevher bile kalmamıştı.

Şaşkınlıkla yukarı baktığında kendini beyaz kelebeklerin mükemmel bir fırtınasında buldu - hayır, kırmızıydılar - hayır, yeşil!

"Bu dünyada arzuladığın bir şey var mı?" diye sordu ona.

"A--bir bardak su----"

Kadın onu elinde tutuyordu ve şaşkınlıkla bağırdı,
dolu bardağı döktü; ama su düşmedi, sadece küçük kızıl alevlerden oluşan bir yağmur yağdı.

"Bunu içemem--içemem--değil mi?" diye kekeledi.

"Tam bir güvenle," diye gülümsedi ve kadın tadına baktı.

"Tekrar tadına bak," dedi.

Kadın denedi; limonataydı.

"Tekrar."

Zencefilli gazozdu.

"Bir kez daha."

Kadın dondurma sodasıyla köpüren bardağa baktı; içinde uzun bir
gümüş kaşık da vardı.

Büyülenmiş bir şekilde, geriye yaslandı, buzunun tadını çıkarırken, utangaç bir şekilde onu izliyordu.

O, neşeli bir şekilde tuhaf veya büyüleyici şeyler yapmaya devam etti; gözleri yorgundu,
parlaktı, ama onu izlemek için fazla yorgun değildi, yine de
görünen ve kaybolan, parıldayan ve alevlenen
harika nesneleri neredeyse hiç takip etmiyordu. Bir süre omzunda oturan ve sonra büyük bir kürk manşona dönüşen bir baykuşun görünümünü ürpererek fark etti, ki bu onu tuttuğu sürece sorun değildi, ama yere attığında dört ayak üzerinde uzaklaştı.

Gökkuşağı gibi parlayan şeylerin bir yağmuru onu takip etti; gözlerinin önünde iki veya üç gül ağacı büyüdü, tomurcuklandı ve çiçek açtı; ve o taze, tatlı çiçekleri onun ellerine bıraktı. Daha sonra menekşelere dönüştüler, ama bunun bir önemi yoktu; orada yatıp ona bakabildiği sürece artık hiçbir şeyin önemi yoktu - kızlık gözlerinin şimdiye kadar gördüğü en muhteşem adam.

Tavandan yaklaşık iki bin metrelik parlak kurdeleler aniden düştü; ona tehlikeli bir şekilde iç çekmeye yakın bir şekilde baktı. Eski bir şapkadan papağanlarla dolu bir kafes çıkardı; her papağan
ilk adını nezaketle, tekdüze bir şekilde tekrarladı, ta ki şapkaya geri koyulana
ve sonra ateşe verilen bir kutuya
tıkana kadar.

Yüreği artık oldukça doluydu; çünkü henüz on sekiz yaşındaydı ve onun
yoksulluğunu düşünüyordu. Bu yüzden zamanı gelince kutu yandığında ve
siyah ve kömürleşmiş _enkaz_ arasından papağanlar zaferle öne çıktılar,
adını hep birlikte ciddi bir şekilde tekrarladılar; ve eğlencenin
son bulduğunu gördüğünde ayağa kalktı, dondurmalı sodasını bir
masaya koydu ve bardak anında bir çaydanlığa dönüşse de
doğruca ona doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Çok güzel vakit geçirdim," dedi. "Ve sana söylemek istiyorum ki
birkaç şey düşünüyorum ve bunlardan biri de senin
yoksul olman tamamen saçma."

"Oldukça saçma," diye itiraf etti, şaşırmıştı. "Öyle değil mi! Ve buna hiç gerek yok. Baban babam için bir servet kazandı. Tek yapman gereken
babamın senin için bir servet kazanmasına izin vermek."

"Hepsi bu mu?" diye sordu gülerek.

"Elbette. Neden ona söylemedin? Onu gördün mü?"

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın?"

"Başkalarını gördüm--bir daha denemek istemedim--arkadaşlar."

"Şimdi--yapacak mısın?"

Başını iki yana salladı.

"O zaman yapacağım."

"Lütfen yapma," dedi sessizce. Eli hala onun elindeydi; ona
baktı; gözleri yıldızlar gibi parlak ve biraz nemliydi.

"Buna dayanamıyorum," dedi sesini sabitleyerek.

"Ne?"

"Senin--senin sıkıntın--" Kadın boğuldu; hassas ağzı titredi.

"Aman Tanrım!" diye soludu; "umurunda mı!"

"Umursa--umursama," diye kekeledi. "Hayatımı bir kahkahayla kurtardın! Açlıkla yüzleşerek! Baban benimkini yaptı! Umursama mı? Evet, umursuyorum!"

Ama başını eğmişti; parlak bir gözyaşı düştü, cilalı ayakkabılarını parlattı; nabız gibi atan saniyeler geçti; diğer elini tuttuğu ikisinin de üzerine koydu ve sessizce, şaşkın bir şekilde, anlamaya
cesaret
edemeyerek durdu.

Anlayabileceği veya umut edebileceği yer de burası değildi--içgüdüleri onu aptal ve sessiz tutuyordu. Hemen ellerini bıraktı.

O, yeterince sakin bir şekilde "Elveda" dedi; onu kapıya kadar takip etti ve açtı, koridordan kendi kapısına doğru geçişini izledi. Ve orada
durdu ve geriye baktı; ve kendini tekrar onun yanında buldu.

"Sadece," diye başladı, "sadece tüm o güzel büyülü şeyleri
başka hiç kimse için yapma, olur mu? Hepsini kendim için yapmak istiyorum,
kimseyle paylaşmak istemiyorum----"

Ellerini tekrar hapsetti. "Bunlardan hiçbirini
senin dışında hiç kimse için yapmam," dedi titrek bir şekilde.

"Gerçekten mi?" Yüzü alev aldı.

"Evet, gerçekten."

"Ama nasıl--o zaman, sen-----"

"Bana ne olacağını umursamıyorum!" dedi. Ona bakan hiç kimse
böyle bir şey söyleyecek kadar genç olduğunu düşünmezdi.

"Umursuyorum," dedi, ellerini bırakıp
stüdyosuna geri dönerek.

Bir an için güzel, cesur yüzü gözlerinin önünden geçti; sonra, bir sonraki anda, kollarındaydı, gözleri onun omzuna doğru ağlıyordu, dudakları parlak saçlarına bastırılmıştı. Ve bu da kendi yolunda iyiydi; daha çılgın şeyler
zamanımızda oldu; ama daha çılgınca bir şey
merdivenlerden bir dizi zıplamayla çıkıp bacaklarını ayıran
ve tombul bastonunu daha sıkı kavrayan ve
onlara şişkin gözlerle ve kemerle karşı koyan
iri, kel bir beyefendiden daha çılgınca bir şey olmamıştır.

Canlı ama tutarsız İngilizcesiyle, bu sahnenin
bir sanat eğitiminin parçası olup olmadığını bilmek için yalvardı.

"Baba," dedi sakince, "tam zamanında geldin. Stüdyoya git ve
bir an sonra geleceğim."

Sonra sevgilisine iki elini uzatıp tüm ruhuyla ona
genç gözleriyle baktı: "Seni seviyorum; seninle evleneceğim. Ve eğer bir sorun olursa"--çılgınca
babasına gülümsedi--"eğer bir sorun olursa seni
yeşil fareler sergileyerek----"

"Ne!" diye gürledi babası.

"Yeşil fareler," diye tekrarladı sevgilisine sevimli bir gülümsemeyle--"eğer
babam senin için işinde bir ihtiyaç bulmazsa--ortaklık amacıyla. Ve bunu birlikte ayarlamanıza izin vereceğim. Hoşça kalın."

Ve stüdyosuna girdi, kapıyı arkasından kapattı, iki adamı girişte karşı karşıya bıraktı.

Çok genç olmasına rağmen çok bilge ve mükemmel bir zevke sahipti; ve dinlerken,
babasının şehvetli bir Sakson sözcüğüyle patladığını duydu. Bunu her zaman
dövüldüğünde söylerdi; bu sonun başlangıcıydı ve bir kız için ilk güneş ışığının Cennet'e
girmesinden bu yana
dünyada doğan en tatlı başlangıcın sonuydu.

Bu yüzden şövalesinin önündeki küçük kamp taburesine oturdu ve bir
el bardağı aldı; ve orada otururken, resim önlüğünün patisiyle ıslak ve güzel gözlerinden tüm gözyaşlarını dikkatlice
sildi.

"Kahretsin!" Bay Carr tekrarladı, "Yani geçimini sağlamak için yapabileceğin tek şeyin eğitimli farelerden oluşan bir toplulukla dolaşmak olduğunu mu anlamalıyım?"

"Bir makine icat ettim," diye belirtti genç adam, mütevazı bir şekilde. "Eğer finanse etmek istersen, milyonlarca dolar değerinde olmalı."

"Bu fikir bana tamamen iğrenç geliyor!" diye bağırdı babası.

Genç adam kızardı. "Eğer incelemek istersen--" Cebinden küçük, incelikle yapılmış bir saat parçası çıkardı. "Bu
makine----"

"Görmek istemiyorum!"

"Gördün. Bir dakika oturman sorun olur mu? Şu kediye dikkat et! Lütfen şu sandalyeye otur. Teşekkür ederim. Şimdi, eğer on dakika dinlemeye
yeterince iyi olursan----"

"Yeterince iyi olmak istemiyorum! Duydun mu!"

"Evet, duyuyorum," dedi genç Destyn sabırla. "Ve açıklayacağım gibi, dünya kablosuz elektrik akımlarıyla çevrelenmiştir----"

"Kahretsin, efendim----"

"Ama bunlar dünyamızın etrafında durmaksızın akan tek görünmez akımlar değil!" diye sakince devam etti genç adam. "Bu makineyi
görüyor musun?"

"Hayır, görmüyorum!" diye hırladı diğeri.

"O zaman--" Ve daha da yaklaşarak William Augustus Destyn, Bushwyck Carr'ın şişman, kırmızı kulağına fısıldadı.

"Ne!!!"

"Elbette."

"Bunu _ispatlayamazsın_!"

"Bana bak."

* * * * *

Ethelinda gözlerini kurulamıştı. Her birkaç dakikada bir
şövalesinin üzerindeki küçük Fransız saatine endişeyle bakıyordu.

"Yeryüzünde ne yapıyorlar olabilir?" diye mırıldandı. Ve uzun saat geldiğinde kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve kapıyı çaldı.

"İçeri gir," dedi babası sinirli bir şekilde, "ama sözümü kesme. William ve ben çok önemli bir
iş görüşmesindeyiz."

[İllüstrasyon: ]

V

SACHARISSA

_William ve Ethelinda'nın Düğün Yolculuğunu
İzleyen Bazı Bilimsel Olayların Ele Alınması_

Sacharissa kürsüye oturdu. Parlamento prosedürü hakkında hiçbir şey bilmiyordu; evli olan küçük kız kardeşi Ethelinda da, yeni edinilen
ailenin kayınbiraderi William Augustus Destyn de bilmiyordu.

"Toplantı düzene girecek," dedi Sacharissa ve kayınbiraderi isteksizce yeni karısının elini bıraktı - bir parmak hariç.

"Sayın Başkan," diye başladı ayağa kalkarak.

Başkan onu tanıdı ve bir çikolatayı ısırdı. "Derneğimizin Yeşil Fare, Sınırlı olarak bilinmesini öneriyorum."

"Neden sınırlı?" diye sordu Sacharissa.

"Neden olmasın?" diye sıcak bir şekilde cevapladı kız kardeşi.

"Peki, genç adamınız sınırlı derken neyi kastediyor?"

"Sanırım," dedi Linda, "sınır olmak demek istiyor. Sen de öyle düşünmüyor musun,
William?"

"Elbette," dedi Destyn, ciddi bir şekilde; ve önerge sunuldu ve kabul edildi.

"Rissa, canım!"

Başkan, küçük kız kardeşini gelişigüzel tanıdı.

"Bu toplumun amacının üyelerini çok, çok zengin etmek olduğunu düşünüyorum."

Öneri kabul edildi; Linda bir kağıt parçası aldı ve
yeni bir tur arabası olasılığını düşünmeye başladı.

Sonra Destyn ayağa kalktı; başkan ona başını salladı ve geriye yaslandı, kalem ucunu kar beyazı dişlerine dayayarak bir
dövme yaptı.

Rahat, hoş sesiyle güzel karısına bakarak başladı:

"Biliyorsun canım--ve oradaki Sacharissa da farkında--babanın
Wireless Trust'ıyla ilgili ekonomik deneylerim sırasında, kazara sıra dışı karakterde bazı
yeni akımları nasıl kullanacağımı keşfettim."

Sacharissa'nın ifadesi şüpheci oldu; Linda kocasını
sahte bir hayranlıkla izliyordu.

"Bu yeni ve şimdiye kadar şüphelenilmeyen akımlar," diye devam etti Destyn mütevazı bir şekilde, "elektriksel değil, ruhsal. Yine de, kablosuz akımlar gibi, akışları sonsuza dek dünyayı çevreler. Bu akımların, daha iyi bir isim bulamadığımız için kader veya takdir dediğimiz o büyük bilinmeyen güçten kaynaklandığına inanıyorum. Ve bu akımlardan birini keserek, başlangıçtan beri birbirlerine yazılmış olsalar da, ardışık enkarnasyonlar yoluyla, şimdiye kadar nihai sonuca -evliliğe!- ulaşamamış, karşı cinsten iki kişinin bilinçaltı kişiliklerini birbirine bağlamanın mümkün olduğuna ikna oldum. Bu, yaratılışlarının amacıydı."

"Bill, canım," diye iç çekti Linda, "sonsuzu ne kadar da zarif bir şekilde açıklıyorsun."

"Saçmalama!" dedi Sacharissa; "Hadi, William."

"Hepsi bu," dedi Destyn. "Bana deney yapmam için kişi başı bin dolar koymayı kabul ettik. Aleti mükemmelleştirdim--işte burada."

Yeleğinin cebinden küçük, düz bir kuyumcu kutusu çıkardı ve
bir saatin karmaşık iç kısmına benzeyen hassas bir makine çıkardı.

"Şimdi," dedi, "yeleğimin cebinde saklı bu minik makineyle,
herhangi bir adama doğru yürüyorum ve bir saatin sapı gibi bir vidayı çevirerek
mikroskobik alıcıyı açıyorum. Alıcıya o şüphelenmeyen vatandaştan gelen tüm psişik
yayılımlar akıyor. Makine pozitif olarak yükleniyor. Sonra bir adama doğru yürüyorum, aleti bir
masaya koyuyorum--işte böyle--bir kolu dokunduruyorum. Rosium'un o saç telini bir dokunaç gibi
açıldığını görüyor musun? Mesajını taşıyacak görünmez, negatif, psişik akımı arıyor, yokluyor."

"Kime?" diye sordu Sacharissa.

"Yaratılış sebebi olan tek kadının bilinçaltı kişiliğine, dünyadaki psişik kişiliği o kablosuz selamlamayı yakalamak ve ona yanıt vermek için uygun şekilde ayarlanmış tek kadına."

"Onun yanıt verip vermediğini nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Sacharissa, inanmaz bir şekilde.
Rosium'un saç telini işaret etti:

"Onu izliyorum. Psişik akım ona ulaştığı ve onu uyandırdığı anda, çat!--mavi akkor bir nokta dokunaçları harekete geçirir.
Tamamlandı; psişik iletişim kuruldu. Ve o adam ve o kadın, dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar, kesinlikle, kaçınılmaz bir şekilde, dünyanın en ücra köşelerinden bile, zamanın başlangıcından beri kendilerine biçilen görevi yerine getirmek için bir araya gelecekler."

Yarı saygılı bir sessizlik oldu; Linda, mücevhere benzeyen küçük makineye hafifçe ürpererek baktı; Sacharissa genç omuzlarını silkti.

"Bunun ne kadarı," dedi, "teori ve ne kadarı gerçek?--çünkü,
William, sen her zaman bir şairdin."

"Bilmiyorum. Bir ay önce bunu babanın uşağına denedim ve bir hafta içinde tamamen tuhaf bir hizmetçiyle evlendi. "

"Ah, zaten böyle şeyler yapıyorlar," diye gözlemledi Sacharissa ve
ikna olmamış bir şekilde ekledi: "O dokunaç mavi yandı mı?"

"Kesinlikle yandı," dedi Destyn.

Linda mırıldandı: "Buna inanıyorum. Hisse senedi çıkaralım."

"Hisse senedi çıkarmak bir şeydir," dedi Destyn, "insanların onu satın almasını sağlamak başka bir şeydir. Sen ve ben Green Mouse, Limited'a inanıyor olabiliriz, ama dünyanın geri kalanı her zaman Mississippi'nin ötesindedir."

"Yapılması gereken şey," dedi Linda, "teorini insanlar üzerinde pratik yaparak kanıtlamaktır. Bu fikri beğenmeyebilirler, ancak
mutlu ve beklenmedik bir şekilde evlendiklerinde o kadar minnettar olacaklar ki hisse senedi satın alacaklar."

"Ya da bize," diye ekledi Sacharissa, "mutluluklarının
tamamen tek bir Green Mouse, Limited dozuna bağlı olduğunu belirten referanslar verin."

"Umursamaz olmayın," dedi Linda. "William'ın icadının dünya için ne anlama geldiğini düşünün! Genç adamların yanlış ağaçlara havlamasından ne kadar tasarruf sağlayacağını düşünün! Kurtarılan sıkıntıyı düşünün - artık şüphe yok, çekingenlik yok, tereddüt yok, spekülasyon yok, ebeveynlerden muhalefet yok."

"Müşterilerimizden herhangi biri," diye ekledi Destyn, "dünyadaki tek kızı elde edecek özel bir psişik akıma anında açılabilir.
Nişanlar gereksiz olacak; bu ikisi birbirlerinden
kaçamaz."

"Eğer bu doğru olsaydı," diye gözlemledi Sacharissa, "çok tatsız olurdu.
Bunda hiç eğlence olmazdı. Ancak," diye ekledi gülümseyerek, "Ben senin teorine veya makinene inanmıyorum, William. Benim biriyle evlenmemi sağlamak için bundan daha fazlasına ihtiyaç var."

"O zaman hisse senedi çıkarmayacağız, öyle mi?" diye sordu Linda. "Çok fazla yeni ve pahalı şeye ihtiyacım var."

"Önce biraz daha deney yapmalıyız," dedi Destyn.

Sacharissa güldü: "Gözlerimi bağla, bana bir kalem ver ve Sosyal Kayıt Defterini önüme koy. Hangi ismi işaretlersem onu ​​deneyeceksin."

"Arkadaşlarımızdan hiçbirini işaretleme," diye başladı Linda.

"Kimi seçeceğimi nasıl söyleyebilirim. Herkes için adil. Gel; buna uymaya söz veriyor musun--siz ikiniz?"

Kuşkulu bir şekilde söz verdiler.

"Ben de, o zaman," dedi Sacharissa. "Acele et ve birileri gözümü bağlasın. Otobüs yarım saat içinde burada olacak ve babanın
bekletildiğinde nasıl davrandığını bilirsin."

Linda gözlerini bir mendille bağladı, ona bir kalem verdi ve
kendisini sandalyenin bir koluna oturttu ve kız kardeşinin tehlikeyle çevirdiği Sosyal Kayıt'ın
sayfalarının üzerinde duran kalemi izledi.

"_Bu_ sayfa," diye duyurdu Sacharissa, "ve _bu_ isim!" hızlı bir
hareketle işaretleyerek.

Linda bastırılmış bir çığlık attı ve kalemi durdurmaya çalıştı; ancak hareket eden parmak yazmıştı.

"Kimi seçtim?" diye sordu kız, mendili gözlerinden çekip alarak. "Neden sinirleniyorsun, Linda?"

Ve sayfaya baktığında kendi adını işaretlediğini gördü.

"Tekrar denemeliyiz," dedi Destyn aceleyle. "Bu sayılmaz. Bağla onu, Linda."

"Ama bu adil olmaz," dedi Sacharissa, ciddiye alıp almamak
veya gülmek arasında tereddüt ederek. "Hepimiz söz verdik, biliyorsun. Yaptığım şeye uymalıyım."

"Aptal olma," dedi Linda, mendili hazırlayıp kız kardeşinin alnına koyarken.

Sacharissa mendili itti. "Kendime bile verdiğim sözü bozamam," dedi gülerek. "O makineden korkmuyorum."

"Aptalca riskler almaya istekli olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Linda,
tedirgin bir şekilde. "Sen inansan da inanmasan da ben William'ın makinesine inanıyorum. Ve aileden herhangi birinin
deney yapmasını istemiyorum."

"Başkaları üzerinde denemeye razı olsaydım, şimdi geri çekilmek benim için korkakça olurdu," dedi Sacharissa, gülümsemeye çalışarak; çünkü Destyn ve Linda'nın ciddiyeti onu biraz rahatsız etmeye başlamıştı.

"Yakında biriyle evlenmek istemiyorsan, riske atmamalısın," dedi Destyn, ciddi bir şekilde.

"Sen--sen şu anda, özellikle biriyle evlenmek istemiyorsun, değil mi, canım?" diye sordu Linda. "Hayır," diye yanıtladı kız kardeşi, alaycı bir şekilde.

Bir sessizlik oldu; Sacharissa, huzursuz bir şekilde, alt dudağını ısırdı ve
o tuhaf makineye bakarak oturdu. Uzun boylu, güzel yapılı, uzun uzuvları, dar, narin ayakları ve bilekleri olan kızlardan biriydi.

Bu tür bir kız, ayrıca kestane rengi saçları, tatlı bir ağzı ve gri gözleri olduğunda, sorun çıkarmaya hazırdır.

Ve orada oturmuş, bir dizini diğerinin üzerine çaprazlamış, ince ayağını sallıyor,
şaşkın kaşları hafifçe içe doğru eğilmiş.

"Bundan onurlu bir çıkış yolu göremiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Gözlerim bağlı teste uyacağımı söyledim."

"Kendimizi düşünmeyeceğimize söz verdiğimizde," diye ısrar etti Ethelinda.

"Bu bizi serbest bırakmaz," diye karşılık verdi Püriten kız kardeşi.

"Neden?" diye sordu Linda. "Örneğin, kalemin William'ın adını
çizmiş olsaydı! Bu ahlaksız olurdu!"

"_Öyle_ olur muydu?" Sacharissa dürüst, gri gözlerini
kayınbiraderine çevirerek sordu.

"Bence olmaz," dedi; "Sadece Linda'nın akımına tekrar
ayarlanabilirdim." Ve karısına gülümsedi.

Sacharissa düşünceli ve ciddi bir şekilde oturdu, ayağını salladı.

"Pekala," dedi sonunda, "hemen yüzleşeyim. Bu alette
bir şey varsa hepimiz çok yakında öğreneceğiz. Alıcını
aç, Billy."

"Ah," diye haykırdı Linda gözyaşları içinde, "bunu yapma, William!"

"Aç," diye tekrarladı Sacharissa. "Korkak olmayacağım ve
kendime olan inancımı
bozmayacağım, ikiniz de bunu biliyorsunuz! Eğer aşk ve evliliğin
aptallıklarından geçmek zorundaysam bandarlogun kim olacağını bilmeliyim... Neyse, buna gerçekten inanmıyorum... İnanamıyorum... Ayrıca, kendi zihnim ve iradem var ve ikisini de
değiştirmek için amatör psişik deneylerden daha fazlasının gerekeceğini düşünüyorum.
Hadi, Billy."

"Ciddi misin?" diye sordu, gizlice memnun bir şekilde.

"Elbette," olağanüstü bir kayıtsızlık taklidiyle. Ve karısı ayağa kalktı ve
enstrümana doğru döndü.

Destyn karısına baktı. Denemek için can atıyordu.

"Will!" diye haykırdı, "ya Rissa'nın olası
f--nişanlısını sevmeyeceğiz! Ya baba onu sevmezse!"

"Muhtemelen hepiniz onu benim kadar seveceksiniz," dedi kız kardeşi meydan okurcasına. "Willy, karına korkmuş bakışlar atmayı bırak ve
cehennem makineni çalıştır!"

Kötücül bir tıkırtı, dönen saatin parıltısı, bir şaklama ve
iş bitti.

"Şimdi, _teorik olarak_, psişik akımımı şişeye mi koydun?" diye sordu küçümseyerek. Ama dudakları biraz titredi.

Başını salladı, ona çok ciddi bir şekilde baktı.

"Ve şimdi beni bu bilinmeyen beyefendinin psişik akımına mı yönlendireceksin?"

"Ona izin verme!" diye yalvardı Linda. "Billy, canım, hiç kimse yaratığın kim olabileceği hakkında en ufak bir fikre sahip değilken sen nasıl _yapabilirsin_!"

"Hadi!" diye sözünü kesti kız kardeşi, kaygısını umursamaz bir gülümsemeyle
gizleyerek.

Tık! Rosium'un parıldayan, titreyen dokunaçları yukarı fırladı, birkaç saniye boyunca gümüş bir iplik gibi titreşti. Aniden mavi bir
parıltı parıltısıyla uçlandı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! İşte orada!" diye haykırdı Linda heyecanla. "Rissy! Rissy,
küçük kız kardeşim, _ne_ yaptın?"

"Hiçbir şey," dedi nefesini tutarak. "O parıltının
hiçbir şey ifade ettiğine inanmıyorum. Kendimi birazcık bile farklı hissetmiyorum--en ufak bir şey bile. Kendimi
çok iyi ve tamamen sakin hissediyorum. Kimseyi sevmiyorum ve kimseyi
sevmeyeceğim--isteyene kadar ve bu muhtemelen asla olmayacak."

Ancak kız kardeşinin onu kollarına alıp okşamasına izin verdi. Kendisini
ne kadar aşırı derecede genç ve deneyimsiz hissettiği oldukça ilginçti. O,
ilgiyle bakılmayı, rahatlatılmayı ve kucaklanmayı hoş buldu ve birkaç
an Linda'nın endişesine ve kuşkularına sessizce katlandı.
Ancak bir süre sonra utanmaya başladı.

"Hiçbir şey olmayacak, Linda," dedi, tavana hayalperest bir şekilde bakarak; "endişelenme canım; bandarlogdan kaçacağım."

"Eğer bir şey olmazsa," diye gözlemledi Destyn, aletini cebine koyarken,
"Green Mouse, Limited, hiçbir yükümlülüğü ve varlığı olmadan tasfiye edilecek ve senin, benim veya herhangi birinin milyarları olmayacak. "

"William," dedi karısı, "kendi baldızının manevi mutluluğundan önce paraya karşı düşük bir arzuyu mu koyuyorsun?"

"Hayır, canım, elbette hayır."

"O zaman sen ve ben Yeşil Fare'nin hemen iflası için dua etsek iyi olur."

Kocası, "Elbette," dedi, coşkusuzca ve pencereden dışarı baktı. "Yine de," diye ekledi, "mutlu bir evlilik yaptım. Her seferinde düğün
çanlarının çalmasından yanayım. Sacharissa da bundan hoşlanacaktır. Neden sen ve ben evlilik hayatı konusunda coşkulu
bir iyimser olmayalım bilmiyorum; Sacharissa'nın erken evliliği için neden dua etmemeliyiz anlamıyorum."

"William!"

"Evet, canım."

"Kız kardeşimin mutluluğundan önce parayı düşünüyorsun!"

"Ama onun durumunda ikisini de vicdanlı bir şekilde neden düşünmemeliyiz anlamıyorum."

Linda maddiyatçı kocasına trajik bir bakış attı, kız kardeşini
bir kenara itti, ayağa kalktı ve kaçtı. Onun ardından pişman Destyn hızla geldi; uzaktaki bir kapı
gürültülü bir şekilde kapandı; tüm unsurlar yeni evlilerin mutlu, ilk kavgası için
bir araya gelmişti.

"Saçmalama," dedi Sacharissa, pencereye doğru yürürken, incecik ellerini
gevşekçe arkasında kavuşturmuş bir şekilde.

VI

YANLIŞ

_Sacharissa İçeride Kalırken Genç Bir Adamın Çıkamadığı Yer_

Kar fırtınası dinmişti; Beşinci Cadde'nin karşısındaki Park, pahalı bir Noel kartı. Her dal, budak ve çubuk yapışan karla kaplıydı; kar kristalleri sabah güneşinin altında parıldıyordu; kızaklarla, parlak giyimli çocuklar, göz kamaştırıcı genişlikte koşup oynuyorlardı. Başlarının üstünde, New York gökyüzünün karakteristik koyu mavi kemeri, bulutsuz bir şekilde yayılmıştı. Ailesi, yani babası, kayınbiraderi, evli kız kardeşi, üç bekar kız kardeşi ve kendisi, öğlen civarı Tuxedo'ya gitmeyi bekliyordu. Neden? Kimse, zenginlerin neden her zaman bir yerlere gittiğini bilmiyor. Ancak, hikaye yazarları için şans eseri, gidiyorlar.

"Burası da," diye düşündü Sacharissa kendi kendine, "kırsaldaki kadar güzel. Gittiğim için üzgünüm."

Orada, güneşli pencerenin yanında tembel tembel oturup beyaz genişliğe bakarken,
zihnindeki, kendisi üzerindeki psişik deneyimle ilgili tüm huzursuzluğu çoktan atmıştı. Yani, tam olarak reddetmemişti, bilinçli bir çaba sarf etmemişti, kendiliğinden gitmişti - ya da daha doğrusu, kalabalıklaşmıştı, Tuxedo'ya gitme konusunda ani ve güçlü bir isteksizlikle egemen olmuştu.

Orada dururken his büyüdü ve devam etti ve hemen sonra kendini yüksek sesle tekrar ederken buldu: "Gitmek istemiyorum, gitmek _istemiyorum_. Gitmek aptalca. Gitmek aptalcayken ve ben burada kalmayı
tercih ediyorken neden gideyim?"

Bu arada, Ethelinda ve Destyn evin uzak bir bölümünde klasik bir uzlaşma yapıyorlardı ve genç karısı şu noktaya kadar gelmişti:

"Canım, Rissa için _çok_ endişeliyim. Keşke Tuxedo'ya gitmeseydi. Courlands'da çok sayıda çekici erkek bekleniyor."

"Hiçbir yerde erkeklerden kaçamaz, değil mi?"

"H-hayır; ama bu hafta Tuxedo'da özellikle yakışıklı ve istenmeyen kişiler olacak. O aylak, korkunç, alaycı kalabalık
Long Island'dan geliyor ve ben onun onlardan hiçbiriyle evlenmesini _istemiyorum_."

"O zaman, evde kalmasını sağla."

"Gitmek istiyor."

"Eğer onu ikna edemiyorsan, ablanın ne faydası var?" diye sordu.

"Gitmeyecek. Gitmeye gönül vermiş. Tüm o coşkulu kış
sporları ona çekici geliyor. Ayrıca, aileden biri Yılbaşı Günü'nde nasıl yok olabilir?"

Kol kola büyük oturma odasına çıktılar, burada iri, gösterişli, canlı renkli bir beyefendi üçüzlere kuralları koyuyordu - üç çok çekici genç kız, tıpatıp aynı giyinmişlerdi ve evlatlık görevi gerektirdiğinde, "Evet, pa-_pah!_" ve "Hayır pa-_pah!_" diye ciddi ve gümüşi sesli bir koro halinde söylüyorlardı. "Ve bir şey daha," diye devam etti tombul ve canlı yaşlı beyefendi, konuşurken sesi genellikle yumuşak ve tatlı bir şekilde bağırarak sona ererdi: "o değersiz Westbury--Cedarhurst--Jericho--
Meadowbrook takımı bu eve taşınma partisinde görülecek ve ben sizi şu anda o genç kırbaç şaklatan, tilki avlayan yavruların size söyleyebileceği hiçbir şeye en ufak, en yüzeysel ve en anlamsız ilgiyi göstermemeniz konusunda uyarıyorum. Duyuyor musunuz?" bir tur arabasındaki Fransız kornası gibi yumuşak bir bağırışla.

"Evet, pa-_pah!_"

Yaşlı beyefendi tek gözlüğünü bir çıkış işareti olarak salladı ve saatine baktı.

"Otobüs geldi," dedi telaşla. "Hadi Will; gel, Linda ve sen,
Flavilla, Drusilla ve Sybilla, kürklerinizi giyin. Asansörü
kullanmayın. Merdivenlerden aşağı inin ve acele edin! Bu dünyada yapmayacağım bir şey varsa o da dünyadaki herhangi birini beklemektir!"

Uşaklar ve hizmetçiler kürk mantolar, manşonlar ve
şallarla dalgın dalgın etrafta uçuşuyordu. Aile heyeti ciddi bir şekilde asansörün önünden geçti, merdivenlerden aşağı inip alt salona indi ve orada son
inceleme için durdu.

Vizonlarla dolu bir uşak dışarıda bekliyordu; uşak, uşak, yardımcılar ve
hizmetçiler dikkat kesildi.

"Sacharissa nerede?" diye sordu Bay Carr gür bir sesle.

"Burada, baba," dedi en büyük kızı, koridora sakince yürüyerek,
elleri hala gevşekçe arkasında kenetlenmiş halde.

"Neden şapkanı ve kürklerini giymedin?" diye sordu babası.

"Çünkü ben gitmiyorum, baba," dedi tatlı bir şekilde.

Aile ona şaşkınlıkla baktı.

"Gitmiyor musun?" diye bağırdı babası, yumuşak bir kükremeyle. "Evet, gidiyorsun! _Gitmiyorsun!_ Ve neden gitmiyorsun?"

"Gerçekten bilmiyorum, baba," dedi isteksizce. "Gitmek istemiyorum."

Babası iki tombul kolunu öfkeyle salladı. "İyi hissetmiyor musun? İyi
görünüyorsun. _İyisin_. _Kendini_ iyi hissetmiyor musun?"

"Mükemmel."

"Hayır, yapma! Solgunsun! Solgunsun! Çok yorgunsun! Bir tonik al
ve uzan. Hizmetçini birkaç doktor çağırt--her türden doktor--ve seni iyileştirmelerini sağla. Sonra yarın sabah hizmetçinle Tuxedo'ya gel. Duydun mu?"

"Pekala, baba."

"Ve asansör tamir edilene kadar asansörden uzak dur. Her şeyi
yapabilir. Ferdinand," kapıdaki adama, "hemen tamir ettir.
Sacharissa, şu hizmetçini bir doktor çağır!"

"Pekala, baba!"

Yanağını vurgulu ebeveynine uzattı; ebeveyni ona
patlayıcı bir şekilde selam verdi, döndü, aileyi bir bakışta topladı, onları
ileriye doğru fırlattı ve arkasını kendi etkileyici kişiliğiyle kapattı. Demir kapılar
çarpıldı, opera otobüsünün kapısı çatladı ve Sacharissa
neden gitmediğinden emin olmadan,
kendini gayet iyi hissettiğine ikna olmadan
rokoko resepsiyon odasına geri döndü.

İlk birkaç dakika boyunca yüzü bir sıcak bir soğuk,
bir yandan kızarmış bir yandan solgundu. Kalbi de alışılmadık bir şekilde hareket ediyordu -- onu rahatsız edici bir şekilde farkına varması için yeterli bir hareketlenme yaratıyordu.

"Muhtemelen," diye düşündü kendi kendine, "çok fazla çikolata yedim."
Büyük yaldızlı kutuya baktı, bir tane daha aldı ve düşünceli bir şekilde yedi.

Tuhaf bir halsizlik kapladı içini.
Bu halsizlikle mücadele etmek için hizmetçisini çağırdı,
hızlı bir yürüyüşe çıkmak niyetindeydi,
ama kürklerin ağırlığı
onu rahatsız ediyor gibiydi. Bu saçmaydı. Onları çıkarıp
kütüphaneye oturdu.

Kısa bir süre sonra hizmetçisi onu orada yatarken buldu, ayakları çapraz, kolları geriye doğru uzanmış, başı için bir beşik oluşturuyordu.

"Hasta mısınız, Bayan Carr?"

"Hayır," dedi Sacharissa.

Hizmetçi hanımının solgun yüzüne endişeli bir bakış attı.

"Dr. Blimmer'ı görmek ister misiniz, hanımefendi?"

"Hayır."

Hizmetçi tereddüt etti:

"Özür dilerim, ama Bay Carr birkaç doktora görünmeniz gerektiğini söyledi."

"Pekala," dedi kayıtsızca. "Ve lütfen şu çikolataları bana verin. Öğle yemeği istemiyorum."

"Öğle yemeği yok, hanımefendi?" şaşkınlıkla.

Sacharissa'nın hiçbir zaman yiyecekten kaçındığı görülmemişti.

Bu belirti hizmetçisini tamamen korkuttu ve birkaç dakika içinde
Dr. Telefonda Blimmer'ın ofisini aradı; ama o seçkin uygulayıcı dışarıdaydı. Sonra sırayla Doktor White, Black ve Gray'in ofislerini buldu. İkisi Yılbaşı'nda gitmişti, diğeri dışarıdaydı.

Zeki ve becerikli olan hizmetçi, bir doktor bulmak için dışarı çıktı.
Bu sokaklarda, Yetmişler ile Seksenler arasında çok sayıda doktor vardı. Birini zorlanmadan buldu - yani, penceredeki tabelayı buldu, ama doktor ziyaretlerindeydi.

Benzer sonuçlarla iki deneme daha yaptı, sonra, sokağın karşısındaki bir pencerede bir doktor tabelası keşfetti, kar yığınlarına aldırmadan oraya doğru yürüdü ve aynı anda doktorun ön kapısı açıldı ve elinde siyah deri bir çanta olan genç bir adam, buzlu
basamaklardan aceleyle indi ve sokaktan yukarı doğru koştu.

Hizmetçi peşinden koştu ve heyecanla nefes nefese yanına geldi:

"Ah, gelebilir misiniz--sadece bir an için, lütfen efendim! Bayan Carr
öğle yemeğini yemiyor!"

"Ne!" dedi genç adam şaşırarak.

"Bayan Carr sizi görmek istiyor--sadece bir----"

"Bayan Carr?"

"Bayan Sacharissa!"

"Sacharissa?"

"E-evet, efendim--o----"

"Ama ben Bayan Sacharissa diye birini tanımıyorum!"

"Anlıyorum, efendim."

"Bakın, genç kadın, adımı biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, ama bu Bayan Carr için hiçbir fark yaratmıyor."

"Beni görmek istiyor!_"

"Ah, evet, efendim."

"Ben--ben trene yetişmek için acele ediyorum." Hizmetçiye, saatine, tekrar hizmetçiye sertçe baktı.

"Yanılmadığınızdan kesinlikle emin misiniz?" diye sordu.

"Hayır, efendim, ben----"

"Belirli bir Bayan Sacharissa Carr beni görmek istiyor? Bundan emin misiniz?"

"Ah, evet, efendim--o----"

"Nerede yaşıyor?"

"Bin sekiz buçuk Beşinci Cadde, efendim."

"Sadece üç dakikam var. Koşabilir misiniz?"

"Ben--evet!"

"Hadi o zaman!"

Ve dörtnala uzaklaştılar, adamın paltosu arkadan akıyordu, hizmetçinin etekleri uçuşuyordu ve dar önlüğü rüzgarda titriyordu. Yolcular
durup onların hızını izliyorlardı--bir dakikadan kısa bir sürede eve varan bir hız. Ferdinand, ikinci adam, onları içeri aldı.

"Hadi," diye soludu genç adam, "hangi yöne? Acelem var, unutma!"
Ve merdivenlere doğru koşmaya başladı.

"Lütfen beni takip edin, efendim; asansör daha hızlı!" diye soludu hizmetçi,
sürgülenmiş kapıları açarak.

Genç adam aydınlatılmış vagona atladı, hizmetçi içeri girmeden önce
şapkasını ve ceketini fırlatmak için döndü; bir şey fışkırdı-pat! çat! şın!
ve vagondaki ışıklar söndü.

"Oh!" diye çığlık attı hizmetçi, "yine kaçıyor! Atla, efendim!"

Süslü, rokoko asansör aslında kaçıyordu,
yukarı doğru, ilk başta yavaşça. Şaşkın yolcusu dışarı atlamak için döndü--çok
geçti.

"Üçüncü düğmeye basın, efendim! Çabuk!" diye bağırdı hizmetçi, ellerini
ovuşturarak.

"N-nerede!" Genç adam, karanlık arabada gergin bir şekilde el yordamıyla dolaşırken kekeledi. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Cr-rack!" diye bir şey duyuldu.

"Durdu! Düşecek!" diye bağırdı hizmetçi. "Koş, Ferdinand!"

Kapıdaki adam birkaç adım yukarı koştu, sonra dalgın bir şekilde
aşağıya kaydı ve bağırdı:

"Yaralı mısınız, efendim?"

"Hayır," dedi iğrenmiş bir ses, şaftın yukarısından bir yerden.

Artık her sahanlık hizmetçilerle gürültülüydü, hizmetçiler hızla yukarı çıktı, uşak
hızla aşağı indi, bir uşak daireler çizerek yürüyordu.

"Beni buradan çıkaracak biri var mı?" diye sordu şafttaki ses. "Yakalamam gereken bir tren var."

Terleyen uşak başını aşağıdan şafta uzattı:

"Ne kadar uzaktasınız, efendim?"

"Nereden bileyim?"

"Hiçbir şey göremiyor musunuz, efendim?"

"Evet, bir iniş ve kırmızı bir oda görebiliyorum."

"'E kütüphanenin arkasında sıkışmış!" diye haykırdı uşak ve
üst katlara doğru bir hücum oldu.

Bu hücum, inişte ağır ağır ilerleyen ve çikolata kemiren uzun boylu, genç bir kız tarafından karşılandı ve durduruldu.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu. "Asansör yine mi bozuldu?"

Asansör boşluğunu örten ızgaraya doğru baktığında, yaldızlı vagonu gördü - bir kısmını - ve tamamen tuhaf bir genç adamın yarısının ciddi bir şekilde dışarı baktığını gördü.

"Doktor bu!" diye inledi hizmetçisi.

"O Dr. Blimmer değil!" dedi hanımı.

"Hayır, hanımefendi, tamamen tuhaf bir doktor."

"Ben _doktor_ değilim," diye gözlemledi genç adam soğuk bir şekilde.

Sacharissa yaklaştı.

"Eğer hizmetçiniz bana sorsaydı," diye devam etti, "ona söylerdim. Beni bir doktorun evinin basamaklarından inerken gördü - sanırım
fotoğraf makinemi bir kutu ilaçla karıştırdı."

"Yaptım--ah, yaptım!" diye inledi hizmetçi ve başını önlüğüyle örttü.

"Yapılacak şey," dedi Sacharissa sakin bir şekilde, "en yakın tesisatçıyı çağırmak. Ferdinand, hemen git!"

"Bu arada," dedi tutuklu genç adam, "trenimi kaçıracağım. Birisi şu ızgarayı kıramaz mı? Ben oradan tırmanabilirim."

"Sparks," dedi Bayan Carr, "o ızgarayı kırabilir misin?"

Sparks denedi. Bir mutfak hizmetçisi küçük bir çivi çekici getirdi - Sparks'a göre evdeki tek "'ammer'dı," yapraklı çelik ızgaraya vurarak çekici kısa kırdı.

"Başınıza mı geldi, efendim?" diye sordu soluk soluğa.

"Kesinlikle," diye cevapladı genç adam dişlerini gıcırdatarak.

Sparks beyefendiye zarar vermemiş gibi bir ses çıkardı. Beyefendi korkunç bir sessizlikle yarasını sardı.

Ferdinand, aile tesisatçısının müsaitliğini bildirmek için geri döndü. Görünüşe göre tüm tesisatçılar, çilingirler ve benzeri
vazgeçilmez ve özgür doğmuş zanaatkarlar öğlen dükkanlarını kapatmış ve
ABD Anayasası'na tabi olarak
Yeni Yıl'dan sonraya kadar tekrar açmayacaklardı.

"Ama bu beyefendi Yeni Yıl'dan sonraya kadar burada kalamaz," dedi Sacharissa. "Acelesi olduğunu söylüyor. Duyuyor musun, Sparks?"

Hizmetçiler çaresiz bir şekilde sıraya dizilmişler.

"Ferdinand," dedi, "Bay Carr sana asansörü tekrar kullanmadan önce tamir ettirmeni söyledi!"

Ferdinand çılgınca ızgaraya baktı ve başparmağını parmaklıkların üzerinde gezdirdi.

"Ve Clark"--hizmetçisine--"Bu beyefendinin asansörü riske atmasına izin vermene şaşırdım."

"Acelesi vardı--Ben onun bir doktor olduğunu sanıyordum." Hizmetçi gözyaşlarına boğuldu.

"Şimdi," şafttan gelen ses, "Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi bir trene binmem
tam bir imkansızlık." diye araya girdi.

"Çok üzgünüm," dedi Sacharissa.

"Evde bir balta yok mu?"

Uşak kederle reddetti.

"O zaman fırın çubuğunu getir."

Getirildi; sinir bozucu darbeler ızgaraya yağdı; üfleyen
hizmetçiler onu bir kaldıraç, bir koçbaşı, bir sopa olarak kullandılar. Ev
bir kazan fabrikası gibi çınladı.

"Buna daha fazla dayanamıyorum!" diye bağırdı genç adam. "Kes şunu!"

Sacharissa etrafına baktı, elleriyle iki kulağını da kapattı.

"Onları gönder," dedi genç adam yorgun bir şekilde. "Burada kalmak zorundaysam
düşünmek için bir fırsat istiyorum."

Hizmetçileri gönderdikten sonra Sacharissa bir sandalye çekti ve
ızgaradan birkaç adım öteye oturdu. Arabanın yarısını ve adamın yarısını görebiliyordu - daha yakına gelince daha da belirginleşti.

Genç ve oldukça çekici görünümlü bir adamdı, yanağını mendiline bağlamıştı, çekicin başının deriyi sıyırdığı yer.

"Biraz cadı fındığı alayım," dedi Sacharissa ayağa kalkarak.

"Önce bir telgraf yazmak istiyorum," dedi.

Bu yüzden birkaç boş kağıt getirdi, bunları ve bir kalemi parmaklığın arasından ona uzattı ve tekrar oturdu.

VII

GÖRÜNMEZ TEL

_Telefonun Çalmaya Devam Ettiği_

Yazmayı bitirdiğinde biraz gümüş ayırdı ve bunları ve sarı kağıdı Sacharissa'ya uzattı.

"Burası karanlık. Anlaşılıp anlaşılmadığını görmek için bana yüksek sesle okur musun?" diye sordu.

"Elbette," dedi Sacharissa; ve okudu:

BAYAN DELANCY COURLAND,

Smokin.

1008-1/2 Fifth Avenue'daki aptal bir asansörde sıkıştım. Yılbaşına kadar
ortaya çıkmazsam nedenini anlayacaksınız. Dikkat edin, hiçbir muhabir bunu
ele geçirmesin.

KILLIAN VAN K. VANDERDYNK.

Sacharissa derin bir şekilde kızardı. "Bunu gönderemem," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu genç adam sinirli bir şekilde.

"Çünkü, Bay Vanderdynk, babam, kayınbiraderim, evli kız kardeşim ve
üç küçük kız kardeşim Courlands'da bekleniyor. Böyle bir telgrafın
onlar üzerinde nasıl bir etkisi olacağını hayal edin!"

"O zaman sokağı ve numarayı çizin," dedi; "sadece garip bir
asansörde sıkıştığımı söyleyin."

Öyle yaptı, zili çaldı ve bir hizmetçi telgrafı aldı.

"Şimdi," dedi Manhattan Prensi Regency'nin varisi, "hala iki şey" mümkün. Birincisi, polis merkezini arayıp yardım isteyebilirsiniz; sonra, itfaiye karargahından yardım isteyin."

"Eğer yaparsam," dedi, "gazeteler bunu ele geçirmez mi?"

"Kesinlikle haklısın," dedi.

Artık sandalyesini yaldızlı ızgaraya o kadar yakın çekmişti ki,
ellerini
üzerine koyduğunda, Vanderdynks'in varisinin
zayıf bir Louis XV sandalyesinde oturduğu vagona bakabiliyordu.

"Size ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," dedi. "Hapisliğinizi
hafifletmek için yapabileceğim bir şey var mı?"

Adam şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Yeni Yıl'dan sonra burada kalmamı beklemiyorsunuz, değil mi?" diye sordu.

"Bunu nasıl önleyebileceğinizi anlamıyorum. Hiç kimse Yeni Yıl'dan sonraya kadar
çalışmak istemiyor gibi görünüyor."

"Bir kafeste kal - iki gün ve bir gece!"

"Belki de polisi arasam iyi olur."

"Hayır, hayır! Bekle. Sana ne yapacağını söyleyeyim. O adamı, Ferdinand'ı
şehir turuna çıkar. Yeterince uzun süre ve yeterince sıkı ararsa bir tesisatçı veya çilingir veya gelecek birini bulacaktır."

Ferdinand'ı çağırdı; birlikte ona talimat verdiler ve o da
kurtuluşu bir şekilde getireceğine söz vererek uzaklaştı.

Bu söz genç adamı daha neşeli yaptı ve Sacharissa'nın düz kaşları arasındaki endişeli büzülmeyi düzeltti.

"Sanırım," dedi, "bunun için hizmetçimi asla affetmeyeceksin - ya da
beni."

Güldü. "Sonuçta," diye itiraf etti, "oldukça komik."

"Bunun komik olduğunu düşündüğüne inanmıyorum."

"Evet, istiyorum."

"Smokin'e gitmek istemiyor muydun?"

"Ben!" Sacharissa'nın güzel yüzüne baktı. "Birkaç dakika önce _istedim_."

"Ve şimdi yapamadığına göre felsefen sana _istemiyorum_?"

Birbirlerine dostça güldüler.

"Belki de benim felsefemdir," dedi, "ama" gerçekten çok umursamıyorum... Hiç umursadığımdan emin değilim... Aslında, şimdi düşününce, neden Tuxedo'ya gitmek isteyeyim ki? New York bu kadar çekiciyken Tuxedo'ya gitmek istemek aptalca."

"Biliyor musun," dedi düşünceli bir şekilde, "ben de aynı sonuca vardım?"

"Ne zaman?"

"Bu sabah."

"Senden önce--ben----"

"Ah, evet," dedi aceleyle, "sen gelmeden önce----"

Keskin bir ifadeyle sustu. Ne kadar da saçma bir şey söyledi!
Neden dilini büküp böyle bir saçmalığa işaret ediyordu?

Ciddi bir şekilde, rengi giderek yükselerek şöyle dedi: "Bu sabah pencerenin yanında duruyordum, düşünüyordum ve Tuxedo'ya gitmek istemediğimi fark ettim... Ne zaman fikrini değiştirdin?"

"Birkaç dakika - yani - aslında hiç gitmek istemedim. Şehir
daha
neşeli. Öyle düşünmüyor musun? Mavi gökyüzü, kar--şey--ve tüm bunlar?"

"Evet," dedi, "bugün şehir çok güzel."

Adam kabul etti, sonra da cesareti kırılmış gibi göründü.

"Belki dışarı çıkmak istersin?" dedi.

"Ben mi? Ah, hayır... Kardaki güneş gözlere zararlı; öyle düşünmüyor musun?"

"Çok... Sana bu kadar çok sorun çıkardığım için çok üzgünüm."

"Önemsemiyorum--gerçekten. Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim."

"Yapıyorsun."

"Ben?"

"Evet; bana karşı aşırı nazik davranıyorsun. Korkarım ki içeride kalmak için
zorunluluk hissediyorsun ve----"

"Gerçekten hissetmiyorum. Dışarı çıkmıyordum."

Daha da yaklaştı ve parmaklıkların arasından baktı: "Kendini
rahat hissettiğinden emin misin?"

"Hayvanat bahçesindeki bir şeye benziyorum!"

Güldü. "Bu bana şunu hatırlattı," dedi, "öğle yemeği yedin mi?"

Küçük bir kibar itirazdan sonra, yememiş gibi görünüyordu, bu yüzden Sparks'ı aradı. Kendi iştahı da tepsi getirildiğinde geri gelmişti; peçete ve tabak ızgaradan ona uzatıldı ve öğle yemeğini yerken, o kafesinde, o parmaklıklara yakın bir yerde, sohbete daldılar, Delancy Courlands'da
buluşmayı bekledikleri
karşılıklı tanıdıklar hakkında bilgi alışverişinde bulundular.

"Görüyorsun ya," dedi, "bu sabah Tuxedo'ya gitme fikrimi değiştirmeseydim, şu anda burada olmazdın. Ben de... Ve asla birlikte öğle yemeği yemezdik."

"Bu hiçbir şeyi değiştirmedi," dedi gülümseyerek. "Hasta olmasaydın Tuxedo'ya giderdin ve seni orada görürdüm."

"O zaman, ne yaparsam yapayım bir fark yaratmadı," diye onayladı, düşünceli bir şekilde, "çünkü zaten karşılaşacaktık."

O, oturduğunda başını onunkiyle aynı hizaya getiren ızgaraya yakın durmaya devam etti.

"Görünüşe göre," dedi gülerek, "zaten birbirimizle karşılaşmaya mahkummuşuz gibi. Bana göre bu bir Kader vakası gibi görünüyor."

Hafifçe irkildi: "Ne dedin?"

"Kaderin bizi her neyse, buluşmaya niyet ettiğini söyledim. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

Sessiz kaldı.

Adam neşeyle ekledi: "Ben Kaderden hiç korkmadım."

"Bir kitap veya başka bir şey ister misin?" diye sordu, sesindeki yeni bir kısıtlamanın farkında olarak.

"Burada okuyabileceğimi sanmıyorum... Gidiyor musun?"

"Gitmeliyim." Cevabının zayıf anlamsızlığına sinirlenerek, kendini inişte yürürken buldu, belirli bir yere doğru değil. Aniden döndü ve geri geldi.

"Kitap ister misin?" diye tekrarladı.

"Ah, okuyamayacağını unuttum. Ama belki sigara içmek isteyebilirsin."

"Gidiyor musun?"

"Sigara içmene aldırış etmiyorum."

Bir sigara yaktı; kadın kararsızca ona baktı.

"Kalmayı düşünmemelisin," dedi. Bunun üzerine kadın oturdu.

"Sanırım seni eğlendirmeye çalışmalıyım - Ferdinand bir tesisatçıyla dönene kadar," dedi.

Adam itiraz etti: "Senden bu kadarını isteyemezdim."

"Neyse, bu benim görevim," diye ısrar etti kadın. "Yapmalıyım."

"Neden?"

"Çünkü sen benim çatım altındasın - bir misafir."

"Lütfen düşünme----"

"Ama gerçekten umursamıyorum! Hapis cezanızı kolaylaştırmak için yapabileceğim bir şey varsa----"

"Kolay. Burada olmaktan hoşlanıyorum."

"Bunu söylemeniz çok hoş."

"Gerçekten kastettiğim bu."

"Gerçekten kastettiğiniz bu mu?"

"Bilmiyorum ama kastettiğim bu mu?"

"Gerçekten kastettiğiniz bu mu?"

"Bilmiyorum ama kastediyorum."
Ciddi bir şekilde parmaklıklara yaklaşmışlardı; kadın iki elini de ızgaraya dayamış bir şekilde durmuş, içeriye bakıyordu; adam da benzer bir
pozisyonda, dışarı bakıyordu.

Dedi ki: "Kendimi Bronx'ta yaşayan biri gibi hissediyorum ve bana birkaç fıstık
atmamış olmanız beni oldukça şaşırtıyor."

Kadın güldü, çikolata kutusunu aldı ve sonra ciddi bir şekilde konuşmaya başladı: "Ferdinand kimseyi bulamazsa akşam yemeğine kalmak zorunda
kalmanızdan korkuyorum."

"Bu ihtimal," dedi, "hoş değil. İnsan kafese alıştığında dışarı çıkmak biraz sıkıcı oluyor."

Çikolataları tattılar, kadın kafese yakın oturuyordu ve kutu parmaklıklardan geçmediği için onları tek tek ona vermek zorunda kaldı.

"Acaba," diye düşündü, "Ferdinand ne kadar sürede bir tesisatçı bulacak?"

Omuzlarını silkti.

Sevimli başını eğdi, bir çikolata seçti ve ona uzattı.

[İllüstrasyon: "Çok sabırsız değil misin?" diye sordu.]

"Çok sabırsız değil misin?" diye sordu.

"Çok--çok."

Bakışları karşılaştı ve aceleyle şöyle dedi:

"Bu evdeki herkese çok öfkeli olduğundan eminim.
Bence bu konuda bu kadar neşeli davranman çok hoş."

"Aslında," dedi, "hayatımda hiç hissetmediğim kadar neşeli hissediyorum."

"Bir kafeste mi kapalı?"

"Kesinlikle."

"Herhangi bir anda düşebilecek olan--" Bu fikir ikisi için de yeniydi. Aniden
şaşkınlıkla öne doğru eğildi. "Bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı. "Düşme ihtimali olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Şaşkın, gri gözlere baktı, çok ciddi bir şekilde kendisine dikilmişti. Tatlı ağız biraz titredi -sadece biraz- ya da öyle olduğunu düşündü.

"Hayır," diye cevapladı, sesinde hafif bir titremeyle, "Düşeceğine inanmıyorum."

"Belki de içinde çok fazla hareket etmesen iyi olur. Dikkatli ol, yalvarırım. Dikkat edeceksin, değil mi Bay Vanderdynk?"

"Lütfen seni rahatsız etmesine izin verme," dedi, dürtüsel bir şekilde ona doğru
adım atarak.

"Ah, yapma, hareket etme!" diye haykırdı kadın. "Gerçekten tamamen hareketsiz
kalmalısın. Bana tamamen hareketsiz kalacağına söz vermez misin?"

"Sana her şeyi vaat ederim," dedi biraz çılgınca.

İkisi de onun aşırıya kaçtığını fark etmemiş gibiydi.

Sandalyesini ızgaraya olabildiğince yaklaştırdı ve ona yaslandı.

"Cesaretini _koruyacaksın_, değil mi?" endişeyle sordu.

"Elbette. Bu arada, bodruma ne kadar var?"

Bir an bembeyaz kesildi, sonra:

"Sanırım gidip polisi arasam iyi olacak."

"Hayır! Bin kere hayır! Buna dayanamam."

"Ama araba--önce---- düşebilir."

"Alenen paragraflamaktansa düzgünce ölmek daha iyidir... Bu şeyin düşeceğine dair en ufak bir fikrim yok... Neyse, buna değer," diye ekledi, belirsiz bir şekilde.

"Neye değer?" diye sordu, oldukça çekici, kahverengi gözlerine bakarak.

"Burada olmak," dedi, onun çekici gri gözlerine bakarak.

Şaşırtıcı bir sessizlikten sonra sakin bir şekilde: "Dönene kadar arabayı hareket ettirmemeye veya sallamamaya söz verir misin?"

"Çok uzun sürmez, değil mi?"

"Çok--çok değil," diye cevapladı hafifçe.

Kütüphaneye girdi, odanın ortasında durdu, ellerini arkasında kenetledi. Kalbi bir çekiç gibi atıyordu.

"Kabul etsem iyi olur," dedi kendi kendine; "o şimdiye kadar gördüğüm en çekici adam... Ben... Ben sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye ekledi acıklı bir şekilde... "eğer William'ın yaptığı o makineyse, buna engel olamam; artık umursamıyorum; keşke----"

İnişten gelen keskin bir çatırtı onu aceleyle, solgun ve korkmuş bir şekilde dışarı gönderdi.

"Bir yerde bir şey kırıldı," diye açıkladı genç adam zoraki bir dikkatsizlikle, "önemsiz bir kıymık koptu ve şey bir iki santim aşağı kaydı."

"S-sen öyle mi düşünüyorsun----"

"Hayır, umursamıyorum. Ama umursaman gayet normal."

"C-care? Elbette biraz korkuyorum... Herkes korkardı... Ah,
Keşke dışarıda ve tamamen güvende olsaydın." "Eğer benim gibi bir adamın başına ne geleceğini gerçekten umursayabileceğini düşünseydim----"

Killian Van K. Vanderdynk'in aristokrat duyuları harekete geçmeye başladı; parmaklıkları kavradı, elinin arkası onunkine değdi ve
bu anlık temas, o ünlü ırkın soyundan gelen kişiye doğrudan bir şok gönderdi.

Birdenbire oturdu; narin bir renk belirdi, yüzünü lekeledi.

İkisi de konuşmadı. Uzun, parlak bir güneş ışını inişe düştü, saçlarının ucuna değdi, ta ki bronz alev gibi parıldayana kadar. Hassas
ağız sessizdi, gözler, çok ciddi, zaman zaman yukarı kalktı,
sonra düşünceli bir şekilde, dizindeki kenetlenmiş parmaklarına indirildi.

Mümkün olabilir miydi? Nasıl mümkün olabilirdi? - Daha önce hiç tanışmadığı bir adamla - Hayatında ilk kez bir saat kadar önce gördüğü bir adamla! Kısa hikayelerin dışında böyle şeyler olmazdı. Bunda ne mantık ne de genel nezaket vardı. Sıradan bir duygusu kalmış mıydı?

Gözlerini kaldırdı ve Vanderdynks'in varisine baktı.

Elbette herkes onun alışılmadık derecede çekici olduğunu görebilirdi - kurgu veya Bay Gibson'ın çizimleri dışında nadiren görülen, belki de tamamen onlarla sınırlı olan o tanımlanamaz şeye sahipti - bu çok nadir bir durum hariç.

Sacharissa'nın gözleri düştü.

Dikkatini çeken bir diğer sıra dışı durum da, onun oldukça dikkat çekici fiziksel mükemmelliğinin, kusursuz bir yetiştirme ve yıkımın kendisiyle karşı karşıya kaldığında gösterdiği yüce bir cesaretle eşleşmiş gibi görünmesiydi. Sacharissa gri gözlerini kaldırdı. Orada, bir uçurumun üzerinde asılı durmuş, sigara içiyor, cesurca
kendisini sakin bir kayıtsızlık tavrına zorluyor, bodrum
onun için
esnerken! Makine olsun ya da olmasın, herhangi bir kız böylesine
mucizevi bir özdenetime nasıl kayıtsız kalabilirdi? _O_ yapamazdı. Bir
kadının böyle bir manzaradan derinden heyecanlanması doğaldı ve William Destyn'in
makinesinin bununla hiçbir ilgisi yoktu -hiçbir şey! Psikolojisi,
şeytanbilimi ya da telsiz veya kablosuzla ilgili hiçbir şeyi yoktu. Açıkçası, ondan hoşlanıyordu. Kim hoşlanmazdı ki? Onun için umutsuzca korkuyordu. Kim hoşlanmazdı ki?
O----

"C-r-rack!"

"Oh--_ne_ bu!" diye bağırdı, ızgaraya doğru sıçrayarak.

"Bilmiyorum," dedi, biraz solgun. "Eski şey--kayıyor gibi görünüyor."

"Yol veriyor!"

"Biraz--sanırım----"

"Bay Vanderdynk! Polisi aramalıyım----"

"Cr-rackle--crack-k-k!" diye bağırdı araba, bir iki santim düşerek.

Bastırılmış bir çığlıkla, sanki onu
güçlü bir şekilde tutmak istercesine, parmaklıkların arasından ellerini yakaladı.

"Sen deli misin?" dedi sertçe, ellerini iterek. "Dikkatli ol! Eğer
şey düşerse kollarını kırarsın!"

"B-ben umursamıyorum!" dedi nefes nefese. "Bırakamam----"

"Crack!" Ama araba yine sıkıştı.

"Polis çağıracağım!" diye bağırdı.

"Gazeteler _seninle_ dalga geçebilir."

"Benim için mi korkmuştun? Ah, Bay Vanderdynk!
Alay konusunu---- ile kıyasladığımda ne umurunda ki----"

Araba şimdi şafta o kadar batmıştı ki onu görmek için
diz çökmek ve başını yere yaklaştırmak zorundaydı.

"Telefonda sadece bir dakika kalacağım," dedi. "Cesaretini koru; her an seni düşünüyorum."

"B-bir kelime söylememe izin verir misin?" diye kekeledi.

"Ah, ne? Çabuk ol, yalvarırım."

"Sadece veda--şey düşerse diye. Söyleyebilir miyim?"

"E-evet--evet! Ama çabuk söyle."

"Ve eğer sonuçta düşmezse,
söyleyeceklerime kızmayacak mısın?"

"H-hayır. Aman Tanrı aşkına, acele et!"

"O zaman--sen dünyanın en tatlı kadınısın!... Elveda--Sacharissa--
canım."

Ayağa fırladı, sersemlemişti ve aynı anda şafttan müthiş bir çıtırtı ve
parçalanma sesi duyuldu ve araba görüş alanından kayboldu.

Baygın bir şekilde, bir saniyeliğine korkuluğa doğru sallandı, sonra döndü ve
aşağıya doğru koştu, kulakları aşağıdan gelen mide bulandırıcı çarpmayı duymaya çalışıyordu.

Çarpma sesi veya gümleme sesi yoktu. Oturma odasının sahanlığına ulaştığında,
şaşkınlığına, normalde aydınlatılmış bir asansör yavaşça aşağı kaydı, durdu ve otomatik ızgaralar sessizce açıldı.

Killian Van K. Vanderdynk asansörden sürünerek çıkarken, Sacharissa'nın
sinirleri bozuldu; onunki de dağılmış gibiydi; ve birbirlerine destek olarak birkaç an durdular, bu arada
alışılmadık gözyaşları gri gözlerinden düştü ve alışılmadık kelimeler
kırık bir şekilde soludu, onu rahatlattı; ve bu tür şeylere hiç alışık olmadıkları için, kendilerini hemen oturma odasının uzak bir köşesinde oturmuş buldular, hala kenetlenmiş elleriyle birbirlerini rahatlatmaya çalışıyorlardı.

Hiçbir şeyi o kadar ısrarla söylemediler ki, sözsüz dakikalar saatlere dönüştü; pencerelerden kırmızı batı odaya parlayan bir dokunaç gönderdi, karanlığın içinde onları aradı.

Sıcak, yukarı dönük boğazına, yarı aydınlıkta düştü.

Çünkü başı onun omzuna yaslanmıştı; başı öne eğikti, dudakları kendi ellerinin arasında hoş bir şekilde ezilmiş beyaz ellere bastırılmıştı.

Bir yıldız çıktı ve onlara şaşkınlıkla baktı; kısa bir süre sonra
gökyüzü küçük yıldızlarla doldu, hepsi pencereden onlara bakıyordu.

Hizmetçisi kapıyı çaldı, aceleyle geri çekildi ve dikkati dağılmış bir şekilde kaçtı. Sonra Ferdinand
bir tesisatçıyla geldi.

Daha sonra uşak geldi. Öksürmeye cesaret edene
ve akşam yemeğini duyurana kadar onu fark etmediler.

Bölünmeler çok can sıkıcıydı, özellikle de babasıyla konuşmak için
telefona çağrıldığında.

"Ne oldu, baba?" diye sordu sabırsızlıkla.

"İyi misin?"

"Ah, evet," diye cevapladı umursamazca; "iyiyiz, baba. Hoşça kal."

"Biz mi? 'Biz' de kim oluyor?"

"Bay Vanderdynk ve ben. Hizmetçimi alıp bu akşam birlikte Tuxedo'ya geliyoruz. Şimdi acelem var."

"Ne!!!"

"Oh, sorun değil, baba. İşte, Killian, lütfen babama her şeyi açıkla."

Vanderdynk elini bıraktı ve sanki canlı bir telmiş gibi ahizeyi aldı.

"Siz misiniz, Bay Carr?" diye başladı - aniden durdu ve dinledi,
katı, şaşkın, babasının akıcılığı arttıkça giderek daha da kızardı.
Sonra, tek kelime etmeden ahizeyi taktı.

"Her şey yolunda mı?" diye sordu sakince. "Babam - canlı mıydı?"

Genç adam şöyle dedi: "Smokin'e gitmektense o asansöre geri dönmeyi tercih ederim... Ama - gidiyorum."

"Ben de öyleyim," dedi Bushwyck Carr'ın kızı, iki elini sevgilisinin omuzlarına koyarak... "Gerçekten çok - canlı mıydı?"

"Çok."

Telefon yine öfkeyle çaldı.

Başını eğdi; yüzünü kaldırdı ve onu öptü onun.

Bir süre sonra telefonun gürültüsü onları rahatsız etti ve yavaşça
duyma mesafesinden uzaklaştılar.

VIII

"CENNETTE VE YERDE"

_Yeşil Fare Kımıldanıyor_

"Yarım saattir seni bekliyordum," diye kuru bir şekilde gözlemledi Smith,
Beekman Brown elinde valizle metro istasyonunda belirdiğinde.

"Beni alıkoyan en sıra dışı şeydi," dedi Brown,
gülerek ve bilet kuyruğuna arkadaşının arkasından
girerek, onunla omzunun üzerinden konuşabildi; "Tam ofisten çıkıyordum, Smithy, Snuyder bir kartla içeri girdi."

"Ah, tamam--elbette, eğer----"

"Hayır, bir müşteri değildi; sana karşı dürüst olmalıyım."

"O zaman beni burada bekletmek için korkunç bir küstahlığın vardı."

"Bir kızdı," dedi Beekman Brown.

Smith sol omzunun üzerinden ona soğuk bir bakış attı.

"Nasıl bir kız?"

"Çok sıra dışı bir kız. Bir konu hakkında geldi----"

"Bu bir iş miydi yoksa bir dokunuş muydu?"

"Tam olarak iş değil."

"Süslü kız mı?" diye sordu Smith.

"Evet--aşırı; ama o değildi----

"Ah, bu lanet metroda boğularak otururken seni yarım saat onunla konuşturan o değildi!"

"Hayır, Smith; inkar edilemez derecede çekici yüz hatları ve--ah--kazandıran
kişiliğinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. Biletleri al ve sana her şeyi
anlatayım."

Smith iki bilet aldı. Kuzeye giden bir tren istasyona girdi.
Genç adamlar trene bindi, oturdular ve
bavullarını ayaklarının dibine bıraktılar.

"Peki ya seni gerçekten ilgilendirmeyen o kazanan-bakıcı ne olacak?"
Smith yarım saatlik bekleyişinin hatırasıyla hafifçe asitli bir tonla önerdi.

"Smith, bu çok sıra dışı bir olaydı. Snuyder bir kartla içeri girdiğinde
sizinle olan randevuma yetişmek için ofisten çıkıyordum----"

"Bunu zaten söyledin."

"Ama sana o kartta ne olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Hayır, söyleyemezsin. Adı kartta yoktu. O bir ajan değildi;
satacak hiçbir şeyi yoktu; bir pozisyon istemiyordu;
herhangi bir şeye
abonelik talep etmemişti. Peki, o kartta ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Peki, Mike aşkına, kartta ne vardı?" diye çıkıştı Smith. "Sana
söyleyeyim. Kart sıradan bir ziyaret kartı gibi görünüyordu; ama
bir köşesinde minik ve güzel çizilmiş bir yeşil fare resmi vardı."

"A--ne?"

"Bir fare."

"G-yeşil mi?"

"Bezelye yeşili... Hadi Smith, eğer ofisinden yeni çıkıyordun ve
memurun içeri girip, oldukça şaşkın ve aptal görünerek,
üzerinde sadece küçük yeşil bir fare olan bir kart uzatsa, bu seni
duraklatmaz mıydı?"

"Sanırım öyle."

Brown hasır şapkasını çıkardı, mendiliyle yakışıklı kafasına dokundu ve devam etti:

"Snuyder'a 'Bu ne yaramazlık?' dedim. 'Senin için' dedi. Ve dışarıda sizden birkaç dakikalığına
onu kabul etmenizi bekleyen
çok güzel bir kız var.' Dedim ki: 'Ama üzerinde yeşil fare olan bu kartın o kızla veya benimle ne alakası var?' Snuyder bilmediğini ve ona sormam gerektiğini söyledi. Bu yüzden saatime baktım ve seni düşündüm----"

"Evet, düşündün."

"Sana söyledim. Sonra üzerinde yeşil fare olan
karta baktım.... Ve sana açıkça sormak istiyorum, Smith, sen ne yapardın?"

"Ah, sanırım ne yaptın," diye cevapladı Smith yorgun bir şekilde. "Devam et."

"Gidiyorum. İçeri girdi----"

"Uzun boylu ve zarifti; muhtemelen bunu unuttun," diye gözlemledi Smith en itiraz
edici tavrıyla.

"Muhtemelen hayır; orta boyluydu, dışarıdan ilgi çekici bir ayrıntı olarak. Ama, sadece yüzeysel ve fiziksel anlamda alışılmadık derecede çekici olmasına rağmen, konuşmasından ve duruşundan, onda zekanın baskın olduğu hemen belli oluyordu; zihni, Smithy, sakin, lekesiz, maddeye karşı muzaffer bir şekilde hüküm sürüyordu."

Smith şaşkınlıkla başını kaldırdı, ama Brown, yüzünde anımsatan bir gülümsemeyle devam etti:

"Çok sevimli bir tavrı vardı - konuşma biçimi - çok hoş, içten, çok ciddi. Ve o bana sürekli dik dik baktı----"

"Yani İşsiz Patagonyalılar Yurdu'na katkıda bulundun."

"Çeneni kapatır mısın?" diye sordu Brown.

"Hayır."

"O zaman saygıyla dinlemeye çalış. Karttaki bezelye yeşili farenin önemini açıklayarak başladı. Smith, görünüşe göre, ticari değeri olduğuna inandıkları bazı teorileri pratik olarak uygulamaya karar veren birkaç kişiden oluşan Yeşil Fare adında bir bilimsel topluluk var."

"O," diye sordu Smith yanıltıcı bir nezaketle, "bir 'astrolog' olarak bilinen şey miydi?"

"O değildi. Sanırım Yeşil Fare Topluluğu'nun başkanı. Bana, tartışmasız bir şekilde kanıtlandığını açıkladı:
Dünyanın sadece telgraf mesajlarını iletmek için teller yerine kullanılan görünmez elektrik akımlarıyla
sarılmış olmadığı, aynı zamanda
dünyamızın da dünyanın etrafında dönen sayısız psişik akımla
sarılmış olduğu----"

"_Ne_ tür akımlar?"

"Psişik."

"Dünyanın etrafında dönenler?"

"Kesinlikle. Kablosuz bir mesaj göndermek istiyorsanız bir
akıma bağlanırsınız, değil mi?--ya da ona dokunursunuz--ya da bir şey. Şimdi, bu sayısız milyonlarca psişik akımın her birinin
karşı cinsten iki, yaşayan, insan varlığından geçtiğini keşfettiler; örneğin, sizinle aynı psişik akımda olan kişiyle iletişim kurmak için yapmanız gereken tek şey, bilinçaltınızı belirli bir yoğunluk ve perdeye uyumlamaktır ve bu, ne kadar uzakta olursanız olun, telefonla iletişim gibi olacaktır."

"Kahverengi!"

"Ne?"

"Size bu tür bilgileri vermek için ofisinize mi geldi?"

"Kısmen. Bunu söylerken çok çekiciydi. Bana, tüm doğanın önceden belirlenmiş çiftlere bölündüğünü ve bir yerde, bir zamanda, ya burada dünyada ya da çeşitli gelecekteki varoluşlardan birinde, bu önceden belirlenmiş çiftin, planlandığı gibi evrensel planı kesinlikle bir araya getireceğini ve tamamlayacağını açıkladı. Anlıyor musun, Smithy?"

Smith bir süre sessiz ve düşünceli bir şekilde oturdu, sonra:

"Onun teorisinin herkesin bu psişik akımlardan birine sahip olduğu olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet."

"Bu kürenin etrafında dönen özel bir psişik akımda mıyım?"

"Elbette."

"Ve diğer ucunda bir--ah--genç kız mı var?"

"Elbette."

"O zaman eğer telin benim tarafımı tutabilirsem--ah--onu arayabilir miyim?"

"Sanırım fikir bu."

"Ve--o benim için mi?"

"Öyle diyorlar."

"Önce--ona bir bakmanın bir yolu var mı?"

"Onu yine de bir ara götürmek zorunda kalacaksın."

"Ama ya ondan hoşlanmazsam?"

İki genç adam birkaç dakika kahkahalarla oturdular, sonra Brown devam etti:

"Görüyorsun ya, Smith, onunla yaptığım röportaj çok ilginç bir bölümdü o
benim yaptığım tek şey onun söylediklerini dinlemekti, bu yüzden
detayların nasıl
çözüldüğünü bilmiyorum. Bana Yeşil Fare Derneği'nin
sadece psişik araştırma amacıyla değil, aynı zamanda
psişik akımların keşfini pratik olarak uygulamak ve ticari olarak kullanmak için yeni kurulduğunu açıkladı. Yeşil Fare'nin yapmaya çalıştığı şey bu:
kendini bir şirkete dönüştürmek ve hisse senetleri ve tahviller çıkarmak----"

"Ne?"

"Elbette. İlk başta bir delinin hayali gibi geliyor, ancak
örneğin,
incelediğinizde, böyle bir şirketin sahip olacağı milyonlarca müşteriyi düşünün. Örneğin, evlenmeye hazır genç bir adam
The Green Mouse'a gider ve bir ücret öder. Yeşil Fare genç adamın kendi özel akımını çözer, tanımlar ve engeller, bilinçaltını buna bağlar ve zili çalar!--görünmez bir telefonun bir ucundadır ve dünyadaki tek kız diğer ucundadır.... Tanışmak için hızlı bir buluşma ayarlamalarının nesi var?"

Smith yavaşça şöyle dedi: "Bana aklı başında herhangi birinin ofisinize gelip böyle bir girişimde bulunmak için teklifte bulunduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bunu o önermedi bile."

"O zaman ne istiyordu?"

"İstediği," dedi Brown, "Yeşil Fare Derneği'nin onun psişik akımını çözmesine, onu buna bağlamasına ve ne olacağını görmesine izin vermeye gönüllü olacak, tamamen normal, hayal gücünden yoksun bir iş adamıydı."

"Senin üzerinde deney yapmak istiyor mu?_"

"Anlıyorum."

"Ve--ona izin vermeyeceksin, değil mi?"

"Neden değil mi?"

"Çünkü bu aptalca!" dedi Smith, sıcak bir şekilde. "Ben
bu tür şeylere inanmıyorum--sen de inanmıyorsun--kimse inanmıyor--ama yine de, bu günlerde
hangi şeytani oyunla karşı karşıya
olabileceğinden
tam olarak emin olamazsın."

Brown gülümsedi. "Ona, çok nazik bir şekilde, bu tür şeylere inanmanın
imkansız olduğunu söyledim; ve o da bu konuda çok nazikti,
ve neye inandığımın bir önemi olmadığını söyledi. Adımın
şans eseri seçildiği anlaşılıyor--Telefon Rehberini rastgele açtılar ve o,
gözleri bağlı bir şekilde,
sayfadaki isimlerden birinin karşısındaki kenar boşluğuna bir kalem işareti
koydu. Benim adımdı. Hepsi bu."

"Bunu yapmasına izin vermedim!" dedi Smith, ciddi bir şekilde.

"Neden olmasın, içinde kesinlikle hiçbir şey olmadığı sürece? Ayrıca, denemekten hoşlanırsa neden denemesin ki? Ayrıca, kimseyi baştan çıkarmak veya evlenmek için en ufak bir niyetim veya isteğim yok ve herhangi birinin beni zorlamasını isterim."

"Ona devam etmesini söylediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Elbette," dedi Brown sakin bir şekilde. "Ve bana çok güzel teşekkür etti.
İyi yetiştirilmiş--olağanüstü."

"Ah! Peki ne yaptın?"

"Biraz konuştuk."

"Ne hakkında?"

"Şey, örneğin, zaman zaman herkesin başına gelen o tuhaf-şaşırtıcı hissiyattan bahsettim--söylediğin ve yaptığın her şeyin daha önce senin tarafından söylendiği ve yapıldığına dair ani inanç--bir yerlerde. Anlıyor musun?"

"Ah, evet."

"Ve gülümsedi ve bu hislerin sadece görünmez psişik telden gelen yankılar olduğunu ve daha önceki bir enkarnasyondan tekrarların alışılmadık olmadığını, özellikle de psişik akımın geçtiği diğer kişi yakınlarda olduğunda, söyledi."

"Bir adam daha önce her şeyin yaşandığına dair tuhaf bir hisse kapıldığında, o--önceden belirlenmiş kız senin mahallende bir yerlerdedir, öyle mi demek istiyorsun?"

"Güzel muhbirim bana bunu söyledi."

"Kim," diye sordu Smith, "bu güzel muhbir?"

"Adını gizlemek için izin istedi."

"Sizden abone olmanızı istemedi mi?"

"Hayır; sadece Yeşil Fare Derneği benim davamda başarılı olursa gelecekteki müşteriler için referans olarak adımı kullanmamı istedi."

"Ne dedin?"

Brown güldü. "Bir birey veya birey grubu, bir yıl içinde, beni herhangi bir canlı insan kadınına aşık olmaya ve ona kur yapmaya ikna ederse, bunu çatılardan neşeyle kabul edeceğimi ve tanıdığım ve henüz evlenmemiş olan herkese Yeşil Fare'yi tavsiye etmekten mutluluk duyacağımı söyledim." 

İkisi de güldü. 

"Ne saçmalıklar konuşuyorduk," diye gözlemledi Smith, ayağa kalkıp valizini alırken. "İşte durağımız ve acele etsek iyi olur, yoksa gemiyi
kaybedeceğiz. O hafta sonu partisini dünyadaki hiçbir şeye değişmem!" 

"Ben de kaçırmam," dedi Beekman Brown. IX

KENT DIŞI BİR VAGON

_Bir Brown'un Aniden Deliliğine Dair_

Valizlerini taşıyan iki genç adam, Times Meydanı'ndaki metrodan Broadway'in ve Kırk İkinci Cadde'nin yaz ortası parıltısı ve gürültüsüne
çıktıklarında, Brown aniden durdu, elini alnına bastırdı, sanki nasıl uçulacağını hatırlamaya çalışıyormuş gibi gökyüzüne dikkatle baktı, sonra aniden Smith'in sol kolunu dirseğinin hemen üzerinden kavradı ve sıktı, bu da ikinci beyefendiye aşırı bir rahatsızlık verdi.

"Hadi! Durun!" diye itiraz etti Smith, rahatsızlıkla kıvranarak.

Brown sadece ona ve sonra gökyüzüne baktı.

"Durdurun!" diye tekrarladı Smith, şaşkınlıkla. "Neden beni çimdikleyip sonra gökyüzüne
bakıyorsun? Bir tek kanatlı uçak mı üzerime inmeye çalışıyor? _Ne_ oluyor sana, zaten?"

"O tuhaf bilinç," dedi Brown, düşsel bir şekilde, "üzerime
sürünüyor. Kımıldama - konuşma - beni kesme, Smith."

"Bırak beni!" diye karşılık verdi Smith.

"Şşş! Bekle! Kesinlikle üzerime sinsice yaklaşıyor."

"Üzerine sinsice yaklaşan ne?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Tüm bunların - şey - tüm bunların - daha önce yaşandığına dair o garip hissi yaşıyorum."

"Ne? - lanet olsun!"

"Bütün bunlar! Sıcak bir yaz gününde, büyük bir şehrin cehennem gürültüsünde durmam; ve -ve bunu canlı bir şekilde hatırlıyorum--bir şekilde--
parlak güneş, kaldırımların boğucu kokusu;
şu anda atının burnunu süngerleyen o uşak--hatta şeftalilerle
yığılmış o el arabasını bile hatırlıyorum! Smith! Beni rahatsız eden bu çıldırtıcı derecede kaçamak
anı nedir--bunun daha önce de yaşandığına dair tuhaf bir fikirle beni rahatsız ediyor?... Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Az önce herkesin ara sıra böyle bir huzursuzluk yaşadığını itiraf ettim ve bunun için arka ayakları üzerinde durmanın bir nedeni yok.
Hadi, yoksa trenimizi kaçıracağız."

Ama Beekman Brown hareketsiz kaldı, genç ve çekici
yüz hatları, gelip geçen geçici anıları yakalamak için boşuna bir çabayla büzüldü - sivrisinek gibi, kışkırtıcı ve dikkat dağıtıcı anılar.

"Sanki tüm koşullar garip bir şekilde tanıdıkmış gibi," dedi;
"sanki sen ve ben yaptığımız ve söylediğimiz her şey daha önce bir zamanlar yapılmış ve bizim tarafımızdan tam olarak benzer koşullar altında - bir yerde - bir zamanda."

"Kırk İkinci Cadde'nin dibindeki o vapuru kaçıracağız," diye araya girdi Smith sabırsızlıkla. "Ve vapuru kaçırırsak trenimizi de kaçırırız."

Brown gökyüzüne baktı.

"Hayatım boyunca bu duyguyu hiç bu kadar güçlü hissetmemiştim," diye mırıldandı;
"Bu--bu şaşırtıcı. Neden, Smith, bunu söyleyeceğini _biliyordum_."

"Ne dedin?" diye sordu Smith.

"Vuruş ve treni kaçıracağımızı. Komik değil mi?"

"Ah, çok. Eğer seni eğlendiriyorsa bir ara tekrar söylerim; ama bu arada,
Carringtons'a o hafta sonu gideceğimiz için
bir taksiye binip Batı Kırk İkinci Cadde'nin dibine kadar gitsek iyi olur. Bunda
çok komik bir şey var mı?"

"Bunu ben de biliyordum. Taksiye binmemiz gerektiğini söyleyeceğini biliyordum!" diye ısrar etti
Brown, kendi "durugörüsüne" şaşırarak.

"Şimdi, buraya bak," diye karşılık verdi Smith, iyice sinirlenmişti; "beş dakikaya kadar
mantıklıydın. Senin neyin var Beekman
Brown?"

"James Vanderdynk Smith, bilmiyorum. Aman Tanrım! Bunu bana söyleyeceğini ve benim de sana o şekilde cevap vereceğimi biliyordum!"

"Geliyor musun yoksa öğleden sonranın geri kalanında bu kızgın kaldırımda aptalca mı konuşacaksın?" diye sordu Smith, sertçe.

"Jim, sana söylüyorum ki son beş dakikada yaptığımız ve söylediğimiz her şeyi daha önce bir yerde yaptık ve söyledik - belki başka bir gezegende; belki de yüzyıllar önce sen ve ben Romalıyken ve toga giyerken----"

"Kahretsin! Ne umrumda," diye bağırdı Smith, "Romalı olup toga giydiğimiz? Bu yüzyılda bu gezegende bir ev partisinde olacağız. Bizi bu trende bekliyorlar. Geliyor musun? Gelmiyorsan, kısmi felç geçirmeden önce dirseğimdeki o yengeç gibi tutuşu lütfen gevşet."

"Smith, bekle! Sana söylüyorum, bu bir şekilde garip bir şekilde uğursuz olmaya başlıyor. "Başıma bir şey geleceğine dair çok komik bir his var içimde."

"Olacak," dedi Smith, tehlikeli bir şekilde, "eğer dirseğimi bırakmazsan."

Ama artan heyecanın kurbanı olan Beekman Brown arkadaşına tutundu.

"Bir dakika bekle, Jim; dikkat çekici bir şey olacak! Ben--ben
hayatımda hiç böyle--bu kadar güçlü--hissetmemiştim. Kesinlikle
olağanüstü bir şey
olacak."

"Oldu," dedi arkadaşı soğuk bir şekilde; "sen kafayı yemişsin. Ayrıca,
o treni kaybettik. Anlıyor musun?"

"Olacağını biliyordum. Bu ilginç değil mi? Ben--sanırım sana
başka ne olacağını söyleyebilirim."

"_Sana_ söyleyeceğim," diye tısladı Smith; "senin için bir ambulans ve komiklik evine doğru ding-dong! _Şimdi ne yapmaya çalışıyorsun?'' Gerçek bir endişeyle, çünkü Brown, çukurun kenarında dengede durmuş, sanki Kırk İkinci Cadde'nin üzerinden uçmak üzereymiş gibi, kollarını kuş gibi sallamaya başladı.

"Araba!" diye heyecanla haykırdı, "kiraz rengi şehir içi araba!
Nerede? Herhangi bir yerde görüyor musun, Smith?"

"Ne? Ne demek istiyorsun? Şehir içi araba görünmüyor. Brown, böyle davranma! Aptal olma! Ne oluyor----"

"Geliyor! Bir araba geliyor!" diye bağırdı Brown.

"Sen yarış arabası mısın, ben de virajlı mıyım?"

Brown sabırsızlıkla elini sallayarak onu uzaklaştırdı.

"Sana söylüyorum ki çok şaşırtıcı bir şey olacak - kiraz rengi bir tramvayda... Ve bir şekilde içine girmem için bir sebep olacak."

"Nereye?"

"O kiraz rengi vagona, çünkü - çünkü - içinde hasır bir
sepet olacak - hasır bir sepet tutan biri - ve orada - beyaz bir yazlık elbise - ve büyük beyaz bir şapka olacak - "
Smith arkadaşına keder ve şaşkınlıkla baktı. Brown, kendini oluğun kenarında dengeleyerek duruyordu, solgun, mest olmuş, henüz hiçbir yerde görünmeyen bir arabanın gelişiyle ilgili tutarsız kehanetler hemen
metropol manzarası.

"Yaşlı adam," diye başladı Smith duyguyla, "Bence benimle
çok sessizce bir yere gelsen iyi olur. Sana güzel ve hoş bir şey göstermek istiyorum."

"Dinle!" diye haykırdı Brown.

"Elbette, seni ararım," dedi Smith, yatıştırıcı bir şekilde, "ya da istersen
senin için havlarım, ya da sessizce gelirsen her şeyi yaparım."

"Kiraz rengi araba!" diye bağırdı Brown, muazzam bir duyguyla boğuşurken.
"Bak, Smithy! İşte araba bu!"

"Elbette, o! Görüyorum, yaşlı adam. Her beş dakikada bir çalıştırıyorlar.
Kırmızı su hattı olan bir şehir içi kruvazörde kimseyi şaşırtacak ne var?"

"Bak!" diye ısrar etti Brown, artık neredeyse kendinden geçmiş bir halde. "Hasır sepet!
Yazlık elbise! Tam da önceden söylediğim gibi! Büyük hasır şapka!--o--o
_kız!_"

Ve Smith'i sertçe iterek kiraz rengi
arabanın peşinden dörtnala koştu, yakaladı, kendini arabaya attı ve
bir hasır sepet, incecik bir yazlık elbise, büyük, beyaz hasır şapka ve--bir kız--şimdiye kadar gördüğü en şaşırtıcı derecede
güzel kızla dolu olanın arkasındaki çapraz koltuğa zafer kazanmış ve nefes nefese çöktü. Onun ardından, başı öne eğik, dalgın bir tavuk gibi Smith hızla koştu ve yanına indi, soluk soluğa,
tehditkar bir şekilde.

"Ne--ya-bin--bu--arabaya--ne-için!" diye soludu, Brown'ın yanına
hırsla kayarak. "İn aşağı yoksa seni sürüklerim!"

Ama Brown sadece başını iki yana sallayarak aşık bir gülümsemeyle söyledi.

"O kız mı?" dedi Smith öfkeyle. "Sen bir--Broadway Don Juan'ı mısın,
yoksa saygın bir avukat, genel nezaket duygusuna sahip
ve bugün Carrington'larda sosyal bir toplantı yapma niyetinde?"

Ve Smith saatini çıkardı ve Brown'ın yakışıklı ve bronzlaşmış burnunun altında öfkeyle salladı.

Ama Brown sadece koltukta ondan uzağa doğru kaydı ve şöyle dedi:

"Beni rahatsız etme, Jim; bu hayatımda çok önemli bir kriz, iyi niyetli ama entelektüel olarak cüce bir arkadaşımın bana çarpması ve ayak altında
koşması."

"Entelektüel olarak d-d--ben mi demek istiyorsun?_" diye sordu Smith, kulaklarına
inanamadan. "_Yapıyor_ musun?"

"Evet, yapıyorum! Çünkü Kırk İkinci Sokak'ta aniden bir mucize oluyor ve sen, borsacı zihniyetinle, bunu takdir
edemeyerek, bir ev partisi hakkında gürültüyle ve bağırarak geliyorsun - sıradan, günlük, sosyal bir buluşma, elimde tam bir mucize varken!"

"Hangi mucize?" diye kekeledi Smith, şaşkın bir şekilde.

"Ne mucizesi? Sana daha önce tüm bunların yaşandığına dair garip bir hissin olduğunu söylememiş miydim? Birdenbire -sanki görünmeyen bir güç tarafından zorlanmış gibi- olayları önceden haber vermeye başlamadım mı? Bu şehir içi arabanın geleceğini kehanet etmedim mi? Görünmeden önce rengini bile söylemedim mi? Muhtemelen içine gireceğimi söylemedim mi? Sana büyük bir hasır şapka ve güzel bir yazlık elbisenin----"

"Kahretsin!" diye neredeyse bağırdı Smith, "Bu kasabada yaklaşık beş bin kiraz renkli şehir içi araba var. Bu ilçede yaklaşık beş milyon beyaz şapka ve elbise var. Bunları giyen beş milyar kız var----!" "Evet; ama _hasır sepet_" diye fısıldadı Brown. "Bunun hesabını nasıl veriyorsun?... Ve zaten beni rahatsız ediyorsun, Smith. Neden
arabadan inip bir yere gitmiyorsun?"

"Kafanı uçurmadan önce nereye gittiğini bilmek istiyorum."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Brown, sakin bir şekilde.

"Gerçekten o kızı takip etmeye mi çalışıyorsun?" diye fısıldadı Smith, dehşet içinde.

"Evet... Kulağa alçak geliyor, değil mi? Ama aslında öyle değil.
Açıklayamadığım bir şey -- seni aydınlatmaya çalışsam bile anlayamazsın.
İçimde beslediğim duygu bazıları için çok yüce, çok
belirsiz, çok saf, çok uhrevi----"

"Ben de senin kadar yüce ve uhreviyim!" diye karşılık verdi Smith, hararetle. "Ve ben de onu gördüğümde, uhrevi bir Lothario olduğunu anlarım!"

"Ben değilim - öyle görünse de - ve Smithy, öfkeni
kaybettiğin ve böyle bir dil kullandığın için seni affediyorum."

"Öyle mi?" dedi Smith, öfkeyle sırıtarak.

"Evet," Brown başını salladı, nazikçe. "Seni affediyorum ama bana bir daha öyle deme. İyi niyetlisin ama sonunda tüm bu
çıldırtıcı, baştan çıkarıcı, açıklanamayan ve gizemli hissin
daha önce gerçekten ne olduğunu öğreneceğim. Kaynağını bulacağım; bu çok zeki kızla notlarımı karşılaştıracağım."

"Onunla _konuşacak_ mısın?"

"Konuşacağım. Yapmalıyım. Başka türlü verileri nasıl karşılaştırabilirim."

"Umarım polisi arar. Aramazsa _ben_ ararım."

"Endişelenme. O bu garip durumun bir parçası. Açıklamaya başladığım
anda anlayacaktır. O zeki; bunu anlamak için
ona bakmanız yeterli."

Smith, aciz bir öfkeyle boğulurken, yine de hızlı bir bakış attı.
Onun yadsınamaz güzelliği onu sadece çileden çıkardı. "Düşünmek - _düşünmek_," diye
patladı, "benim gibi mütevazı, terbiyeli, kanunlara bağlı bir iş adamının aniden uyanıp çocukluk arkadaşının tanrısız bir Venüs taraftarına dönüştüğünü görmesi!"

"Ben Venüs taraftarı değilim!" diye karşılık verdi Brown, kızararak. "Bir daha söylersen seni yumruklarım. Ben de senin kadar düzgün ve saygın bir iş adamıyım! Ve gramerim daha iyi. Ve, Tanrıya şükür! Bana bir mucize olduğunda bunu fark edecek kadar
zeka sahibim.... Sence cilveliliğin kızarmasını
tevazunun yanağına getirecek herhangi bir duyguyu besleyebilecek kapasitede miyim? Sence?"

"Şey--şey, _ben_ ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum!" Smith şaşkınlık ve umutsuzlukla sesini
yükseltti. "Seni bu şekilde davranmaya iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum. İnsanlar New York'taki şehir içi arabalarda mucizeler yaşamazlar.
En çılgın hayal gücü bile bundan sadece bir tesadüf çıkarabilir.
Şehir içi arabalarda tıpkı bunun gibi giyinmiş trilyonlarca kız var."

"Ama sepet!"

"Bir tesadüf daha. Katrilyonlarca hasır sepet var."

"Hayır," dedi Brown, "bunun içindekilerle."

"Neden olmasın?"

Smith içgüdüsel olarak kızın dizlerinin üzerinde zarifçe dengelenmiş sepete bakmak için döndü.

Yoğun bakışlarıyla hasır dış yüzeyini delmeye çalıştı.
Sadece hasır görebiliyordu. "Peki," diye öfkeyle başladı, "o sepetin içinde ne var? Ve sen bunu nereden biliyorsun--sen--deli?"

"Sana söylersem bana inanır mısın?"

"Eğer herhangi bir destekleyici kanıt sunabilirsen----"

"Peki, o zaman--o sepetin içinde bir kedi var."

"A--ne?"

"Bir kedi."

"Nereden biliyorsun?"

"Nasıl bildiğimi bilmiyorum ama o sepetin içinde büyük, gri bir kedi var."

"Neden _gri_ bir kedi?"

"Anlayamıyorum ama _gri_ ve her ayağında altı parmağı var."

Smith gerçekten de artık kendisiyle oynandığını hissediyordu.

"Brown," dedi, medeni bir şekilde konuşmaya çalışarak, "eğer beş ilçeden biri dün bana yeminli ifadelerle gelip bu sabah nasıl davranacağını söyleseydi----"

Sesi, yaptığı çirkin hataların farkına vardığında bilinçsizce yükselerek, arabanın takırtısı ve gıcırtısının üstünde yankılandı ve kız aniden dönüp ona ve sonra Brown'a baktı.

Bakışın saf, korkusuz güzelliği, menekşe gözleri şaşkınlıkla biraz daha
büyüdü, her iki genç adamı da susturdu.

Bir an Brown'ı inceledi, sonra sakin bir şekilde tekrar kalabalık sokağın tefekkürüne döndü. Yine de narin, birbirine yakın
kulakları dinliyormuş gibi görünüyordu.

Genç adamlar birbirlerine baktılar.

"Bu kız iyi yetiştirilmiş," dedi Smith alçak, telaşlı bir sesle. "Sen--sen
onunla konuşmaya cesaret edemezsin!"

"Mecburum, söylüyorum! Bunların hepsi daha önce oldu.
Her şeyi
olduğu gibi tanırım... Hatta genel bir rahatsızlık
vermeni bile."

Smith doğruldu.

"Seni zorla bu arabadan iteceğim. _O_
olayı hatırlıyor musun?"

[İllüstrasyon: "Sepetin kapağı biraz eğildi. Sonra
acı bir
ses 'Miyav-ı' dedi."]

"Hayır," dedi Brown inançla, "o olay olmadı. Sen sadece
yapmakla tehdit ettin. Şimdi hatırlıyorum."

Smith istemeden de olsa boynundan hafif bir ürperti
hissetti ve omurgasını rahatsız etti.

Derinden tedirgin bir şekilde şöyle dedi: "New York sokaklarında aniden deliren ve içinde bir kedi olduğuna inandığı
bir sepetin peşinden koşan bir arkadaşımla birlikte olmak benim için ne kadar korkunç bir durum. Bir _Kedi_! İyi----"

Brown kolunu kavradı. "Dikkat et!" diye soludu.

Sepetin kapağı biraz eğildi, kapak ile ağız arasında yumuşak, tüylü, altı parmaklı gri bir pençe dışarı çıktı. Sonra acıklı bir ses, "Miyav-v!" dedi.

[İllüstrasyon]

X

KAPAĞI AÇILDI

_Bir İttifak, Saldırgan, Savunmacı ve Geri Saldırgan_

Smith, taş kesilmiş bir halde pençeye boş boş baktı.

Bir süre aptalca konuşamadı veya hareket edemedi, sonra,
sanki kötü bir rüyadan uyanmış gibi:

"Ne yapacaksın zaten?" diye sordu çabalayarak. "Bu araba
bir ara duracak sanırım, ve--sonra ne olacak?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum. Ne yaparsam yapayım,
bana, o kediye ve o kıza olması gereken şey olacak--bu
olması gereken şey.
Bununla ilgili bildiğim tek şey bu."

Arkadaşı titreyen elini alnının üzerinden geçirdi.

"Bütün bu süreç bir kabusa dönüşüyor," dedi titrek bir şekilde. "Uyanık mıyım? Burası Kırk İkinci Sokak mı? Birkaç parmağını kaldır, Brown ve
kaç tane kaldırdığını tahmin edeyim, eğer yanlış tahmin edersem evde yatakta uyuyorum ve her şey bitiyor."

Beekman Brown arkadaşının omzuna hafifçe vurdu.

"Sen bir taksiye bin Smithy, ve bir yere git. Ve eğer ben gelmezsem
tek başına Carrington'lara git... Carrington'larla işleri yoluna koymaktan çekinmiyorsun, değil mi?"

"Brown, _Yeşil Fare Derneği'nin seni ele geçirdiğine_ inanıyor musun? _İnanıyor musun?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum... Smith, sana açıkça soruyorum, daha önce hiç
o kadar mükemmel güzellikte bir kız gördün mü?"

"Beekman, bunun sonucunda herhangi bir tuhaflık olacağına inanıyor musun? _Onun_ senin bu olağanüstü ucubenle
bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bununla bir ilgisi var mı? Nasıl?"

"Yani," sesini daha da kısık bir hale getirdi, "bize hiç aldırış etmiyormuş gibi yapan bu kızın, sizi takip etmeye zorlayan, sizi güçlerine
aldıran, sizi sergileyen ve sizi çiğ patates, mum ve çivi yemeye
zorlayan o zeki, profesyonel hipnozculardan biri olabileceğini nereden biliyorsunuz?"

Brown'a gizlice baktı, Brown da rahatsız görünmüyordu.

"Tek korktuğum şey," diye ekledi Smith, somurtkan bir şekilde, "kendini vodvil veya devriye arabasına
götürmen."

Bekledi, ancak Brown cevap vermedi.

"Ah, tamam," dedi soğuk bir şekilde. "Tekneye geri dönmek için bir taksiye bineceğim."

Brown'dan hiçbir gözlem yok.

"Öyleyse, _elveda, eski dostum"--biraz duyguyla.

"Elveda," dedi Beekman Brown, dalgın bir şekilde.

Aslında, tamamen gücenmiş partnerinin arabadan indiğini bile fark etmemişti, onu tahrik eden, alay eden, hiçbir yere götürmeyen ama yine de her zaman onu yeni bir anı çabasına çeken o incelikli heyecan verici düşünce trenini takip etmekte o kadar kararlıydı ki. _Bütün_ bunlar daha önce nerede olmuştu? Ne zaman? Sırada ne olacaktı - kaçınılmaz bir şekilde, bir zamanlar olduğu gibi ya da olması gerektiği gibi, o ve o sepet, o kedi ve bu aynı ürkütücü derecede güzel kız birlikte dünyada var olduklarında - ya da belki de teleskoplu insanların görüş alanının çok ötesinde yüzen bir gezegende?

Kıza baktı, onu kişiliksiz bir şekilde değerlendirmeye çalıştı, çünkü genç güzelliği onu rahatsız etmeye başlamıştı. Sonra soğuk bir şüphe içine sızdı; devam eden şeyin
ucubeliğinden bir şey, gizli araştırmalara olan hevesini
soğuttu. Onunla konuşmalı mıydı?

Elbette, yapılacak korkunç bir şeydi - insanlığın zihinsel bir evresini araştırmak için tamamen kişisel olmayan ve bilimsel bir zorunluluğun stresi dışında tamamen affedilemez olan bir suç. Bu, onu her zaman en derin merakla heyecanlandırmıştı. Kollarını kavuşturdu ve soğukkanlılıkla, şehrin bir ucundan diğerine giden bir arabada içinde bulunduğu mevcut duruma yol açan koşulları incelemeye başladı. Bir numara, ve bir parmağını kaldırdı:

Her normal insana zaman zaman geldiği gibi, Times Meydanı'ndaki metrodan inerken söylediği ve yaptığı şeylerin, daha önce benzer koşullar altında bir zamanlar, bir yerde söylediği ve yaptığı şeyler olduğu fikri aklına gelmişti. Bu başlangıçtı.

İkinci numara, ve ikinci parmağını ciddi bir şekilde kaldırdı:

Daha önce bu fikir onu rahatsız etmeye başladığında, bir veya iki dakika sonra kaybolup gitmişti ve onu sadece huzursuz ve tatminsiz bırakmıştı.

Bu sefer ısrar etti - rahatsız edici, can sıkıcı, hatırlayamadığı şeyleri hatırlama çabalarında onu çileden çıkarıyordu.

Üç numara ve üçüncü parmağını kaldırdı:

Hatırlamaya başlamıştı! Kendisi veya Smith bir şey söylediğinde veya yaptığında, bir zamanlar, bir yerde,
söylediğini veya yaptığını veya
hatırladığını
anladı
ve _olması_ gerektiğini.

Dört numara - havada dört parmak, sert, kararlı parmaklar:

Sadece hafızasının şiddetli bir şekilde yoğunlaşmasıyla,
söylenen ve yapılan şeyleri daha önce söylenmiş ve yapılmış olarak tanımayı başarmakla kalmamıştı,
ama aniden, henüz gerçekleşmemiş olan bazı olayları belirsiz bir şekilde önceden söyleyebileceğinin farkına vardı - kiraz renkli arabanın ve şapkanın, elbisenin ve hasır sepetin kehanet edilen gelişi gibi.

Şimdi havada dört parmağı vardı; onları ciddi bir şekilde inceledi ve sonra
beşinciyi kaldırdı.

"İşte buradayım," diye düşündü, "uyanık, tamamen aklı başında, kesinlikle saygın.
Bu kıza bu en
ilginç zihinsel fenomene ışık tutabilecek bir şey bilip bilmediğini sormamı aptalca bir gelenek korkusu neden engelliyor?... Bunu yapacağım. "

Kız başını hafifçe çevirdi; konuşması ve nazik bir şekilde yüzeysel gülümsemesi dudaklarında dondu.

Kız bir parmağını kaldırdı; Brown'ın kalbi hopladı. _Bu_ onun tanıması gereken bir kabalistik
işaret miydi? Ama o sadece
kondüktöre işaret ediyordu, o da hemen zili çekti ve indiğinde sepetini onun için kaldırdı.

Kız ona teşekkür etti; Brown onu duydu ve kristal ses kulaklarında
küçük zil benzeri yankılarla çınlamaya başladı, hafızanın sonsuz küçük gizemlerini harekete geçirdi.

Brown da indi; bacakları kendi istekleriyle yürümeye başladı,
onu sokağın karşısına taşıdı, kuzeye giden bir Lexington Caddesi vagonuna
kaldırdı ve onu kendisinin ve hasır sepetinin oturduğu koltuğun arkasındaki bir koltuğa indirdi.

Hasır sepetle ilgili biraz zorluk çekiyor gibiydi;
yalvaran altı parmaklı pençeler ısrarla dışarı uzatıldı; yumuşak miyavlamalar özgürlük hakkı ve kedi mutluluğunun peşinde koşmak için yalvardı. Birkaç yolcu gülümsedi.

Araba kuzeye doğru hızla ilerlerken sorunlar arttı; miyavlamalar daha da vahşileşti;
çılgınca çırpınışlar sepeti hareketlendirdi; kapak sallanıp gıcırdadı; kız
canlı bir pembeye döndü ve sepetin üzerine eğilerek
sinirlenmiş yolcuyu yatıştırmaya çalıştı.

Kırklı yıllarda durumu kontrol altına almayı başardı; ellili yıllarda içeriden gelen çılgınca bir
akış, sepetin kapağını sabitleyen bir ipi kopardı, ancak
kız onu enerjiyle aşağıda tuttu.

Altmışlı yıllarda sepette bir fırtına koptu; yürek parçalayıcı
miyavlamalar atmosferi deldi; utanç ve sıkıntıdan kıpkırmızı olan kız, Altmış Dördüncü Sokak'taki kondüktöre işaret verdi ve
patlama sürecinde olduğu anlaşılan bir paket maytap içeren bir sepete yiğitçe tutunarak aşağı indi.

Çok büyük bir sıkıntı içindeki klasik bir kadın kahraman her zaman yüksek sesle haykırır: "Kimse bana yardım etmeyecek mi?" Otomatik bacakları onu takip etmeye zorlayan Brown, içgüdüsel olarak benzer bir çağrı bekledi.

Beklenmedik bir şekilde geldi; tekmeleme sepeti kollarından kaçtı, kapak
patladı ve olağanüstü büyük, sağlıklı ve öfkeli bir kedi
uçup
dışarı çıktı, kuyruğu bir toz bezi kadar büyüktü ve Altmış Dördüncü Sokak'ta doğuya doğru kaçtı.

Yazlık elbise ve beyaz hasır şapkalı kız kedinin peşinden koştu.
Brown'ın bacakları da koştu.

Altmış Dördüncü Sokak ve Lexington Bulvarı'nın kuzeydoğu köşesindeki ev ile Altmış Dördüncü'deki bir sonraki ev arasında demir bir korkulukla korunan açık bir alan vardı ve hala var; kedi buradan tüyleri diken diken bir şekilde
fırladı ve uçarak arka çitlere doğru atıldı.

"Ah!" diye soludu kız.

Sonra Brown'ın bacakları olağanüstü bir şey yaptı - demir parmaklıklara tırmanmaya, tekmelemeye ve tırmanmaya başladılar, Brown'ı yukarı kaldırdılar; ve Brown'ın sesi, hoş, sakin, güven vericiydi, aynı zamanda meşguldü: "Eğer valizime göz kulak olursanız, sanırım kedinizi kurtarabilirim... Kedinizi kurtarmak bana büyük bir
zevk verecek. Kurtarma fırsatına sahip olmaktan çok
memnun olacağım--püf--püf--senin--püf--püf--k-kediyi!" Ve o, demir parmaklığın içine düştü ve nefesini geri kazanmak için durdu.

Kız, korkuluğa geldi ve algılayabildiği tek arka çitin köşesine endişeyle baktı.

"Ne kadar da korkunç bir şey oldu!" dedi, pek de sabit olmayan bir sesle. "Clarence'ı yakalamama yardım etmen çok hoş. O
kendinden geçmiş zavallı kuzu! Görüyorsun ya, daha önce hiç
şehre gelmemiş. Kaybolursa ben--ben ölçüsüzce sıkıntıya girerim."

"Çitleri aştı," dedi Brown, daha hızlı nefes alarak. "Sanırım
onun peşinden gitsem iyi olur."

"Ah--_sizin_ _rahatınız_ mı? Çok minnettar olurum. Sizden
çok şey
istiyorum."

"Yapacağım," dedi Brown, kararlı bir şekilde. "New York'taki her çocuk
çitlerin üzerinden tırmanmıştır ve ben daha otuz yaşındayım."

"Çok naziksiniz; ama--ama onu yanınıza gelmeye ikna edebilir misiniz bilmiyorum. Clarence yabancılara karşı çekingendir."

Brown çoktan tahta çite tırmanmıştı. Orada,
ayaklarının üstünde dengede duruyordu. Beyaz badanalı, cömertçe süslenmiş ceket ve pantolon.

"Onu görüyorum," dedi. "N-ne yapıyor?"

"Üç arka bahçede bir kafesin üzerinde çömelmiş." Ve Brown 
tatlı bir sesle: "Buraya, Clarence--Clarence--Clarence! Buraya, kedi--
kedi--kedi! İyi kedi! Güzel Clarence!"

"Geliyor mu?" diye sordu kız, korkuluktan hüzünle bakarak.

"Gelmiyor," dedi Brown. "Belki de sen arasan daha iyi olur."

"Buraya, kedi--kedi--kedi--kedi!" diye başladı yavaşça, Brown'ın kulaklarında minik gümüş çınlamalar çınlatan o büyüleyici, kristal sesiyle: "Buraya, Clarence, canım--Betty'nin kendi küçük kedisi!"

"Eğer _buraya_ gelmezse," diye düşündü Brown, "o bir _vahşi_." Ve
yüksek sesle: "Keşke seni görmesine izin verebilseydin; orada oturup bana göz kırpıyor."

"Beni görse gelir miydi sence?"

"Kim gelmezdi ki?" diye düşündü Brown ve sakin bir şekilde cevapladı: "Sanırım öyle... Elbette, buraya
çıkamazsın."

"Yapabilirim... Ama yapmasam daha iyi... Ayrıca, sadece birkaç ev
uzakta yaşıyorum - 161 numara - ve arka bahçeye _girebilirim_."

"Ama çite tırmanmaya çalışmasan iyi olur. Hizmetçilerden
biri yapsın; o zaman kediyi aramıza alıp onu köşeye sıkıştırırız."

"Evde hizmetçi yok. Yaz için kapalı - her yer
tahtayla
kapalı!"

"O zaman içeri nasıl girebilirsin?"

"Bodrumun anahtarı bende var.... İzin verir misin?"

"Ve çite tırmanabilir miyim?"

"Evet--eğer mecbur kalırsam--eğer Clarence'ı kurtarmak gerekirse.... Yapmalı mıyım?"

"Onu neden senin bahçene sokamıyorum."

"Bizim bahçemizi bilmiyor. O bir taşra kedisi; hiç şehirde kalmadı.
Onu Oyster Bay'e götürüyordum.... Kışın yurtdışında olduğumuzda bazı akrabaların bizim için Clarence'ı sakladığı
Stockbridge'deki bir hafta sonundan
aşağı indim.... Oyster Bay'e geri dönerken eve uğrayıp birkaç şey almak istedim.... Bu tamamen berbat bir
durum değil mi?... Biz--tüm aile--Clarence'a bayılıyoruz--ve--ben--çok
endişeliyim----"

Büyüleyici alt dudağı titredi, ama kendini kontrol etti.

"Bir ay sürse bile o kediyi yakalarım!" dedi Brown. Sonra kızardı;
bu kadar sıcak konuşmak istememişti.

Kız da kızardı. Çok minnettarım.... Ama nasıl----"

"Bekle," dedi Brown; ve yumuşak ve baştan çıkarıcı bir sesle Clarence'a hitap ederek,
çitlerin arasından o tepkisiz hayvana doğru dikkatlice sürünmeye başladı. Kısa süre sonra, kısmen pantolonu ile paslı bir çivi arasında gerçekleşen bir komplo yüzünden vazgeçti. Kız artık köşeyi dönüp görüş alanının dışındaydı.

"Bayan--ah--Bayan--şey--şey--Betty!" diye seslendi.

"Evet!"

"Clarence başka bir arka bahçeye çekildi."

"Ne kadar korkunç!"

"Ne kadar aşağıda yaşıyorsun?"

Kapı sayısını söyledi ve endişeyle ekledi: "Clarence daha
aşağıda mı? Ah, lütfen, dikkatli ol. Lütfen, onu bizim bahçemizin önünden geçirme. Eğer beklersen ben--kendimi eve sokacağım ve--çitin üzerine
çıkmayı başaracağım."

"Elbisen mahvolacak."

"Elbisem umurumda değil."

"Bu çitler sınır! Sivri uçlar ve çivilerle dolu... Dikkatli olacak mısın?"

"Evet, çok."

"Çiviler paslı. Ben--ben çene kilitlenmesinden çok korkuyorum."

"O zaman orada bir an bile kalma."

"Yani--ben senin için korkuyorum."

Bir sessizlik oldu; birbirlerini göremiyorlardı. Brown'ın kalbi
hızla atıyordu.

"Beni düşünmen çok cömertçe," dedi sesi, daha alçak ama çok
dostça.

"Bundan ka-ka-ya-ya-ya-ya-ma-ya-ma," diye kekeledi ve
kendisini ağzından kaçırdığı şey için tekmelemek istedi.

Bir duraklama daha--bu sefer daha uzun. Ve sonra:

"Eve girip çite tırmanacağım.... Bir an
beklemeniz
rahatsız eder mi?"

"Burada bekleyeceğim," dedi Beekman Brown, "seni görene kadar." Kendi kendine ekledi: "Hızla deliriyorum ve bunu biliyorum ve umursamıyorum.... _Ne_--
bir--kız!"

Beklerken, bacaklarını sallayarak, arka çitin üzerine oturdu,
yaralarını inceledi - düşünceli bir şekilde pantolonundaki üçgen yırtığa dokundu,
küçük terzilik ve bedensel kesikleri inceledi, şapkasını sıkıca başına koydu
ve arka bahçe çitlerinin monotonluğunun üzerinden Clarence'a baktı. Kedi ona saygısızca baktı, pençeleri altına sokulmuş, kuyruğu iyi beslenmiş yan tarafına kıvrılmıştı - hayal kırıklığına uğramış, iğrenmiş, yaklaşılamaz.

Şu anda, Altmış Beşinci Sokak'taki bir arka bahçenin parmaklıklarının arasından, Brown, bir bakıcının çocuğu olduğu belli olan küçük bir çocuğun ona dikkatle baktığını gördü.

"Söyleyin, beyefendi," diye başladı, fark eder etmez, "pantolonunuzu bir çiviye
yırttınız."

"Teşekkürler," dedi Brown, soğuk bir şekilde; "işinize bakacak kadar nazik olur musunuz?"

"Sana söylemek istedim," dedi küçük çocuk, bu bilginin Brown'ı
rahatsız ettiğinin farkında olarak. "Onlar da korkunç şekilde yırtılmış. Arka çitlere
oynamanın sonucu bu. Ya utanacaksın."

Brown baygınlık numarası yaptı ve kollarını onurlu bir şekilde kavuşturdu; ama
bir sonraki anda doğruldu, titredi.

"Sen genç şeytan!" dedi; "eğer o sapanı bir daha çekersen
oraya gelip seni mahvederim!"

Aynı anda, çit hattının üstünde, bloğun aşağısında beyaz bir hasır şapka
belirdi; sonra genç bir yüz kızarmaya başladı; sonra iki zarif,
eldivenli el çitin tepesini kavradı.

"Ben buradayım," diye seslendi ona.

Çitinin tepesine tırmanan küçük çocuk hemen
sohbete katıldı:

"Kızınız bir kazanan, beyefendi," diye gözlemledi eleştirel bir şekilde.

"Sessiz kalacak mısın?" diye sordu Brown, çitin üzerinden başlayarak.

"Elbette," dedi küçük çocuk umursamazca.

Ve, yüksek gözlem tüneğine yerleşerek, şarkı söylemeye başladı:

_"Lum' me and the woild is mi-on._"

Kızın yanakları daha da pembeleşti; küçük çocuğa yalvarırcasına baktı.

"Küçük çocuk," dedi, "eğer bir yere kaçarsan sana on sent veririm."

"Hayır," dedi dehşet, "onu görmek istiyorum ve sen de o kediyi yakala."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye önerdi Brown, ilham alarak. "Eğer kediyi yakalamamıza yardım edersen sana bir dolar veririm."

"Başardın!" dedi çocuk, hızla. "Ne yapacağım? Ona bu fasulye
fırlatıcısıyla mı dokunacağım?"

"Hayır; o şeyi cebine koy!" diye bağırdı Brown, sertçe. "Şimdi
Altmış Dördüncü Cadde'ye tırman ve o demir parmaklığın yanında dur ki
kedi sokağa fırlamasın ve," diye ekledi, bir dolarlık banknotu paslı bir çiviye sarıp çitin üzerinden fırlatarak, "işte sana gelecek olan şey."

Küçük çocuk çevik bir şekilde koştu, enine çitin üzerinden sincap gibi koştu, eğildi, demir parmaklığın üzerinden geçti ve tetikte durdu.

"Söyleyin efendim," dedi, "eğer kedi bu tarafa doğru gelirse siz ve kızınız
bir çığlık atın---- gibi"

"Tamam," diye sözünü kesti Brown ve şimdi kendi arka çitinin tepesinde bir sarmaşık kafesine tutunarak ve Clarence'ı alçak ve tatlı yalvarışlarla okşayarak duran
güzellik ve sıkıntı görüntüsüne doğru döndü.

Ancak kedi ya çok aptaldı ya da cevap veremeyecek kadar kafası karışıktı; o
metresine boş boş baktı ve Brown ona doğru gizlice ilerlemeye başladığında Clarence ayağa kalktı, bir saniyeliğine uyanık bir kararsızlıkla durdu, sonra
geri çekilmeye başladı.

"Onu aramızda tutuyoruz!" diye seslendi Brown. "Ben onu
sürüklediğimde onu yakalamaya hazır olursan----"

Vahşi bir telaş, bir hücum, bir sıçrama, çılgınca bir tutunma yeri için pençeleme oldu.

"Hadi, Bayan Betty! Çabuk!" diye bağırdı Brown. "Onun yanından geçmesine izin verme."

Eteklerini açtı, ama utanmaz Clarence Manhattan'daki en narin süslü ayak bileklerinin arasından hızla koştu.

"Oh-h!" diye bağırdı kız yumuşak bir umutsuzlukla ve boşuna bir kavrama yaptı; ama Clarence'ın uçuşunu durduramadı, sadece onu üzdü, onu bir anlığına tüylü bir yel değirmenine dönüştürdü, havada dönerek,
bahçesine indi, lastik bir top gibi geri sıçradı ve
tek bir uçan sıçrayışla bodrum duvarındaki dar bir açıklığa kayboldu.

"Nerede o?" diye sordu Brown, bir sonraki çitin üzerinde tehlikeli bir şekilde dengede.

"Biliyor musun," dedi, "bu kesinlikle korkunç bir hal alıyor. O
mahzenimize fırladı."

"Neden, sorun değil, değil mi?" diye sordu Brown. "Tek yapman gereken
içeri girmek, mahzene inmek ve gazı yakmak."

"Gaz yok. "

"Elektrik ışığınız var mı?"

"Evet, ama ana ofiste kapalı. Ev yaz için kapalı, biliyorsun."

Brown, dikkatli bir şekilde dengede durarak, ip üstünde amatör gibi aradaki çitin üzerinden yürüdü.

Güzel şapkası bir yana düşmüştü; yanakları heyecan ve endişeyle parlıyordu. Kendisinin ve görünüşlerin tamamen farkında olmadan, taptığı Clarence'a olan artan ilgisiyle çitin üzerine oturdu,
bir eliyle dengede dururken diğer eliyle Clarence'ın içine daldığı
demir parmaklıklı vantilatörü işaret etti.

Güneşli saçlarından bir tutam kızıl yanağında uçuşuyordu; ince, hareketli,
heyecanla kendinden habersiz, orada tüneyen, yaramazlık yapmaya niyetli, hevesli, sevimli küçük bir çocuk gibi görünüyordu.

"Eğer bahçemize inersen," dedi, "ve o sabun kutusunu vantilatörün
önüne koyarsan, Clarence o yoldan çıkamaz!"

O bitirmeden önce bitmişti istek. Çitin tepesinden
kendini kurtardı, eğildi, bir an asılı kaldı ve yumuşak bir çiçek
yatağına düştü.

Hızlı nefes alıp vererek, perişan bir şekilde, çimenlerin üzerinde karşı karşıya geldiler.
Onun
mavi serge takımı beyaz badanayla lekelenmişti; onun elbisesi bir manzaraydı.
İçgüdüsel olarak
şapkasını yokladı, riske
girerek tekrar iğneledi,
eldivenlerine
baktı ve ne yaptığını anlamaya başladı.

"Ben--kendimi tutamadım," diye kekeledi; "Clarence'ı beş milyon yabancının olduğu bir
şehirde -yalnız--duygularını kaybetmiş bir şekilde bırakamazdım--değil mi? Çaresiz bir hayvana karşı c-acımasız olmaktansa--herhangi bir şey--düşünülmeyi tercih ederdim."

Brown cevap vermeye cesaret edemedi. O çok güzeldi ve onun
duyguları çok derindi. Bu yüzden eğildi ve
elinin düz kısmıyla giysilerini tozunu almaya çalıştı.

"Çok üzgünüm," dedi alçak sesle. "Giysilerin oldukça
mahvolmuş mu?"

"Ah, aldırmam," diye itiraz etti neşeyle, "Gerçekten hiç aldırmam. Eğer
o cehennemi--o talihsiz kediyi köşeye sıkıştırmama izin verirsen
çok
mutlu olacağım."

Daha da renklenerek şöyle dedi: "Bunu söylemen çok hoş... Ben--tam olarak bilmiyorum--ne yapmamız gerektiğini düşünüyorsun?"

"Diyelim ki," dedi, "bodrum katına inersin, bodrum kapısını açarsın ve
seslenirsin. Bu şekilde kaçamaz."

Başını salladı ve eve girdi. Birkaç dakika sonra onun
seslendiğini duydu, o kadar ikna ediciydi ki ona doğru koşmamak için elinden gelen her şeyi yaptı ve
o kedinin neden hiç anlamadığını hiç anlayamadı.

[İllüstrasyon]

XI

BETTY

_Psişik Araştırmanın Acımasız ve Kaçınılmaz Sonuçlarının Çok Gençlere Açıklandığı

Sonraki on dakika boyunca aralıklarla taze, tatlı, büyüleyici sesi
avluda durduğu yerde ona geldi; sonra sesinin giderek zayıfladığını,
uzaklaştığını, uzaklaştığını duydu; sonra sessizlik.

Dinlerken, aniden yeraltı derinliklerinden gelen uzak, coşkulu bir ses duydu - bir kömür yükünün yerleştirilmesi gibi - sonra da korkmuş bir çığlık.

Bodrum katına atladı, çamaşırhaneden ve mutfaktan koştu. Bodrum kapısı, karanlığa doğru inen merdivenlerin üzerinde ardına kadar açıldı; ve dinlemek için durduğunda Clarence derinliklerden fırladı, merdivenlerin etrafından
süründü ve yukarıdaki sessiz bölgelere doğru kaçtı.

"Betty!" diye bağırdı, telaşında daha az önemli olan gelenekleri unutarak, "neredesin?"

"Aman Tanrım--Aman Tanrım!" diye feryat etti. "Çok korkunç bir durumdayım. Bana
yardım edebilir misin, lütfen?"

"Yaralı mısın?" diye sordu. Korku sesini neredeyse duyulmayacak hale getirmişti.
Titreyen parmaklarıyla bir kibrit çaktı ve bodrum merdivenlerinden aşağı koştu.

"Betty! Neredesin?"

"Ah, buradayım--kömürün içindeyim."

"Ne?"

"Ben--ben dışarı çıkamıyorum; karanlıkta kömür ocağına adım attım ve
her şey--her şey benimle birlikte ve üzerimden kaydı ve omuzlarıma kadar içindeyim."

Başka bir kibrit daha alevlendi; bir mum kütüğü gördü, yakaladı, yaktı ve
yukarı tutarak, şimdiye kadar gördüğü en yürek parçalayıcı manzaraya
baktı.

Bir sonraki anda bir kürek kavradı ve kurtarmaya atladı. Kadın bu konuda
oldukça sakindi; durum çok kötüydü, gelecek çok umutsuzdu
sadece gözyaşları için. Olanlar bir felaketin tüm onurlu unsurlarını içeriyordu. İkisi de bunun farkındaydı ve çılgınca küreklerken, sonunda onu serbest bırakmayı başardığında, tüm ağırlığını kendi üzerine yasladı,
hızla nefes aldı ve onun alevli karanlıktan yukarıdaki mutfak bölgelerine kadar onu desteklemesine ve yönlendirmesine izin verdi.

Burada bir an için tamamen çökmüş bir şekilde bir sandalyeye çöktü.
Sonra başını kaldırdı, kararlı bir şekilde sesini sabitledi:

"Dünyada bir kıza bundan daha korkunç bir şey olabilir miydi?" diye sordu,
dudakları ona rağmen titriyordu. Bir zamanlar beyaz eldiven olan şeyi uzattı,
beyaz, narin bir yazlık elbiseye baktı. "Nasıl," diye sordu korkunç bir sakinlikle, "Oyster Bay'e
gideceğim?"

Karşısındaki mutfak sandalyesine oturdu, kömür lekeli ellerini dizlerinin arasına aldı, konuşamayacak kadar acizdi.

Ayakkabılarına baktı - bir zamanlar kar beyazıydı; titreyerek kirli eldivenlerini dirsekten bileğe kadar çıkardı ve bir kenara fırlattı. Kolları ve elleri, topluluğun geri kalanıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

"Ne yapmalıyım," diye sordu, "?

"Yapılacak şey," dedi, "Oyster Bay'deki aileni aramak."

"Telefon kesildi. Su da kesildi - ellerimizi bile
yıkayamıyoruz!" diye kekeledi.

"Dışarı çıkıp aileni arayıp sana biraz kıyafet getirecek bir hizmetçi gönderebilirim - eğer bir süreliğine boş bir evde yalnız kalmaya aldırmazsan." dedi.

"Hayır, bilmiyorum; ama," bodrumun kara açıklığına belirsizce baktı, "ama lütfen çok uzun süre gitme, olur mu?"

Adam hararetle söz verdi. Kadın ona numarayı ve ailesinin adını verdi ve adam bodrum kapısından çıktı.

Uzun bir süre gitti, bu süre zarfında kadın bir süre yerde volta attı,
ellerini hiç çekinmeden ovuşturdu ve çamaşır aynasında kendisini ve giysilerini düşündü.

Ara sıra suyu açmaya çalıştı, en azından birkaç damla
olmasını umuyordu; ara sıra oturup onu bekliyordu; sonra, hareketsizlik
dayanılmaz hale gelince, düşünceler onu harekete geçmeye zorladı ve yukarıdaki kata çıktı, karanlıkta Clarence'ı boşuna arayarak. Onu bir yerlerde, karanlıkta, mobilyaların altından hızla geçerken duydu, belli ki sesini tanıyamayacak kadar moralsizdi. Böylece, bir süre sonra vazgeçti ve kiler odasına doğru yürüdü,
içgüdüleri onu yönlendiriyordu, çünkü aç ve susuzdu; ama yaz için kapalı bir evde
yiyebileceği hiçbir şey olamayacağını biliyordu.

Kiler penceresini kaldırdı ve panjurları açtı; öğle güneşi evi doldurdu ve dolapları ve buzdolaplarını açmaya başladı, her an daha da açlaştı.

Sonra gözleri düzinelerce şişe Apollinaris'e takıldı ve küçük bir sevinç çığlığıyla diz çöktü, taşıyabildiği her şeyi topladı
ve yukarı, kendi yatak odasına bitişik banyoya koştu.

"En azından," dedi kendi kendine, "kendimi bu korkunç
kömürden arındırabilirim!" ve birkaç dakika içinde dirseklerine kadar, Apollinaris'le dolu mermer bir leğenin içinde keyif çattı.

Kömürün lekesi kaybolurken yatak odasının çamaşır makinesinde duran gül rengi bir sabahlık hatırladı; ve orada bundan daha fazlasını buldu--gül çoraplar ve terlikler ve hoş kokulu bir yığın
son derece güzel ve daha samimi giysiler, tazelikleriyle o kadar baştan çıkarıcıydılar ki
bunlarla aceleyle soyunma odasına girdi; sonra
yukarı aşağı hızlı yolculuklar yapmaya başladı, düzinelerce litrelik
Apollinaris'i büyük porselen küvete taşıdı, içine boşalttı,
sürekli kendi kendine neşeyle konuştu.

"Eğer geri dönerse onunla korkulukların üzerinden konuşabilirim!... O iyi bir
çocuk... Beni hatırlamaması ne kadar da komik bir çocuk... Ve ben onu
sık sık düşündüm... Acaba tek bir lezzetli dalış için zamanım var mı?"
Dinledi; ön pencerelere koştu ve panjurlardan dışarı baktı.
Hiçbir yerde görünmüyordu. On dakika sonra, hoş bir şekilde dinlenmiş bir şekilde, kendine
bakıyordu, güzel gül rengi sabahlığıyla, parlak saçlarını ince, becerikli parmaklarıyla disipline
ediyordu, dudaklarında yarım bir gülümseme, göz kapakları
düşünceli menekşe gözlerinin üzerine hafifçe kapanıyordu.

"Şimdi," dedi yüksek sesle, "geri döndüğünde onunla korkuluktan konuşacağım; sanırım, yaptığı her şeyden sonra biraz kaba ama
daha geleneksel... Ve ben burada oturup, Sandcrest'ten seyahat edebileceğim bir elbiseyle birini gönderene kadar okuyacağım... Sonra da Clarence'ı yakalayıp bir taksi çağıracağız----"

Bölge zilinden gelen uzaktan gelen bir çınlama onu böldü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, "Onu içeri almam gerektiğini tamamen unutmuşum!"

Bir çınlama daha. Kıyafetine telaşlı ve şüpheci bir bakış attı. Bu, onun yatak odasının mahremiyeti için tasarlanmıştı.

"Onunla pencereden konuşamıyordum! Zaten yeterince şok ediciydim!" diye düşündü; ve parmak uçları korkuluklarda, üç basamağı koşarak indi ve bodrum katındaki parmaklığa çıktı, nefes nefese, ışıl ışıl, her zamanki gibi, onu düşünürkenki öz bilincini unutarak, bu biraz çılgın ve kafası çalışan kızın, kökü mükemmel vücut sağlığında ve zihninin sağlıklılığında olan bir alışkanlığıydı.

"Birkaç kıyafet buldum -- dışarı çıkabileceğim türden değil!" dedi, parmaklığın kilidini açarken şaşkınlığına gülerek. "Bu yüzden lütfen kıyafetime aldırmayın; kömür tozuyla _dolmuştum! _ve ihtiyaçlarım için yeterli Apollinaris buldum... Sandcrest'te _ne_ dediler?"

Çok ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu durumu tartışmamız gerek. Belki de birkaç dakika içeri girsem iyi olur--eğer sizin için sorun olmazsa."

"Hayır, sorun değil... Kurutma odasında oturalım mı?" diyerek önden yürüdü.
"Şimdi bana sorun ne söyle? Beni korkutuyorsun, biliyorsun. Sandcrest'te bir sorun mu var?"

"Hayır, sanırım yok." Mendilini kızarmış yüzüne dokundurdu;
"Telefonda Oyster Bay'i bulamadım."

"N-neden olmasın?"

"Huntington'a kadar kablolar çalışmıyor; faydası yok--her şeyi denedim! Telgraf ve telefon kabloları bu sabahki elektrik fırtınasında koptu, öyle görünüyor."

Ellerini dizlerinin üzerine koymuş, sol bacağını çaprazlamış, ayağını sallarken ona baktı.

"Bu," dedi sakince, "ciddileşiyor. Bana ne
yapacağımı söyler misin?"

"Seyahat edecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Tek bir paçavra bile."

"O zaman--bu gece burada kalıp birkaç arkadaşını çağırman gerekecek--şehre hala gelmiş birini kesinlikle tanıyorsundur, değil mi?"

"Gerçekten bilmiyorum. Temmuz ayının ortasındayız. Şehirde bir kadın tanımıyorum."

Sessizdi.

"Ayrıca," dedi, "evde ne ışık, ne su, ne yiyecek bir şey, ne de sipariş verebileceğimiz bir telefon var----"

Şöyle dedi: "Muhtemelen burada kalmak zorunda kalacağınızı öngörmüştüm, bu yüzden
telefon ofisinden ayrıldığımda bir taksi çağırıp
elektrikçileri, telefoncuları ve en yakındaki tesisatçıyı ziyaret etme özgürlüğünü aldım. Görünüşe göre sizin kendi tesisatçınızmış--Quinn, sanırım adı;
ve yarım saat içinde suyu açmak için gelecek."

"Bütün bunları yapmayı düşündünüz mü?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, bunlar hiçbir şey değildi. Ve ben Plaza'yı arayıp sizin için öğle ve akşam yemeği
servis etmeye cesaret ettim----"

"Yaptınız mı?_"

"Ve Dooley's Agency'ye bugün için size bir hizmetçi göndermeleri için telgraf çektim----"

"Bu çok muhteşem bir hareket!"

"En kısa sürede birini göndereceklerine söz verdiler... Ve sanırım bu tesisatçı olabilir," bölge zilinden bir şıngırtı duyulurken.

Tesisatçı değildi; gümüş, porselen, masa örtüsü, buz, meyve, şekerleme, kesme çiçek ve ısıtıcılarda enfes bir öğle yemeği dolu sepetler taşıyan garsonlardı.

Bir uşak tarafından yönetilen dört etkileyici kişi, tören alayını oluşturdu, bodrum merdivenlerinden yemek odasına doğru ciddi bir şekilde ilerlediler,
ve hemen ustalıkla masayı kurmaya başladılar.

Aşağıdaki kurutma odasında Betty ve Beekman Brown karşı karşıya duruyorlardı. "Sanırım," diye başladı Brown bir çabayla, "şimdi gitmem daha iyi olur."

Betty düşünceli bir şekilde: "Sanırım gitmelisin." dedi.

"Eğer," diye devam etti Brown, "eğer hizmetçin gelene kadar --bir yerde-- kalmamın daha iyi olacağını düşünüyorsan."

"Bu daha güvenli olabilir," dedi Betty daha düşünceli bir şekilde.

"Hizmetçin muhtemelen birkaç dakika içinde burada olur."

"Muhtemelen," dedi Betty, başı eğik, ince, yüzüksüz parmakları boynundaki kolyeden sarkan o ışıltılı damlayla meşgul.

Sessizlik - aralarında ütü masası - kadın ayakta, parlak başı eğik, çocuksu parmaklarıyla mücevheri okşuyor; adam her hareketi takip ediyor, büyülenmiş, büyülenmiş.

Bir an sonra, başını kaldırmadan: "Bana karşı çok, çok nazik davrandın - mümkün olan en nazik şekilde," dedi... "Bunu kolay kolay unutamam - istesem bile."

"Seni asla unutamam!_... İstemem."

Parıldayan kolye parmaklarından kaçtı; tekrar aldı ve
sanki ciddi bir şekilde hitap ediyormuş gibi konuştu:

"Bir gün bir yerlerde," dedi mücevhere bakarak, "belki şans - hayatın tehlikesi - bizi bir araya getirebilir - bundan daha resmi bir tanışıklığa... Umarım öyle olur. Bu biraz - düzensiz oldu ve belki de hizmetçimi beklemesen daha iyi olur... Umarım bir
zaman
birlikte olabiliriz."

"Ben de öyle umuyorum," demeyi başardı, çok az bir şevkle ve onun geleneklere karşı nazik ve mesafeli ilgisinin çok başarılı bir taklidiyle, ki gözlerini kaldırdı. Hemen gözlerini indirdiler, çünkü onun sessiz sesi ve konuşması gözlerindeki kontrolsüz itiraza pek uymuyordu.

Bir an durdu, altın halkaları beyaz parmaklarının arasından tespih tutan genç bir acemi gibi geçirdi. Merdivenlerdeki adımlar onları rahatsız etti; geri çekilme başlamıştı; dört ciddi kişi bölge kapısından çıktı. Aynı anda, nazik ve saygılı bir şekilde, geçici uşağı kapıda belirdi:

"Öğle yemeği hazır, hanımefendi."

"Teşekkür ederim." Brown'a kararsızca baktı, tereddüt etti, biraz kızardı.

"Burada kalıp tesisatçıyı kabul edeceğim ve sonra--sonra--gideceğim," dedi kalbi kırık bir gülümsemeyle.

"Sanırım dışarı çıktığında öğle yemeği yeme fırsatını değerlendirdin?" dedi. Ses tonu bunu bir soru haline getirdi.

Cevap vermeden geri çekilip geçmesine izin verdi. Kadın öne doğru hareket etti, kararsız bir şekilde döndü.

"_Öğle yemeği yedin mi_?"

"Lütfen bana sorman gerektiğini düşünme," diye başladı ve yanaklarındaki canlı pembelik
derinleşirken kendini kontrol etti. Sonra küçük bir kahkahayla
kendini utancından kurtardı.

"Birlikte arka çitlerde kedileri kovaladığımızı ve daha sonra beni kendi mahzenimde kömürden
çıkardığını düşünürsek, seninle öğle yemeği yememi
istesem bunun çok korkunç
olacağına inanamıyorum... Öyle mi?"

"Bu çok hoş, öyle," diye düzeltti kendini kesin bir şekilde, "bana sorman fazlasıyla medeni bir davranış!"

"O zaman--isteyecek misin?" neredeyse çekinerek.

"Yapacağım. Artık numara yapmayacağım. Bu Cumhuriyetin Başkanı olmaktansa seninle öğle yemeği yemeyi tercih ederim."

Geçici uşak onu oturttu.

"Görüyorsun ya," dedi, "senin için çoktan bir yer hazırlanmıştı." Ve sesinde en ufak bir kötülük iziyle: "Belki de uşağın iki
örtü koyma emri almıştı. Öyle miydi?"

"Benden mi?" diye itiraz etti, kızararak.

"Benden şüphelenmiyorsun, değil mi?" diye sordu, sevimli ve yaramaz bir şekilde. Sonra,
ortadaki çiçek yığınlarına ve dantel kumaşın köşelerine şöyle bir göz attı: "Bu çok hoş. Ama ya
korkunç ve alışkanlık haline gelmiş bir şekilde abartılısın ya da benim öyle olduğuma inanıyorsun. Hangisi?"

"Sanırım ikisi de doğru," dedi gülerek.

Ve kısa bir süre sonra, tesisatçı Bay Quinn'i içeri aldıktan sonra bodrumdan döndüğünde:

"Bunun çok cennet gibi bir öğle yemeği olduğunu biliyor musun?" dedi,
dönüşünü hoş ve korkusuz gözlerle selamlayarak. "Ne Astrakan havyarı! Ne
salata! En çok önemsediğim her şey. Ve nasıl tahmin ettin, ben
hayal edemiyorum... Senin oldukça harika olduğunu düşünmeye başlıyorum. "

Uzun, ince buzlu Seylan çayı bardaklarını kaldırdılar ve buzlu kenarlarının üzerinden birbirlerine baktılar - ondan uzun, meraklı bir bakış; ondan düz bir bakış, ki bu bakışı çok uzun süre sürdürmemeye karar verdi.

Daha sonra, işaret verdiğinde, sanki sık sık birlikte yemek yemişler gibi ayağa kalktılar
ve altın rengi alacakaranlıkta kafur kokusunun asılı olduğu loş, örtülü oturma odalarından yavaşça dışarı çıktılar.

Ortadaki parçadan büyük bir demet çiğli Gelin gülü almıştı
ve ağırbaşlı bir şekilde genç bir şekilde onun yanında yürürken, taze, genç yüzü toplanmış yaprakların kokusunu düşünüyordu.

"Tatlı - ne kadar tatlı!" diye mırıldandı kendi kendine ve manzaranın sonuna ulaştıklarında yarı yarıya dönerek ona baktı, hayalperest, isteksiz, kendinden emin.

Birbirlerine baktılar, o çenesini güllere sürtüyordu.

"En garip "Her şeyden önce," dedi, "her şeyin _tamam_ görünmesi--ve--ve
her şeyin tamamen yanlış olduğunu _biliyoruz.... Gitsen iyi olur mu?"

"Eğer beklemeli ve hizmetçinin seni hayal kırıklığına uğratmadığından emin olmalıysam...
Öyle mi?" diye sordu sakince.

Cevap vermedi. Ketenle sarılmış bir koltuğu ona doğru çekti; o
dalgın bir şekilde oturdu ve geriye yaslandı, narin dudakları ve çenesiyle gülleri okşadı.

İki kez tahtalarla kaplı pencerelerin yanında duran ona baktı.
Güneş ışığı, tepedeki kafeslerden süzülüyordu--birbirlerini donuk bir
sonraki parıltıda görmeleri için yeterliydi.

"Acaba hizmetçim ne zaman gelecek," diye düşündü, gevşek gülleri dizlerinin üzerine
bırakarak. "Eğer bu konuda çok uzun konuşacaksa belki de--
belki bir sandalye bulmak isteyebilirsin--eğer beklemeye karar verdiysen."

Bir köşeden bir tane çekip oturdu, nabızları boğazına vuruyordu.

Evin sessizliği içinde, kilerden gelen camların şıngırtısı duyuluyordu. Yukarıdan gelen diğer sesler tesisatçının bir kattan diğerine ilerlediğini gösteriyordu.

"Farkında mısın," dedi dürtüsel bir şekilde, "bana ne kadar _çok_ iyi davrandığını? Zavallı Clarence arka çitteyken ne kadar korkunç bir durumda olabilirdim! Ve ya onu tek başıma bodruma kadar takip etmeye cesaret etseydim? Ben--ben daha orada olabilirdim--boğazıma kadar kömüre bulanmış halde?"

Uzaya doğru büyük bir duyguyla baktı.

"Ve şimdi," dedi, "kendi evimde güvendeyim. Öğle yemeğimi
ilahi bir şekilde yedim, bir hizmetçi bana doğru geliyor, Clarence içeride bir yerde güvende kalıyor, Bay Quinn musluktan musluğa uçuyor, elektrik ışığı
ve telefon çok uzun sürmeden çalışır hale gelecek--ve bunların
_hepsi_ senin sayende!"

"Ben--ben neredeyse keşke yapmasaydım dediğim birkaç şey yaptım," diye kekeledi Brown,
"çünkü bir şekilde, sana ne kadar muazzam bir şekilde
B-B-B-" diye sımsıkı yapıştı.

"Ne?"

"Sanki önemsiz bir hizmete
karşılık veriyormuşum gibi görünecek ve--ah, söyleyemem; söylemek istiyorum ama söyleyemem."

"Neyi söyle? Lütfen, ne söyleyeceğin umrumda değil."

"Bu--bu ben----"

"E-e?" yumuşak bir teşvikle.

"Ş-seni şimdi çok daha fazla tanımak istiyorum. Şans ve tehlike için birkaç
yıl beklemek istemiyorum."

"O-h!" sanki bilgi ona hafif bir şok vermiş gibi. Alçak sesle söylediği ünlem neredeyse Brown'ı bitiriyordu.

"Böyle bir zamanda benim için affedilemez olduğunu düşüneceğini biliyordum--sormaya--söylemeye--ifade etmeye--iletmeye-----"

"Neden sen--ben--nerede--" Kendini kararlı bir şekilde
toparladı. "Böyle bir kazadan faydalanmamız gerektiğini düşünmüyorum.... Sizce de öyle mi? Ayrıca, muhtemelen, toplumsal olayların doğal akışında----"

"Ama yıllar! aylar! haftalar olabilir!" diye ısrar etti Brown, kendini
kaybederek.

"En azından makul bir süre olmasını umuyorum
birkaç hafta----"

"Ama seni haftalarca bir daha göremezsem ne yapacağımı bilmiyorum! Sana çok-çok-önemsiyorum."

Sandalyesinde geriye doğru büzüldü ve değişmiş suratından kendini
utandırdığını okudu.

"Yapacağımı biliyordum," dedi umutsuzlukla. "Bunu tutamazdım--durduramazdım. Ve şimdi ne tür bir adam olduğumu gördüğüne göre sana daha fazlasını
anlatacağım. "

"Gerek yok," dedi hafifçe.

"Yapmalıyım. Dinle! Ben--ben tam adını bile bilmiyorum--tek bildiğim
Betty olduğu ve kedinin adının Clarence ve tesisatçının adının Quinn olduğu. Ama seninle ilgili hiçbir şey bilmeseydim
aynı şey olurdu. Sanırım sana
senin bindiğin araba görüş alanına girmeden önce senin içinde olduğunu _bildiğimi_ söylersem beni deli sanacaksın. Ve seni görmeden önce bile seninle--ilgilendim."

"Anlamıyorum----"

"Anlamadığını biliyorum. _Ben_ anlamıyorum. Tek anladığım, senin ve benim
yaptığımız şeyin daha önce, bir zamanda, bir yerde--sadece kısmen--
senin araba değiştirdiğin yere kadar--yapılmış olduğu. O ana kadar, Lexington Caddesi'ndeki arabaya binmeden önce, her olayı olduğu gibi tanıdım... Ama bütün bunlar başımıza geldiğinde cesaretimi kaybetmiş olmalıyım--çünkü ondan sonra seni önemsediğimden başka hiçbir şeyi tanıyamadım... Söylediklerimin tek bir kelimesini anlıyor musun?"

Konuşurken yüzündeki yakıcı renk yavaşça solmuştu;
kalkmış gözleri daha yumuşak, ciddileşti, aceleci bir şekilde bitirdiğinde.

Ona geriye dönüp baktığında sessizce baktı.
Şaşırtıcı samimiyetini, ona kesinlikle inandığı bazı sıra dışı fikirleri
vermek için verdiği acı verici derecede ciddi çabayı yanlış anlamak mümkün değildi. Bir kadına bu şekilde bakan hiçbir erkek küstahlık anlamına gelemezdi; kendi zekası, onun hiçbir kadına hakaret etmek istemediğini ve asla isteyemeyeceğini ona
tatmin etti.

"Bana söyle," dedi sessizce, "tam olarak ne demek istediğini. Senin bana değer vermen mümkün değil... Öyle değil mi?"

Kendi ismiyle başlayarak, maddi ve sosyal koşullarını, bugüne kadar olaylı olmayan kariyerinin cep baskısını, o sabah Yeşil Fare'den gelen elçinin gelişini, Smith ile tartışmasını, Kırk İkinci Sokak'taki tünelden çıkarken içine
dolaşan garip hissi, Smith ile daha sonraki
tartışmasını ve Clarence'ın
patlamasına kadar olan olayları ona açıkladı.

En dikkatli avukat üslubuyla, açık, öz,
ikna edici, herhangi bir heyecan veya duygu abartısından uzak bir şekilde konuştu. Ve o, adım adım, hikayesinin, bu genç adam ve kendisini içeren, henüz sona ermemiş, önceden belirlenmiş bir dizi bölümle ilgili görünüşte kaçınılmaz bir dizideki bağlantıları ortaya çıkarmasını, dönüşümlü olarak büyülenmiş ve dehşete düşmüş bir şekilde dinledi -
eğer bu şaşırtıcı hikayeye
itibar etmesine izin verirse hikaye.

Hassas bir şekilde zeki, tek olası çıkarımın öneminden kaçış yoktu. Çıkardı ve öfkeyle kızardı. Bir an için,
gerçek beyninde yankılanırken, bunun apaçıklığı onu sersemletti.
Ama gençti ve utanç dolu geri çekilme otomatik olarak geldi. İnanmaz,
neredeyse çileden çıkmış bir şekilde, onunla yüzleşmek için başını kaldırdı; kırmızı dudaklar
öfkeli bir itirazla aralandı--aralandı ve öyle kaldı, sözsüz, sessiz--sessiz, bakire çığlık, fark edilmeden titremeye başlayan bir ağızda dile getirilmeden ölüyordu.

Başı yavaşça düştü; beyaz ellerini kucağına yığılmış güllerin üzerine koydu.

Uzun bir süre öyle kaldı. Ve konuşmadı.

Önce uşak gitti. Sonra Bay Quinn onu takip etti. Hizmetçi henüz
gelmemişti. Ev çok sessizdi.

Ve sessizlik özdenetimini kırılma noktasına kadar yıprattıktan sonra
ayağa kalktı ve yemek odasına yürüdü ve bahçeye bakarak durdu.
Dışarıdaki çimenler uzun ve bakımsızdı; çitte güller açmıştı;
yaz ortasının daha koyu yeşiliyle sarmaşıklar,
Clarence'ın sevimli metresinden
aşağılık bir şekilde kaçtığı ve tüylü bir
pinwheel yaptıktan sonra hava deliğinden Stygian
derinliklerine kaçtığı kafesin üzerinden akın ediyordu.

Yukarıda bir yerlerde, sessiz evde, Clarence somurtkan bir şekilde ikiyüzlülük ediyordu.

"Sanırım," dedi Brown, kızın altın alacakaranlıkta oturduğu yere sessizce geri dönerek, "hizmetçinizi beklerken Clarence'ı da bulabilirim. Yukarı çıkıp etrafa bakabilir miyim?"

Ve onun sessizliğini bir onay olarak algılayarak yukarı doğru yürümeye başladı. Dikkatlice, titizlikle avlandı, kapıları açtı, mobilyaların altına baktı,
çamaşır ütülerini inceledi, aralıklarla dinledi, aralıklarla
yanıltıcı bir yumuşaklıkla seslendi. Fakat, malmsey'de ölen kişi gibi,
Clarence yalancı şahitlik yaptı ve tüm terbiyeli duygulara karşı sahtekârlık yaptı,
sık sık genç ve güzel metresine mırıldanarak itiraz etti.

Brown, durup düşünmüş olsaydı, kedilerin genellikle düğmeleri çevirip sıkıca
kapalı yerlere girmediğini bilerek, mekanik olarak dolapların kapılarını açtı.

Ancak, beşinci kattaki büyük bir dolapta, kapıyı açar açmaz bir hışırtı geldi ve hain olanı engellemek için öne atıldı; fakat bu sadece duvarda asılı olan giysilerin kıvrımlarını
harekete geçiren havaydı.

Tekrar dışarı çıkmak için döndüğünde kapı uğursuz bir
tıklamayla yavaşça kapandı ve onu içeri kapattı. Ve beş dakikalık çılgınca telaştan sonra, garip bir evin tepesindeki yaylı bir kilitle hapsedildiğini fark etti. Evin içinde sadece bir kedi ve şaşkın bir genç kız yaşıyordu. Bu kız, telefon her an hazır olduğunda, bir taksi çağırıp, kendisine geri dönülmez bir şekilde birbirlerine yazgılı olduklarını açıklamaya çalışan bir adamdan kaçabilirdi.

Kapıyı çalmak ve kapıyı çalmak onurlu ve izin verilebilirdi, ancak hiçbir işe yaramıyordu. Kapıyı sertçe tekmelemek onurlu bir davranış değildi, ancak bunu yapmak zorundaydı. Görünüşe göre dolap, sesin dört kat merdivenden aşağı sızması için çok uzaktı.

Kapıyı kırmaya çalıştı - bunu tüm romanlarda yaparlar. Sadece
acı verici, etkisiz bir şekilde geri sıçradı, bu da kurgu okumak için ona yaradı.

Bağırmak canını sıkıyordu; uzun süre tereddüt etti; sonra aniden
evden kaçabileceği endişesi onu ele geçirdi ve bağırdı.
Hiçbir faydası olmadı.

Dolaptaki zifiri karanlık, kendisini
çürütmesine yardımcı oldu; her hareket ettiğinde her türden şekil ve dokuda binlerce şeye rastladı. Ve her yeni çürükte daha da
kızgınlaştı ve kediyi sorumlu tutarak, Clarence'a
kendisinin asla hayal edemeyeceği bir dil uyguladı.

Sonra oturdu. Uzun bir süre tamamen hareketsiz kaldı, dinleyerek
ve acılarını nazikçe hissetti. Tuhaf bir uyuşukluk onu
rahatsız etmeye başladı; sonra bu rahatsızlık azaldı ve biraz uykulu hissetti.

Ancak kalbi ucuz bir saat gibi güm güm atıyordu; dolaptaki sedir lekeli
hava ağırlaştı; aptal gibi hissetti, ayağa kalkarken sallandı.
Şaşılacak bir şey yok, çünkü dolap olabilecek en hava geçirmez şekilde yapılmıştı.
Neyse ki bunun farkında değildi.

Ve bu arada, aşağıda, Betty uçmaya hazırlanıyordu.

Nereye gittiğini bilmiyordu - gül ipek sabahlığıyla ne kadar uzağa gidebileceğini bilmiyordu. Ama bir çamaşır makinesinde bir
otomobil toz bezi, şapka ve gözlük bulmuştu; bunların gücüyle
telefona baktı, çalışır halde buldu, bir coupe çağırdı ve şimdi onun gelmesini bekliyordu. Ama Dooley's'den gelen hizmetçi önce eve ve Clarence'a bakmalıydı, ta ki o, Betty ailesini çağırıp annesinin eteklerinin ardındaki Yeşil Fare, Beekman Brown ve Kader'e meydan okuyana kadar.

Bu nedenle, uçmak kaçınılmazdı - kendisiyle Kader'in onları birbirleri için tasarladığını yeni öğrenen bu genç adam arasında birkaç mil mesafe koyması kesinlikle kaçınılmazdı.

Artık bu muhteşem genç adama minnettarlık borcu olup olmadığını veya ne tür bir adam olduğunu, hoş, iyi yetiştirilmiş, çekici olduğunu düşünmüyordu; tek anladığı, bu adamın aniden hayatına
girdiği, nihayetinde birbirlerinden kaçamayacaklarına dair inancını nazikçe ifade ettiğiydi. Ve, sözlerinin korkunç önemini anlamaya
başladığında, onu anında yaya olarak kaçmaktan alıkoyan tek şey, saklı Clarence'dı. Kedisini terk edemezdi. O hizmetçiyi beklemeliydi. Bekledi. Bu arada, telefon rehberinde Dooley's Agency'yi bulup onları aradı. Ona
hizmetçinin yolda olduğunu söylediler--sanki Dooley'nin Ajansı, tüm çalışanlarıyla
Destiny'i engelleyebilirmiş gibi!

Güllerini titreyerek atmıştı; şapka, gözlük, toz bezi
kucağındaydı. Hizmetçi Brown dönmeden önce gelirse kaçardı. Brown hizmetçi gelmeden önce gelirse ona ne karar verdiğini açıkça söylerdi, ona teşekkür ederdi, nazikçe ama kararlı bir şekilde, karşılaşmalarının inanılmaz koşullarını göz önünde bulundurarak, onu bir daha asla görebileceğine dair herhangi bir umudu
cesaretlendirmekten vazgeçmesi gerektiğini söylerdi.

Bu sert karar karşısında, otomatik ve bağımsız bir ilişki olan kalbi onaylamayı reddetti ve onu rahatsız eden tatsız bir şekilde düzensiz
atışlar dizisine başladı.

"Doğru," diye itiraf etti kendi kendine, "o bir beyefendi ve bana yaptıklarından sonra onu hiçbir açıklama yapmadan
bırakacak kadar kaba olamam.... Giysileri mahvolmuş. Bunu
hatırlamalıyım."

Kalbi bu tür duyguları onaylıyor gibiydi ve bir masaya oturduğunda daha düzenli bir şekilde
attı, içinde bir not kağıdı ve bir kalem buldu ve hızla şunları yazdı:

"_Sayın Bay Brown:_

"Eğer hizmetçim sizden önce gelirse ben giderim. Elimde değil. Hizmetçi, ben aileden bazılarıyla dönene kadar Clarence'a bakmak için kalacak. Kaba olmak istemiyorum ama bana anlattıklarınıza dayanamıyorum... Bana anlattıklarınıza... Giysilerinizi yırttığınız için üzgünüm.

"Lütfen uçuşumun sizinle veya tamamen ('çekici' silindi) uygun olan davranışlarınızla hiçbir ilgisi olmadığına inanın. Sadece aniden birinin ('evlenmek' silindi) samimi bir şekilde tanışmaya (tüm bunlar silindi ve yeni bir satıra başlandı) önceden belirlenmiş olduğunun söylenmesi.

"Bir kızın hayatında hiçbir seçim özgürlüğünün olmadığını düşünmesi, sizin gizli akımlar olduğunu söylediğiniz şeyler tarafından, diğer tarafta tamamen yabancı bir adamla arkadaşlığa zorlanması dayanılmazdır. Bu yüzden, bence bir daha asla birbirimizi tanıştıracak birini bulmaya çalışmamalıyız. Bu doğru gelmiyor, ama kesinlikle anlayacaksınız.

"Lütfen beni yanlış yargılamayın. Size kaba, nankör ve
çocuksu görünmeliyim--ama bir şekilde biraz korkuyorum. Sizin
mükemmel derecede nazik olduğunuzu biliyorum--ama olan her şey benim için neredeyse, bir şekilde, korkutucu. Korkak olduğumdan değil; ama anlamalısınız. Anlayacaksınız--anlamayacak
mısınız?.... Ama size sormamın ne faydası var, çünkü sizi
bir daha asla
görmeyeceğim.

"Bu yüzden sadece teşekkür edeceğim ve ('tüm kalbimle' üstü çizili olarak) çok içtenlikle, çok nazik, çok cömert ve
düşünceli olduğunuzu söyleyeceğim--çok----"

* * * * *

Kalemi titredi; boşluğa baktı ve Beekman'ın
Brown, hoş gözlü, çekici görüntüsü, davetsizce boşluktan dışarı süzüldü ve ona baktı.

Görüntüye merakla baktı, daha da merakla, zihin
yüzünün hoş ayrıntılarını anımsattı, orada, çenesi elinin arkasında, hemen ardından kalemin dikkatsizce düştüğü yerde.

Bu arada yukarıda ne yapıyor olabilirdi. Onu
birkaç dakikadır duymamıştı. Neden bu kadar hareketsizdi?

Masasında doğruldu ve omzunun üzerinden huzursuzca baktı,
dinledi.

Yukarıdan hiçbir ses gelmedi; ayağa kalktı ve merdivenlerin dibine yürüdü.

Neden bu kadar hareketsizdi? Clarence'ı mı bulmuştu? Bir terslik mi olmuştu?
Clarence aniden kuduz olup ona mı saldırmıştı? Kediler iri, güçlü genç adamları yok edemez. Ama _nerede_ydi? Görevini sürdürürken
süpürgeden çatıya mı çıkmış ve--ve--düşmüş müydü?

Ne yaptığını bilmeden ayaklarının ucunda ikinci kata
çıktı,
dinledi. Sessizlik onu rahatsız ediyordu; odadan odaya dolaşıp
kapıları ve çamaşır preslerini açtı. Sonra üçüncü kata çıktı,
daha hızlı aramaya başladı. Dördüncü katta ona pek de kararlı olmayan bir sesle seslendi. Cevap gelmedi. Artık endişelenen kadın, aceleyle her yere kapıları açtı, sonra gül ipek eteklerini alarak
en üst kata koştu ve titreyerek seslendi.

Hafif bir ses cevap verdi; şaşkın bir şekilde, yanındaki ilk dolaba döndü ve yanakları aniden
soldu, sedir dolabının kapısına atlayıp kapıyı sonuna kadar açtı.

Adam, yuvarlanmış halılar, elbise askıları ve
kürklerin arasında yüzüstü yatıyordu, hareketsizdi.

Hizmetçilerin odalarına koşacak, pencereleri açacak ve genç vücudundaki tüm güçle cansız genci
yerden ve temiz havaya sürükleyecek kadar biliyordu.

"O-h!" dedi ve bunu yalnızca bir kez söyledi. Sonra, dudakları ve yanakları kül renginde, Brown'ı yakaladı ve acil durumda ona yardım etmek için hafızasını kamçılayarak, o cansız beyefendiye, eğer düzgün yapılırsa, suni solunumu başlatması gereken bir egzersizin temellerini uyguladı.

Kesinlikle Brown'da buna benzer bir şey başlattı. Bir süre sonra, çirkin ve anlaşılmaz sesler çıkardı; bir süre sonra sesler anlaşılır hale geldi. "Betty!" dedi birkaç kez, az çok belirgin bir şekilde. Bir gözünü, sonra diğerini açtı; sonra ellerini bileklerini tutan ellerinin üzerine
kapattı; yerde yattığı yerden ona baktı. Onun yanında çömelmiş, gözleri hala korkunç ölüm korkusuyla
büyümüş, nefes nefese, titreyerek geriye baktı.

"Şu dolap şeytan gibi bir yer," dedi belli belirsiz.

Gülümsemeye çalıştı, yorgunca ellerini serbest bırakmaya çalıştı, onları izledi, sersemlemiş,
ona doğru çekiliyordu, dudaklarına sıkıca bastırılmıştı -dudaklarını
üzerlerinde hissetti.

Sonra, uyarı vermeden, inanılmaz bir heyecan
kalbine
dokundu, onu durdurdu -nabzı ve nefesi susturdu- hatta düşüncenin kendisini.
Onun
konuştuğunu duydu; sözleri ona bir rüyanın uzak sesleri gibi geldi:

"Seni önemsedim. Bana hayat veriyorsun--ve sana hayranım.... Bırak.
Sana
zarar
vermeyecek. Hayat sorunu benim için çözüldü; çözdüm; ama
bir gün sen bunu benim için kanıtlamadığı sürece--Betty--hayat sorunu
sadece zavallı bir toplamdır--sonsuz şifrelerin toplamı.... Dünyada başka hiçbir iki kişi
bizim olduğumuz ve birbirimize olduğumuz şey olamaz. Başka hiçbir iki kişi bizim yüzleşmeye cesaret ettiğimiz şeyle yüzleşmeye cesaret edemez." Durakladı: "Cesaret edebilir miyiz, Betty?"

Gözleri ondan uzaklaştı. O, tek koluyla desteklenerek, dengesiz bir şekilde ayağa kalktı; kadın
ayağa fırladı, ona baktı ve adam
kalkmak için beceriksizce çabalarken, aniden öne eğildi ve iki elini de ona yardım etmek için uzattı.

"Bekle--bekle!" dedi; "eğer yapabilirsem, düşünmeye çalışayım. Benimle
bir daha konuşma--henüz--şimdi değil."

Ama, merdivenlerden inerken, ara sıra, onun ilerleyişini izlemek için içgüdüsel olarak döndü, çünkü adam hala zorlukla hareket ediyordu.

Oturma odasında durdular, adam bir sandalyenin arkasına ağırca yaslanmış, kadın ise dalgın, huzursuz, cilalı parkede volta atıyor, güllerini ayaklarının altına
alıp, ara sıra ona bakmak için dönüyordu--ruhunu tazeleyen garip,
doğrudan, saf göz kapaklı bir bakış.

Bir keresinde eğildi ve onun ince ayağının ezdiği çiğnenmiş güllerden birini aldı; bir keresinde, yanından geçerken, kapı ile kendisi arasındaki boşluğu dalgın dalgın dolaşırken, onun adını söyledi.

Ama: "Bekle!" diye soludu. "Her şeyi söyledin. Cevap vermek bana kalmış -- eğer konuşursam. B-beni bekleyemez misin?"

"Seni kızdırdım mı?"

Durdu, başı dik, zayıf, genç güzelliğiyle muhteşem.

"Öyle görünüyor muyum?"

"Bilmiyorum."

"Ben de. Öğrenmeme izin ver."

Oda loşlaşmıştı; saçlarındaki, yüzündeki ve ellerindeki ışık
huzursuzca parıldıyordu, onun yanından geçerken ve tekrar geçerken --huzursuz, dehşete düşmüş, korkmuş bir şekilde, önünde gördüğü bir hedefe doğru ilerlerken--her seferinde ona bakmak için döndüğünde. Sonu
zaten biliyordu.

_O_ adam! Ve o, onun kendisi için, bir daha asla unutamayacağı bir şey olması gerektiğini biliyordu -- hayat devam ettikçe sonsuza dek hesaplaşması gereken bir şey.

Duraksadı ve onu neredeyse küstahça inceledi. Aniden son isyanın
hızı onu ele geçirdi; gözleri parladı, beyaz elleri
iki küçük sıkılmış yumruk haline geldi--ve sonra çınlayan kulaklarındaki kargaşa öldü,
gözlerinin parlaklığı söndü, elleri gevşedi, başı
aşağı, daha aşağı, bir daha asla bu adama dehşete düşmeden, kalbi özgür,
korkmadan bakamayacak--bir daha asla bu adamın gözlerine dünyanın en zararsız şüpheciliğinden doğan düşüncesiz,
inanmaz dinginlikle bakamayacak.

O orada sessizce durdu, onun yanında adımlarını duydu, başını
bir çabayla kaldırdı.

"Betty!"

Elleri titredi, teslim olmayı reddetti. Eğildi ve onları kaldırdı, gözlerine, alnına bastırdı. Sonra onları dudaklarının seviyesine indirdi, onları asılı tuttu, gözleri onun gözlerine baktı, bekledi.

Aniden gözleri kapandı, sarsıcı küçük bir titreme onu sardı,
birbirine kenetlenmiş iki elini dudaklarına bastırdı, kendi elleri hareket etti, ama hiçbir kelime
gelmedi - sadece uzun, tatlı, sessiz bir iç çekiş, ilkbahar karları sonunda erimeye başladığında kızıl akçaağaç tomurcuklarını hareketlendiren esinti kadar yumuşak.

Clarence piyanonun altındaki karanlık bir köşeden onları gizlice izliyordu.

[İllüstrasyon]

XII

SYBILLA

_İtaatsizliğin, Rosium'un ve Un-Macunun Ne Getirdiğini Göstermek_

Öğle vakti Bushwyck Carr spor salonuna girdi, üçüzler eskrim derslerini yeni bitirmişlerdi.

"Bu sabah üçünüzden herhangi biri laboratuvara girdi mi?" diye sordu,
sesi bir tür müzikal kükremeyle son buldu, bir tur arabasındaki yumuşak bir Fransız kornosunun
patlaması gibi.

Üçüzler--Flavilla, Drusilla ve Sybilla--hepsi diz etekleri, plastronlar, eldivenler ve maskelerle tam olarak aynı şekilde giyinmişlerdi,
ebeveynlerini folyolarıyla selamlayarak dikkat kesildiler. Boznovian eskrim hocası,
Madam Tzinglala, zarif bir şekilde soyunma odasına çekildi ve gitti.

"Bu sabah hanginiz laboratuvara girdiniz?"
diye tekrarladı babaları sabırsızlıkla.

Üçüzler folyolarının düğmeleri hizalanmış ve sert ahşap zeminde dinlenirken düzgün bir sıra halinde durmaya devam ettiler. Zarif bir uyum içinde
maskelerini çıkardılar; üç kızarmış ve alışılmadık derecede güzel yüz, varlıklarının yaratıcısına dikkatle baktılar--o yuvarlak ve kırmızı beyefendi, yüzünü buruşturarak, monoklunu öfkeli sol gözüne
vidalayıp dik dik baktığında daha da dikkatle.

"Seni o laboratuvardan uzak durman konusunda uyarmamış mıydım?" diye sordu öfkeyle;
"Sana bunun seni ilgilendirmediğini açıklamadım mı? Sanırım sana o odada kilitli olan her neyse
seninle ilgili olmadığını söylemiştim. Değil mi?"

"Evet, Pa-_pah_."

"Kahretsin, o zaman neden içeri girdin?"

Cevabı endişeli bir sessizlik oldu. "Hepiniz içeri girmediniz, değil mi?" diye sordu melodik bir kükremeyle.

"Oh, hayır, Pa-_pah!_"

"İkiniz mi gitti?"

"Oh-h, hayır, Pa-_pah!_"

"Peki, hangisi gitti?"

Güzellik çizgisi bir an titredi; sonra Sybilla yavaşça öne doğru üç adım attı ve yere bakan gözlerle durdu.

"Sana yapmamanı söylemiştim, değil mi?" dedi babası, monoklu gözünden çıkarıp tekrar takarken.

"E-evet, Pa-_pah_."

"Ama sen _yaptın?_"

"E-evet----"

"Bu yeterli! Flavilla! Drusilla! Mazur görülebilirsin," iki suçsuz üçüzü korkunç gözlüklerini sallayarak savuşturdu; ve arkalarına dönüp düzgün bir şekilde çekilip kapıyı arkalarından kapattıklarında, suçlu kızına öfkeli ve kırmızı bir dehşetle baktı.

"O laboratuvarda ne gördün?" diye sordu.

Sybilla parmaklarıyla saymaya başladı. "Odanın içinde dolaşırken
kavanozlar, şişeler, tüpler, lambalar, retortlar, üfleme boruları, piller gördüm----"

"Bir saatin iç ekonomisine benzeyen küçük, parlak bir makine gördün mü?"

"Evet, Pa-_pah_, ama henüz buna gelmedim----"

"Yaklaştın mı?"

"Oldukça yakın----"

"Dokunmadın, değil mi?"

"Sana söyleyecektim----"

"_Yaptın mı?" diye bağırdı müzikal bir şekilde. "Cevap ver bana, Sybilla!"

"E-evet--Yaptım. "

"Ne olduğunu sanıyordun?"

"Ben düşündüm ki--hepimiz düşündük ki--orada bir
kablosuz telefon cihazı tutuyordun----"

"Neden? Sadece Amalgamated Wireless
Trust Company'nin başkanı olduğum için mi?"

"Evet. Ve bir kablosuz telefonun çalışmasını görmek için can atıyorduk...
Merkezi aramak istiyorum diye düşündüm--sadece bu işi halledebileceğimden emin olmak için--
_Ne_ oldu, Pa-_pah?_"

Yırtık bir koltuğa çöktü ve Sybilla'ya karşıdaki koltuğa oturmasını işaret etti. Sonra bir başka korkunç yüz buruşturmasıyla
monoklu tekrar yerleştirdi.

"Yani bilerek o kapıyı açtın ve karıştırmak için içeri mi girdin?"

"Hayır," dedi kız; "biz--biraz eğleniyorduk, spor salonuna
gidiyorduk; ve Brasilia'yı laboratuvar kapısına doğru hafifçe ittim,
ve sonra Flavilla beni itti--çok nazikçe--ve bir şekilde ben--kapı açıldı
ve maskem düştü ve içeri yuvarlandı; ve ben de arkasından içeri girdim. İşte böyle oldu--kısmen."

Karanlık ve çok güzel gözlerini taş gibi anne babasına doğru kaldırdı, sonra
düşürdüler ve folyosunun ucuyla cilalı zeminde şekiller ve arabeskler çizmeye başladı. "İşte kısmen böyle," diye tekrarladı.

"Diğer kısım ne?"

"Diğer kısım, talihsiz bir şekilde sana itaatsizlik etmiş olmam ve
zaten odada olmam nedeniyle, kalıp biraz etrafıma
baksam iyi olur diye düşündüm----"

Babası yastıklı sandalyesinde oldukça zıpladı. Havva'nın kadife gözlü torunu ona korku dolu bir bakış attı ve folyosunun ucuyla
görünmez arabeskleri umursamazca çizmeye devam etti.

"Görüyorsun, değil mi," dedi, "aslında _içeride_ olduğum için, tekrar
çıkmadan önce bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm, bu da itaatsizliğimi cezaya değer kılacaktı. Bu yüzden önce maskemi aldım, sonra
korkarak etrafa bir göz attım. Sadece kavanozlar, şişeler ve
şeyler vardı... Korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Cezalandırılacağımın kesinliği
ve sonra, sonuçta, şişelerden başka bir şey görmemek _oldukça_ haksız görünüyordu... Bu yüzden--etrafta dolaştım--cezanın karşılığını ödeyecek bir şey
bulmak için... Bir atasözü var,
değil mi Pa-_pah?_--bir kuzu için idam edilmekle ilgili bir şey----"

"Hadi!" dedi sertçe.

"Eh, dokunacak hiçbir şeyim yokmuş gibi görünen tek şey
küçük mücevherli bir makineydi----"

"_O_ydu! Dokundun mu?"

"Evet, birkaç kez. Kablosuz muydu?"

"Önemli değil! Evet, bir tür kablosuz alet. Hadi!"

Sybilla başını iki yana salladı:

"Neden bu kadar rahatsız edici bir şekilde vurgulu olduğunuzu anlamıyorum; çünkü
kablosuz bir mesajın nasıl gönderilip alınacağı hakkında hiçbir fikrim yok ve
o makinenin nasıl çalışabileceği hakkında en ufak bir fikrim bile yoktu. Çalışması için çok uğraştım; Birkaç vidayı çevirdim ve tüm düğmelere bastım----"

Bay Carr boş, umutsuz bir ses çıkardı--bir tür müzikal inleme--ve
zayıfça boşlukta çekiştirdi.

"Her kolu, vidayı ve yayı denedim," diye sakince devam etti, "ama
makine arızalı olmalı, çünkü sadece tek bir zavallı küçük
kıvılcım elde ettim----"

"Bir _kıvılcım mı var?_"

"Evet--sadece küçük, sessiz bir beyaz ateş atomu----"

Babası ayağa fırladı ve iki elini de dalgın dalgın ona doğru salladı.

"Ne yaptığını biliyor musun?" diye bağırdı.

"H-hayır----"

"Eh, aşık olmaya hazırlamışsın kendini! Ve muhtemelen
tarif edilemez bir köpeğin sana aşık olmasına sebep oldun! Ve _işte_
yaptığın şey!"

"Aşık!_"

"Evet, yaptın!"

"Ama sıradan bir kablosuz telefon nasıl----"

"Bu başka bir tür kablosuz. Kayınbiraderin William Destyn,
onu icat etti; ben de destekliyorum ve üzerinde deneyler yapıyorum. Sana
o odadan uzak durmanı söylemiştim. Kapıya bir tabela astım: _'Tehlike! Uzak dur!'_"

"O şey dolu muydu?"

"Evet, _doluydu_!"

"N-neyle?"

"Dalgalar!" diye bağırdı babası öfkeyle. "Psişik dalgalar! Seni küçük budala,
dünyanın ve içindeki her şeyin psişik dalgalarla ve görünmez elektrik akımlarıyla
sarıldığını yeni keşfettik. O makineye yaklaştığın ve alıcıyı açtığın an, bilinçaltı
kişiliğinden gelen dalgalar ona aktı. Ve o yaya dokunduğun ve bir kıvılcım
aldığın an, psişik dalgaların, kablosuz olarak, genç bir adamın -bir dayanılmaz yavrunun- bilinçaltı kişiliğini işaret etti. O, şu anda bulunduğu yerden -gerekirse dünyanın sonundan- gelip sana aşık olacak."

Bay Carr, saf bir öfkeyle ağır ağır yukarı aşağı zıpladı; kızı ona sakin bir şaşkınlıkla baktı.

"Çok, çok üzgünüm," dedi; "ama aşık olmayacağımdan oldukça eminim----"

"Buna engel olamazsın," diye kükredi babası, "eğer o alet çalışıyorsa."

"Bunun için mi--bunun için mi?"

"Bunun için icat edildi; bu yüzden ona bir milyon yatırıyorum. Dünyada, kaderinde olan kişiyle tanışmak isteyen, bir gün aşık olmak isteyen herkes, bize gelip, güvenle bir bilet alabilir ve hızlı bir kur ve evliliği garanti eden uygun psişik bağlantıya bağlanabilir - Kahretsin!"

"Pa-_pah!_"

"Kendimi tutamıyorum! Kendine saygısı olan, Tanrı korkusu olan herhangi bir baba yemin ederdi! Kızlarımın bu makineyle karıştırılacağını hiç
beklediğimi mi sanıyorsun? Kızlarım _makine_ tarafından baştan çıkarıldı, nişanlandı ve evlendirildi! Ve
sen sadece on sekiz yaşındasın; duyuyor musun? Buna izin vermem! Kesinlikle
vermem!"

"Ama canım, on sekiz yaşında aşık olmayı ve evlenmeyi hiç düşünmüyorum. Ve eğer--_o_--gerçekten--gelirse, ona çok açık bir şekilde aşık olmayı
aklımdan bile geçirmediğimi söyleyeceğim. Makinenin yanlışlıkla
çalıştığını ve henüz on sekiz yaşında olduğumu; ve Flavilla,
Drusilla ve benim önümüzdeki kışa kadar dışarı çıkmayacağımızı sessizce açıklayacağım. Bu," diye ekledi masumca, "onu tutmalı."

"Yapılması gereken şey," dedi babası, ona dik dik bakarak, "yirmi yaşına gelene kadar seni
odanda tutmak!"

"Ah, Pa-_pah!_"

Bay Carr alnına vurdu.

"Zaten bir hafta içeride kalacaksın!" diye gürledi tatlı bir sesle. "Sana
motor partisi yok! Cezan bu. Bugün için güvende olacaksın,
neyse; ve akşama doğru William Destyn Boston'dan dönecek ve ben ona, seni uyandırmayı başardığın bu
utangaçın yolundan uzak tutmanın en güvenli yolunu soracağım - uyandır - uzaydan çık - nerede olursa olsun - kim olursa olsun - kendine ne ad verirse versin - "
"George," diye mırıldandı istemsizce.

"_Ne!!_"

Babasına baktı, utanmış, kafası karışmış bir şekilde.

"Ne kadar da saçma," dedi. "Neden o ismi
düşündüğümü bilmiyorum, George; ya da neden yüksek sesle söylemem gerektiğini - bu şekilde - gerçekten bilmiyorum----"

"George adında kimi tanıyorsun?"

"Aklıma gelen özellikle hiç kimse----"

"Sybilla! Dürüst ol!"

"Gerçekten bilmiyorum; Ben her zaman dürüstüm."

Onun her zaman doğruyu söylediğini biliyordu; ama şöyle dedi:

"O zaman neden şeytan gibi bana baktın--şey--bu kadar aylak aylak bana
George dedin?"

"Aklım almıyor--anlayamıyorum----"

"Eh, _ben_ anlayabiliyorum! Sen farkında değilsin ama o yavrunun adı George olmalı!
Georges'lara dikkat edeceğim. Uyarıldığım için mutluyum.
George adında iki ayaklı bir şeyin bu eve girmesini
sağlayacağım!
George adında birinin olduğu
hiçbir yere giremeyeceksin, eğer bunu engelleyebilirsem."

"Ben--istemiyorum," diye karşılık verdi, neredeyse ağlamaya hazır bir şekilde. "Bana karşı çok
zalimsin----"

"Keşke öyle olsaydım. Canavar olmak istiyorum!" diye sertçe karşılık verdi. "Sen
son derece kötü, nankör, görev bilmez, itaatsiz ve aptal bir çocuksun.
Kız kardeşlerin ve ben Westchester'a gidip orada kız kardeşin ve en son kayınbiraderinle öğle yemeği yiyeceğiz. Ve eğer neden
gelmediğini sorarlarsa onlara bunun görev bilmez olduğun için olduğunu ve
bir hafta boyunca dışarı çıkmaman gerektiğini veya bu eve gelen
kimseyi görmemen gerektiğini söyleyeceğim!"

"Sanırım bunu hak ediyorum," diye gözyaşlarıyla kabul etti. "Disiplin altına alınmaya
hazırım ve George adında kimseyi asla görmemeye razıyım! Ayrıca, beni çok korkuttun! Ben-ben evden
çıkmak istemiyorum. "

Ve babası bir sıçrayışla emekliye ayrıldığında, o spor salonunda tek başına kaldı,
gözleri yere dönük, dudakları titriyordu. Daha sonra, tam olarak
aynı pozisyonda otururken, dışarıdaki tur arabasının yumuşak vızıltısını duydu;
sonra da kapanan kapının tıkırtısını.

"İşte gidiyorlar," dedi kendi kendine, "ve çok eğlenceli vakit geçirecekler ve tüm o çok hoş Westchester gençleri orada olacak -- özellikle Bay Montmorency... Ondan gerçekten _çok_ hoşlanıyordum; ayrıca,
adı Julian, bu yüzden ondan hoşlanmak p-tamamen güvenli--ve ben Sacharissa'nın gelin gezisinden sonra nasıl göründüğünü görmek _istedim_."

Alt dudağı titredi; dişlerinin arasında sabitledi,
sefil bir şekilde yere baktı ve folyosunun ucuyla
üzerine ıssız bir dövme yaptı.

"İtaatsizliğim için iyi para alıyorum," diye sızlandı. "Şimdi bir hafta
dışarı çıkamıyorum; ve Nisan; ve dışarı çıktığımda çok
endişeli olacağım, her geçen adama gizlice göz atacağım ve
isminin George olup olmadığını merak edeceğim... Ve bu
korkunç derecede garip de olacak... Bana gelecek kış George adında zararsız bir dans
adamı getirmelerini hayal edin ve ben, dehşet içinde,
çıkma eteklerimi alıp kaçacağım... Aslında isminin George olmadığını öğrenene kadar her adamdan kaçmak zorunda kalacağım. Aman Tanrım! Aman Tanrım!
Bu yaz Oyster Bay'deki evi açtığımızda ne kadar da korkunç bir görünüm! Gelecek kış için ne korkunç bir manzara!"

Uzun kirpiklerinden bir gözyaşını eldiveninin arkasıyla safça sildi.

Hizmetçisi gelip öğle yemeğini duyurdu ama ne buna ne de
banyo ve sabahlık dahil olmak üzere teklif edilen başka bir göreve razı olmadı.

"Sen bir yere git, Bowles," dedi, "ve lütfen yanıma
yaklaşma ve kimsenin uzak çevreme gelmesine izin verme, çünkü ben çok-çok mutsuzum, Bowles ve vicdanımla yalnız kalmayı hak ediyorum."

"Ama, Bayan Sybilla----"

"Hayır, hayır, hayır! Senin sesini bile duymak istemiyorum--ya da herhangi birinin. Hiçbir şekilde tek bir insan sesi duymak istemiyorum. Ben--_bu_ kütüphanedeki
sürtme sesi nedir?"

"Bir adam, Bayan Sybilla----"

"Bir _adam!_ A-adı ne?"

"Bilmiyorum, bayan. O bir işçi - bir kağıt askı."

"Oh!"

"Ona kazımayı bırakmasını söylememi mi istediniz, hanım?"

Sybilla güldü: "Hayır, teşekkür ederim." Ve hizmetçisi çekildikten sonra, spor salonunda dolaşırken, ringde, barda ve boks torbasında folyosuyla
oynarken kendi kendine eğlenerek devam etti. Kaygısı da,
azalıyordu. Gençlerin sürekli kaygı duyma kapasiteleri çok fazla değildir. Ayrıca, ilk sağlıklı şüphe
kırıklığı çoktan
içine sinmişti. Ve folyosunu savurarak dolaşırken, rahatça yüksek sesle düşündü:

"Ne kadar sıra dışı ve korkunç bir makine!... _Nasıl_ bu kadar
aşırı sıradan şeyler yapabiliyor? Ve ne kadar da nahoş bir aşık olma şekli --makineler tarafından!... Bir gün kim olduğumu bilmemeyi tercih ederim --çok sevmeyi... Bir adamla tesadüfen tanışmak ve ona değer verebileceğinden asla şüphelenmemek, bir bilet almaktan, psişik dalgalarla dolu bir makineye yürümekten ve dünyanın bir yerindeki garip bir adamı aramaktan çok daha ilginçtir."

Küçümseyerek titreyerek bir dinlenme salonuna çöktü ve yüzünü iki elinin arasına aldı.

Kız kardeşleri gibiydi, uzun boylu, güzel yapılı ve eklemli, aynı dar ayak ve ellere sahipti --uzandığında her zaman zarifti, incecik uzuvları hangi
pozisyona düşerse düşsün.

Ve şimdi, siyah eskrim etekleri ve siyah çoraplarıyla, aşırı derecede süslüydü, plastronun sert çizgileri beyaz boğazı ve çeneyi vurguluyordu ve kızıl kalbi kendi küçük Kalp--aşk ve sevgililer gibi ayrıntılarla rahatsız edilmemiştir. Evet, sinirlenmemişti;
çünkü babasının onu gereğinden fazla korkuttuğu sonucuna varmak üzereydi; aletin aslında en kötüsünü yapmadığı; aslında, çok itaatsiz olmasına rağmen, oldukça
kıl payı kurtulduğu; ve babasının hoşnutsuzluğundan daha ciddi bir şeyin ona musallat olma ihtimalinin olmadığı sonucuna varmıştı.

Bu onu iştahının geri gelmesine neden olacak kadar rahatlattı; ve
öğle yemeği için zili çaldı ve genellikle kendisinin ve kız kardeşlerinin karakteristik özelliği olan sağlıklı kayıtsızlıkla yedi.

"Şimdi," diye düşündü, "banyo için bir saat beklemem gerekecek"--ev hijyeninin aşılanmış ilkelerinden biri. Bu yüzden ayağa kalktı,
spor salonunun karşısına geçti, yapacak ilginç bir şey arıyordu.

Arka pencerelerden dışarı baktı. New York'ta arka pencerelerden görünen manzara
çok da etkileyici değildi.

Sanatsal olmayan olasılıktan bıkmış bir şekilde dışarı çıkıp aşağı indi ve hizmetçisinin ne yaptığını görmek için

dinlendi. Bowles dikiş dikiyordu; Sybilla bir süre uyuşuk bir ilgiyle baktı, sonra önünde uzun bir ceza günü olduğunu, bunu hak ettiğini ve bir kefaret eylemi yapması gerektiğini fark ederek, Henry James'e karşı kararlı niyetlerle

kütüphaneye doğru pişmanlıkla yürümeye başladı.

İçeri girdiğinde, tavana kadar uzanan kitap raflarının

çarşaflarla örtülü olduğunu fark etti. Ayrıca, üzerinde yeşil kağıt ruloları, birkaç makas, bir kova macun, büyük, düz bir fırça, bir
bıçak ve bir T cetveli bulunan tahtalarla kaplı bir çift
sabanla karşılaştı.

"Kağıt asan adam," dedi. "Öğle yemeğine gitti. Henry James'i yakalayıp kaçmak için

zamanım olacak."

Şimdi Henry James, diğer bazı kutsal gelenekler gibi, o kütüphanede taşınabilir bir şölendi. Bazen bir rafta, bazen başka bir rafta düzgünce düzenlenmişti. Henry'ye güvenilmiyordu.

Sybilla bir kasanın önündeki çarşafları kaldırdı ve daha yakından baktı.
Henry görünmüyordu. Başka bir kasadan çarşafları kaldırdı; Henry yoktu;
sadece G.P.R., altı düzine cüretkar ciltte.

Sybilla üçüncü bir kasaya göz attı. Sonra hiç de onur kırıcı olmayan bir şey oldu.
Elbette, kesinlikle, bu Sybilla'nın itaatsiz günüydü. Eski, yaldızlı deriden parıldayan yasak bir kitap gördü--klasik arkasının alaycı bir şekilde ona doğru döndüğünü gördü--cildin tüm cazibesi küstahça, köşeleri kıvrılmış, kimin beni okuduğunu umursamayan bir şeydi.

Çıkardı, yerine koydu, Henry'ye sertçe baktı, onu bulamadı,
köşeli olana yan yan baktı, yana doğru bir adım attı.

"Sadece nerede basıldığına bakacağım," dedi kendi kendine, kitabı çıkarıp aceleyle geri çekildi - o kadar aceleyle ki
sa sehpaya çarptı ve macun kovadan sıçradı.

Ama Sybilla aldırış etmedi; eski Köpek-
kulağı'nın başlık sayfasını inceliyordu: oldukça harika bir başlık sayfası, büyüleyici kırmızı ve siyahla basılmış
ve süslemeler.

"Sadece bakacağım--" Ve pürüzsüz, beyaz parmaklar tereddüt etti; ama
bir sonraki sayfada eski bir gravürü görmüştü - onu büyüleyen çok
tuhaf bir şey.

"Acaba----"

Bir sonraki sayfayı çevirdi. Ünlü klasiğin ilk paragrafı
nefis bir şekilde başlıyordu. Birkaç dakika sonra güldü ve kendi kendine ekledi: "Ne zararı
olduğunu göremiyorum----"

Zararı yoktu. Babası başka bir kitap kastetmişti; ama Sybilla bunu
bilmiyordu.

"Sadece içine bir göz atacağım ki--okumamak için--emin olmak için."

Bir elini askının masasına koydu, yana doğru sıçradı ve
üstüne oturup bacaklarını sallayarak kendini kitaba gömdü, ters dönmüş macunun onu yavaşça sıçramış masa
üstüne
bağladığının farkında değildi.

Bir saat sonra, sahanlıkta ayak sesleri duyunca sıçradı--yani,
zemine hafifçe
sıçramanın tüm zarif hareketlerini yaptı.
Ama bir santim bile kıpırdamamıştı. Hiçbir Gorgon'un başı onu
bu kadar umutsuz bir şekilde hareketsizliğe mahkûm edemezdi. Özgürlüğünden ne olduğunu bilmediği bir şey tarafından alıkonulan genç kız, çılgınca ve moralsiz bir çaba gösterdi ve o uğursuz yırtılma sesiyle dehşete kapılarak geriye doğru çöktü.

Geri dönülmez bir şekilde masaya yapışmıştı.

[İllüstrasyon]

XIII

VELİAHT PRENS

_Yeşil Farenin Gıcırdadığı Yer_

Birkaç dakika sonra kağıttan sarkan genç adam içeri girdi, boş bir yemek kovasını salladı ve ameliyathane kostümü giymiş, ayakları çapraz, göğsüne işlenmiş kırmızı kalbe sarılmış, kasılarak bir kitabı kucaklayan, kızarmış genç bir kızın önünde kibarca şaşkınlıkla durdu.

"Umarım burada oturmamı umursamazsınız," demeyi başardı. "Çalışmayı izlemek istedim."

"Elbette," dedi adam nazikçe. "Sana bir sandalye getireyim----"

"Hayır, teşekkür ederim. Ben bu şekilde oturmayı tercih ederim. Lütfen başla ve seni izlememe aldırma."

Genç adam şaşkın görünüyordu.

"Korkarım," diye cesaret etti, "o masayı kesmek için
ve----"

"Lütfen--eğer aldırmazsan--yapıştırmaya başla. Ben
çok- ... "Neden, yapıştırmak için o masaya ihtiyacım var----"

"O zaman yapıştırmayı d-düşünme. D-başka bir şey yap; birkaç şerit kes.
Kağıt askılarının bir şeyleri kesmesini izlemekle çok ilgileniyorum--"

"Ama bunun için de masaya ihtiyacım var----"

"Hayır, gerek yok. Her şey için masanı kullanmak zorundaysan çok becerikli bir işçi olamazsın----"

[İllüstrasyon: "'Korkarım ki', 'o masaya
kesmek için ihtiyacım olabilir' diye cesaret etti.'"]

Güldü. "Tamamen haklısın; becerikli bir kağıt askı değilim."

"O zaman," dedi, "kütüphanemizi kağıtlamak için buraya gelmene şaşırdım ve bence dükkanına geri dönüp yetenekli bir adam
göndersen iyi olur."

Tekrar güldü. Duvar kağıdı asan adamın genç yüzü güldüğünde tuhaf bir şekilde çekiciydi - ve bunun dışında, az çok.

Dedi ki: "Bu kütüphaneye geldim çünkü Bay Carr acele ediyordu ve
dükkandaki tek adam bendim. Gelmek istemiyordum. Ama beni zorladılar... Sanırım dükkandaki Bay Carr'dan oldukça korkuyorlar... Ve bu
iş bugün _bitmeli_."

Ne söyleyeceğini bilmiyordu; onu masadan uzak tutmak için
herhangi bir şey, net bir şekilde düşünebilene kadar.

"N-neden gelmek istemedin?" diye sordu, zamanla mücadele ederek. "Gelmek
istemediğini söyledin, değil mi?"

"Çünkü," dedi gülümseyerek, "duvar kağıdı asmayı sevmiyorum."

"Ama eğer mesleğin gereği duvar kağıdı asıyorsan----"

"Sanırım beni gerçek bir duvar kağıdı asan adam olarak mı görüyorsun?"

Dikkatlice eteğinin bir kenarını serbest bırakmaya çalışıyordu; başını salladı
dalgın bir şekilde, sonra sakinleşti, kıpkırmızı oldu, hafif bir kumaş yırtılma sesi duyuldu.

"Devam et," dedi aceleyle; "kariyerinin hikayesi _çok_
ilginç. Kağıt asmaya bayıldığını söylüyorsun----"

"Hayır, bayılmıyorum," diye karşılık verdi, üzüntüyle. "Ben nefret ettiğimi söylüyorum."

"O zaman neden yapıyorsun?"

"Çünkü babam üniversiteyi bitiren her oğlunun bir mesleğe girmeden önce bir meslek öğrenerek disiplin altına alınması gerektiğini düşünüyor. En büyük ağabeyim De Courcy demirci olmayı öğrendi;
bir sonraki ağabeyim Algernon bir fırın işletiyordu; ve Harvard'dan ayrıldığımdan beri insanların
duvarlarına kağıtlar yapıştırıyorum----"

"Harvard mı?" diye tekrarladı, şaşkın.

"Evet; 1907'deydim."

"_Sen!_"

Beyaz tulumuna baktı, gülümsedi.

"Bu sizi şaşırtıyor mu, Bayan Carr?--Siz Bayan Carr'sınız sanırım----"

"Sybilla--evet--biz--üçüzüz," diye kekeledi.

"Güzel-----Carr üçüzleri! Ve sen de onlardan biri misin?" diye haykırdı, sevinçle.

"Evet." Hala şaşkın bir şekilde orada oturmuş, ona bakıyordu. Ne
olağanüstü! Bir Harvard'lının kağıt yapıştırmasını bulmak ne kadar garip! İçinde korkunç
kuşkular belirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu titrek bir şekilde. "Adını bana
söyler misin? O--o değil--_George!_"

Memnun bir şaşkınlıkla başını kaldırdı:

"Yani kim olduğumu biliyorsun?"

"H-hayır. Ama--George değil--öyle değil mi?"

"Neden, evet----"

"O-h!" diye soludu. Bir yüzen baygınlık hissi onu sardı: sallandı; ama belirgin bir yırtılma sesi onu aniden kendine getirdi.

"Korkarım eteğini bir şekilde yırtıyorsun," dedi endişeyle. "Bırak----"

"Hayır!"

Olumsuzluğun çaresizliği şiddete yaklaştı ve istemsizce
geri çekildi.

Bir an için birbirlerine baktılar; yanaklarındaki kızarıklık kayboldu.

"Eğer," dedi, "adınız gerçekten George ise, bu--bu en--
en korkunç ceza--" Parmaklarıyla gözlerini kapattı, sanki korkunç bir görüntüyü engellemek ister gibi.

"Adımla ne alakası var," diye sordu şaşkın genç adam, "----"

Elleri gözlerinden düştü; dehşetle ona baktı, macun sıçramış tulumu, soluk beyaz şapkası, yemek kovası.

"Ben--Ben seninle evlenmem!" diye kekeledi beyaz bir çaresizlikle. "Ben _evlenmem!_
Eğer bir duvarcı değilsen, ona benziyorsun! Harvard'lı olup olmaman umurumda değil - duvarcılık oynuyor olman
veya olmaman - adın George olsun veya olmasın - seninle evlenmem - evlenmem! Ben _evlenmem!_"

Duyularının hızla buharlaştığını hisseden genç adam
başı dönerek oturdu ve macun sıçramış ama biçimli elini
gözlerinin üzerinden geçirdi.

Sybilla dudaklarını büzdü ve ona baktı.

"Sanırım," dedi, "neden bahsettiğimi anlamıyorsun
ama sana hemen söylemeliyim; Bu tür
şeylere dayanamıyorum."

"N-ne tür şeyler?" diye sordu genç adam güçsüzce.

"Bu evde olman--benimle----"

"Gitmekten çok mutlu olurum----"

"Bekle! _Bu_ hiçbir işe yaramayacak! Geri döneceksin!"

"H-hayır, gitmeyeceğim----"

"Evet, gideceksin. Ya da ben--ben seni f-takip edeceğim----"

"Ne?"

"Biri ya da diğeri! Elimizde değil, sana söylüyorum. _Sen_ anlamıyorsun,
ama ben anlıyorum. Ve adının George olduğunu öğrendiğim an----"

"Bunun bununla ne alakası var?" diye sordu şaşkınlığına rağmen
kıpkırmızı olarak.

"Dalgalar!" dedi tutkuyla, "psişik dalgalar! Ben--bir şekilde--biliyordum ki
onun adı George olacaktı----"

"Kimin adı George olacaktı?"

"_O!_ O--adam... Ve eğer ben--eğer benden--bir gün--bir gün--tulum giymiş bir adamla ilgilenmemi beklersen----"

"Ama ben--Aman Tanrım!--tulumlarla ilgilenmeni beklemiyorum----"

"O zaman neden onları giyiyorsun?" diye sordu titrek bir öfkeyle.

Genç adam, harekete geçerek sandalyesinden fırladı ve küçük, kısa, dikkatsiz adımlar atarak
koşmaya başladı. "Ya," dedi, "hemen ruhsal tedaviye ihtiyacım var ya da sabaha doğru uyanacağım... Bana ne söylemeye çalıştığını bilmiyorum. Buraya geldim--yapıştırmak için----"

"O makine seni gönderdi!" dedi. "Kıvılcım çıktığı anda sen
başlattın----"

"Beni bir motor mu sanıyorsun? Kıvılcım! Ben----"

"Evet, öyleyim. Buna engel olamadın; bunun benim hatam olduğunu biliyorum ve bu--
_bu_ korkunç bir ceza--bir t-masa üstüne yapıştırılmış--George adında bir adamla----"

"Ne!!!"

"Evet," dedi tutkuyla, "yaptığım her itaatsizlik
yıldırım cezası getirdi. Laboratuvara girmem yasaktı;
İtaatsizlik ettim ve--duvar kağıdı asmaya geldin! Ben--bir b-kitap aldım--ki bunu almaya hakkım yoktu ve F-kader beni senin korkunç masana yapıştırdı ve
George adında bir adam içeri girene kadar beni sıkıca tuttu...."

Kızarmış, titreyen, heyecanlı bir şekilde, hızlı ve dramatik bir umutsuzluk hareketi yaptı; ve bir yırtılma sesi sessizliği yırttı.

"_O masaya mı yapıştırıldın?_" diye kekeledi genç adam, dehşet içinde.

"Evet, yapıştırıldım. Ve senin bana en ufak bir şekilde yardım etmen, onu görmezden geliyormuş gibi yapman dışında, tamamen imkansız."

"Ama sen--sen orada kalamazsın!"

"Burada kalmaktan kendimi alamıyorum," dedi hararetle, "sen gidene kadar."

"O zaman daha iyi----"

"Hayır! Gitmeyeceksin! Ben--senin gitmeni--şehrin bir yerinde kaybolmanı istemiyorum. Kesinlik yeterince korkunçtur, ama dünyanın bir yerinde olduğunuzu ve bir gün geri döneceğinizden emin olmanın yarattığı korkunç belirsizlikten daha iyidir----"

"Ama geri dönmek istemiyorum!" diye bağırdı öfkeyle. "Neden geri dönmek isteyeyim ki? Söyledim mi, davrandım mı, yaptım mı, baktım mı? Neden bu evdeki herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı en ufak bir ilgim olduğunu hayal ediyorsun?

"Değil mi?"

"Hayır!... Ve senin, benim birtakım planlarım olduğuna dair, arzuladığıma dair, başka bir deyişle, bir gün evlilik ittifakı ile ilgili herhangi bir çekingen önerimi dinlemeye ikna edilebileceğin yönündeki boş ve saçma bir umutla, imkansız özlemleri beslemeye cesaret ettiğime dair inanılmaz ve yoğun bir şekilde iltifat eden korkunu görmezden gelemem.

Boğuk bir sesle, donuk bir şekilde kızardı.

Kadın da kızardı, ama sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bunu bu kadar güzel ifade ettiğin için teşekkür ederim. Ama faydası yok. Er ya da geç
sen ve ben tartışmaya izin vermeyecek kadar umutsuz bir durumu ele almak zorunda kalacağız."

"Hangi durum?"

"Bizimki."

"Yapıştırılmış olman dışında hiçbir durum göremiyorum - özür dilerim! - ama doğruyu söylemeliyim."

"Ben de öyle. Bizim durumumuz, açık ve korkunç gerçekler dışında hiçbir şey için fazla umutsuz. Ve gerçekler şunlar: _Ben_ yasak makineye dokundum ve
bir kıvılcım oluştu; senin adın George; _Ben_ burada, kaçamıyorum, yapıştırıldım;
_sen_ sana gitmemeni söylediğimde gidecek kadar kaba değilsin... Ve şimdi - burada - bu odada, sen ve ben bu gerçeklerle yüzleşmeli ve kararımızı vermeliyiz....
Çünkü ben sadece ne beklemem gerektiğini _bilmeliyim_; Dayanamıyorum--bunun
başımda asılı kalmasıyla yaşayamam----"

"_Ne_ asılı senin üstünde?"

Ayağa fırladı, yemek kovasını çılgınca daireler çizerek salladı:

"Ne var, Tanrı aşkına, senin başında asılı olan?"

"_Senin_ üstünde de!"

"Benim üstümde mi?"

"Elbette. İkimizin üstünde. Doğruca a-evliliğe doğru gidiyoruz."

"B-birbirimize mi?_"

"Elbette," dedi hafifçe. "Ben olmasam kiminle evleneceğini umursar mıydım? Sence hayati derecede endişeli olmasaydın seninle kendi evlilik niyetlerimi tartışır mıydım?"

"Sen benimle evlenmeyi mi bekliyorsun?" diye soludu.

"Ben--ben bunu _istemiyorum_: ama yapmak zorundayım."

Bir an taş kesilmiş gibi durdu, sonra vahşi bir bakışla aletlerini toplamaya başladı.

Kadın, eğer kaçarsa, onun kaçınılmaz dönüşüne kadar
asla yıllarca süren gerilime dayanamayacağına dair mide bulandırıcı bir kesinlikle onu izledi. En kötüsünü atlatmak için çılgınca bir özlem
içini ele geçirdi. En kötüsünü biliyordu, Kaderin onun için
neler sakladığını biliyordu. Ve bunu atlatmak istiyordu--en kötüsünün olmasını--ve hayatının parçalanmış kalıntılarını yalnızlık ve huzur içinde yaşamak istiyordu.

"Eğer--eğer evlenmek zorundaysak," diye başladı titrek bir şekilde, "neden bunu
hızlıca atlatmıyoruz--ve sonra senin "Git buradan."

Oldukça öfkeliydi: bu kesindi. Adam aceleyle alet çantasına birkaç fırça
fırlattı, sonra doğruldu ve ona derin bir şefkatle baktı.

"Birinin gelip bizimle evlenmesini ister misin," diye sordu çekinerek, "o zaman en kötüsü biter, anlıyor musun, ve bir daha asla,
asla birbirimizi görmemize gerek kalmaz."

Yatıştırıcı bir şeyler mırıldandı ve birkaç rulo duvar kağıdını bağlamaya başladı.

"İstediğimi yapmayacak mısın?" dedi acınası bir şekilde. "Neredeyse korkuyorum ki--eğer benimle evlenmeden gidersen yaşayamam ve senin geri döneceğinin kesinliğine
--dayanamam."

Başını kaldırdı ve ona derin bir acımayla baktı. Deli--oldukça deli!
Ve çok genç--çok zarif... vücudu mükemmel derecede çekici! Ve zihni
sonsuza dek karardı... Ne korkunç! Ne kadar da tuhaf; çünkü saf göz kapaklarında, tamamen sönmemiş olan aklın yumuşak ışığını görüyor gibiydi.

Gözleri buluştu, oyalandı; ve bakışının güzelliği onu şefkatin tam kaynağına
çekiyor gibiydi.

"İnanmak seni daha mutlu eder miydi, bilmek," diye ekledi aceleyle,
"sen ve ben evliydik?"

"E-evet, sanırım öyle."

"Buna inanmaktan oldukça mutlu olur muydun?"

"Evet, eğer buna mutluluk diyorsan. "

"Ve hiç geri dönmesem mutsuz olmaz mıydın?"

"Ah, hayır, hayır! Ben--bu beni--karşılaştırıldığında--mutlu ederdi!"

"Benimle evlenmek ve beni bir daha asla göremeyeceğini bilmek?"

"Evet. Görecek misin?"

"Evet," dedi yatıştırıcı bir şekilde. Ve yine de kalbinde bir anlığına tuhaf bir acı sızısı titredi, şüphesiz ki ne kadar deli olsa da,
ondan sonsuza dek kurtulduğu için bu kadar mutlu olmalıydı.

Yavaşça odanın öbür ucundan, oturduğu masaya doğru geldi. Kadın
içgüdüsel olarak geri çekildi, ama uğursuz bir hırıltı onu tuttu.

"Ehliyet ve bir--din adamı mı istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, hayır," dedi nazikçe, "bu gerekli değil. Yapmamız gereken tek şey
birbirimizin ellerini tutmak--bu yüzden----"

Geriye doğru çekildi.

"Elini tutmama izin vermek zorundasın," diye açıkladı.

Tereddüt etti, ona korkuyla baktı, sonra, kıpkırmızı, ince
parmaklarını onun parmaklarının arasına koydu.

Temas, doğrudan içinden bir titreme gönderdi; omuzlarını dikleştirdi
ve ona baktı... Çok, çok uzakta, sanki kalbinin
ağır ağır uyandığını duyuyor gibiydi.

Ne tuhaf bir durum! Garip--garip--burada bu perişan hizmetçinin--bu harika tatlı genç yabancının çılgın kaprisine
eğlence katmak için durması, o kadar güzel gözlerle bakıyordu ki, arkalarındaki ölü zekanın
yeniden canlandığına neredeyse inanıyordu.

"Evlenmek için ne yapmalıyız?" diye fısıldadı.

"Öyle söyle; hepsi bu," diye nazikçe cevapladı. "Beni kocan olarak mı görüyorsun?"

"Evet.... Beni karın olarak mı görüyorsun?"

"Evet, canım----"

"Bunu _söyleme_!... Bitti mi?"

"Her şey bitti," dedi, alay ve saçmalığın acıklılığında boş bir neşeyle
çınlayan bir neşeyi zorlayarak.... Ama ona karşı nazik olmak için gülümsedi; ve zavallı, bulanık zihni biraz daha mutlu etmek için, tekrar elini tuttu ve
çok nazikçe şöyle dedi:

"Artık bir prenses olduğunu bilmek seni şaşırtacak mı?"

"A--_ne?_" diye sordu sertçe.

"Bir prenses." Ona şefkatle gülümsedi ve hala ışıldayarak, hiç de
zarif olmayan bir tavır takındı.

"Ben," dedi, "Rumtifoo'nun Veliaht Prensiyim."

Ona tek kelime etmeden baktı; yavaş yavaş yüzünü kaybetti; İçinde belirsiz bir
şüphe uyandı, bu işi biraz abartmış olduğu için.

"Elbette," diye neşeyle başladı, "gizli bir sürgünüm--şey--
mirasımdan mahrum bırakıldım ve tüm bunlar, biliyorsun."

Kadın ona bakmaya devam etti.

"Devlet meseleleri--şey--devrim--ve bu tür şeyler," diye mırıldandı,
ona bakarak; "ama senin bilmenin hoşuna gideceğini düşündüm,
benim Rumtifoo Prensi George----"

"_Ne!_"

Sessizlik ölümcüldü.

"Biliyor musun," dedi kadın kasıtlı olarak, "akli dengesi yerinde olmadığımı
düşündüğüne inanıyorum. _Biliyor_ musun?

"Ben--sen--" diye korkuyla kekelemeye başladı.

"_Biliyor_ musun?"

"E-peki, ya sen ya da ben----"

"Saçmalık! Ben o evlilik töreninin sefil bir şekilde yetersiz bir
olay olduğunu
düşünüyordum!... Ve senin böyle bir
korkakça ----- yapmana incindim--üzgünüm--şaşkınım"

"Ne!" diye haykırdı, canı yanarak.

"Evet, bir kadını aldatmak korkakçadır."

"Bunu iyi niyetle söyledim--varsayıyorum----"

"Akıl sağlığımın yerinde olmadığını mı? Neden böyle düşünüyorsun?"

"Çünkü--Aman Tanrım--çünkü bu yüzyılda ve bu şehirde, daha önce hiç birbirlerini
görmemiş insanlar evlenmekten bahsetmeye bile başlamazlar----"

"Sana anlattım"--şimdi yarı ağlıyordu ve sesi
lezzetli bir şekilde çatladı--"Sana ne yaptığımı anlattım, değil mi?"

"Bir kıvılcım yakaladığını söylemiştin," diye itiraf etti, gözyaşlarından tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde. "Ağlama, lütfen ağlama. Burada bir şeyler ters gidiyor, korkunç bir
yanlış anlaşılma var. Eğer bana bir açıklasan----"

Gözlerini mekanik bir şekilde kuruladı: "Buraya gel," dedi. "Açıkça
açıkladığıma inanmıyorum."

Ve çok dikkatli bir şekilde, çok ayrıntılı bir şekilde, ona psişik dalgaları, aleti ve onu ticari bir şekilde
sömürmek için kurulan yeni şirketi anlatmaya başladı.

Ona o sabah başına gelenleri; itaatsizliğinin ona
bu kadar çok acıya mal olduğunu anlattı. Ona babasını ve o gösterişli ve tombul beyefendinin öfkeli karakterini anlattı. "Ona evli olduğumu söylediğimde burada olursan," dedi, "muhtemelen seni
korkutup öldürecektir; ve bu yüzden
bu işi bitirip geri dönmeden önce seni güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak istiyorum. Bana gelince, şimdi
en kötüsünü bildiğime göre, en kötüsünü bitirmek ve--ve hayatımı
sessizce bir yerde yaşamak istiyorum.... Şimdi neden bu kadar acele ettiğimi anlıyorsun, değil mi?"

Afallamış gibi başını salladı, masaya yaslanmış, ellerini kavuşturmuş,
başı eğik.

"Çok üzgünüm--senin için," dedi. "Bunun hakkında ne hissettiğini biliyorum. Ama eğer bir gün evlenmek zorunda kalırsak, işi bitirip sonra--bir daha--birbirimizi--asla--görmesek---"

Başını kaldırdı, sonra dikleşti.

Yumuşak dudakları sessizdi, ama soru hala gözlerindeydi.

Bu yüzden, uzun bir süre birbirlerine baktılar; ve elmacık kemiklerinin altındaki renk koyulaştı ve yanaklarındaki pembelik yavaşça daha da pembeleşti.

"Diyelim ki," dedi kendi kendine, "sana geri dönmek istiyorum?"

"_Ben_ bunu istemiyorum----"

"Dene."

"Denerim----"

"Dönüşüm için. Sen de bunu arzula diye dilemeye çalış. İster misin?"

"Eğer--bu şekilde konuşacaksan--" diye kekeledi.

"Evet, öyleyim."

"O zaman--o zaman----"

"Nişanlıysak, neden yapmamalıyım?" diye sordu. "Nişanlıyız, değil mi?"

"Nişanlı mıyız?"

"Evet. Öyle miyiz?"

"Ben--evet--eğer buna---- diyorsan"

"Öyleyim... Ve biz--evli mi olacağız?" Birkaç dakika önce kolayca telaffuz ettiği
kelimeyi şimdi zar zor söyleyebiliyordu; çünkü söylediği her kelimeye
tamamen yeni bir anlam ekleniyordu.

"Öyle miyiz?" diye tekrarladı.

"Evet."

"O zaman--eğer ben--eğer ben----"

"Söyleme," diye fısıldadı. Bembeyaz kesilmişti.

"Dinler misin----"

"Hayır. Bu--bu doğru değil--olamaz."

"Her an daha da gerçek oluyor... Çok, çok doğru--şimdi bile...
Neredeyse doğru... Ve şimdi gerçek oldu. Sybilla!"

Beyaz, dehşete düşmüş bir şekilde ona baktı, elleri içgüdüsel olarak kulaklarını
kapadı. Ama o öne doğru adım attığında ellerini indirdi.

"Seni seviyorum, Sybilla. Seninle evlenmek istiyorum... Bana birazcık ilgi göstermeye çalışır mısın----"

"Yapamadım--deneyemem bile----"

"Sevgili----"

Artık onun elleri vardı; onları serbest bıraktı; adam tekrar yakaladı.
Birbirine geçmiş ellerinin üzerinden başını eğdi, nefes nefese, yanakları alev alev,
gözlerini örtmeye çalışıyordu.

"Beni sevecek misin, Sybilla?"

Sessizce, çaresizce mücadele etti.

"_Sevecek misin_?"

"Hayır.... Beni bırak----"

"Ağlama--lütfen, canım--" Başı, onunkinin yanında, kenetlenmiş ellerinin üzerinde eğilmişti, dayanabileceğinden fazlaydı; ama yukarı doğru açılan yüzü,
kaçış ararken, onunkiyle karşılaştı. Derin, içe çekilen bir nefes, bir hıçkırık
ve o, yüreğini dökerek, onun kollarında yatıyordu.

* * * * *

"Canım!"

"N-ne?"

İnsanın alışılmadık hitap biçimlerini ne kadar çabuk tanıdığı ilginçtir.

"Artık ağlamayacaksın, değil mi?" diye fısıldadı.

"H-n-o," diye iç geçirdi Sybilla.

"Çünkü birbirimizi _seviyoruz_, değil mi?"

"E-evet, George." Sonra, ışıl ışıl ama tatlı bir şekilde utanmış, kendinden emin ama
korkmuş bir şekilde, sevimli başını onun omzundan kaldırdı.

"George," dedi, "Bu masadan inmek istediğimi düşünmeye başlıyorum."

"Zavallı canım!"

"Ve," diye devam etti, "eve gidip tulumunu daha geleneksel bir şeyle değiştirirsen, bu akşam gelip bizimle yemek yiyeceksin ve ben de seni oturma odasında bekleyeceğim... Ve,
George, dertlerinin bir kısmı artık bitti----"

"Hepsi, canım!" diye haykırdı coşkuyla.

"Hayır," dedi şefkatle, "henüz Pa-_pah_ ile tanışmadın."

[İllüstrasyon]

XIV

BASIN BEYLERİ

_Drusilla, Pa-pah ve Bir Minyon Hakkında Bir Bölüm_

Başkent artık The Green Mouse, Limited için döşenmişti; Madison Caddesi'ne bakan ve Seksen ikinci ve Seksen üçüncü sokaklar arasındaki tüm blok cephesini kaplayan beyaz mermerden büyük bir merkez istasyon inşa ediliyordu. Bina muhteşem olmayı vaat ediyordu; planlar, her biri Louis XVI tarzında güzelce döşenmiş bin özel ameliyathane, bir restoran, bir çay odası, bir evlilik ruhsatı bürosu ve ilk yardım rahiplerinin her zaman hazır bulunacağı bir acil durum şapeli içeriyordu.

Bin Louis XVI ameliyathanesinin her birinde, rokoko bir masanın üzerinde bir Destyn-Carr kablosuz
cihazı duracaktı. Bu devasa girişimde her iki odada bir hizmetçi, her on odada bir doktor ve her odada koklama tuzları sağlanacaktı.

Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilmek üzere milyonlarca genelge hazırlanıyordu. Şu şekildeydiler:

AŞIK MISINIZ? DEĞİLSENİZ, NEDEN DEĞİL?

Kablosuz Evlilik. Makineyle Evlilik. Sözsüz Harika Bir 
Takınmacı! Artık şüphe yok; artık tereddüt yok; artık belirsizlik yok.
Destyn-Carr Kablosuz
Aparatı sizin için her şeyi yapıyor. Mutlu Evlilik
Garantili veya paranız hevesle iade edilir!

Psişik Bilim, dünyadaki her erkek ve kadın için
önceden belirlenmiş bir eş olduğunu söylüyor!

Bu eş, sizin için The Green Mouse, Limited tarafından keşfedilebilir.

Pahalı kur yapmalarla neden zaman kaybediyorsunuz? Neden saçmalıyorsunuz? Neden telaşlanıyorsunuz?

SİZİN için yaratılmış yalnızca BİR eş var. Siz bize ödeme yapın; Biz O BİR'i bulalım,
böylece hataları, davaları, kaçamakları, pişmanlıkları, homurdanmaları,
nafakayı önleyelim.

Boşanma Kesinlikle Ortadan Kaldırıldı

Yanılmaz Kablosuz Yöntemimizle

Başarı Kesin

Artık tüm dünyada, Profesör William Augustus Destyn'in
yaşadığımız dünyanın Psişik Akımlarla sarıldığını keşfettiği biliniyor.
Destyn-Carr enstrümanı ile bu akımlar dinlenip kontrol edilebilir
ve bilinçaltı ve psişik kişilikleri yakınlık ve aşk uyumuna önceden belirlenmiş iki karşı cinsten insan arasında iletişim kurmak için kullanılabilir. Başka bir deyişle, herhangi bir bireyden gelen psişik dalgalar
bu kablosuz psişik akımlar boyunca toplandığında veya telgraflandığında,
sadece onları almaya uyumlu olan o yakınlık düzgün bir şekilde yanıt verebilir.

_Biz sizin psişik dalgalarınızı sizin için yakalarız. Onları dünyaya göndeririz._

ŞU KIVILCIMI İZLEYİN!

Destyn-Carr vericisinin dokunaçlarını harekete geçiren minik mavimsi beyaz bir kıvılcım gördüğünüzde,

DÜNYA SİZİN!

25 dolara.

Yöntemimiz hızlı, acısız, merhametli ve kesindir. Ücret, yirmi beş dolar peşin. Onaylı çekler kabul edilir.

THE GREEN MOUSE, Limited.

Başkan PROF. WM. AUGUSTUS DESTYN.
Başkan Yardımcıları THE HON. KILLIAN VAN K. VANDERDYNK.
THE HON. GEORGE GRAY, 3D.
Hazine THE HON. BUSHWYCK CARR.

Bu sirkülerler, New Jersey, West Borealis'te "Sanat" topluluğu olarak bilinen
bir grup tarafından düzenlendi, aydınlatıldı ve vellum üzerine basıldı. Haziran başında birkaç ton
teslim edilmesi bekleniyordu.

Bu arada, Carr ailesi ve bağlı kuruluşları sahip oldukları her kuruşu Green Mouse, Limited'e yatırmıştı; hisseleri kontrol edenler ise Bushwyck Carr; William Augustus Destyn ve Bayan Destyn, nee
Ethelinda Carr; Bay Killian Van K. Vanderdynk ve Bayan Vanderdynk, nee
Sacharissa Carr; George Gray ve Bayan Gray, son zamanlarda Sybilla Carr; ve
evlenmemiş üçüzler Flavilla ve Drusilla Carr'dı.

Bell Telephone ve Standard Oil'in bir zamanlar nasıl bir şarkıya satın alınabileceğini ürpererek hatırlayan Bushwyck Carr, bu durumda tombul parmaklarının Zaman'ın perçemini ve Şans'ın bölünmüş eteklerini kaçırmaması gerektiğine karar verdi.

Monoklünün ardından görünmeyen etere gözlerini kısarak baktığında milyonları gördü; William Augustus Destyn ve diğer damatlar da öyle.

Sadece evlenmemiş üçüzler Flavilla ve Drusilla, tüm bu ailevi mali telaşların ve dünyanın sosyal yenilenmesini vaat eden bir tekelde dünya patentlerini güvence altına alma hazırlıklarının ortasında dostça kayıtsız kaldılar.

Annelerinin onlara bıraktığı önemli bağımsız servetleri, babalarının önerisiyle Yeşil Fare'ye yatırdılar; ama bunun ötesinde, bu işe hiç karışmadılar.

Bir süre telaş, koşuşturma ve gizli aile toplantıları onları hafifçe ilgilendirdi. Ancak çok geçmeden, psişik dalgalar ve
milyonlar hakkında konuşmak onları sıktı; ve Oyster Bay'deki villa açılır açılmaz
gitmek için yeterince mutlu oldular.

Burada, Oyster Bay'de, para delisi ve dalga sarhoşu ailelerinden kaçma şansları vardı; o saygın yaz tatil beldesinde
her iki genç grubu da eğlendirebilir ve onlar tarafından eğlendirilebilirlerdi;
kendi geniş arazilerinde tek başlarına dolaşabilirlerdi;
tenis oynayabilir, yelken açabilir,
yüzebilir, binebilir ve tandemlerini sürebilirlerdi.

Ama en iyisi--on sekiz yaşında, daha doğrusu on dokuzun eşiğinde oldukları için oldukça ciddi bir şekilde
eğilimliydiler--açık havada suluboyayla çizim yapmaya bayılıyorlardı.

Sedirlerle kaplı çalılık ön alanlar, çalılık meşelerin altında gölgeli patikalar, suyun parıldadığı çayırlar, Center Island ve Cooper's Bluff'un açıklarındaki beyaz yelkenler - Cooper's Bluff kuzeyden, kuzeydoğudan, doğudan, güneydoğudan, güneyden - bunu asla yorulmayan, Pecksniffian bir sabırla, pusulayı o ölümsüz mimarın Salisbury Katedrali'ni çevrelediği kadar coşkuyla çevirerek boyadılar.

Ve haziran ayının başlarında, çiğin zehirli sarmaşıklarda parıldadığı ve havanın sivrisineklerin yumuşak monotonluğuyla canlı olduğu ve kamusal yolun ham petrolün narin bir aromasını yaydığı lezzetli bir sabah, Drusilla ve Flavilla, çizim blokları, renk kutuları, kamp tabureleri, beyaz şemsiyeler ve şekerlemelerle dolu olarak çizim masasının üzerinde büyük salona indiler.

Bay Carr da orada, verandada, kırmızı, patlayıcı, kararlı bacakları genişçe açılmış bir şekilde duruyordu, birkaç saray muhabirine meydan okuyordu,
bir aydır sabırla ve kibarca her saat gelip Bay Carr'ın yeni icat hakkında söyleyecek bir şeyi olup olmadığını öğreniyorlardı,
bunun söylentileri Park Row'da yoğun bir şekilde
uçuyordu.

"Hayır, söylemedim!" diye bağırdı yumuşak ve gür, müzikal kükremesiyle.
"Size yüz kere söyledim, söyleyecek bir şeyim olduğunda sizi çağıracağım. Şimdi, size yüz birinci kez, söyleyecek hiçbir şeyim olmadığını bildirmeme izin verin -- bu, bir saat sonra geri gelip şu anda bulunduğunuz aynı gülünç
pozisyonda durmanızı, bana aynı kaba
soruları sormanızı ve evime ve şahsıma aynı küstahça
fotoğrafları çekmenizi
engellemeyecek!"

Vahşi bir yüz ifadesi yaptı, monoklu sol gözüne taktı ve sertçe kıstı.

"Bundan bıktım!" diye devam etti. "Sabah uyandığımda
ve penceremden dışarı baktığımda her zaman bir ila yirmi
muhabir çimlerimi süslüyor! Şuradaki genç adam en kötü ve en ısrarcı suçlu!"--beyaz flaneller giymiş yakışıklı bir gence kaşlarını çatarak, hemen sıkıntılı bir şekilde kızardı. "Evet, öylesin, genç adam! Kızaracak kadar nezaket göstermene şaşıyorum! Küstah gazeten,
Akşam Yıldızı, benim Güven Şirketimden Yeşil Fare Kapanı ve
_Fare_yum olarak bahsediyor. Ayrıca benim ve ailemin saçma sapan fotoğraflarını da yayınlıyor. Kahretsin, efendim, hatta aile kedimiz Orlando'nun bir fotoğrafını bile basıyorlar! Bana söylendiğine göre sen yaptın. Yaptın mı?"

"Gazetem için elimden geleni yapmaya çalışıyorum, Bay Carr," dedi genç adam. "Halk ilgileniyor."

Bay Carr ona tuhaf bir nefretle baktı.

"Buraya gel," dedi; "Sana _söyleyecek_ bir şeyim var."

Genç adam arkadaşlarının arasından temkinli bir şekilde ayrılıp verandaya çıktı. Bay Carr'ın arkasında, kapıda, Drusilla ve Flavilla duruyordu.
Genç adam onları görmemeye çalıştı; görmemiş gibi yaptı. Ama
derinden kızardı.

"Bilmek istiyorum," diye sordu Bay Carr, "neden hep burada kızarıyorsun. Bir aydır burada kızarıyorsun ve bunu neden yaptığını bilmek istiyorum."

Genç adam suskun bir şekilde duruyordu, yüz hatları parlayan kulaklarının uçlarına kadar alev alevdi.

"İlk başta," diye devam etti Bay Carr acımasızca, "belki de mesleğinizden utandığınız için kızardığınıza dair belirsiz bir umudum vardı; genç olduğunuzu duydum ve sizin için üzülmeye meyilliydim. Ama artık üzülmüyorum!"

Genç adam kıpkırmızı ve dilsiz kaldı. "Kahretsin," diye devam etti Bay Carr, "Neden gelip
çimliğimin her yerini kızardığını bilmek istiyorum. Buna dayanamayacağım! Kimsenin
çevremde kızararak
gelmesine izin vermeyeceğim----"

Öfke onu boğdu; eve girmek için topuklarının üzerinde döndü ve
Flavilla ve Drusilla'nın kocaman gözlerle kendisine baktığını gördü.

İçeri girdi, onları önünden uzaklaştırdı.

"O genç yavruya bir ders verdim," dedi vahşi bir memnuniyetle.
"Ona bana kızarmayı öğreteceğim! Ben----"

"Ama," diye sordu Drusilla, "Bay Yates'e karşı neden bu kadar zalimsin? Biz onu seviyoruz."

"Bay--Bay _Yates!_" diye tekrarladı babası, şaşkınlıkla. "Adı bu mu?
Ve sana kim söyledi?_"

"Öyle dedi," dedi Drusilla masumca.

"O--o cehennem gazetesi cücesi----"

"Pa-_pah!_ Lütfen Bay Yates hakkında böyle şeyler söyleme. O bize karşı gerçekten
aşırı nazik ve medeni. Sen iş için şehre her gittiğinde
o da gelip bizimle birlikte----"

"Ah," dedi Bay Carr, ölümcül bir öfkenin sakinliğiyle, "ben yokken seninle
Cooper's Bluff'a gidiyor, öyle mi?"

Flavilla şöyle dedi: "Tam olarak bizimle gelmiyor; ama genelde
çizim yapmak için oraya geliyor. Gazetesi için çizimler yapıyor."

"Öyle mi?" diye sordu babası dişlerini gıcırdatarak.

"Evet," dedi Drusilla; "ve o kadar güzel çizimler çiziyor ki. Flavilla'nın ve benim
mükemmel derecede büyüleyici çizimlerini yaptı ve evin ve bahçelerin ve tüm hizmetçilerin
resimlerini çizdi ve"--güldü--"bir keresinde
onun eskiz defterinde senin en komik karikatürünü gördüm----"

Babasının yüzündeki ifade o korkunç sakinliğinde o kadar yanıltıcıydı ki, masumca tekrar güldü.

"Bu hiç de saldırgan bir karikatür değildi, biliyorsun - gerçekten hiç de bir
karikatür değildi - bu _sen_din - sadece birazcık - sinirlendiğinde
insanlara bakışın ve duruşun----"

"Ah, o çok zeki," diye atıldı Flavilla, "ve çok iyi yetiştirilmiş
ve bize karşı çok hoş - özellikle Drusilla'ya karşı. En güzel dizeleri yazdı - Haziran'da Drusilla'ya - Cooper's Bluff'u güneybatıdan çizerken onları hemen yazdı----"

"Gerçekten oldukça harika," diye ekledi Drusilla, içtenlikle, "ve benim
çizimim zayıf ve titrek hale geldiğinde çok cömert ve yardımsever----"

"Bay Yates, Drusilla'ya kalemini nasıl tutacağını gösteriyor," dedi Flavilla, bu özverili genç adama olan takdirini sıcak bir şekilde dile getirerek. "Sık sık kendi çizimlerini bir kenara bırakır ve Drusilla'nın kalemi tutarken elini yönlendirir----"

"Ve ben yorulduğumda," dedi Drusilla, "ve suluboyalar korkunç bir karmaşaya girdiğinde, Bay Yates kendi işini bırakıp gelip benimle sanat ve diğer şeyler hakkında konuşur----"

"Çok_ nazik!" diye haykırdı Flavilla cömert bir coşkuyla.

"Ve _çok_ hayati derecede ilginç," dedi Drusilla.

"Ve çok yetenekli!" diye yankılandı Flavilla.

"Ve böylece--" Drusilla başını kaldırdı, ebeveyninin sabit bakışlarında onu korkutan bir şey gördü ve şaşkınlıkla ayağa kalktı. "Bir şey söyledim mi-- yaptım mı?" diye kekeledi.

Bay Carr korkunç bir spazmla tıkanmış yüz hatlarını bir gülümsemenin korkunç görünümüne soktu.

"Hiç de değil," demeyi başardı. "Bu çok ilginç--bana bu p-pu--yetenekli genç adam hakkında anlattıkların. O--görünüyor mu--sana--alışılmadık şekilde--çekici geliyor mu?"

"Evet," dedi Drusilla, anımsayarak gülümseyerek.

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir keresinde öyle demişti."

"S-dedi--n-ne?"

"Neden, beni tanıştığı
en hoş kız olarak gördüğünü açıkça söyledi."

"Başka ne--?" Bay Carr'ın sesi neredeyse duyulmuyordu.

"Hiçbir şey," dedi Drusilla; "sadece bana çok değer verdiğini
ve benim ona hiç değer verip veremeyeceğimi bilmek istediğini söyledi... Ona
verebileceğimi
düşündüğümü söyledim. Flavilla da ona öyle söyledi... Ve hepimiz
oldukça mutlu hissettik sanırım; en azından ben öyle hissettim."

Ebeveyni alçak, melodik bir ses çıkardı, bir tür tatlı

uluma.

"Pa-pah!" diye haykırdılar nazik bir şaşkınlıkla.

Bir an boş havaya, tüneğini aramaya hazırlanan tombul bir kümes hayvanı gibi
vurdu. Aniden dalgın bir şekilde bir koltuğa koştu ve tekmeledi. Onu hüzünlü bir şaşkınlıkla izlediler.

"Bu sabah Cooper's Bluff'un taslağını çizeceksek," diye gözlemledi Drusilla Flavilla'ya, "Sanırım sessizce mutfak bahçesinden geçsek daha iyi olur. Belli ki Pa-pah, Bay Yates'i umursamıyor."

Ailenin kedisi Orlando, uzlaştırıcı kuyruğunu havaya kaldırarak içeri girdi. Bay Carr, Orlando'ya bir yastık fırlattı, sonra iki eliyle çılgınca kendi kafasına vurdu. Hizmetçiler ona saygıyla yer açtılar; yukarı zıplayıp kendini odasına kilitleyip
sürerken bazı mobilyalar devrildi -bir veya iki sandalye.

Orada ne kadar öfke nöbetleri geçirdiğini başka kimse bilemez; hangi
korkunç intikam vizyonları öfkeli zekasını aydınlattı, hangi soğuk
titreyen nefret aralıkları, hangi gizli misilleme planları, o korkunç anlarda genç Bay Yates için hangi
korkunç intikam
hazinesi kuruldu, bunu yalnızca o söyleyebilirdi. Ve asla söylemediği gibi, ben nasıl bilebilirim?

Ancak, yaklaşık yarım saat içinde taş gibi kötücül ifadesi
öyle kurnazca şeytanca bir gülümsemeye dönüştü ki, aynada kendini gördüğünde,
buruşuk yüzü onu gerçekten ürküttü.

"Düzeltmeliyim--düzeltmeliyim!" diye mırıldandı. "Düzeltme bunu başarır!" Ve
bir hizmetçiyi çağırdı ve ona, fotoğraf çeken genç adamlar
kalabalığı arasında belirli bir Bay Yates'i aramasını söyledi.

[İllüstrasyon]

XV

DRUSILLA

_Bay Carr'ın Şarkı Söylediği ve Kızlarından Birinin Lisansüstü Eğitim Aldığı Bölüm_

Bay Yates, Ferdinand'ın eşliğinde ve aşırı
endişeli bir şekilde geldi. Bay Carr onu özel ofisinde uğursuz bir nezaketle karşıladı.

"Bay Yates," dedi çarpık bir gülümsemeyle, "Destyn-Carr enstrümanlarından birinin tam olarak nasıl
çalışması gerektiğini size göstermeye oldukça ani bir
karar verdim. Lütfen şurada, bu masanın yanında durur musunuz?"

Bay Yates, şaşkın bir şekilde itaat etti.

"Şimdi," dedi Bay Carr, derin kırışık bir gülümsemeyle, "işte ünlü
Destyn-Carr cihazı. Çok doğru--benim iznim olmadan bir anlık
çek----"

"Ben--ben düşündüm----"

"Çok doğru, oğlum; bununla ilgili her şeyi bilmeni istiyorum. Görüyorsun ki
bir saatin işleyişine benziyor... Şimdi, bu yaya dokunduğumda
alıcı açılıyor ve bilinçaltı kişiliğinizden yayılan belirli psişik dalgalarda toplanıyor--yani diyelim ki siz, örneğin!...
Ve şimdi bu düğmeye dokunuyorum. Rosium'un o incecik saç yayının
kıvrılıp yükseldiğini, titrediğini ve bir dokunaç gibi sallandığını görüyor musun?"

Genç Yates, elinde not defteriyle başını sallayacak kadar kendine geldi. Bay
Carr ona pis pis baktı:

"O dokunaç," diye açıkladı, "şu anda birikmiş psişik
dalgaları iletmek için görünmez, kablosuz,
psişik bir akım arıyor. Kablosuz akım, bir gün sevmeye ve evlenmeye mahkum olduğun kadının bilinçaltı kişiliğini bulur bulmaz----"

"Ben mi?" diye haykırdı genç Yates dehşet içinde.

"Evet, sen. Neden olmasın? Bunu senin üzerinde denememe izin verir misin?"

"Ama ben zaten aşığım," diye itiraz etti genç adam, her zamanki gibi hazır bir şekilde
kırmızıya dönerek. "Bunu benim üzerimde denemeni umursamıyorum. Diyelim ki o makine
beni --başka bir--kızla----"

"Öyle oldu!" diye bağırdı Carr, mavimsi beyaz bir ateş noktası dokunaçta bir anlığına uç verdiğinde iğrenç bir kahkaha atarak. "Kadınsı bir şeye
sıkıca bağlısın! Muhtemelen gösterişli bir daktilo - ya da bir burlesk oyuncusu - en azından sana uygun biri!" Monoklünü çırptı ve şaşkın genç adama
neşeyle baktı.

"Bu sana evime girmeyi ve kızımın elini tutmayı öğretecek
o Cooper's Bluff'un masum resimlerini çizerken!" diye bağırdı.
"Bu sana on sekiz yaşındaki kızım Drusilla'ya şiir yazmayı öğretecek; bu sana ona aşık olduğunu söylemeyi öğretecek--seni
genç köpek!"

"Ona aşığım!" dedi Yates yılmadan; ama bunu söylerken
çok beyazdı. "Onu seviyorum; ve eğer yarı yarıya düzgün davransaydın
sana bunu iki hafta önce söylerdim!"

Bay Carr narin bir mor renge döndü, sonra kendine gelince korkunç bir şekilde güldü. "Kızıma bir zamanlar aşık olup olmamanızın artık hiçbir önemi yok. O makine saçmalıklarınızı geçersiz kıldı! O alet size uygun yakınlığı buldu - şüphesiz merdivenlerin altında----"

"Ben hala Drusilla'ya aşığım," diye tekrarladı Yates kararlı bir şekilde.

"Sana söylüyorum, değilsin!" diye karşılık verdi Carr. "O makineyi sana
açmadım mı? Şimdiye kadar hiç ıskalamadı! Yeşil Fare seni
Mouseleum'da yakaladı!"

"Yanılıyorsun," diye ısrar etti Yates daha da kararlı bir şekilde. "Makineyi
çalıştırmadan önce kızın Drusilla'ya aşıktım; ve onu hala seviyorum! Şimdi! Şu anda! Şu anda onu seviyorum!"

"Yapamazsın!" diye bağırdı Carr.

"Evet, yapabilirim. Ve seviyorum!"

"Hayır, yapmazsın! Sana onu sevmeye devam etmen
için bilimsel ve ruhsal bir imkansızlık olduğunu söylüyorum! Bilinçaltı kişiliğin artık
sonsuz ve geri dönülmez bir uyum ve iletişim içinde ve seni sevmeye ve seninle evlenmeye
kaderli bir kızın bilinçaltı kişiliğiyle!
Ve muhtemelen o bir bale kızıdır!"

"Drusilla ile evleneceğim!" diye karşılık verdi genç adam, çok solgun; "çünkü
beni sevdiğinden oldukça eminim, ama büyük olasılıkla henüz bunu
bilmiyordur."

"Aptalca konuşuyorsun!" diye tısladı Carr. "Bu makine tüm meseleyi halletti! O kıvılcımı görmedin mi?"

"Bir kıvılcım gördüm--evet!"

"Ve bana tuhaf hissetmeye başlamadığını mı söylüyorsun?"

"En ufak bir şekilde."

"Gözlerimin içine bak, genç adam ve bana kalbinin
hırsla zıplıyormuş gibi bir his
hissetmediğini söyle?"

"Hiçbir şekilde," dedi Yates sakin bir şekilde. "Eğer o makine çalışıyorsa,
sen de buna karışmış olsan --kendi makinene
kapılmış olsan beni hiç şaşırtmazdı!"

"N-ne!" diye haykırdı Carr, hafifçe.

"Bu beni hiç şaşırtmazdı," diye tekrarladı Yates, yaşlı adamın yüz hatlarındaki
şam alarmını keşfetmekten
çok memnundu. "_Sen_ alıcıyı
açtın; _sen_ benim kadar psişik dalgalara sahipsin. _Ben_ o zamanlar
aşıktım; _sen_ değildin. Dalgalarının bir kablosuz akıma bağlanmasını ve sonunda, örneğin güzel bir aktrisin
bilinçaltı kişiliğini işaret etmesini engelleyen ne vardı?"

Bay Carr gergin bir şekilde bir sandalyeye çöktü; Gözleri, zaten
çılgındı, düşünmeden aldığı riski fark etmeye başladığında daha da
çılgınlaştı.

"Belki de _kendini_ biraz--tuhaf hissediyorsun. Öyle görünüyorsun," diye önerdi genç adam, her zaman hazır bir sempatiyle endişeli hale gelen bir sesle. "Bir şey
yapabilir miyim? Bunu söylediğim için gerçekten çok üzgünüm."

Bushwyck Carr'ın alnında nemli bir ürperti toplandı. _Gerçekten_ biraz
tuhaf hissediyordu. Tuhaf bir hafiflik--tamamen açıklanamayan bir canlılık
onu ele geçirmiş gibiydi. Garip bir şekilde genç hissetmeye başlamıştı;
kendi kalbinin sesi aniden belirginleşti. Endişesine,
şakacı bir şekilde, ürkekçe
atıyordu. Hayır--atmıyordu bile;
sıçrıyordu.

"Y-Yates," diye kekeledi, "o korkunç makineyle istemeden karışmış olabileceğimi düşünmüyorsun değil mi?"

Şimdi Yates cömert bir gençti; bu gösterişli, huysuz ve kendini beğenmiş beyefendinin ona yaptığı muameleye karşı duyduğu kızgınlık, gelecekteki kayınpederinin şu an içinde bulunduğu durumu aniden fark ettiğinde içgüdüsel bir sempatiye dönüştü.

"Yates," diye tekrarladı Bay Carr telaşlı bir sesle, "bana dürüstçe söyle: _sence_ bende olağandışı bir şey var mı? Ben--ben olağandışı--genç hissediyorum. Görünüyor muyum? Değiştim mi? Odanın karşısına geçerken beni izle."

Bay Carr, Yates'e korkmuş bir bakış atarak ayağa kalktı, şapkasını taktı ve odanın karşısına doğru yürüdü. "Aman Tanrım!" diye kekeledi; "Şapkam bir tarafta ve yürüyüşüm belirgin bir şekilde neşeli! Fark ettin mi, Yates?"

"Korkarım ki fark ettim, Bay Carr."

"Bu--bu rezil bir şey!" diye soluk soluğa konuştu Bay Carr. "Bu--çok çirkin! Kırk beş yaşındayım! Dul bir adamım! Neşeli bir duldan nefret ediyorum! Olmak istemiyorum; dul olmak istemiyorum----"

Yates ona derin bir endişeyle baktı. "Yürürken bacaklarını o şekilde kaldırmadan duramıyor musun--sanki bir
grup çalıyormuş gibi? Bekle, şapkanı düzelteyim. Şimdi tekrar dene."

Bay Carr odanın karşısına doğru sıçradı.

"Yine yaptığımı _biliyorum_," diye inledi, "ama kendimi tutamıyorum! Kendimi--çok
mutlu--kahretsin!--çok anlamsız--bu--bu o cehennem makinesi.
Ne-ne yapacağım, Yates," diye ekledi acıklı bir şekilde, "dünya bana bu kadar
iyi görünürken?"

"Aileni düşün!" diye ısrar etti Yates. "Drusilla'yı düşün."

"Biliyor musun," diye gözlemledi Carr, gözlüklerini çevirip bıyığını kıvırarak, "ailemin ne düşündüğünü umursamamaya başladığımı!... Şaşırtıcı değil mi, Yates? Ben--ben sanki başka biriyim, birkaç yıl daha genç.
Bir yerlerde," diye ekledi, monoklunu savurarak--"dünyanın bir yerlerinde
beni bekleyen küçük bir kuş var."

"Öyle konuşma!" diye haykırdı Yates, dehşet içinde.

"Evet, konuşacağım, genç adam. Tekrar ediyorum, iyimserlikle ve vurguyla,
_bir yerlerde_ bir kuş var----"

"Bay Carr!"

"Evet, neşeli yaşlı Top!"

"Telefonunu kullanabilir miyim?"

"Ne yaptığın umurumda değil!" dedi Carr, neşeyle. "İstersen telefonumu kullan; kökünden çek ve Cooper's Bluff'a fırlat, umurumda değil! Ama" -ve aniden aklına bir fikir gelmiş gibi oldu- "eğer içinde insan nezaketinin zerresi kalmışsa, beni ve korkunç durumumu o iğrenç New York gazetene sürükleyemezsin."

"Hayır," dedi Yates, "söylemeyeceğim. Ve bu Park Row'daki kariyerimi bitirir. İstifamı telefonla bildireceğim."

Bay Carr sakince etrafına baktı ve bıyığını tatmin olmuş ve geçmişe dönük bir gülümsemeyle büktü.

"Çok naziksin, Yates; beni affet; ilk başta doğal olarak yarı yarıya korkmuştum; ama bu korkunç ikilemde çok iyi davrandığını fark ettim----"

"Doğal olarak," diye sözünü kesti Yates. "Bildiğin gibi, evlenmeye mahkum olduğum ailenin yanında durmalıyım."

"Elbette," diye başını salladı Carr dalgın dalgın; "gerçekten öyle görünüyor, değil mi! Ve Yates, bir saat önce senden ne kadar nefret ettiğimi bilmiyorsun."

"Evet, nefret ettim," dedi Yates.

"Hayır, gerçekten etmedin, eğer sana karşı çıkmama izin verirsen, neşeli
yaşlı Top. Ben--ama şimdi boş ver. Alışılmadık
bir şekilde düşünceli davrandın. Zaten sen kimsin?"

Yates onu alçakgönüllülükle bilgilendirdi.

"Peki, neden bana zorbalık yapmama izin vermek yerine bunu söylemedin! Babanı
yirmi yıldır tanıyorum. Neden gelip
ortalığı kızararak gezmek yerine Drusilla ile evlenmek istediğini söylemedin? Sana
çok genç olduğunu söylerdim; ve öyle! Sana beklemeni söylerdim; ve sen de beklerdin. Sana o lanet makine yüzünden evlilik yoluyla iki kızımı
kaybettiğimi açıkladığımda bekleyecek kadar medeni olurdun. Beni kızlardan tamamen mahrum bırakmazsın, değil mi?"

"Sadece bir tane istiyorum," dedi John Yates, basitçe.

"Tamam, tamam; olmam gerektiğinde iyi bir kayınpederim. Gerçekten
iyi bir sporcuyum. Damatlarımın hepsine sorabilirsin; bunu kabul edeceklerdir." Genç adamı dikkatle inceledi ve ona bakmanın kesinlikle hoş olduğunu fark etti ve aynı zamanda kendi durumunun belirsiz bir farkındalığı bir anlığına geri döndü.

"Yates," dedi titrek bir şekilde, "senden tek isteğim bu korkunç haberi masum k-kızlarımdan saklaman, ta ki beni sunağa götürmeye f-kaderli bir insanın f-nasip olduğunu öğrenene kadar!"

Yates uzatılan eli gerçek bir duyguyla tuttu.

"Elbette," dedi, "bilmediğin kişi büyük metropolün sosyal aktivitelerinde büyüleyici bir lider olmalı."

"Kim bilir! B-benim kendi çamaşırcım olabilir. O her şey olabilir, Yates! O--hatta b-siyah bile olabilir!"

"Siyah!"

Bay Carr başını salladı, ürperdi, gözlük camındaki erkeksi olmayan nemi sildi.

"Sanırım şehre gidip damadım William Destyn'e
tam olarak başıma gelenleri anlatsam iyi olacak," dedi. "Ve sanırım
mutfak bahçesinden geçip
güç tekneme bineceğim, böylece o şeytani
muhabirler beni takip edemesin. Ferdinand!" kapıdaki adama, "garajı arayıp mavi motoru sipariş et ve o gazetecilere şehre
gittiğimi söyle. Sanırım bu onları bir süre çimlere yapıştıracaktır."

"Drusilla hakkında mı?" diye cesaretlendirdi Yates; ama Bay Carr çoktan gitmişti,
sessizce arka yoldan, mutfak bahçesinden ve
tekne iskelesine kadar uzanan büyük ağaç gölgeli çimenlikten hızla geçiyordu.

Uzaktaki çitin üzerinden, komşusunun güzel arazisinden neşe ve müzik sesleri yükseliyordu. Ağaçların arasında neşeli bayraklar dalgalanıyordu. Magnelius Grandcourts, o öğleden sonra ve akşam orada yapılacak olan muhteşem yardım kermesine hazırlanıyordu.

"Düşünmek bile," diye mırıldandı Carr, "sadece bir saat önce, masum bir eğlencenin ortasında, kızlarımla birlikte tüm öğleden sonrayı orada geçirmeye
hazır ve rahat olduğumu düşünmek. Ve şimdi kaçıyorum - kendi
çağrılarımın
kötülükleri tarafından takip ediliyorum - en iğrenç haliyle aşkla tehdit ediliyorum - evlilik! Şu anda baktığım herhangi bir kadın bildiğim kadarıyla benim nişanlım olabilir," diye devam etti, yarı özel araba yoluna dönerken, etrafı leylaklarla
doludurulmuş; "ve bununla ilgili ilginç olan şey, gerçekten umursamıyor olmam; aslında, heyecan hafifçe hoş."

Durdu; araba yolunda, yolu kapatan kırmızı bir motorlu araba duruyordu - küçük bir
koşut; ve direksiyonda bir kadın oturuyordu - şapkası ve dar önlüğüyle bir hanımın hizmetçisi, üstelik aşırı derecede güzel bir kadın.

Bay Carr'ı görünce başını kaldırdı, en utanmaz gülümsemesiyle beyaz dişlerinin kenarını gösterdi. Kesinlikle alışılmadık
bir şekilde hoş görünümlü bir kızdı.

"Motorunuzda bir sorun mu var?" diye sordu Bay Carr, hoş bir şekilde.

"Korkarım öyle." "Efendim" demedi; muhtemelen bu tür tesadüflerle uğraşmayacak kadar
güzel olduğu için. Ve Carr'a baktı ve sanki özellikle süsleyiciymiş gibi gülümsedi.

"Bakayım," diye başladı Bay Carr, elini direksiyona koyarak;
"belki çalıştırabilirim."

"Bu "gitmeyeceğim," dedi, biraz umutsuzca ve sevimli
başını sallayarak. "Neredeyse yarım saattir buradayım, bir şeyler yapmasını bekliyorum;
ama olmayacak."

Bay Carr asetilenlere akıllıca baktı, kaputun altına dikkatlice baktı, döşemeyi inceledi. Motorlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Korkarım," dedi üzgün bir şekilde, "magne-e-to'da bir sorun var!"

"Sence o kadar kötü mü?"

"Korkarım öyle," dedi ciddi bir şekilde. "Ben olsam dışarı çıkar ve o makineden
uzak dururdum."

"Neden?" diye sordu gergin bir şekilde, yanındaki çimenlere doğru adım atarak.

"Patlayabilir."

Bir süre sonra, yan yana, oldukça aceleyle geri çekildiler. Bir süre sonra, el ele, daha da geri çekildiler.

"Onu orada tek başına bırakmaktan nefret ediyorum," dedi hizmetçi, arabanın görüş alanından tamamen
çıktıklarında. "Güvenli bir yer olsaydı, izleyebilir ve patlayacak."

Biraz geri çekilip motora baktılar.

"Bir sandala binip onu sudan seyredebilirsiniz," dedi Bay Carr.

"Ama ben kürek çekmeyi bilmiyorum."

Bay Carr ona baktı. Kesinlikle, şimdiye kadar gördüğü en çekici, sağlıklı, pembe yanaklı ve fildişi tenli kadındı; yirmi beşten biraz daha otuz beşe yakındı, diye düşündü, ama çok
tatlı ve tazeydi ve çok çekici gözleri ve tavırları vardı.

"Şehre önemli bir iş için gitmeden önce," dedi Bay Carr, "eline birkaç saat ayırabilirim. İstersen seni sandallarımdan biriyle kürek çekerim ve sonra güvenli bir mesafeden oturup motorunun patlamasını izleyebiliriz. Hadi?"

"Çok naziksin----"

"Hiç de değil. Çok nazik olursun."

Motora yan gözle baktı, suya yan gözle baktı, Bay Carr'a yan gözle baktı.

Haziran ayının başlarında çok güzel bir sabahtı.

Bay Carr onu törenle sandala bindirirken ona bir nezaket
gösterdi. Önlüğü ve tavırları büyüleyici bir şekilde uyumsuzdu.

Kıç taraftaki Bay Carr bir an döndü,
monokluyla Oyster Körfezi'nin yüzüne sakince baktı, sonra,
ressamı çözerek, belirgin bir şekilde neşeli bir adımla tekneye atladı.

"Bunun hakkında ne hissettiğim ilginç," dedi, iki küreği de suya
gömerek.

"_Nasıl_ hissediyorsunuz, Bay Carr?"

"Bir kuş gibi," dedi yumuşak bir sesle.

Ve tekne Oyster Körfezi'nin ışıltılı sularında yavaşça ilerledi.

Aynı anda, Oyster Körfezi'nin ışıltılı suları da Cooper's Bluff'un klasik hatlarını nazikçe okşuyordu ve o anıtsal burunda, çizim şemsiyelerinin altında oturan Flavilla ve
Drusilla, bir suluboya birikintisinde çalışıyordu; ve John Chillingham Yates,
beyaz flaneller, leylak kravat ve çoraplar giyerek, çimenlerin üzerine uzandı ve
Drusilla'ya baktı.

Sivrisineklerin hafif uyumuyla nazikçe vurgulanan sessizlik, Cooper's Bluff'un üzerinde düşünceye daldı.

"Hiçbir faydası yok," dedi Drusilla sonunda; "bir manzarayı
aşağıya _bakmak_ dışında her açıdan çizebilirsiniz. Bay Yates, yeryüzünde
nasıl oturup aşağı doğru bakan bir çizim yapabilirim?"

"Belki," dedi, "kaleminizi tekrar tutsam iyi olur. Olur mu?"

"Sizce bu işe yarar mı?"

"Bence işe yarıyor--bir şekilde."

Güzel, dar eli kalemi tutuyordu; adamın güneşten yanmış eli kalemin üzerine kapandı. Dizlerindeki not defterine baktı.

Bir süre sonra şöyle dedi: "Sanırım, belki de çizmemiz daha iyi olur. Siz de öyle
değil mi?"

Birkaç iz bıraktılar. Adamın omzunun tam olarak kendisine değdiğini fark ederek
ve kamp taburesinde biraz yorgun hissederek, biraz geriye yaslandı.

"Seni burada görmek çok hoş," dedi düşsel bir şekilde.

"Burada olmak çok cennet gibi," dedi.

"Bize bu kadar çok zaman ayırman ne kadar da cömertçe!" diye mırıldandı
Drusilla.

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Flavilla, bir porsuk fırçasını yıkarken. "Ve ben de sana neredeyse Drusilla kadar düşkün oluyorum."

"Onu benim kadar sevmiyor musun?" diye sordu Drusilla.

Flavilla kamp taburesine döndü ve ikisini de inceledi.

"Pek de değil," dedi açıkça. "Biliyor musun, Drusilla, ona neredeyse aşıksın." Ve çizimlerine devam etti.

Drusilla utanmadan mor ufka baktı. "Öyle miyim?" dedi dalgın dalgın.

[İllüstrasyon: "Belki de," dedi, "kalemini tekrar tutmam daha iyi olur"]

"Öyle mi?" diye tekrarladı, omzuna yakın bir şekilde.

Döndü ve güneş yanığı yüzüne merakla baktı.

"Nedir bu--sevmek mi?"--rahatsız etmeden ona baktı--"senin gibi bir adamla
oldukça mutlu ve tembel olmak mı?"

Sessizdi.

"Bununla ilgili biraz tereddüt, biraz utangaçlık olacağını düşündüm," diye devam etti, "biraz. Ama aramızda
hiçbir şey olmadı."

Hiçbir şey söylemedi.

Dalgın bir şekilde devam etti:

"Geçen gün, çok basit bir şekilde, bana çok değer verdiğini söyledin; ve ben de pek şaşırmadım. Ve sana çok değer verdiğimi söyledim... Bu arada, dün sana sormayı düşünüyordum; nişanlı mıyız?"

"Nişanlı mıyız?" diye sordu.

"Evet--eğer istersen... Nişanlanmanın _hepsi_ bu kadar mı?"

"Bir yüzük var," diye gözlemledi Flavilla, fazlaca lacivert sürdü ve
bir sünger kullandı. "Ona bir tane almalısın, Bay Yates."

Drusilla yanındaki adama baktı ve gülümsedi.

"Ne kadar da basitmiş, sonuçta!" dedi. "Kitaplarda okudum, Papa
bize aşk ve sevgililer hakkında böyle tuhaf şeyler okumamıza izin veriyor.... Biz sevgili miyiz, Bay Yates? Ama tabii ki, olmalıyız, sanırım."

"Evet," dedi.

"Bir ara, uygun olduğunda," diye gözlemledi Flavilla, "arada sırada birbirinizi öpmelisiniz."

"Bu, ben gelin olana kadar olmayacak, değil mi?" diye sordu Drusilla.

"Bence bu bir zevk meselesi," dedi Flavilla, ayağa kalkıp safça
uzun, güzel uzuvlarını uzatarak.

Bir an uçurumun kenarında durup aşağı baktı.

"Ne kadar da ilginç!" dedi bir an sonra. "Pa-pah suda
birinin hizmetçisini kürekliyor."

"Ne!" diye haykırdı Yates, ayağa fırlayarak. "Ne kadar olağanüstü," dedi Drusilla, onu uçurumun kenarına kadar takip ederek; "ve kürek çekerken şarkı da söylüyorlar!"

Çok aşağıdan, Oyster Körfezi'nin ışıltılı suları boyunca esen Bay
Carr'ın zengin ve tatlı sesi kıyıya doğru esiyordu:

"_B-a-rble h-a-l-ls'te yaşadığımı fark ettim._"

Güneş ışığı hizmetçinin cilveli şapkasına ve önlüğüne düştü ve
bir zarif ayakkabının tokasında parladı. Ayrıca Bay Carr'ın monoklunda da parladı.

"Pa-_pah!_" diye haykırdı Flavilla.

Uzaklarda, annesi ve babası yavrularına umursamaz bir selam verdi, sonra
küreklerini çekmeye ve şarkı söylemeye devam etti.

"Ne kadar olağanüstü!" dedi Flavilla. "Pa-_pah_'ın neden birinin hizmetçisini körfezin etrafında kürekle gezdirdiğini ve ona bu şekilde şarkı söylediğini düşünüyorsun?"

"Belki de hizmetçilerimizden biridir," dedi Drusilla; "ama bu da biraz tuhaf olurdu, değil mi, Bay Yates?"

"Biraz," diye itiraf etti. Ve yüreği sızladı.

Flavilla uçurumun kumlu yüzünden aşağı doğru yürümeye başlamıştı.

"Hizmetçinin kim olduğunu göreceğim," diye seslendi.

Drusilla güneşte kurutulmuş çimenlere oturdu ve kız kardeşini izledi.

Yates acı bir üzüntüyle yanında duruyordu.

Sonuç _işte_ böyleydi! Talihsiz gelecekteki kayınpederi bitmişti. Ne şeytani bir makine! Uzaydan gelen bu yanlış yönlendirilmiş beyefendi yanlışlıkla kendi yakınlığını çağırdığında ne korkunç, hızlı, amansız bir cevap
vermişti! Ve _ne_ bir yakınlık! Paris tiyatrosunun _kulübesinden_ kolayca adım atmış olabilecek küstah bir ukala!

Yates, Drusilla'ya baktı. Ne korkunç bir darbe yaklaşıyordu! Bunu asla tahmin edemezdi ama orada, o teknede, kep ve önlük giymiş gelecekteki üvey annesi oturuyordu! - kendi gelecekteki üvey kayınvalidesi!

Ve o anın farkına varmanın verdiği acı içinde John Chillingham Yates
oluşturulduğu malzemeyi gösterdi.

"Canım," dedi nazikçe.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Drusilla, açık bir şaşkınlıkla yukarı bakarak.

Ve aynı anda yüzünde daha önce hiç karşılaşmadığı bir ifade gördü. Bu, belanın gölgesiydi; ve onu içgüdüsel olarak ayağa kaldırdı.

"Ne oldu, Jack?" diye sordu.

Daha önce ona Bay Yates'ten başka bir şey dememişti.

"Ne oldu?" tekrarladı, yapraklı patika boyunca onun yanından dönerek;
ve her kelimeyle, bir şekilde, gençliğine bir yıl daha ekleniyormuş gibi geldi. "Bir şey oldu mu, Jack? Mutsuz musun--ya da hasta mısın?"

Konuşmadı; yanında yürüdü, ona hüzünlü gözlerle baktı.

Yani sonuçta mutluluktan çok sevgi vardı; onun kasvetli yüzünü izlerken belirsiz bir şekilde bunu yarı yarıya anlamaya başladı. Kesinlikle tembel bir mutluluktan çok daha fazla sevgi vardı; endişe ve sıcak ilgi ve teselli etme, koruma arzusu vardı.

"Jack," dedi titrek bir şekilde.

Jack döndü ve onun direnmeyen ellerini tuttu. İçinden hızlı bir heyecan geçti. Evet, beklediğinden daha fazla sevilecek şey vardı.

"Mutsuz musun?" diye sordu. "Söyle bana. Seni bu şekilde görmeye dayanamıyorum.
Ben--daha önce hiç sevmedim."

"Beni sevecek misin; Drusilla?"

"Evet--evet, yapacağım, Jack."

"Canım?"

"Evet--canım." Yanaklarını renklendiren ilk kızarıklık yayıldı ve
derinleşti.

"Benimle evlenir misin, Drusilla?"

"Evet... Beni korkutuyorsun."

Birdenbire, kollarında titredi. Felsefesinde hayal ettiğinden daha fazla sevilecek şey vardı. Adam daha da yaklaştığında başını kaldırdı, öpüleceğini anlayarak, aniden korkunç bir anlamla yüklenmiş bir şekilde beliren olayı bekliyordu.

Bir sessizlik, bir hıçkırık oldu.

"Jack--sevgilim--seni--çok seviyorum!"

Flavilla döndüklerinde kamp taburesinde çizim yapıyordu.

"Korkunç derecede açım," dedi. "Öğle yemeği vakti, değil mi? Ve bu arada, o hizmetçiyle ilgili her şey yolunda. Bayan Magnelius Grandcourt'un çarşısındaki çay pavyonunda hizmet etmek üzere yoldaydı ve runabout'u bozuldu ve neredeyse havaya uçuyordu."

"Ne hakkında konuşuyorsun sen?" diye haykırdı Drusilla.

"Bayan Magnelius Grandcourt'un Philadelphia'lı küçük kız kardeşi, bir hanımın hizmetçisi olarak mükemmel derecede tatlı görünüyor. Çay," diye ekledi, "bardağı bir dolar, şeker alırsanız üç dolar. Ve," diye devam etti, "eğer sen ve ben bu öğleden sonra orada çiçek satacaksak
eve gidip giyinsek iyi olur.... _Ne_ gülüyorsunuz, Bay Yates?"

Drusilla doğal olarak bu soruyu cevaplayabileceğini düşündü.

"Sevgili küçük kız kardeşim," dedi utangaç ve şefkatle, "sana
söyleyecek çok
harika bir şeyimiz var."

"Ne?" diye sordu Flavilla.

"Biz--biz--nişanlandık," diye fısıldadı Drusilla, ışıl ışıl.

"Neden, bunu zaten biliyordum!" dedi Flavilla.

"Sen mi?" diye iç geçirdi kız kardeşi, uzun boylu, genç sevgilisine bakmak için dönerek.
"Ben... Aşık olmak senin ve benim düşündüğümüzden çok daha karmaşık bir konu, Flavilla. Öyle değil mi, Jack?"

[İllüstrasyon]

XVI

FLAVILLA

_Yazarın Anlayamayacağı Kadar Metaforik Bir Beceriyle Anlatılan Bir Mesel İçeriyor

Yeşil Fare artık ülkeye hükmediyordu; tüm Birleşik Devletler evlenmekle meşguldü. Madison Caddesi'ndeki büyük ana ofiste ve Birliğin dört bir yanındaki binlerce şubede, Destyn-Carr makineleri
çılgınca çalışıyordu; aşk delisi bir ulus onların kıvılcımlarıyla
aydınlanıyordu.

Evlilik ruhsatı büroları aniden gelen evlilik telaşı yüzünden neredeyse işsiz kalıyordu; din adamları bitkin düşmüştü, kiliselerdeki düğün
zilleri incelmişti, Kaliforniya ve Florida'da portakal mahsulü bildirilmemişti,
çünkü tüm çiçekler gelinler için gerekliydi; tektaş, seyahat saati, kuşkonmaz maşası kıtlığı vardı; ve vicdansız bir sanayi kaptanının
işlediği pirinç köşesi bir panik
sadece biraz yıpranmış ayakkabılarla daha korkunç bir _darbe_ ile eşdeğerdi.

Tüm Amerika evlenmek için acele ediyordu; Seattle'dan Key West'e kadar
demiryolları gelin partileriyle tıkanmıştı; Golden Gate'ten Governor's Island'a, Niagara'dan Meksika Körfezi'ne kadar
büyük bir neşe uğultusu yankılanıyordu. New York Şehri'nde gürültü devam ediyordu; gün boyu
kilise çanları çalıyordu, gün boyu akıllı arabaların ve kiralık
sürücülerin takırtıları asfaltın üzerinde yankılanıyordu. _Tribune_ gazetesinin bir muhabiri, New York Life kulesinin tepesinde bir hafta boyunca durup soğuk lahanalı sandviçler ve Marie Corelli yiyordu ve bu süre zarfında, yeminli ifadesinde belirtildiği gibi, "bir saniye bile geniş kulakları Düğün Marşı'nın yakın veya uzak seslerinden
kurtulmadı."

Ve her şeyin üstünde, onaylayan kutsamayla,
en büyük devlet adamının geniş gülümsemesi ve en geniş devlet adamının büyük gülümsemesi vardı--
bu ikisi, mecazi olarak, el ele, halklarının çok yukarısında süzülüyordu,
her geline cesaretlendirici dualar saçıyordu.

Değerlerde muazzam bir artış başladı; yeni evliler ev istiyordu;
mimarlar ölüme koşturuldu; inşaatçılar, emlakçılar,
aracılar, sabırsız damatların kendilerine fırlattığı işi kaldıramadı.

Sonra, zamanı pençesinden yakalayan tarifsiz bir canavar,
sonraki on yılın go-kart üretimini güvence altına aldı.
Standard Oil'in günahları böyle bir ulusal felaketin tehdidi altında unutuldu; anneler toplantıları
düzenlendi; heyecan muazzam hale geldi; yüz bin gelin
Başsavcılık ofisini işgal etti, ancak onun aklına söyleyebildiği tek şey
şöyleydi: "Otuz yüzyıl size tepeden bakıyor!"

Bu belirsiz duygular ülkeyi şaşkına çevirdi. İnsanlar
Hükümetin iyi niyetli olduğunu anladılar, ancak aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nde milyonlarca go-kartanın gerekli olacağı zamanın çok da uzak olmadığını da fark ettiler. Ve
artık tereddüt etmediler.

Birlik'in her yerinde, arabaları üretecek büyük bir ulusal fabrika için para toplamak amacıyla panayırlar ve çarşılar düzenlendi. Endişelenen Vakıf,
boşaltmaya çalıştı; militan kadınlık, tamamen tahrik oldu, uzlaşmayı hor gördü.

Ülkenin her şehrinde, kasabasında ve köyünde eğlenceler düzenlendi,
büyük popüler go-karta fabrikası için para toplandı. Oyster Bay için planlanan olay özellikle parlak olacaktı - Center Island'da tablolar, havai fişekler ve her türden ışıklandırmayla bir su karnavalı.

Amerika'nın kadınlığının muhteşem tavrıyla güvence altına alınan iş dünyası, go-cart güveninin çöküşünü göz ardı etti ve çekten çok hızlı bir şekilde toparlanmaya başladı. Hisse senetleri yükseldi, dalgalandı ve aniden
gökkuşağı gibi yukarı fırladı; ve uzun zamandır beklenen refah dalgası
ülkeyi sular altında bıraktı. Tepesinde, yay ve okları atılmış, sağ elinde bir Destyn-Carr makinesi tutan Aşk Tanrısı biniyordu.

Çünkü eski düzen sona ermişti; eski moda şüpheler ve kur yapma korkuları artık neredeyse gereksizdi.

Dünyadaki herkes artık bir bilet alabilir ve
kiminle evlenirse evlensin, kaderin
istediği kişi olacağından kesinlikle emin olabilirdi.

Yine de, ne kadar garip görünürse görünsün, Amerika Birleşik Devletleri'nde hâlâ orada burada, Destyn-Carr makinesi tarafından güvenli bir şekilde
sağlanma arzusu olmayan birkaç genç insan vardı.

İçlerinde tehlikeyi çekici kılan bir spor içgüdüsü olup olmadığı ya da belki de Kaderin nazik olduğuna dair bir inanç olup olmadığı tartışılmaya gerek yok. Gerçek şu ki, kaderlerinin ne olabileceğini önceden bilme arzusu olmayan çok az genç ve
evlenebilir insan vardı.

Bu yenilenmemiş gericilerden biri Flavilla'ydı. Tüm ailesinin makine tarafından
evlendiğini görmek onun için yeterliydi; böylesine mükemmel ve kolektif bir mutluluğa tanık olmak biraz baygınlık verici hale geldi. Mükemmellik
aşırıya kaçılabilir; bir lavtadaki çatlak melodik monotonluğu giderir ve
uyumsuzluklar eğlendirmeyi bıraktığında, kişi her zaman enstrümanı tamir ettirebilir veya bir
banjo satın alabilir.

"İstediğim şey," dedi, ailenin itirazlarını görmezden gelerek, "hata yapma şansı. Üç veya dört iyi adam bana aşık olduklarını
düşündüler ve ben bu deneyim için hiçbir şey almam. Ya da," diye masumca ekledi, "bir gün üç veya dört hoş genç adamın daha bana aşık olduklarını düşünme şansı için. İnsan hata yaparak öğrenir - çok hoş bir şekilde."

Ailesi sevgi dolu ve ciddi bir sıraya oturdu ve ona yalvardı - dört evli kız kardeş, dört mutlu kayınbirader, çekici üvey annesi, babası. Güzel başını salladı ve Oyster Bay Venedik Şenliği ve Go-cart Fuarı'nda giyeceği kostümü dikmeye devam etti.

"Hayır," dedi, iğnesini geçirip dizlerinin üzerinde yatan denizkızı elbisesine ustalıkla parlak, gümüş bir pul dikerek, "Ben
erkeklerle şansımı deneyeceğim. Bana göre olmayan bir adamı sevmek,
onu beni sevmeye zorlamak ve sonsuza dek mutlu ve meydan okurcasına yaşamak,
korkunç eski bir makinenin seni ömür boyu yerleştirmesinden daha eğlencelidir."

"Ama zamanını boşa harcıyorsun, canım," diye açıkladı üvey annesi nazikçe.

"Ah, hayır, değilim. Üç kez nişanlandım ve bundan
çok keyif aldım. Bu zaman kaybı değil, değil mi? Ve _çok_ eğlenceli!
O aşık olduğunu düşünüyor ve sen aşık olduğunu düşünüyorsun ve birlikte çok
keyifli vakit geçiriyorsunuz, ta ki başkasına
sevgiliniz olduğunu öğrenene kadar. Sonra yanıldığını anlıyorsun ve onu her zaman bir arkadaş olarak istediğini söylüyorsun ve şu anda tamamen yeni bir adamla
baştan başlıyorsun----"

"Flavilla!"

"Evet, Pa-_pah_."

"Tamamen moralin mi bozuldu!"

"Demoralize mi oldun? Neden? Sen ve William senin o korkunç makineni icat etmeden önce herkes benim gibi davranıyordu. Dünyadaki herkes, çeşitli ilginç genç adamlarla nişanlandıktan sonra,
tehlikeli bir şekilde evlendi. Ve ben
demoralize olmadım; sadece risk almak için yeterince eski kafalıyım. Lütfen
izin verin."

Aile ona üzgün bir şekilde baktı. Birleşmiş mutlulukları içinde,
mükemmel mutluluğun garanti olduğu bir yere girmek konusundaki isteksizliğini kınadılar.

Seawanhaka Kulübü su tabloları için seçtiği rol ve kostümü de onaylamadılar; çünkü artık gereksiz ve modası geçmiş bir karakteri temsil etmeyi seçmişti - yüzyıllar önce şarkı söyleyerek Töton yatçılarını
yok oluşa sürükleyen Lorelei. Ve bu, o
zamanlarda, saçmaydı, çünkü en yakın Destyn-Carr makinesine yapılan bir ziyaretle güçlenen hiçbir zayıf fikirli genç denizci, bir Lorelei'nin ne yapacağını umursamazdı; ve o, herhangi bir Destyn-Carr aşılı denizci denize atılmadan önce güzel kafasını şarkı söyleyerek
ve kendini kel tarayabilirdi.

Ama Flavilla, pullu ve balık kuyruklu kostümü konusunda inatla ısrar etti.
Sırası geldiğinde, kulüp binasındaki bir spot ışığı şamandırayı aydınlatacak ve onu, altın saçlarını altın bir tarakla tarayıp Müzik Sanatları gibi
şarkı söylerken ortaya çıkaracaktı.

"Ve," diye düşündü gizlice, "eğer bu makine yapımı
dünyada benim nazik düşünceme değer tek bir genç adam kalırsa, Yat Kulübü rıhtımından bir yelken açıp bana kendisinin olmamı
istese beni çok şaşırtmazdı. Ve onun önerisini dinleme olasılığım çok yüksekti."

Bu yüzden bu hoş olaya dair gizli umutlarla -ama protesto eden ailesine böyle bir sebep vermeden- balık pullarından, altın taraklarından ve yaklaşan su şenliğindeki rolünden mahrum bırakılması yönündeki tüm girişimlere şiddetle direndi. Ve şimdi programlar basılmıştı ve müdahale etmeleri için çok geçti.

Ayağa kalktı, güneş ışığında çökmüş bir balık gibi parlayan, yüzgeçli giysiyi uzattı.

"Bitti," dedi. "Şimdi prova yapmak için tek başıma bir yere gidiyorum."

"Suya mı?" diye sordu babası huzursuzca.

"Elbette."

Flavilla mükemmel bir yüzücü olduğu için kimse itiraz edemedi. Daha sonra bir hizmetçi iskeleye indi, öğle yemeğini, su şişelerini ve kostümü kanoya yerleştirdi. Daha sonra Flavilla kendisi su kenarına geldi,
şapkasız, kolları sıvalı, omuzlarında bir kürek dengeleyerek.

Kürek parıldarken ve kano Oyster Koyu'nun ışıltılı suları üzerinde dans ederken, Flavilla Lorelei rolünde söyleyeceği eski Alman şarkısını mırıldandı ve Northport'a doğru yöneldi.

"Yapılacak şey," diye düşündü kendi kendine, "kostümümü güvenle değiştirebileceğim ve prova yapabileceğim güzel, küçük, ağaçlık bir koy bulmak. Bu şeyde
yüzüp yüzemeyeceğimi ve
yüzerken şarkı söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmeliyim. Sanırım bu, sadece şamandırada oturup şarkı söylemekten ve tüm o dizeleri saçımı tarayarak geçirmekten daha etkili olurdu."

Kano suyun üzerinde dans etti, kürek parladı, daldı, kıç tarafına doğru süpürdü ve tekrar parladı. Flavilla, hiçbir özel sebep olmadan çok, çok mutluydu, ki bu dünyadaki en iyi mutluluk türüdür.

Oyster Körfezi'nin kutsal suları ile Northport'un çakıllı kıyılarını yıkayan
dindışı seller arasında doğrudan navigasyonu engelleyen kumlu bir kara parçası vardır.

"Bir taşıma yapacağım," diye düşündü Flavilla, kanosunu karaya oturturken. Sonra, ormanlarla çevrili ıssız kum şeridine
baktığında,
bir anda inzivaya çekilmek için daha fazla aramasına gerek olmadığını fark etti.

Öncelikle, kanoyu ormana sürükledi, sonra hızla
soyundu ve denizkızı'nın pullu elbisesini giydi, bu elbise boğazına kendi teni kadar güzel oturuyordu.

Bacakları bir balığın kuyruğuyla kaplı olduğu için karada navigasyonu oldukça zordu, ancak tarağını ve aynasını alarak
suyun kenarına doğru kıvrılmayı başardı.

Kıyıdan biraz uzakta, güneşte ısınmış birkaç kaya çıkıntı yapıyordu; Flavilla son ve güçlü bir
kıvranmayla kendini fırlattı ve
kayalara doğru yola koyuldu, her iki elinde de tarak ve ayna tutuyordu.

Balık kuyruğu ve aksesuarlar onu engelliyordu, ama o bu tür önemsiz şeyleri hiç hesaba katmayan bir yüzücüydü; ve bir süre sonra kendini denizden
çekti ve nefes nefese, parıldayan, ışıldayan bir şekilde,
güneş ışığında düz bir kayanın üzerine yığıldı. Buradan çevreyi dikkatlice inceledi.

Kesinlikle kimse onu burada göremezdi. Kimse onu rahatsız etmezdi,
çünkü seyir rotası çok uzakta, kuzeydeydi. Her taraf
ormanlarla doluydu; yer neredeyse karayla çevriliydi, ancak
uzaklarda, haliçten geçerek, genel olarak New England yönünde mavi ve puslu bir ufuk parıldıyordu. Böylece, yeterince nefes aldığında, parlayan,
altın-kahverengi saçlarını indirdi, kayanın üzerine oturdu, güzel burnunu göğe kaldırdı,
ve melodiyi döktü.

Yorucu eski Cermen şarkısını söylerken, saçlarını şiddetle taradı,
ve ara sıra aynada yüz hatlarını inceledi.

_Ich weiss nicht was soll es bedeuten
Dass ich so traurig bin----_

mutlu bir şekilde şarkı söyledi, jestlerini dikkatle inceledi ve
kuyruğunu neşeyle salladı.

Çok pahalı bir şekilde geliştirilmiş çok güzel bir sesi vardı. Bir veya iki küçük kuş bir süre dikkatle dinledi, sonra ona yardım etmek için içeri girdi.

Northport'tan çok da uzak olmayan bungalovunun verandasında, hoş görünümlü, kısa paçalı ve alışılmadık şekilde simetrik bacakları olan genç bir adam duruyordu. Elleri ceplerindeydi, gözlüklerinin ardındaki gözleri
gökyüzüne düşsel bir şekilde sabitlenmişti. O orman perdesinin ötesinde biri
çok güzel şarkı söylüyordu ve ilk başta hoşuna gitmişti.

Ancak, görünmeyen şarkıcı bir saattir,
durmadan, ara vermeden Lorelei'yi söylediğinde, bir şaşkınlık ifadesi yavaş yavaş
temiz ve alışılmadık derecede
çekici yüz hatlarına karşı huzursuz bir şaşkınlığa dönüştü.

"O kız, her kimse, şarkı söyleyebilir, tamam," diye düşündü, "ama neden
dünyada aynı eski şeyi uyuşturuyor?"

Orman şeridine baktı ama şarkıcıdan hiçbir şey göremedi.
Dinledi; Lorelei'yi söylemeye devam etti.

"Bu bir fonograf olamaz," diye düşündü. "Hiçbir aklı başında insan o aptalca
şarkıya bir saat dayanamaz. Hiçbir aklı başında insan da bir saat boyunca onu söylemez."

Rahatsız olan adam, deniz gözlüklerini aldı, omzuna attı,
bungalovun arkasındaki tepeye yürüdü, umut vadeden bir ağaç seçti
ve tırmandı.

Northport lordu, yüksek bir dalın üzerinde, ormanın kenarına doğru ciddi bir şekilde baktı.
Dışarıda bir şey parıldıyordu, bir şey hareket ediyordu,
yarı batık bir kayanın üzerinde parıldıyordu. Deniz gözlüklerini ayarladı ve
gözlerini kısarak baktı.

"Aman Tanrım James!" diye sendeledi, gözlükleri düşürdü; ve neredeyse
aşağıdaki yerde gözlükleri yıkıma kadar takip etti.

Dünyaya nasıl güvenli bir şekilde inmeyi başardığını hiç bilmiyordu. "Ya ben deliyim," diye bağırdı yüksek sesle, "ya da orada bir denizkızı var ve onlar beni komik eve
kovalamadan önce öğreneceğim!"

İskelesinde şişman bir tekne vardı; kıyıya bir dizi uzun, dikkatsiz sıçrayışla ulaştı, tekneye atladı, kürekleri suya daldırdı ve tekneyi ileri doğru fırlattı, böylece tekne
sırayla zıpladı, yuvarlandı, sıçradı ve bir tavuğun denize
düşmesi gibi
süründü.

"Bu korkunç," diye inledi. "Gördüğümü düşündüğüm şeyi görmediysem,
şapkamı yerim; gördüğümden emin olduğum şeyi gördüysem, şapkayı
yapan şapkacıdan daha çılgınım!"

Gittikçe daha da yakınlaştı, küreklerinin çılgınca sıçramasının üzerinden açıkça duyduğu Lorelei şarkısı tehlikeli derecede tatlı ve net duyuldu.

"Ah, demet!" diye inledi; "gerçek şeye korkunç derecede benziyor; ve işte ben
hikaye kitaplarında yaptıkları gibi baş aşağı geliyorum----"

Onu pruvada zarif bir parabolde indiren bir yengeç yakaladı,
nefesini geri kazanmak için
havayı ısırarak yattı. Sonra teknesinin burnu
kumlu karaya saplandı; ayağa kalktı, dışarı atladı,
ve şarkıcıyı gizleyen ağaç kemerine doğru baş aşağı koştu. Hız
ve yürüyüşü kangurunun zahmetsiz zarafetini hatırlattı;
kütüklerle ve yarıklarla karşılaştığında görkemli bir şekilde yükseldi, uzaya doğru yelken açtı,
bir dizi yumuşak sıçramayla iniş yaptı ve bu da onu hemen ormanın diğer tarafına getirdi.

Ve orada, gördükleri, duydukları onu neredeyse felç etti. Dizleri zayıf, titreyen elini inanmaz gözlerinin üzerinden geçirdi; umutsuzluğun cesaretiyle, kendini hafifçe çimdikledi. Sonra altmış mide bulandırıcı saniye boyunca gözlerini kapattı ve iki elini kulaklarına bastırdı. Ama
ellerini çekip dehşete düşmüş gözlerini açtığında, sudan esen rüzgarın
olağanüstü baştan çıkarıcı melodisi onu her bir lifinde heyecanlandırdı;
vahşi bakışları uzaktaki, parıldayan bir şekle düştü - beyaz kollu, altın saçlı, balık kuyruklu, gümüş pullarla parıldayan ince bir vücut.

Çakıllı kıyı boyunca gelen alçak dalgalı gelgit sesi kulaklarındaydı; tuzlu rüzgar boğazındaydı. Güneşin altın tarak ve aynada parladığını gördü, karlı parmakları saçlarının muhteşem yığınlarını okşarken; şarkısı rüzgar yön değiştirirken tatlı bir şekilde denize doğru ilerledi.

Üzerine korkunç bir dinginlik çöktü.

"Bu ilginç," dedi yüksek sesle.

Mide bulandırıcı bir dehşet dalgası onu sardı, ama doğruldu, omuzlarını dikleştirdi.

"Gerçekle yüzleşebilirim," dedi, "ben, Henry Kingsbury, Pebble Point, Northport, L.I.'dan ve yakın zamanda aklım başıma geldi, şu anda, şu anda, Long Island Sound'da bir denizkızına bakıyorum!"

Titredi; ama her açıdan çok cesurdu. Dişler takırdayabilir,
dizler birbirine çarpabilir, ilikler soğuyabilirdi; dünyada veya Long Island'da hiçbir şey
Pebble Point'ten Henry Kingsbury'yi tamamen ezemezdi.

Gerçek bir krizde özdenetimindeki tutuşu asla kaymadı;
zihinsel dümeni asla gevşemedi. Tekrar soluk dudakları konuşmaya başladı:

"Yapılacak şey," dedi çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, "yüzerek
dışarı çıkmak ve--ona dokunmak. Eğer hiçliğe karışırsa muhtemelen daha iyi hissederim----"

Ceketini, yakasını ve ayakkabılarını çıkarmaya başladı, bu arada kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorladı.

"Yapılacak şey," diye devam etti donuk bir şekilde, "oraya yüzerek
bakmak. Elbette, orada değil. Boğulmaya gelince--gerçekten
önemli değil... Hayatın ortasında Long Island'dayız... Ve eğer
oradaysa--onu B-B-Bronx için y-y-yakalayabilirim----"

Mantık sarsıldı; ancak, s'ye daldığında canlandı. w.[A] of
Oyster Bay ve dışarı çıktı, kızıl kayaların üzerindeki parıldayan şekil için bir deniz samuru kadar sessiz.

[Dipnot A: Parıldayan Sular veya Kutsal Sular.]

Flavilla tüm gücüyle prova yapıyordu; beyaz boğazı gökyüzüne ve denize
aktardığı müzikle şişiyordu; güzel parmakları cilalı saçlarının kıvrımlarıyla oynuyordu; yaldızlı el aynası parlıyordu,
kuyruğuyla yavaşça tempo tutuyordu.

O kadar derinlemesine, o kadar içtenlikle, temsil ettiği sirenin ruhuna
girmişti ki, bazen, bir balıkçının
görüntüye girmesini istiyordu--sadece gerçekten peşinden denize düşüp düşmeyeceğini görmek için.

Ancak, serseri düşünceleri ne kadar cüretkar olursa olsun,
ayaklarının dibindeki yüzen yosunlardan, deniz suyuyla pürüzsüz hale getirilmiş bir insan kafasının
çıktığını görmeye tamamen hazırlıksızdı.

"Aman Tanrım," dedi hafifçe ve ayağa kalkmaya çalıştı. Ama balık kuyruğu onu bağladı.

"Gerçek misin!" diye soludu Kingsbury.

"E-evet... Gerçek misin?"

"Aman Tanrım James!" diye yarı bağırdı, yarı hıçkırdı, "insan mısın?_"

"Ç-çok. Sen misin?_"

Otlu kayaya tutundu ve kendini yukarı sürükledi. Bir an
hızlıca nefes alarak yattı, ıslak giysilerinden su damlıyordu. Bir keresinde, yanındaki kayanın üzerinde duran parıldayan balık kuyruğuna hafifçe
dokundu. Titriyordu, ama iğne ve iplik orada iş başındaydı; derin bir
nefes aldı ve gözlerini kapattı.

Gözlerini tekrar açtığında, kendini koya
atabileceği olası bir yer arıyordu; aslında, çoktan suya doğru kaymaya başlamıştı; pulların sürtünmesi onu uyandırdı ve doğruldu.

"Şarkı söylediğini duydum," dedi düşsel bir şekilde, "ve bir ağaca tırmandım ve gördüm--seni!
Senin gibi bir şeyi doğrulamaya çalıştığım için beni suçluyor musun?_"

"Beni _gerçek_ biri mi sandın?"

"Gerçek birini gördüğümü sanıyordum."

Umutla ona baktı.

"Söyle bana, şarkı söylemem seni buraya yüzmeye mi zorladı?"

"Beni neyin zorladığını bilmiyorum."

"Ama--sen _zorlandın_?"

"Ben--öyle görünüyor----"

"O-h!" Kızararak, heyecanlanarak, gülerek ellerini çenesinin altına koydu
ve ona baktı. "Düşünmek," dedi yumuşak bir sesle, "gerçek bir siren olduğuma inandığını,
ve güzelliğim ve şarkı söylememin seni gerçekten kayama çektiğini! Heyecan verici değil mi?

Ona baktı, sonra kızardı:

"Evet, öyle," dedi.

Elleri hala yuvarlak çenesinin altında sıkıca kenetlenmiş halde,
onu yoğun bir ilgiyle süzdü. O dezavantajlıydı; yüzmekten çıkan bir adamın sahip olduğu zarif,
yarı boğulmuş görünüm
onu en iyi haliyle göstermiyordu.

Ama Flavilla'ya karşı daha derin bir ilgisi vardı; onun melodisi ve güzelliği
onu aslında suyun üzerinden kayalarının tehlikesine çekmişti; bu insan, bu erkek yaratık, bir anlamda onun gibiydi.

"Lütfen saçını düzelt," dedi, tarağını ve aynasını ona uzatarak.

"Saçlarım mı?"

"Elbette. Sana bakmak istiyorum."

Onun isteğini oldukça sıra dışı buldu, ama doğruldu ve aynanın yardımıyla ıslak saçlarını kazıdı, ortadan ayırdı
ve ustaca iki neşeli küçük Merkür kanadına taradı. Sonra, pantolonunun ıslak ceplerini karıştırdı, şık bir pince-nez çıkardı, taktı ve sonra ona baktı.

"Ah!" dedi, hızlı ve derin bir nefes alarak, "sen _çekicisin_!"

Bunun üzerine adam iyice kızardı.

Güzel, çıplak bir koluna yaslanmış, yanaklarına doğru toplanmış parlak saçları, bazen içten içe kıvranmasına, bazen de neredeyse sarhoş olmasına neden olan, onu sevinçli bir onayla incelemeye devam etti.

"Düşünmek," diye mırıldandı, "seni _buraya_ ben_ çektim!"

"Bunu _düşünüyorum_," dedi adam.

Başını bir yana yasladı ve onu içten bir onayla inceledi.

"Acaba," dedi, "adın ne. Ben Flavilla Carr."

"Carr üçüzlerinden biri değilim!"

"Evet--ama," diye hemen ekledi, "evli değilim. Sen evli misin?"

"Ah, hayır, hayır, hayır!" dedi aceleyle. "Ben Pebble Point, Northport'tan Henry Kingsbury'yim----"

"Güzel ama belirsiz _Sappho_'nun efendisi ve sahibi? Ah, söyle bana,
_sen_ Long Island Sound'da bu kadar çok kez devrilen adam mısın?
Çünkü ben--ben her gün veya iki günde bir alabora olmaya devam etme cesaretine sahip bir adama bayılıyorum."

"O zaman," dedi, "bana güvenle hayran olabilirsin, çünkü ben Beyaz Şövalye'nin atından düştüğünden daha fazla _Sappho_'dan düşen o yatçıyım."

"Ben--Ben _sana_ tapıyorum!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.

"Elbette, sen b-b-bunu kastetmiyorsun," diye kekeledi, gülümsemeye çalışarak.

"Evet--neredeyse. Söyle bana, sen--diğer erkekler gibi olmadığını biliyorum! _Sen_
bir Destyn-Carr makinesiyle hiç işin olmadı, değil mi?"

"Asla!"

"Ben de olmadım... Ve sen aşık değilsin--değil mi?"

"Hayır."

"Ben de değilim. Ah, sen ve ben beklediğimiz ve
bir makineyle biriyle nişanlanmadığımız için çok mutluyum.... Kimin için
yazgılı olduğunu merak ediyorum."

"Kimse--makineyle."

Ellerini çırptı. "Ben de öyle. Çok aptalca, değil mi? Ben
evlenmem gereken adamla evlenmek istemiyorum.
Beni çeken ve benden etkilenen bir adamla şansımı denemek isterim... Eskiden, herkes makineyle evlenmeden önce,
bir siren olmakta
tamamen değersiz olmayan bir şey vardı, değil mi?... Beni burada kayaların üzerinde görmeni ve sonra
anında dalgalara dalıp
yıkım olabilecek şeye doğru köpüren bir yol açmamı düşünmek
çok hoş!"

Kıvrımlı buklelerinin arasından kızarmış, heyecanlı yüzü doğrudan ona bakıyordu.

"Bu _yıkımdı_," dedi. Kendi sesi ona tuhaf geldi. "İç huzurum için tam bir yıkım," dedi tekrar.

"Sen--beni sevdiğini düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu. "Bu çok
--çok mükemmel bir doruk noktası olurdu.... _Sen_ mi? diye sordu merakla.

"Bence--öyle."

"Biliyor musun?" Cesaretle ona baktı: "Evet."

Kollarını neşeyle iki yana açtı, sonra yüksek sesle güldü:

"Ah, ne harika! Çok mükemmel, çok güzel! Beni gerçekten
seviyor musun? Seviyor musun? Emin misin? "

"Evet.... Beni sevmeyi deneyecek misin?"

"Şey, sirenlerin insanları umursamadığını biliyorsun... Zaten
iki ya da üç kez nişanlandım.... Seninle nişanlı olmaktan rahatsız olmuyorum."

"Bana ilgi göstermiyor musun, Flavilla?"

"Evet. Gösteriyorum... Lütfen bana dokunma; istemem. Elbette, bilirsin, Destyn-Carr makinelerinden birine maruz kalmasaydım seni bu kadar çabuk sevemezdim. Bunu biliyorsun, değil mi? Ama," diye ekledi açıkça, "benden uzaklaşmanı istemem. Ben--ben sokakta kayıp bir kedi tarafından takip edilen
yumuşak kalpli bir insan gibi hissediyorum----"

"Ne!"

"Ah, ben _kötü_ bir şey kastetmedim--gerçekten kastetmedim. Zavallı bir sokak kedisi birinin peşinden koştuğunda insanın ne kadar şefkatli hissettiğini bilirsin----"

Ayağa kalktı, öfkeliydi.

"_Kırıldın mı_?" diye sordu hüzünle. "Hiçbir şey kastetmemiştim
sadece kalbimin -ki oldukça kolay etkilenir-
arkamdan yüzen adama karşı çok sıcak ve şefkatli hissettiğini.... Anlamayacak mısın,
lütfen? Dinle, sadece bir dakikadır nişanlıyız ve işte
ilk kavgamız. Eğer evlenirsek ne olacağını kendin görebilirsin."

"Zaten makine yapımı bir mutluluk olmazdı," dedi.

Bu onu ilgilendirmiş gibi görünüyordu; onu ciddiyetle inceledi.

"Ayrıca," diye ekledi, "bir sporcunun şansını denemek istediğini sanıyordum?"

"Ben--istiyorum."

"Ve evlenmen gereken adamla evlenmek istemediğini sanıyordum."

"Bu--doğru."

"O zaman kesinlikle benimle evlenmemelisin--ama, öyle mi?"

"Seni--sevmediğim halde nasıl sevebilirim."

"Beni sevmiyorsun çünkü böylesine kısa bir tanışmada sevmemelisin... Ama beni sevecek misin, Flavilla?"

Ona sessizce baktı, kıpırdamadan oturuyordu, parlak saçları yanaklarını örtüyordu, balığın kuyruğu yan tarafına kıvrılmıştı.

"_Sevecek misin?"

"Ben bilmiyorum," dedi hafifçe.

"Dene."

"Ben--im."

"Sana yardım edeyim mi?"

Belli ki ona yeterince uzun süre bakmıştı; gözleri düştü; beyaz
parmakları deniz yosunu kabuklarını karıştırdı. Kolu onu sardı;
kalbinden başka hiçbir şey kıpırdamadı.

"Beni sevmene yardım edeyim mi?" diye soludu.

"Hayır--ben--im--im--çaresiz." Başını kaldırdı.

"Bunların hepsi o kadar--yanlış ki," diye kekeledi, "doğru olması gerektiğini düşünüyorum... Beni gerçekten seviyor musun?... Eğer seviyorsan beni öpme... Şimdi sana
inanıyorum... Beni kaldır; bu balığın kuyruğunda yürüyemem... Şimdi beni
yüzdür, lütfen."

Onu kaldırdı, suyun kenarına yürüdü, eğildi ve onu
denize bıraktı. Bir anda kollarından fırlayıp dalgalara doğru fırladı,
parıldayarak, gümüş bir somon gibi dönerek.

"Geliyor musun?" diye seslendi ona.

Kıpırdamadı. Bir daire çizerek yüzdü ve kayanın yanına geldi.
Uzun, uzun bir sessizlikten sonra, iki kolunu kaldırdı; adam eğildi. Sonra, çok
yavaşça, onu suya çekti.

* * * * *

"Kesinlikle eminim," dedi, Northport Körfezi'ni Oyster Körfezi'nin güneybatısından ayıran kumlukta öğle yemeğinde birlikte otururken, "evlendiğimizde
sen ve ben çok fazla sorun yaşayacağız; ama seni o kadar çok seviyorum ki umursamıyorum."

"Ben de," dedi adam; "bir sandviç daha ister misin?"

Ve genç ve sağlıklı olduğu için sandviçi aldı ve ısırırken sevgilisine
sevimli bir şekilde gülümsedi.

[İllüstrasyon]

ROBERT W. CHAMBERS'IN DİĞER KİTAPLARI

Mistik Üçlünün - Kader, Şans ve Yazgı - kaprislerini ve genç bir adamın "Kaderin kötü niyetli uzatılmış ayağına takılıp Kaderin açık kollarına düştüğünü" yazan kişi bizzat Bay Chambers'dı. Belki de Bay Chambers'ın fırçasını ve paletini bırakıp kalemi eline alması, mistik kız kardeşlerin şakalarından biri yüzündendi. Bay Chambers, Paris'te yedi yıl sanat eğitimi aldı. Yirmi dört yaşındayken resimleri Salon'a kabul edildi; yirmi sekiz yaşındayken New York'a döndü ve _Life, Truth_ ve diğer dergiler için illüstratör olarak çalışmaya başladı. Ama yazma arzusu çoktan onu ele geçirmişti. Uzun süre eğitim aldığı Paris'in Latin Mahallesi onu rahatsız ediyor gibiydi; hikayesini anlatmak istiyordu. Bu yüzden hikayeyi yazdı ve 1893'te "In the Quarter" başlığıyla yayımladı. "Aynı yıl, "Sarı Kral" adlı başka bir kitap daha yayınladı, güzel bir hikaye ama dikkat çekici derecede başarılıydı. Şövale
bir kenara itildi; ressam yazar olmuştu.

Bay Chambers'ın geçen sonbahardaki romanının

TEHLİKE İŞARETİ

yazılması _The Bookman_'da, Dr. Frederic Taber Cooper şöyle diyordu: "Bu son alanda
(toplum romanı) Bay Chambers'ın sonunda kendini
bulmuş gibi görünüyor; ve dört kitaptan sonuncusunun şimdiye kadar yaptığı en iyi, en sürdürülebilir ve en dürüst eser olması,
henüz daha iyi ve daha olgun ciltler
yazacağına dair inancın sağlam bir zeminini oluşturuyor. Bay Chambers'ın nihayetinde New York'un kapsamlı bir insan komedisini geride bırakan romancı olarak hatırlanmaması için geçerli bir sebep yok."

Bu, "The Fighting Chance" ve "The
Firing Line" gibi toplum hayatının bir başka romanıdır. Hikayedeki baş karakterler, ebeveynleri ölmüş ve büyük bir Güven Şirketi'nin himayesine bırakılmış, büyük bir servetin mirasçıları olan bir erkek ve bir kızdır. Kendi yaşlarında hiçbir arkadaş olmadan yetiştirilirler ve reşit olduklarında New York toplumuna girdiklerinde benzersiz bir çift olurlar - büyük bir makine tarafından eğitilen, muhteşem bir servete sahip iki çocuk, miras aldıkları iyilik ve kötülük içgüdüleri ilk kez serbest bırakılır. Kızın, yorgun veya depresif olduğunda bir parça şekerin üzerine biraz kolonya damlatma ve kemirme alışkanlığı edinmiş olması, çocukların önlerinde, lüks hayatlarının ortasında kendi mücadeleleri olan bir mücadelenin göstergesidir. çevre, belki de Bay Chambers'ın şimdiye kadar tasvir ettiklerinden daha canlı, daha gerçek. Bu, en eleştirel okuyucunun zevkine veya yargısına
hakaret etmeden hassas bir konuyu ele alan gergin, güçlü, oldukça dramatik bir hikaye.

Bay Chambers'ın toplum hayatı hakkındaki üçüncü romanı

ATEŞ HATTI

Sahneleri esas olarak Palm Beach'te geçiyor ve kısa, tekrarlayan ihtişamının tam çiçek açmasıyla Amerikan moda tatil beldesinin bundan daha belirgin ama
incelikle renklendirilmiş bir resmi hiç çizilmedi.
Bay Chambers'ın bu kitapta amacı, toplumun kurtuluşunun
damarlarına sürekli olarak yeni kan enjekte edilmesinde yattığını göstermek.
Ebeveyni bilinmeyen, ancak lüks içinde yetişen kahramanı, büyüleyici Shiela Cardross,
birdenbire kendini hayatın ateş hattında, genç bir kızın karşılaştığı en önemli sorunlardan biriyle mücadele ederken bulur. Sadece bir usta
yazar onun hikayesini ele alabilirdi; Bay Chambers bunu en başarılı şekilde yapıyor.

GENÇ SET

Bay Chambers'ın sosyete romanlarının ikincisidir. Okuyucuyu, giderek artan kötülükle, boşanma sorunuyla boğuşmak için
moda New York'un girdaplı sosyete hayatına götürüyor. Hayatın bir öğrencisi olarak,
Bay Chambers titizdir; toplumu bilir; resimleri o kadar doğrudur ki
okuyucunun sanki kendisi de orada doğmuş ve büyümüş gibi aynı atmosferi
içine çekmesini sağlar. Dahası, olay örgüsü ne kadar karmaşık olursa olsun veya öğretilecek ders ne kadar büyük olursa olsun, hikayedeki romantizm her zaman en önde gelir. "Genç Set" için, Bay Chambers bir kahramana
katı bir şeref kuralı ve buna uyma cesareti vermiştir,
modası geçmiş ve güncelliğini yitirmiş olsa bile. Herkesin
örnek almaya çalışacağı bir adamdır.

Bay Chambers'ın en eski sosyete romanı

THE FIGHTING CHANCE'dir

Bu, servetiyle birlikte içkiye olan özlemi miras alan genç bir adamın ve belirli bir asiliği ve tehlikeli kapris eğilimi miras alan bir kızın hikayesidir. Yıkımın eşiğinde karşılaşan ikili, savaşlarını verirler - iki zayıflık, aşkla birleşerek bir güç oluşturur.

Bu romanı beş milyondan fazla kişinin okuduğunu söylemek yeterlidir. Dönemin en iyi kurguları arasında kalıcı bir yer edinmiştir.

SPECIAL MESSENGER

Bay Chambers'ın "The Danger Mark"tan hemen önceki romanının adıdır.
İç Savaş'ta casus ve izci olan genç bir kadının romantizmidir. Birlik hizmetinde özel bir haberci olarak, kritik durumların labirentine
götürülür, ancak soğukkanlılığı, cesareti ve sevimli kişiliği
onu her zaman zafere taşır. Hikaye, dramatik
olaylar, savaşın uğultusu, savaşın acımasız gerçekleriyle doludur; ve zaman zaman,
keskin bir tezat oluşturarak, en hassas romantizm gelir. Çatışmanın her iki tarafındaki partizanların bakış açısına karşı anlayış ve sempatiyle yazılmıştır.

THE RECKONING

Devrim Savaşı'nın bir romanıdır. "Cardigan" ve "The Maid-at-Arms"ın ilk ikisi olduğu bir serinin kronolojik olarak dördüncüsüdür.

Üçüncüsü henüz yazılmamıştır. Devrim günlerinde New York'u anlatan bu romanlar, Bay Chambers'ın işine koyduğu coşkunun bir başka çarpıcı örneğidir. Doğru ve başarılı bir
tarihsel roman yazmak için, bir romancı olmanın yanı sıra bir tarihçi de olmak gerekir. Bay Chambers, Sömürge dönemindeki New York Eyaleti tarihi konusunda bir otoritedir. Ve eski haritalara bakmak ve eski kayıtları ve günlükleri okumak için harcanan saatler görünmese bile, sonuç her zaman açıktır. Gerçekler rahatsız edici değildir, ancak sanatçının hayal gücünün tüllü
havına
örülmüş olarak oradadır. Bu yüzden bu aşk romanları her zaman ikna edicidir, onları okurken o dönemin havasını solumamızın sebebi budur.

IOLE

Yazarın çok yönlülüğünün bir diğer muhteşem örneği de günümüzün _art nouveau_ akımına dair bu gülünç, esprili hicivdir. Bay Chambers, sanatsal jargon hakkındaki tüm bilgisiyle, bu küçük romanda sekiz güzel kızını Adirondacks'ta büyüten, pembe pijamalar giyip fındık ve meyve yiyen ve kendisinin onlara ve diğer herkese sanat hakkında ders verirken onu dinleyen dindar bir sahtekar baba yaratmıştır. Birkaç zengin ve pratik genç New Yorklunun bu gruba rastladığında neler olacağını hayal etmek kolaydır. Sonunda herkes mutlu olur.

Birisi yirmi kitap daha yazabilir, ancak "The Tracer of Lost Persons", "The Tree of Heaven", "Some Ladies in Haste" ve Bay Chambers'ın çocuklar için yazdığı, _Geraldine_ ve _Peter_'ın "Outdoor-Land", "Mountain-Land", "Orchard-Land", "River-Land", "Forest-Land" ve "Garden-Land"de nasıl dolaştıklarını anlatan keyifli doğa kitaplarından bahsetmekten daha fazla yer yoktur. Bunlar da, romanlarından hayal gücü ve anlayış olarak, her bir romanının diğerinden farklı olduğu kadar farklıdır.

Bay Chambers doğuştan bir iyimserdir. Yazma emeği onun için doğal bir
zevktir. Yazdığı herhangi bir şeyi okurken, insan hemen
bunun ne kadar kolay ilerlediğine hayran kalıyor. Hiçbir zorlayıcı
sonradan etki, hiçbir yapmacıklık, hiçbir histeri yok; ama her zaman bir kişilik, okuyucunun doğasının en iyi tarafına
çekici gelen ve bir şekilde onunla yazar arasında kişisel bir ilişki
kuran bir bireysellik var. Belki de bu mükemmel beceri, bu olağanüstü
okuyucuyu kazanma yeteneği, Bay Chambers'ın okuyucu kitlesini her yıl artırmasını sağladı, ta ki şu anda milyonlarca kişiye ulaşana kadar; ve eleştirmenlerin onu sık sık yaptıkları gibi "ülkenin en popüler
yazarı" ilan etmeleri çok yerinde.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREEN MOUSE***


******* This file should be named 10441.txt or 10441.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/4/10441


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
