*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Peace Negotiations (Barış Görüşmeleri)
Yazar: Robert Lansing
Yayın Tarihi: December 13, 2003  [eBook #10444]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10444
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Peace Negotiations, by Robert Lansing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Peace Negotiations

Author: Robert Lansing

Release Date: December 13, 2003  [eBook #10444]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEACE NEGOTIATIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Debra Storr ve Prooject Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılmış Düzeltmenler

BARIŞ GÖRÜŞMELERİ

KİŞİSEL BİR ANLATI

ROBERT LANSING TARAFINDAN

RESİMLİ

İÇERİK

I. KİŞİSEL BİR ANLATI YAZMA NEDENLERİ

II. BAY WILSON'IN BARIŞ KONFERANSINDAKİ VARLIĞI

III. MİLLETLER BİRLİĞİ İÇİN GENEL PLAN

IV. ÖNERİLEN YEDEK MADDELER

V. OLUMLU GARANTİ VE GÜÇ DENGESİ

VI. BAŞKANIN PLANI VE CECIL PLANI

VII. KENDİ KADERİNİ BELİRLEME

VIII. 10 OCAK 1919 KONFERANSI

IX. Ahit yerine bir karar

X. GÖZDEN GEÇİRİLEN Ahit'teki garanti

XI. ULUSLARARASI TAHKİM

XII. MİLLETLER BİRLİĞİ KOMİSYONU RAPORU

XIII. MANDAT SİSTEMİ

XIV. BİRLİK İLE İLGİLİ FARKLILIKLAR ÖZETLENDİ

XV. FRANSA İLE ÖNERİLEN ANLAŞMA

XVI. AMERİKAN PROGRAMININ EKSİKLİĞİ

XVII. GİZLİ DİPLOMASİ

XVIII. ŞANTUNG ANLAŞMASI

XIX. BULLITT OLAYI

SONUÇ

EKLER

I. BAŞKANIN MİLLETLER BİRLİĞİ ANLAŞMASININ
10 OCAK 1919'DA AMERİKAN KOMİSYONU'NA SUNULAN
ORJİNAL TASLAĞI

II. LORD ROBERT CECIL'İN MİLLETLER BİRLİĞİ PLANI

III. MİLLETLER BİRLİĞİ ANLAŞMASI'NIN
VERSALLE ANTLAŞMASI

IV. ON DÖRT MADDE

V. BAŞKAN WILSON'IN 11 ŞUBAT 1918'DEKİ KONUŞMASINDA AÇIKLADIĞI İLKELER

VI. VERSAILLES ANTLAŞMASI'NIN ŞANTUNG'A İLİŞKİN MADDELERİ

İÇİNDEKİLER

RESİMLER

PARİS'TEKİ AMERİKAN BARIŞ DELEGASYONU
Sign Corps, ABD'nin fotoğrafı

BAY LANSING'İN KOMİSYONUNUN BARIŞ MÜZAKERELERİ İÇİN TAM YETKİLİ KOMİSYONER OLARAK
FAKSİMİLESİ

14 ARALIK 1918'DE BAŞKAN WILSON'IN GELİŞİNDE RUE ROYALE
Sign Corps, ABD'nin fotoğrafı

AMERİKAN BARIŞ DELEGASYONU VE PERSONELİ
Sign Corps, ABD'nin fotoğrafı

BAŞKAN WILSON'IN PARİS'TEN AYRILMASINDAN SONRA QUAI D'ORSAY'DA
BAY LANSING'İN KOMİSYONUNUN FAKSİMİLESİ LANSING'İN FRANSA'YA YARDIM ANLAŞMASI
GÖRÜŞMEK İÇİN "TAM YETKİLERİ"

AMERİKAN BARIŞ KOMİSYONU'NUN GÜNLÜK KONFERANSI
Fotoğraf: Isabey, Paris

KRONOLOJİ

On Dört Maddenin Bildirgesi 18 Ocak 1918

Dört Ek Barış Temelinin Bildirgesi 11 Şubat 1918

Albay House'un Yüksek Savaş Konseyi'nde
Başkanı temsil etmek üzere Paris'e gidişi 17 Ekim 1918

Ateşkesin imzalanması, sabah 5; yürürlüğe girmesi, sabah 11
11 Kasım 1918

Başkan ve Amerikan Komisyonu'nun
Fransa'ya gidişi 4 Aralık 1918

Başkan ve Amerikan Komisyonu'nun
Paris'e varışı 14 Aralık 1918

Yüksek Savaş Konseyi Toplantısı 12 Ocak 1919

Barış Konferansı'nın Birinci Genel Oturumu 25 Ocak 1919

Milletler Cemiyeti Raporunun
Sunulduğu Genel Oturum 14 Şubat 1919

Başkan'ın Paris'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne gidişi 14 Şubat 1919

Başkan Boston'a iniyor 24 Şubat 1919

Başkan'ın New York'tan Fransa'ya gidişi 5 Mart 1919

Başkan Paris'e varıyor 14 Mart 1919

Dörtlü Konsey'in Örgütlenmesi 24 Mart 1919 Hakkında

Başkanın Fiume ile ilgili kamu açıklaması 23 Nisan 1919

Komisyonun Milletler Cemiyeti Raporunun
Konferans tarafından kabulü 28 Nisan 1919

Şantung Uzlaşması 30 Nisan 1919

Barış Antlaşmasının Alman Tam Yetkililere
Teslim Edilmesi 7 Mayıs 1919

Versay Antlaşmasının imzalanması 28 Haziran 1919

Fransa ile Yardım Antlaşmasının imzalanması 28 Haziran 1919

Başkanın Amerika Birleşik Devletleri'ne gidişi 28 Haziran 1919

Bay Lansing'in Paris'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne gidişi 12 Temmuz 1919

Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde Bay Lansing'in dinlenmesi 6 Ağustos 1919

Senato Dış İlişkiler Komitesi'nin Başkan'la Beyaz Saray'da yaptığı
Konferans 19 Ağustos 1919

Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde Bay Bullitt'in dinlenmesi 12 Eylül 1919

Başkanın Batı turundan Washington'a dönüşü 28 Eylül 1919

Bay Lansing'in Dışişleri Bakanlığı'ndan
istifa etmesi 13 Şubat 1920

BÖLÜM I

KİŞİSEL BİR ANLATI YAZMA NEDENLERİ

"Hala Paris'teyken, size ancak giderek artan bir isteksizlikle talimat vermek zorunda kaldığım konulardaki rehberliğimi ve yönlendirmemi kabul ettiğinizi hissettim ve o zamandan beri de giderek daha fazla hissediyorum....

"... Şunu söylemeliyim ki Sayın Bakan, sizin isteksizliğinizi ve yargı ayrılığınızı hissetmenin verdiği mahcubiyetten beni kurtarırdı, eğer şu anki görevinizi bırakıp bana
benimkiyle daha istekli bir şekilde aynı fikirde olacak birini seçme fırsatı verirseniz."

Bu sözler, Başkan Wilson'ın bana 11 Şubat 1920'de yazdığı mektuptan alınmıştır. Ertesi gün, Dışişleri
Sekreteri görevimden istifa ettiğimi bir mektupla bildirdim ve şunları söyledim:

"Ocak 1919'dan beri, Paris'teki müzakereler, dışişleri bakanlığımız veya genel olarak uluslararası ilişkilerle ilgili konularda artık tavsiyelerimi hoş karşılamaya meyilli olmadığınızın bilincindeyim. Bu görüşlere sahip olarak, yalnızca kişisel eğilimlerime danışmış olsaydım, Dışişleri
Sekreteri ve Barış Müzakereleri Komiseri görevinden istifa ederdim. Ancak, böyle bir adımın hem yurtiçinde hem de yurtdışında yanlış yorumlanabileceğini ve o sırada meşgul olduğunuz büyük görevi
devam ettirmenizde sizi hiçbir şekilde utandırmamam gerektiğini hissettim."

Başkan, "hala Paris'teyken" onun rehberliğini ve yönlendirmesini isteksizce kabul ettiğim izleniminde haklıydı.
Ocak 1919'da, Paris'teki barış görüşmeleriyle ilgili konularda
artık tavsiyemi hoş karşılamaya meyilli olmadığının bilincinde olduğum yönündeki ifadem kadar doğruydu.

Şimdiye kadar sessiz kalmamın, yargı ayrılıkları, görüş ayrılıkları ve
Başkan Wilson ile benim aramdaki ilişkilerdeki
sonuçsal bozulma konusunda açık uygunluk nedenleri vardı.
Bunlar, gerçek kaydı belirsiz bırakan
spekülasyon ve çıkarımların konusu oldu.
Farklılıklarımızın dürüstçe açıklanmasının, sadakatsizlik suçlaması yapılmadan
yayınlanabileceği zaman geldi. İktidardaki yönetim.

Başkan, alıntının yapıldığı 11 Şubat 1920 tarihli mektubunda, Paris'te benimsediği yolda onu takip etme konusundaki isteksizliğimi belirtti, ancak
uyum içinde olmadığımız belirli konuları özellikle belirtmiyor. Amerikan halkını, Versay Antlaşması'nın müzakeresi gibi ülke için çok büyük önem taşıyan bir konuda iki resmi temsilcisi arasındaki anlaşmazlık konusunda şüphe içinde bırakmak, eleştirilebilir olmasa bile, tatmin edici değildir.
Onlar, var olan farklılıkların
değerleri hakkında hüküm verebilmek için gerçeği bilme hakkına sahiptirler. Gerçekler konusundaki mevcut belirsizliğin devam etmesini istemiyorum. Muhtemelen bazıları benim çok uzun süre sessiz kaldığımı düşünebilir. Eğer sessiz kaldıysam, bu sadece uzun süredir üyesi olduğum bir Yönetime karşı bir yükümlülük duygusundan kaynaklanmıştır.
Kamuoyuna kayıt tutma isteğinin olmamasından kaynaklanmamıştır.

Bundan sonraki sayfalarda yapacağım açıklamalar okuyucularımın bir kısmı tarafından tam olarak onaylanmayacaktır. Mevcut koşullar altında eleştiriden kaçmayı beklemek çok fazla. Gerçeklerin incelenmesi ve bunlar hakkındaki yorumlar, bazı çevrelerde bir üst makama karşı sadakatsizlik ve genel olarak Başkan ile resmi danışmanları arasındaki ilişki ve iletişime uygulandığı düşünülen sessizlik mührünü ihlal etmek olarak nitelendirilebilir. Normal koşullar altında böyle bir nitelendirme haksız sayılmazdı. Ancak mevcut dava, bir Başkan ile İdaresinin üst düzey bir görevlisi arasında anlaşmazlık çıktığı olağan davadan farklıdır. Bay Wilson, Paris'teki anlaşmazlıklarımızı, istifa etme isteğimi dile getirmemden memnuniyetle yararlanacağını belirtmesinin başlıca nedenlerinden biri haline getirdi. Açıkça ileri sürülen suçlama, ona yanlış tavsiyede bulunduğum ve tavsiyeme aykırı bir yol izlemeye karar verdikten sonra görüşlerine karşı çıkmaya devam ettiğim ve talimatlarına isteksizce uyduğumdu. Kesinlikle hiçbir Amerikalı yetkili, sadakatsizlik ve gizli, hatta açık bir görevden kaçınma suçlamasına yaklaşan böyle bir suçlama altında sessiz kalmaya mecbur değildir. Benim kanaatime göre, suçlamanın gerçeklerle haklı olup olmadığına ve davranışının koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri kamu hizmetinin en iyi geleneklerine uygun olup olmadığına karar verebilmeleri için davayı Amerikan halkına sunma hakkına sahiptir. Bu tür bir inceleme, zorunlu olarak kişisel bir anlatıya dönüşür ve samimi yapısı nedeniyle yazar için utanç vericidir, çünkü kendi eylemlerini, sözlerini, arzularını ve amaçlarını, bir eylem planına ilişkin kendi görüşlerini ve geleceğe ilişkin kendi şüphelerini, korkularını ve spekülasyonlarını kaydetmek zorundadır. Kişisel bir ifadenin yetkili niteliğini koruyacak başka bir tedavi yöntemi olsaydı, onu benimsemek bir memnuniyet olurdu. Ama ben böyle bir şey bilmiyorum. Gerçek hikaye ancak samimi ve kişisel bir bakış açısıyla anlatılabilir. Gerçek hikayeyi anlatmayı planladığım için kişisel karakteri için daha fazla özür dilemeyeceğim.

Paris Konferansı sırasında Başkan Wilson ile aramızdaki ilişkilerin anlatımına başlamadan önce, şunu belirtmek ve vurgulamak istiyorum ki, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın, Cumhuriyet'in dış ilişkilerini yürütme konusunda mutlak hakkı Başkan'a verdiğini ve bir Komiserin bir antlaşmanın müzakeresinde Başkan'ın talimatlarını takip etmesinin görevi olduğunu bir an bile unutmadım. Bazıları ulusal yasama organı üyesi olan ve Anayasa konusunda endişeli olan birçok Amerikalı, bu münhasır yetki devrini görmezden gelmiş veya unutmuş gibi görünüyor ve bunun sonucunda Başkan'ı bu yürütme hakkını kullandığı için ölçüsüz bir dille kınadılar. Bay Wilson'ın Paris'teki müzakereleri yönetme şeklinin bilgeliği konusunda bireysel görüşler farklı olabilir, ancak davranışının yasallığı konusunda tek bir görüş olmalıdır. İlkinden sonuncusuna kadar tamamen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak anayasal yetkileri dahilinde hareket etti. Başkan tarafından görevlendirilen ve bir antlaşmayı müzakere etmek için tam yetki verilen bir diplomatik temsilcinin görevleri, talimatlarını resmi olarak yerine getirmenin yanı sıra iki yönlüdür: müzakere sırasında Başkan'a benimsenmesi gereken akıllıca yol hakkındaki görüşlerini bildirmek ve Başkan'ın mümkün olduğunca ülkesinin haklarını zedeleyebilecek veya çıkarlarına zarar verebilecek herhangi bir adım atmasını önlemek. Bence bu görevler, Başkan müzakereleri Beyaz Saray'dan çıkan yazılı talimatlarla yönetsin veya bizzat yürütsün, eşit derecede zorunludur. Bir Amerikan tam yetkilisinin sessiz kalması ve sessizliğiyle aslında prensipte yanlış olduğuna veya iyi politikaya aykırı olduğuna inandığı bir eylem yolunu onayladığı izlenimini vermesi, Başkana ve ülkeye karşı tam görevini yerine getirmede başarısızlığa neden olur. Konuşması ve açık ve net bir şekilde konuşması onun görevidir.

Bir Komiserin Barış Müzakereleri yükümlülükleri hakkındaki bu anlayışla, Dışişleri Bakanı olarak resmi pozisyonum nedeniyle benim durumumda daha da zorlayıcı olan yükümlülüklerle, müzakerelerle ilgili bir eylem yolu benimsemeyi düşünmem gerektiğinde Başkana tavsiyede bulunmam gerektiğini hissettim, özellikle de Başkan'ın bana akılsızca veya politik olmayan görünen bir karara varmayı amaçladığı yönünde işaretler olduğunda. Her ne kadar ilk andan itibaren önerilerimin soğuklukla, eleştirilerimin ise hoşnutsuzlukla karşılandığını hissetsem de, çünkü bunlar Başkan'ın istek ve niyetlerine uymuyordu, onu bazı durumlarda bir ilke ihlali veya politika hatası olarak göreceğim bir yolu terk etmeye veya diğerlerinde değiştirmeye ikna etme çabalarımda ısrar ettim. Bana öyle geldi ki görev bunu gerektiriyordu ve sonuçları ne olursa olsun, yanlış veya hatta akılsızca olduğuna inandığım şeye zımnen onay vermemem gerekiyordu.

Başkan Wilson ve benim belirgin bir şekilde anlaşamadığımız başlıca konular şunlardı: Barış görüşmeleri sırasında Paris'te bulunması ve özellikle Barış Konferansı'na delege olarak orada bulunması; kendisinin önerdiği veya savunduğu Milletler Cemiyeti'nin anayasasının temel ilkeleri ve işlevleri; "Antlaşma" olarak bilinen organik yasanın biçimi, ayrıntılı karakteri ve barış durumunu yeniden tesis eden antlaşmaya dahil edilmesi; Fransa ile savunma ittifakı antlaşması; Amerikan Komiserlerinin müzakereleri sürdürürken izleyebilecekleri kesin bir
programın gerekliliği; anlaşmalara varmada özel görüşmelerin ve gizli anlaşmaların kullanılması, "gizli diplomasi" suçlamasına renk veren bir uygulama; ve son olarak, Japonların Kiao-Chau'da ve Shantung Eyaletinde Alman antlaşma haklarına sahip olma iddialarının kabul edilmesi.

Bu yedi farklı konudan en önemlileri Milletler Cemiyeti ve Sözleşme ile ilgili olanlardı, ancak Shantung'a ilişkin zıt görüşlerimiz daha genel olarak biliniyordu ve daha sık kamuoyunun yorumunun konusu oluyordu. Başlıca dikkate alınacak konu, Cemiyet ve Sözleşme ile ilgili farklılıklar olsa da, diğer konular atlanırsa kayıt eksik kalırdı. Aslında bu farklı konuların neredeyse hepsi az çok iç içe geçmiştir ve birbirleriyle doğrudan olmasa da yan etkileri vardır. Hepsi, Başkan Wilson'ın gönüllü olarak katılmam gerektiğini hissettiğim tavsiyeye karşı tutumunu etkilemeye katkıda bulundu; bu tutum, istenmeyen eleştiri ve önerilere karşı giderek daha fazla tahammülsüzleşen ve sonunda Dışişleri Bakanlığı görevimden istifa etmemle sonuçlanan Şubat 1920 tarihli yazışmayla sonuçlandı. Bu konuların incelenmesi, mümkün olduğu ölçüde, kronolojik sırayla ele alınacaktır, çünkü farklılık konuları sayıca arttıkça, Başkan ile benim aramda var olan yargı ayrılığına vurgu yaptılar. Etkisi kümülatifti ve yalnızca uçurumu genişletmekle kalmadı, aynı zamanda eski ilişkilerimizin yeniden kurulmasını giderek daha az mümkün kıldı. Paris'teki müzakerelerle ilgili olarak Başkan'ın görüşlerini desteklemek benim kişisel arzumdu, ancak bunu yapmak için yerleşik bir kanaati reddetmek ve izlenecek gerçek ilke veya akıllıca politika kavramını bastırmak gerektiğinde bunu yapamadım ve bu tür koşullar altında ABD Başkanı'na gerçek sadakatle destek vermenin haklı olduğunu düşünüyorum. Tavsiyem bu ruhla verildi ve önerilerim yapıldı, ancak bunu yaparken Bay Wilson'ın daha az önemli konulardaki ifade edilmiş görüşlerine veya onun görüşleri gibi görünenlere mümkün olduğunca uymanın ve hayati görünenlere odaklanmanın haklı olduğuna inandım. Aslında tavsiyemin daha az tatsız olacağı ve bunun sonucunda daha fazla sempatik değerlendirme alacağı umuduyla onun görüşlerini benimsemek için elimden gelenin en iyisini yaptım. Başkanın mizacını anladığıma inanarak, görüşlerini değiştirme girişiminde başarı, ılımlılıkta ve amacını kısmen onaylamada yatıyor gibi görünüyordu, tamamen yanlış olduğunu ve terk edilmesi gerektiğini açıkça savunmaktan ziyade. O zamanlar uygun görünen bu yaklaşım yöntemi, en azından bazı durumlarda, yaptığım eleştirileri ve itirazları zayıflattı. Başkan'ın, görüşlerimin bu seyreltilmiş haliyle bile, amacımdan şüphelenmesi için yanlış saiklerle
değerlendirilmesi çok olasıdır. Bay Wilson'ın zihniyetinin gerçek açıklamasının bu olması umulmaktadır, çünkü alternatif, dürüst görüş ayrılıklarını kinle karşılamasının nedeni hakkında bir sonuca varmaya zorlar, ki bu, onun birçok değerli niteliğine ve büyük başarılarına hayran olan hiç kimse tarafından isteyerek kabul edilmeyecektir. Başkanın, görüşlerimizin farklı olduğu konularda dile getirdiğim görüşlere karşı tutumunun nedeni ne olursa olsun - ve bunun nedeninin, bunları belirtme nedenlerimin yanlış anlaşılması olduğunu varsaymayı tercih ediyorum - sonuç olarak, bunlara pek önem verme eğilimindeydi. Ortaya çıkan izlenim, görüşlerine karşı muhalefetten rahatsız olduğu, ne kadar ılımlı bir şekilde teşvik edilirse edilsin, yargısının dostça bir şekilde bile sorgulanmasından hoşlanmadığıydı. Elbette, bunun Başkan'ın hislerinin doğru bir tahmini olmaması mümkündür. Ona haksızlık edebilir. Ancak eleştirileri karşılama biçimi ve muhalefeti görmezden gelme eğilimi başka bir şekilde yorumlanamaz.

Bay Wilson'ın, bir konuyu olgun bir şekilde değerlendirip bir karara vardıktan sonra, yargısının doğru veya en azından herhangi bir danışmanın yargısından daha iyi olduğuna ikna olmuş olması gibi alternatif bir olasılık daha var. Bu nitelikte bir inanç, eğer varsa, doğal olarak kararlarına itiraz etmeye çalışan herhangi birine karşı sabırsız hissetmesine neden olur ve muhalefeti veya eleştiriyi uygunsuz sebeplerin tetiklediğine inanmasını sağlardı. Kişilik konusunda önyargısız ve temkinli bir öğrencinin benimsemekten çekineceği Bay Wilson'ın mizacına ilişkin bir varsayıma dayanan bu alternatifi, sadece onun tutumunun doğru açıklaması olduğuna inanan birçok kişi olduğu için belirtiyorum. Paris Konferansı öncesinde Başkan ile olan yakın ilişkilerim göz önüne alındığında, kendisine karşı adil olmak adına, nadir durumlar dışında, önerilen bir eylem tarzının eleştirilmesinden rahatsız olmadığını söylemem gerektiğini düşünüyorum ve Aralık 1918'de Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldıktan sonra bir ölçüde değişmiş gibi görünse de, alternatif olasılığın daha iyi bir açıklama sağladığı düşünülürse, benimsenmesi gereken öz güven varsayımını haklı çıkarmak için bu değişikliğin yeterli olduğunu düşünmüyorum. Ancak, Paris'te olanları göz önünde bulundurarak, Başkan'ın, istemediğinde tavsiyeleri dinleme konusundaki isteksizliğinin ve tüm Amerikan Komiserlerini güvenine almamasının nedenini veya nedenlerini araştırmak doğaldır. Ancak Woodrow Wilson'ın zihniyetini parçalara ayırmaya ve entelektüel süreçlerini analiz etmeye çalışmak benim amacım değil. Bu sadece öncüllerin doğruluğu ve ulaşılan çıkarımların doğruluğu konusunda tartışma ve ihtilafa davetiye çıkaracaktır. Gerçekler sunulacak ve bir dereceye kadar o sırada üzerimde oluşan izlenimler gözden geçirilecek, ancak sonraki olaylarla karşılaştırma ve olgun bir müzakerenin sonucu olmayan bu karakterdeki izlenimler her zaman haklı değildir. Daha sonra kısmen veya tamamen yanlış oldukları ortaya çıkabilir. Bununla birlikte, birçok durumda neden belirli şeyleri yaptığımı veya yapmadığımı açıklama ve bir ölçüde davranışımı belirleyen zihin durumunu ifşa etme değerlerine sahiptirler ve bu çağdaş izlenimlerin bu şekilde anlatılması olmadan daha sonra olanlara aşina olan birini şaşırtabilir. Sonraki sayfalarda alıntılanan notlar, mektuplar ve muhtıralar, o dönemdeki görüş ve inançlar (ki, bunların, yıllardır uyguladığım bir uygulamayla, günlük olaylar günlüğümü tamamlayan bir kaydını tuttum) bunların yazıldığı zamanki duruma göre tartılmalı ve ölçülmelidir ve yalnızca işlemlerin tam olarak incelenmesi ışığında değil. Başkanla olan anlaşmazlıklarım hakkında bir görüş oluştururken, okuyucunun çabası, kendisini o zamanki pozisyonuma yerleştirmek ve bunları yalnızca Paris'teki müzakerelerin sonuçlarına göre yargılamamak olmalıdır. Şu noktaya geliyor: O zaman haklı mıydım? Şimdi haklı mıyım? Bu sorular tarafsızca ve önyargısız bir şekilde yanıtlanırsa, okuyucudan isteyeceğim başka bir şey yoktur.

BÖLÜM II

BAY. WILSON'IN BARIŞ KONFERANSINDAKİ VARLIĞI

Ekim 1918'in başlarında, Dünya Savaşı'nın yakın gelecekte sona ereceğini algılamak için kehanetsel bir vizyona gerek yoktu.
Alman Hükümeti'nin tam onayıyla hareket eden Avusturya-Macaristan, barış için
önerilerde bulunmuştu ve Bulgaristan, daha fazla mücadelenin
boşluğunu fark ederek, koşulsuz bir
teslimiyet anlamına gelen bir ateşkes imzalamıştı. Bu olayları kısa süre sonra Türk direnişinin çöküşü ve 11 Kasım 1918'de yürürlüğe giren ateşkesle sonuçlanan Alman önerileri izledi.

Almanya ile yapılan ateşkesin şartlarının ve daha sonra müzakere edilecek barış şartlarıyla ilişkilerinin önemi göz önüne alındığında,
Başkan, o zamanlar üç Müttefik Devletin başbakanları olan M. Clemenceau, Bay Lloyd George ve Signor Orlando'dan oluşan Yüksek Savaş Konseyi'ne bir Amerikalı üyenin eklenmesinin gerekli olduğunu düşündü. Bu önemli görev için Albay Edward M. House'u seçti ve onu şahsen temsil etmesi için Özel Komiser olarak atadı. Albay House, sekreterler ve yardımcılardan oluşan bir birlikle 17 Ekim'de New York'tan yola çıktı ve Yüksek Savaş Konseyi'nin oturumda olduğu Paris'e doğru yola çıktı.

Albay, ayrılmasından üç gün önce Washington'daydı ve biz, Almanya ve Müttefiklerle düşmanlıkların sona erdirilmesiyle ilgili yazışmalar hakkında Başkan'la iki uzun konferans yaptık. Bu konferanslarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin ateşkesin şartları ve belgeye dahil edilmesi gereken barış temelleri konusunda alması gereken pozisyonu tartıştık. Bu konferanslardan birinin ardından Albay House, Başkan'ın kendisini (Albay) ve beni Barış Konferansı'na iki Amerikan yetkili temsilcisi olarak atamaya karar verdiğini ve Başkan'ın Konferansa katılmayı ve müzakereleri bizzat yönetmeyi düşündüğünü bana bildirdi. Bay Wilson'ın bu son niyeti beni şaşırttı ve rahatsız etti ve Başkan'ın kararını vermemiş olmasını umduğumu ifade ettim, çünkü eğer projeye daha fazla
dikkat ederse onu terk edeceğine inanıyordum, çünkü Washington'da kalması ve Konferanstaki temsilcilerine talimatlar vermesi durumunda müzakereler üzerindeki etkisinin çok daha fazla olacağı açıktı. Albay House, bu konudaki yargıma katıldığını söylemedi, ancak açıkça katılmadı.
Ancak, gerçek bir bilgim olmasa da, onun Başkan'ın amacını onayladığı ve muhtemelen onu ön konferanslara fiili olarak katılmaya teşvik ettiği sonucuna vardım.

Başkanın Barış Konferansı'na katılma fikri yeni değildi.
Bilgilerimin kaynağını hatırlayamasam da, Aralık 1916'da, hatırlanacağı üzere, Bay Wilson'ın savaşan tarafları savaştaki amaçlarını belirtmeye ve barışa yönelik bir konferansa girmeye ikna etmeye çalıştığı sırada, her iki tarafın da bir dostu olarak böyle bir konferansa başkanlık edebileceği ve savaşan tarafları anlaşmaya varmak için kişisel nüfuzunu kullanabileceği fikrine kapılmıştı. Bu tür bir hizmet, şüphesiz ki Başkan'ın insani içgüdüsüne ve yıkıcı savaşı sona erdirme konusundaki samimi arzusuna hitap ediyordu; ancak, kendisinin yerleştirileceği pozisyonun yeniliği, kamu kariyerinde gelenek ve göreneklerle belirlenmiş yerleşik yollardan ayrılmaktan memnuniyet duyan birini rahatsız etmeyecekti. Ancak, arabuluculuk girişimi başarısız olduğunda ve altı hafta sonra, 1 Şubat 1917'de Alman Hükümeti ayrım gözetmeyen denizaltı savaşını yenilediğinde ve bu da Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki diplomatik ilişkilerin kesilmesine yol açtığında, Başkan Wilson arabulucu rolünü üstlenebileceği umudunu beslemeye devam etti. Hatta, eğer bir konferansta bir araya gelmeye ikna edilebilirlerse, savaşan taraflara sunmayı amaçladığı barış temellerinin bir taslağını hazırlamaya kadar gitti. Müttefiklerin Kont von Bernstorff'un görevden alınmasıyla yaşadığı sevinç ve Amerika Birleşik Devletleri'nin, Almanya'nın Amerikan ticaret gemilerini acımasızca batırmaya devam etmesi halinde Almanya'ya savaş açacağı yönündeki kesinlik göz önüne alındığında, bunu nasıl gerçekleştirebileceğini anlayamıyorum. Ancak, durumun mantığına rağmen, arabuluculuk programında başarılı olmayı beklediğini veya en azından umduğunu ve barış müzakerelerinde rol oynamaya hazır olduğunu biliyorum. Kongre'nin Amerika Birleşik Devletleri ile Alman İmparatorluk Hükümeti arasında bir savaş hali olduğunu ilan ettiği zamandan, Merkez İttifakı'nın savaşı sona erdirmek için girişimlerde bulunduğu 1918 sonbaharına kadar, bildiğim kadarıyla Başkan, düşman ülkelerle barış müzakerelerine girmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Aslında, tüm barış önerilerini reddetme eğilimi gösterdi. Kalıcı barışın yeniden sağlanabilmesi için Almanya ve müttefiklerinin yenilgisinin şart olduğu sonucuna varmış gibi görünüyor. Her halükarda, askeri bir karara fiilen varılana kadar
savaşçıları bir araya getirmek için hiçbir adım atmadı. Ancak, 8 Ocak 1918'de, "sonraki konuşmalarında" belirli bildirilerle desteklediği ünlü "On Dört Nokta"sını ortaya koydu ve böylece müzakere zamanı geldiğinde barışın uygun temelleri hakkındaki fikirlerini ilan etti.

Bu arada, Müttefik ve Ortak Güçler ordularının nihai zaferini beklerken, Başkan, 1917 baharında, Dışişleri Bakanlığı'na bağlı bir uzmanlar topluluğunun, bir barış antlaşmasının müzakeresinde muhtemelen ortaya çıkacak tüm tarihi, bölgesel, ekonomik ve yasal konuları kapsayan verileri toplaması ve monografiler, çizelgeler ve haritalar hazırlaması talimatını verdi. Bu
Soruşturma Komisyonu, adıyla anılan komisyonun ofisleri New York'taydı ve üyelerinin seçimi konusunda Albay House'un emrindeydi. Komisyonun nominal başkanı, New York Şehir Koleji Başkanı ve Albay House'un kayınbiraderi olan Dr. Mezes'ti, ancak gerçek ve etkili icra başkanı Amerikan Coğrafya Derneği Direktörü Dr. Isaiah Bowman'dı. Komisyon'un bakımı için önerilen harcamalar, örgütlenme planları, iş taslağı ve harcamalar Dışişleri Bakanı olarak bana sunuldu. Bunları inceledim ve Dr. Mezes ile birkaç görüşmeden sonra onayladım ve Başkana programı yürütmek için gerekli fonları tahsis etmesini önerdim. Bu mükemmel öğrenci ve uzman topluluğunun ele aldığı konulara ek olarak, çalışmaları en üst düzeyde olan, gelecekte savaşları önlemek için bir tür uluslararası birliğin oluşturulması, Başkan'ın yanı sıra Hükümetle bağlantısı olmayan önemli Amerikalılar tarafından da özel ilgi gördü. Basında önemli tartışmalara neden oldu ve konu hakkında birçok plan önerildi ve broşür yazıldı. Böyle bir derneği örgütlemek, Dünya Savaşı'nı sona erdirecek barışın müzakeresinde genel olarak kabul gören bir hedef haline geldi; ve şüphesiz ki
Başkan, gelecekte barışı korumak ve başka bir büyük savaşı imkansız kılmak için ulusların etkili bir örgütünü oluşturmanın hayati gerekliliğine giderek daha fazla inanıyordu.

Barış koşullarını formüle etmede mevcut olma ve aktif rol alma fikri, bence, Başkan Wilson tarafından asla terk edilmemişti, ancak çatışmanın sonucu belirsizken bu fikir uykuda kalmıştı. Ancak, Ekim 1918'in başlarında, artık savaşın sonunun yaklaştığına dair hiçbir şüphe kalmadığında,
Başkan bu fikri yeniden canlandırmış ve mümkünse, uzun zamandır beslediği amacı gerçekleştirmeye karar vermiş gibi görünüyor. O, Ekim 1918'deki koşulların Aralık 1916'dakinden tamamen farklı olduğu gerçeğini takdir etmemiş veya takdir etmiş olsa bile görmezden gelmiş gibi görünüyordu.

Aralık 1916'da Amerika Birleşik Devletleri tarafsız bir ülkeydi ve Başkan, gerçek ve varsayılmayan karşılıklı dostluk ruhuyla, savaşan güçleri "zafersiz bir barış" müzakerelerine yönelik bir konferansta bir araya getirmeye çalışıyordu. Eğer onları bir araya gelmeye ikna edebilseydi, konferansta bir pasifleştirici ve muhtemelen başkanlık eden bir görevli olarak bulunması muhtemelen barışın çıkarına olurdu, çünkü dünyanın en tarafsız uluslarının en büyüğünün icra başkanı ve her iki tarafın tarafsız dostu olarak kişisel etkisi muhtemelen müzakerelerde bir kopuşu önlemede ve tarafları uzlaşma ve uzlaşı ruhuyla hareket etmeye teşvik etmede çok büyük olurdu. Ancak Ekim 1918'de Amerika Birleşik Devletleri savaşan bir ülkeydi. Ulusal çıkarları söz konusuydu; orduları Fransa topraklarında Almanlarla çatışma halindeydi; donanma gemileri Atlantik'te devriye geziyordu ve acımasızca düşmanca davranan Amerikan halkı, özellikle Almanya olmak üzere, Merkezi Güçlerin hükümetlerinden ve halklarından intikam talep ediyordu. Başkan Wilson, 11 Kasım'daki ateşkes öncesindeki tartışmalarda tarafsız bir hakem konumunu korumak için bir miktar başarıyla çabalamıştı ve Almanya şüphesiz ona, Müttefik Devletlerin Almanların elinden çektikleri her şey göz önünde bulundurulduğunda onları harekete geçiren intikam ruhunu kontrol altına almanın tek umudu olarak bakıyordu. Müttefiklerin, Bay Wilson'ın barış şartları konusunda tatmin olmaya hakkı olduğunu kabul etmiş olması da muhtemeldir çünkü Amerikan insan gücü ve Amerikan kaynakları Almanya'ya karşı durumu değiştirmiş ve zaferi kesinleştirmişti. Aslında Başkan duruma hakimdi. Washington'da kalıp müzakereleri Komiserleri aracılığıyla sürdürürse, büyük olasılıkla üstün konumunu koruyacak ve adil olduğunu düşündüğü barış şartlarını dikte edebilecekti. Ancak, eğer amaçladığı gibi yapıp Barış Konferansına katılırsa, sahip olduğu eşsiz konumu kaybedecek ve yabancı meslektaşlarının ortak iradesine boyun eğmek zorunda kalacak, entrikalara ve mağlup milletlere duydukları nefretten kaynaklanan dürtülere kurban gidecekti.

Duruma ilişkin pratik bir bakış açısı, Başkan'ın barış müzakerelerine kişisel olarak katılmasının
akılsızlığına o kadar açık bir şekilde işaret ediyordu ki, Konferansta bulunma kararlılığının
çok muhtemel açıklaması, bu fikrin zihnine o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiş olması ki hiçbir şeyin onu yerinden oynatamayacağı veya onu amacından
uzaklaştıramayacağı varsayımıdır. Bir Başkan'ın barışın yapımını bizzat kontrol etmek için okyanusu geçmesi gibi muhteşem bir özelliğin ona ne kadar çekici geldiğini bilmiyorum. Karar verici faktör bu olabilir. Hiçbir etkisi
olmamış da olabilir. Adil bir barışın ancak delegeler üzerindeki kişisel nüfuzunu kullanarak
sağlanabileceği inancının ne kadarını söyleyemem. Tam yetkili olarak adlandırmayı önerdiği adamların yeteneklerinden ne kadar şüphe duyduğu tamamen spekülasyondur. Ne kadar makul bir sebep
verilirse verilsin, gerçek sebep muhtemelen asla bilinmeyecektir.

Albay House'un bana Başkan'ın Konferans'ta bulunma planını bildirdiği sırada, meselenin
bu noktaya kadar gittiğini takdir etmediğimden ve Başkan'ın müzakerelere şahsen katılmasının
çok büyük bir hata olacağını çok güçlü bir şekilde hissettiğimden, dış ilişkilerdeki resmi danışmanı ve onun akıllıca bir yol izlemesini isteyen biri olarak, görüşlerimi ona açıkça belirtmenin benim görevim olduğunu hissettim. Bunu tereddütle yaptım
çünkü Başkan'ın katılmamasının sonucu
benim Paris'teki Amerikan Barış Komisyonu'nun başkanı olmam olacaktı. Başkan'ın Konferansa katılmasına karşı çıkmamın sebebinin yanlış yorumlanması ve şefime olan sadakatimden ziyade kişisel çıkarımdan hareket ettiğimden şüphelenilmesi tehlikesi vardı. Ancak, ateşkes yürürlüğe girdiğinde ve Amerikan Komisyonu'nun personelini tamamlama zamanı geldiğinde, sessiz kalmamam gerektiğine karar verdim. Düşmanlıkların sona ermesinden sonraki gün, yani 12 Kasım'da, şu notu aldım:

"Bu öğlen Başkan'la Beyaz Saray'da Barış Konferansı ile ilgili bir konferansım vardı. Ona açıkça, kendisinin katılma planının
akılsızca olduğunu ve bir hata olacağını düşündüğümü söyledim.
Bu konuda kendisiyle konuşmaktan utandığımı, çünkü bunun beni
delegasyonun başında bırakacağını ve
sadece bir görev duygusuyla konuştuğumu anlamasını umduğumu söyledim.
Şu anda dünyada baskın bir konumda olduğunu ve
yabancı devlet adamlarıyla konferansa girerse bunu kaybedeceğinden korktuğumu; mesafeli durursa barışın şartlarını pratik olarak
dikte edebileceğini; Kongre'nin özellikle rehberliğine ihtiyaç duyduğu bir zamanda ayrıldığı için bu ülkede
sert bir şekilde eleştirileceğini; ve
yurt dışından iç işleri yönetmekten
çok utanacağını belirttim."

Ayrıca, Başkan'ın açıklamalarımı yorum yapmadan dinlemesini ve konuşmayı başka kanallara yönlendirmesini de önemli olarak kaydettim.

Bu röportajdan sonraki bir hafta boyunca Başkan'dan konuyla ilgili hiçbir şey duymadım, ancak Amerikan Komiserleri için yazılı
talimatlar hazırlamak için hiçbir adım atılmamış olması, onun
aslındaki niyetini takip etmeyi amaçladığına beni ikna etti. Korkularım doğrulandı.
18 Kasım Pazartesi akşamı, Başkan ikametgahıma geldi
ve bana sonunda Barış Konferansı'na gitmeye karar verdiğini
ve bu konuda basına bir duyuru yaptığını söyledi.
Kararına verilen duyuru göz önüne alındığında, onu amacından
vazgeçirmeye çalışmak boşuna olurdu. Benim fikrimi biliyordu
ve bunun kendisininkine aykırı olduğunu biliyordu. Başkan ayrıldıktan sonra, röportajın bir notunu aldım ve
diğer şeylerin yanı sıra şunları yazdım:

"Kariyerinin en büyük hatalarından birini yaptığına ve itibarını tehlikeye atacağına ikna oldum.
Yanılıyor olabilirim ve umarım öyledir, ancak Paris'te sorun olacağını ve burada daha da kötü olacağını tahmin ediyorum.
Başkanın yerinin Amerika olduğuna inanıyorum."

Bay Wilson'ın kararının akıllıca olup olmadığını ve benim kehanetimin gerçekleşmeyip gerçekleşmediğini başkalarının yargısına bırakıyorum. Avrupa'ya yaptığı ziyaret ve
sonuçları tarihin gerçekleridir. Bu olayın burada görüşlerimi haklı çıkarmak veya
Başkanın yaptığı şeyde yanıldığını kanıtlamak için bahsedilmediği anlaşılmalıdır.
Bu atıf yalnızca en başından itibaren barış müzakereleri konusunda aramızda kesin bir yargı ayrılığı olduğunu gösterdiği için yapılmıştır.

Bu görüş ayrılığı görünüşe göre samimi ilişkilerimizi hiçbir şekilde etkilememiş olsa da, bu ilişkimizi gözden geçirdiğimde, Konferansa katılmasına karşı çıkmamın Başkan tarafından kişisel işlerine haksız bir müdahale olarak değerlendirildiğini ve benim işim olmadığını hissediyorum. Sanırım bu, benim yargıma ve tavsiyeme olan güvenini kaybetmesinin başlangıcıydı ve bu Paris müzakereleri sırasında giderek belirginleşti. Ancak o zamanlar, dürüst görüşümün Başkan'ı şu anda inandığım şekilde etkilediğini fark etmemiştim. Dışişleri Bakanı olarak, dış ilişkilerle ilgili herhangi bir konuda yanlış bir karara vardığını düşündüğümde her zaman onunla açık sözlü bir şekilde konuşmak ve onunla aynı fikirde olmamak benim alışkanlığımdı. Bay Wilson'ın açık fikirli olmadığı ve ne kadar haklı olursa olsun herhangi bir muhalefete hemen karşı çıktığına dair genel bir inanç vardı. İlişkili olduğumuz yıllarda onu böyle bulmamıştım. Birkaç örnek dışında, argümanları dikkatle dinledi ve görünüşe göre bunları doğru bir şekilde değerlendirmeye çalıştı. Ancak, konu kişisel davranışlarıyla uzaktan yakından ilgiliyse, konuyu tartışmaya isteksiz görünüyordu. Benim
sonucum, Barış Konferansı'na gitmesini yalnızca kendisinin işi olarak gördüğü ve itirazlarımı, gitmeyi düşündüğü için kendisine yönelik doğrudan bir eleştiri olarak gördüğüdür. Ayrıca, benim
muhalefetimin Amerikan Komisyonu'nun başkanı olma yönündeki bencil bir arzudan kaynaklandığını hissetmiş olabilir. O zamandan sonra, benim tarafımdan gönüllü olarak sunulan her türlü öneri veya tavsiyeye şüpheyle yaklaşıldı. Ancak, bu olaydan uzun süre sonra, Başkan'ın bana uygunsuz saikler atfettiğini ve bana kişisel olarak sadakatsizlikle itibar ettiğini hissetmeye başladım; bu tutum haksız olduğu kadar haksızdı da.

Başkan Paris'e gitmeye karar verdiğinde, Konferansta Büyük Güçlerin her birinin beş delegesi olması kararlaştırılmış olmasına rağmen, yalnızca dört Komiser atadığı gerçeği göz önüne alındığında, onu delege olmaması için teşvik etmek neredeyse faydasız görünüyordu. Bu, Başkan'ın en azından Amerikan grubunun beşinci üyesi olarak oturmayı düşündüğünü açıkça gösteriyordu. Aynı zamanda, eğer Konferansta delege olarak yerini almazsa, Paris'te olmasına rağmen bir ölçüde üstün nüfuzunu koruyabileceği gibi görünüyordu. Komisyon Brest'e vardıktan dört gün sonra, Albay House ile yaklaşan müzakerelerle ilgili konularda uzun bir konferans yaptım ve bu konferans sırasında bana Avrupa devlet adamlarının Başkan'ı barış masasına oturmaya ikna etmek için kararlı bir çaba sarf ettiğini ve Başkan'ın onların isteklerine uymaya meyilli olduğundan korktuğunu söyledi. Bu bilgi,
Başkan'ın delege olarak hareket etmeye hazır bir şekilde Paris'e gelmiş olmasına rağmen, Albay ve muhtemelen başkalarıyla konuyu görüştükten sonra, bunu yapmanın akıllıca olup olmadığı konusunda şüpheye düştüğünü, ancak yabancı meslektaşlarının baskısıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmadan önce sahip olduğu kişisel katılıma ilişkin olumlu görüşe tekrar döndüğünü gösteriyordu.

Albay House ile yaptığım görüşmede, Başkan'ın Konferans'ta aktif bir rol almasına karşı çıkmamın nedenlerini söyledim ve Başkan'a beni Amerikan Komisyonu'nun başkanı yapacak bir yol izlemesini tavsiye ettiğimde hissettiğim utancı anlattım. Albay'ın, Bay Wilson'ın delege olmasının politik olmadığı konusunda benimle tamamen aynı fikirde olduğundan eminim, ancak plana aktif olarak karşı çıkıp çıkmadığını bilmiyorum, ancak karşı çıktığına inanıyorum. Başkan'ın Amerikan Komisyonu'nun başkanı olacağını açıklamasından birkaç gün önceydi. Bunu, kendi zihninde kararının bilgeliği konusunda ciddi şüphelerle yaptığını düşünüyorum ve o günlerde kararını önemli ölçüde etkileyen yeni bir argüman öne sürülmediğini düşünüyorum.

Bir eylem yoluna ilişkin nihai bir karara varmadaki bu gecikme, Bay Wilson'ın karakteristiğiydi. Zihniyetinde, neredeyse paradoksal olan, olumluluk ve kararsızlığın garip bir karışımı var. Bu, analiz edilmesi zor ve kamusal işlerin yürütülmesinde sıklıkla utanç verici olan bir özelliktir. Kararlarında her zaman acelecilikten ziyade anilik belirleyici olmuştur. Bir politika veya program duyururken erteleme, işbirliğini zorlaştırır ve sıklıkla istenen amacı boşa çıkarır. Bir kararı son ana kadar ertelemek, Bay Wilson'ın karakterinin, hayati öneme sahip konularla uğraşırken gecikmenin tehlikeli, hatta felaket olduğunu fark edenlerde çok fazla endişeye neden olan bir özelliğidir.

Başkanın barışı müzakere etmek için kendi temsilcilerinden biri olarak hareket etmesinin sonuçları hakkında konuşmak benim amacım değil. Birleşik Devletler'in dış ilişkilerini yürütme konusundaki anayasal hakkını şahsen kullanma kararını izleyen altı aylık olaylar genel olarak ortak bilgi konularıdır ve tartışma veya müzakerenin yardımı olmadan bireysel görüşlerin formüle edilmesi için yeterli veri sağlar. Ele alınan genel konu ile bağlantılı önemli gerçek, Başkan ile benim aramda bir delege rolünü üstlenmesinin bilgeliği konusunda görüş ayrılığı olmasıdır. Bu konuyu kendisiyle ilk başta Barış Konferansı'na katılmasına karşı çıktığım zaman hariç tartışmadım, ancak Albay House'un Başkan'ı delege olarak oturmayı reddetmeye zorladığı takdirde, ki bunun varsayılabileceğini düşünüyorum, veya hiç tartışmadıysa, böyle bir adımın akıllıca olmayacağı yönündeki fikrimi ona söylediğinden şüphem yok. Her halükarda Bay Wilson benim görüşlerimi biliyordu ve bunların ulaştığı kararla çeliştiğini biliyordu.

BÖLÜM III

MİLLETLER BİRLİĞİ İÇİN GENEL PLAN

Barış Konferansı'na delegelerin toplanmasından önceki ve sonraki durumun genel bir incelemesinden, Başkan Wilson'ın Paris'e gitme ve müzakerelere şahsen katılma kararının, barış antlaşmasında Milletler Cemiyeti'nin örgütlenmesi için hüküm koymanın tek kesin yolu olduğuna olan inancından büyük ölçüde etkilendiği anlaşılıyor. Paris'teki varlığı muhtemelen diğer hususlardan da etkilenmiş olsa da, belirttiğim gibi, Cemiyet'in örgütlenme planının taslağının hazırlanmasına doğrudan katılmak ve Konferans'a açıkça hitap ederek delegeler üzerinde kişisel nüfuzunu kullanarak kabul edilmesini sağlamak konusunda istekli olduğu varsayılabilir. Bunu bir delege olmadan yapamazdı. Bu nedenle, Milletler Cemiyeti'nin kurulması ve müzakere edilecek antlaşmaya bir örgütlenme planının dahil edilmesinin amacının, Başkan'ın barış masasında bulunmasıyla çok ilgisi olduğu anlaşılıyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Nisan 1917'de savaşa girmesinden itibaren, Bay Wilson, dünyanın emperyalizmden kurtuluşunun, barış antlaşmasında, Alman ordularını kontrol altında tutan ve onların kötü fetih planlarını gerçekleştirmelerini engelleyen ulusların hak ve özgürlüklerine yönelik gelecekteki bir saldırıyı önleyecek kadar güçlü bir uluslararası kuruluş için hüküm konulmadığı sürece kalıcı olmayacağı fikrine sıkı sıkıya bağlıydı. Birçok kişiye göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşta aradığı amaç, dünya gelecekteki saldırılara direnmek üzere örgütlenmediği sürece elde edilemezdi. Başkan'ın gördüğü gibi, "dünyayı demokrasi için güvenli hale getirmek" için esas olan şey, savaşın sonunda müzakere edilecek barışa kalıcılık kazandırmaktı. Saldırganlık ve fetih savaşlarını önlemek amacıyla ulusların birleşmesi, ona göre bu yüce amaca ulaşmanın en pratik, hatta tek yoluydu ve barışın temelleriyle ilgili kamusal konuşmalarında bunu samimiyetle ve belagatle savundu.

Başkanın bakış açısı lehine söylenecek çok şey vardı.
Şüphesiz Amerikan halkı, gelecekteki savaşların olasılığını azaltacak bir tür uluslararası anlaşma, birlik veya uyum olması gerektiği inancında onu destekledi. Savaşın acil nedenlerini bir ölçüde ortadan kaldırmak, uluslar arasındaki anlaşmazlıkların barışçıl çözümü için araçlar sağlamak ve hükümetleri daha yakın bir dostluğa çekmek için uluslararası bir örgüt, Amerika ve Avrupa halklarının genel arzusuna hitap ediyordu. İnsanlığın geçirdiği dört yıl ve daha fazla süren dehşet ve ızdırap tekrarlanamaz hale getirilmeliydi ve mümkün olduğunca savaşa dönüşebilecek anlaşmazlıkları bir araya getirerek barışın korunmasına adanmış uluslararası bir birlik oluşturmaktan başka bir yol görünmüyordu. 1914'ten önceki uzun yıllar boyunca, ulusların savaşını düşünen ve uluslararası barışın tehlikeli durumunu bir ölçüde fark edenler tarafından uluslararası savaşların önlenmesine adanmış bir örgüt tartışılmıştı. 1899 ve 1907 Lahey Sözleşmeleri bu amaçla müzakere edilmişti ve bu büyük tarihi konferanslarda temsil edilen bazı güçlerin uygunsuz özlemleri ve gizli tasarımları nedeniyle, kabul edilen önlemler insanlığın ortak arzusunu daha iyi ifade etmiyordu ve aranan hedefi güvence altına almada daha etkili değildi. Carnegie Uluslararası Barış Vakfı, Ginn, şimdiki adıyla Dünya Barış Vakfı ve Amerikan Barış Derneği ve daha sonra Uluslararası Anlaşmazlıkların Yargısal Çözümü Derneği, Barışı Uygulama Birliği ve Amerika ve Avrupa'daki diğer birçok örgüt, savaşı önlemenin, uluslararası iyi niyet bağlarını güçlendirmenin ve adalet ilkelerinin uluslar arasındaki anlaşmazlıklara daha genel olarak uygulanmasını sağlamanın yollarını ve araçlarını düşünmekle aktif olarak meşguldü. Savaşın patlak vermesi ve ardından gelen korkunç israf ve acı, o zamanlar örgütlenmiş olan toplulukları ve dernekleri çabalarını iki katına çıkarmaya ve yeni örgütlerin oluşumuna itti. İnsanlar her yerde, amaçlarının gerçek olduğunu ve sadece duygusal veya akademik olmadığını, Büyük Savaşı mümkün kılan koşulları ortadan kaldırmak için pratik yollar aradıklarını fark etmeye başladılar. Konu günün dergi ve süreli yayınlarında ve kamusal toplantılarda daha geniş bir şekilde tartışıldıkça kamuoyu daha da belirginleşti, görüş ayrılıkları esas olarak önerilen örgütün kurulmasıyla ilgili değil, örgütün kullanılmasıyla ilgiliydi, ki bu gereklilik genel olarak kabul edilmiş gibi görünüyordu. Halkın büyük çoğunluğu, Kasım 1918'de savaşan tarafları bitkin ve tükenmiş bırakan ve tüm dünyayı toplumsal ve endüstriyel huzursuzluğun kurbanı haline getiren benzer bir trajediye karşı ulusları bir ölçüde güvence altına alacak bir tür dünya birliği lehine olduğundan, Paris'teki büyük uluslararası meclisten savaşın önlenmesine adanmış ortak bir kurum çıkması yönünde bir talep olduğu şüphesizdi. Bu yaygın duyguyu görmezden gelmek, medeni dünyanın halklarını yanlış tanıtmak olurdu ve neredeyse evrensel bir kınama ve protestoya yol açardı. Bu nedenle, Başkan, savaş karşıtı uluslararası bir birlik fikrine
önem vermekte ve
Barış Konferansı'nın, gelecekteki savaşların önlenmesini temel düşünce ve amaç olarak alan bir dünya örgütünün kurulması için hükümler koyması konusunda ısrar etmekte tamamen haklıydı.

Başkan'ın Barış Konferansı'na katılmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığı dönemde, Amerikan halkının büyük çoğunluğu, şüphesiz,
bu tür bir örgütün gerekli olduğuna inanıyordu ve
ben de aynı popüler inancın diğer tüm medeni ülkelerde de geçerli olduğuna ikna oldum. Bu iddianın, Versay Antlaşması'nın ilk maddelerinde yer alan Milletler Cemiyeti planına karşı çıkan bazılarına fazla vurgulu gelmesi mümkün olabilir, ancak, eğer bu planın muhalifleri benim yazdığım zamana geri dönerlerse ve sonraki olayların üzerlerinde bıraktığı izlenimlerden kaçınırlarsa, inanıyorum ki, kendi görüşlerinin bile Aralık 1918'den bu yana önemli ölçüde değiştiğini göreceklerdir. O zamanlar somut planların önerildiği doğrudur, ancak halkın bildiği kadarıyla Başkan bunlardan hiçbirini benimsememiş veya kendi planlarından birini formüle etmemiştir. O zamanlar "Antlaşma"sının hükümlerini açıklamamıştır. Halkın büyük çoğunluğu yalnızca genel fikirle ilgileniyordu. Bu fikre karşı iyi tanımlanmış bir muhalefet yoktu. En azından sesli değildi. Demokrat Parti'nin Kasım 1918'deki Kongre seçimlerinde yenilgisi bile bir dünya örgütünün oluşumunun reddedilmesi olarak yorumlanamazdı. Her iki Kongre Meclisinin de Cumhuriyetçi olduğu bu seçim, Bay Wilson'ın Ekim ayında Amerikan halkına yazdığı ve Cumhuriyetçi adayları desteklemenin vatanseverlik dışı olduğunu pratik olarak iddia ettiği mektupta gösterdiği tarafgirliğe yönelik popüler bir azarlamaydı. Siyasi rakiplerinin sadakatine yönelik bu akılsızca ve haksız saldırının uyandırdığı öfke ve kızgınlık, Demokrat Parti'ye Senato'yu kaybettirdi ve Temsilciler Meclisi'ndeki üyeliğini büyük ölçüde azalttı, eğer partiyi bu organın kontrolünden mahrum bırakmadıysa. Ancak sonuç, Başkan'ın barış şartlarına ilişkin fikirlerinin reddedildiği anlamına gelmiyordu, ancak politikalarını kabul etmeyi reddetmenin vatanseverlik dışı olduğu yönündeki pratik iddiasının Amerikan halkı tarafından reddedildiği anlamına geliyordu. Aralık 1918'deki kamuoyunun hissiyatını önyargısız bir şekilde inceleyen biri için, daha sonra Milletler Cemiyeti'ne ilişkin olarak ortaya çıkan sıkıntının, dünya halklarını, hükümetlerini ve Paris Konferansı'na delegelerini, gelecekteki savaşları önlemek için dünyayı örgütlemenin arzu edilir olduğuna ikna etme gerekliliğinde değil, oluşturulacak örgütün biçimi ve işlevlerine karar vermede yattığı çok açıktır. Elbette örgütün karakterini, yetkilerini ve görevlerini etkileyen bu ayrıntılara gelince, yıllardır geniş bir görüş ayrılığı vardı. Bazıları bir ulusun diğerine karşı savaşmasını önlemek için uluslararası güç kullanımını savundu. Bazıları genel dışlama ve cinsel ilişkiye girmeme yoluyla zorlamayı tercih etti. Bazıları uluslararası mahkemeler ve komisyonlar aracılığıyla yasal adaletin uygulanmasının savaşa neden olabilecek anlaşmazlıkları çözmenin tek pratik yöntemi olduğuna inanıyordu. Bazıları ise bir anlaşmazlığın esasına ilişkin bir soruşturma yapılabilene kadar gerçek düşmanlıkları ertelemek için karşılıklı bir anlaşmanın önemini vurguladı. Bu nedenle, bir durumda siyasi, diğerinde hukuki olmak üzere iki genel güç sınıfı önerildi. Görüş ayrılığı bu doğrultudaydı, ancak muhtemelen halk tarafından tanınmadı. Bu yalnızca önerilen yetkilerde değil, aynı zamanda önerilen örgütün biçiminde de gösterildi, biri siyasi-diplomatik bir organa, diğeri ise uluslararası bir yargıya odaklanıyordu. Doğal olarak, önerilen herhangi bir planın ayrıntıları tartışma konusu haline gelir ve hükümlerin kabul edilebilirliği tartışma ve ihtilafa yol açardı. Bu nedenle, bir dünya örgütünün onaylanmasında oybirliği, görüşlerin biçim ve işlevlerinin temel ilkelerinin belirlenmesinde kökten farklı olmayacağı anlamına gelmiyordu, bu ilkelere dayanan ayrıntılı plandan bahsetmeye bile gerek yok.

Mayıs 1916'da Başkan Wilson, Washington'da yapılacak olan Barışı Uygulama Birliği'nin ilk yıllık toplantısına hitap etme davetini kabul etti.

Konuşmasını hazırladıktan sonra, konuşmasını gözden geçirdi ve
savaşları önlemede fiziksel güç kullanımına dair tüm atıfları sildi.
Bunu, 1916 baharında, o zamanlar savunduğu barışı koruma uluslararası örgütünün işlevleri ve yetkileri konusunda içinde bulunduğu belirsizlik durumunun bir göstergesi olarak belirtiyorum.
Ocak 1917'ye gelindiğinde, güç kullanımının
saldırganlıkları kontrol etmenin pratik yöntemi olduğuna ikna olmuştu. Bu dönüşüm muhtemelen,
kendi zihninde, o zamanlar çokça düşündüğü barışın temellerinden biri olarak, 1915'in başlarında hazırlanan ve Barışı Uygulama Birliği'ndeki konuşmasında değindiği önerilen Pan-Amerikan Antlaşması'nın ana maddesi olan toprak bütünlüğü ve siyasi bağımsızlığın karşılıklı garantisini tasarlamış olmasından kaynaklanıyordu.
Bu tür bir garantinin, tehdit edilen ve gerekirse fiili güç kullanımıyla desteklenmediği sürece pek bir değeri olmayacağı sonucuna varmış gibi görünüyor.
Başkan bu tutumunda tamamen mantıklıydı.
Fiziksel saldırıya karşı bir garanti, fiziksel güçle koruma anlaşmasına dayanmıyorsa pratik olarak değersiz olurdu. Koruma taahhüdü, korumayı sağlamak için etkili önlemler kullanma fikrini beraberinde getiriyordu. Ayrılmazlardı; ve Başkan, beklenen barış antlaşmasının temel bir hükmü olarak saldırganlığa karşı olumlu bir garantiyi kabul etmiş olarak -belki de temel hüküm olarak-
garantiyi yerine getirmek için güç kullanımının savunucusu olmaktan kaçınamazdı.

1918 yılı boyunca, savaşı önlemek için uluslararası bir örgütün kurulması fikri, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa basınında giderek daha fazla tartışıldı ve Alman İmparatorluğu ile savaş halindeki Güçlerin
Hükümetlerinin düşünceleriyle meşgul oldu. O yılın 8 Ocak'ında Başkan Wilson, Kongre'ye yaptığı bir konuşmada, adil ve istikrarlı bir barış için gerekli olduğunu düşündüğü "On Dört Nokta"sını ilan etti. Bu "Noktaların" sonuncusu, önerilen uluslararası örgütün temelini ve kuruluşunun temel nedenini açıkça belirtir. Şöyledir:

"XIV. Büyük ve küçük devletlere karşılıklı siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğü garantisi sağlamak amacıyla belirli
antlaşmalar altında genel bir uluslar birliği oluşturulmalıdır. "

Bu bildiri, sonraki gelişmeler göz önüne alındığında, Başkan'ın benimsenmesi gereken örgütlenme planı hakkındaki teorisinin yeterince açık bir duyurusu olarak değerlendirilebilir, ancak o zamanlar "karşılıklı garantilerin" kesin niteliği açıklanmamıştı ve çok az yoruma yol açmıştı. Kongre'nin, hatta halkın genelinin, Başkan'ın aklındaki amacı anladığına inanmıyorum.
Kuşkusuz, savaş devam ederken İcra Kurulu Başkanı'na karşı duyulan sadakat duygusu ve düşmana herhangi bir şekilde rahatlık vermekten kaçınma isteği, ilan edilen barış temellerinin eleştirel bir şekilde tartışılmasını engelledi; bunların bazıları o zamanlar akademik, erken ve koşullar değişirse değişikliğe uğrayabilirdi.

Mart ayında Lord Phillimore ve meslektaşları, İngiliz Hükümeti'ne "Milletler Cemiyeti" hakkında ön raporlarını sundular ve bunu Temmuz ayında, yapıldıktan kısa bir süre sonra kopyaları Başkan'a ulaşan nihai raporları izledi. Somut bir biçime sokma zamanı gelmişti Başkanın genel fikirleri ve
Bay Wilson'ın dünya birliği kavramının gerçek yazarı olduğuna inanılan
Albay House, bana bildirildiğine göre, bir örgütlenme
planının taslağını hazırladı. Bu taslak ya Başkan'a gönderildi ya da teslim edildi ve kendisiyle tartışıldı. Bay Wilson tarafından ne ölçüde
düzeltildiğini veya revize edildiğini bilmiyorum, ancak değiştirilmiş bir biçimde
Paris'e götürdüğü
Antlaşma'nın daktilo edilmiş taslağı haline geldi ve
orada birkaç değişikliğe uğradı. İçinde 1915,
1916, 1917 ve 1918'in garantisi vardı ve ortaya çıktığı biçimden dolayı,
mantıksal olarak yürürlüğe girmesi için güç kullanılmasını gerektiriyordu.

Amerikan Komisyonu'nun 4 Aralık 1918'de Paris'e gitmesinden önce, Başkan Milletler Cemiyeti planı konusunda bana danışmadı. Bana planın bir kopyasını göstermedi veya
birinin yazılı hale getirildiğinden bile bahsetmedi. Bunu yapmamasının iki nedeni olduğunu düşünüyorum, ancak bu tür konularda doğal olarak danışması gereken resmi danışman bendim.

İlk nedenin, bence, şu gerçeklerden kaynaklandığını düşünüyorum. 1918'den önceki konuşmalarımızda, bir ulusu diğer ulusların haklarına saygı göstermeye zorlamak için uluslararası güç kullanılması fikrine tamamen karşı çıktım ve uluslararası anlaşmazlıkları çözmenin pratik yolu olarak yargısal çözümü tekrar tekrar savundum, ancak böyle bir çözümü zorlamak için güç kullanılmasını desteklemedim.

Güç kullanımını öngören uluslararası bir anlaşmaya karşı olduğumu ve Başkan Wilson'ın bu muhalefeti ve bunun nedenlerini bildiğini göstermek için, Mayıs 1916'da, yani savaşın bitmesinden iki buçuk yıl önce ona yazdığım bir mektubu alıntılıyorum:

"_25 Mayıs 1916_

"SEVGİLİ BAY BAŞKAN:

"Yarın Kabine toplantısında sizi görmeyi umuyordum, ancak bugün Doktor bu hafta evden çıkmama izin vermedi. Sizi gördüğümde, burada toplanacak olan ve Cumartesi gecesi sizin de konuşacağınızı anladığım ziyafette Barışı Uygulama Birliği'nin amaçları hakkında bir şeyler söylemeyi düşünüyordum. Konuyu sizinle konuşmayı
tercih ederdim, ancak bu imkansız olduğu için size bu mektubu yazma özgürlüğünü aldım, ancak bunu yaparken Doktor'un talimatlarını ihlal ediyorum.

"Önerilen Barışı Uygulama Birliği'nin amaçlarını dikkatlice incelemek için zamanım veya fırsatım olmasa da, temel fikirlerin ulusların genel bir
antlaşmasında somutlaştırılacak olan şu fikirler olduğunu anlıyorum: _Öncelikle_, diplomatik uyumda başarısız olan tüm
anlaşmazlıkların tahkime veya bir uzlaştırma kuruluna sunulması konusunda bir anlaşma; ve _ikincisi_, bir hükümetin bu hükme uymaması durumunda, diğer tarafların birleşerek onu güç kullanarak bunu yapmaya zorlayacağına dair bir anlaşma. "Bir dereceye kadar ilk anlaşmaya katılıyorum, ancak temel ulusal veya bireysel hakların sürekli ihlali durumunda, yetkili bir uluslararası organın, saldırganın tahkim tarafların haklarını çözene kadar daha fazla eylemde bulunmasını engelleyecek bir ihtiyati tedbir niteliğinde bir emir verme ve uygulama yetkisi olmadığı sürece, bunun nasıl uygulanabilir olduğunu göremiyorum. Bunun pratik bir şekilde nasıl yapılabileceğini çözmeye çalışmadım, ancak sorun kolay değil, özellikle de emrin uygulanmasıyla ilgili kısım.

"Ancak, bana en zor görünen, özellikle ulusal egemenliğimiz ve ulusal çıkarlarımız üzerindeki etkileri açısından bakıldığında, uluslararası tahkimin zorla uygulanmasıyla ilgili ikinci anlaşmadır. Anlaşmanın _modus operandi_'si düşünüldüğünde ortaya çıkan açık sorulara girmeye gerek yok. Şu tür sorular: Uluslararası müdahaleyi kim talep edebilir? Talebin yerine getirilip getirilmeyeceğine hangi organ karar verecek? Uluslararası güçler nasıl oluşturulacak? Askeri ve deniz operasyonlarını kim üstlenecek? Savaşın masraflarını kim ödeyecek (çünkü savaş olacak)?

"Bu sorular bana ne kadar şaşırtıcı görünse de, ben daha çok
bu ülke üzerindeki doğrudan etkiyle ilgileniyorum. Bağımsız eylemimizi, egemen bir hakkı, bu yarımkürenin ötesindeki diğer güçlerin iradesiyle sınırlamanın akıllıca olduğuna inanmıyorum. Uluslardan ordularını ve donanmalarını kullanmalarını talep etme yetkisine sahip herhangi bir temsili uluslararası organda, azınlıkta kalırdık. Silahlı kuvvetlerimizi Avrupa'ya veya Asya'ya göndermeye veya alternatif olarak antlaşma yükümlülüğümüzü reddetmeye zorlanmamız gerektiğine inanmıyorum. Ne egemenliğimiz ne de çıkarlarımız böyle bir öneriyle uyuşmaz ve halkın görüşünün ve Senatonun bu şekilde çerçevelenmiş bir antlaşmayı reddedeceğine ikna oldum.

"Bu zorluğun, coğrafi bölgelerin oluşturulması ve anlaşmazlıkların barışçıl çözümünün uygulanmasının bu şekilde oluşturulan ulus gruplarına bırakılmasıyla ortadan kaldırılması mümkün olabilir. Ancak bu yapılırsa, tüm dünya neden katılsın? Önerilen Pan-Amerikan Antlaşması'nda 'garanti' maddesiyle bu fikrin çok değiştirilmiş bir biçimini benimsedik. Ancak, hükümlerinin Avrupa güçlerine de genişletilmesini ve böylece, tam
mutabakatımızla, okyanusu geçme ve iki Amerikan Cumhuriyeti arasındaki
kavgaları durdurma hakkına sahip olmalarını istemiyorum. Böyle bir yetki, Monroe Doktrini için ciddi bir tehdit ve Pan-Amerikan Doktrini için daha büyük bir tehdit olacaktır. "Bana öyle geliyor ki, eğer Cemiyet'in ilk fikri pratik bir şekilde işlenebilirse ve uyumu sağlamak için ne zaman adım atılması gerektiğini belirlemek üzere uluslararası bir organ oluşturulursa, suçlu ulusu yasadışı ilan ederek güç kullanımından kaçınılabilir. Bugün hiçbir ulus kendi başına yaşayamaz. Dünyanın endüstriyel ve ticari faaliyetleri, diğer uluslardan izole edilmiş bir ulusun gelişip refaha kavuşması için çok sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir. Yasadışı ilan edilen ulusa, diğer tüm uluslar tarafından her türlü ilişkiyi, hatta iletişimi bile reddederek muazzam bir ekonomik baskı uygulanabilir, tek kelimeyle o ulus bir parya haline getirilebilir ve yükümlülüklerini yerine getirmeye istekli olana kadar orada kalabilir.

"Bu yöntemin tamamen uygulanabilir olduğundan hiç emin değilim. Belirli
koşullar altında karşılanması gereken birçok zorluk görüyorum.
Ancak, bunun uygulamada daha pratik olduğunu ve ulusal haklar ve
çıkarlar açısından Cemiyet tarafından önerilenden daha az itiraz edilebilir olduğunu düşünüyorum. Bana göre fiziksel güç kullanımı herhangi bir şekilde pratik veya tavsiye edilebilir görünmüyor.

"Sizin, Birliğin planlarının ayrıntılarına benden çok daha aşina olduğunuzu ve size bu şekilde yazmamın küstahlık olabileceğini varsayıyorum. Yine de konuyla ilgili görüşlerimi size açıkça iletmenin görevim olduğunu hissettim ve bunu yaptım.

"Saygılarımla

"ROBERT LANSING

"BAŞKAN

"_Beyaz Saray_"

Başkan, Birliğin Barışı Uygulamak için savunduğu plana ilke olarak benzer olan herhangi bir plana karşı koşulsuz muhalefetim konusunda erkenden bilgilendirildiğinde, doğal olarak, beyan yoluyla olmasa bile, zımnen güç kullanımını zorunlu kılan uluslararası bir garantiye olumsuz bakacağım sonucuna vardı. Şüphesiz, merkezi fikri bu nitelikte bir garanti olan bir planın mükemmelleştirilmesine yardımcı olmaya istekli olmayacağımı düşünüyordu. Kendisinin başlattığı veya benimsediği bir plana veya politikaya karşı çıkılmasından hoşlanmadığı için,
tartışmasız bir şekilde kendi yargısını kabul eden ve
fikirlerine sempati duyanlara danışmayı tercih etti. Şüphesiz ki Başkan,
benim tavsiyemi istemekten kaçınarak,
planının tam köküne
vurmuş olan garanti ve güç kullanımına karşı argümanları dinlemekten kendini kurtardı, çünkü bana sorulsaydı,
görüşlerimi tüm açıklığımla
söylerdim.

Şimdi fark ettiğim ama o zaman etmediğim bir diğer sebep de hukuk mesleğine mensup olmamdı. Bay Wilson'ın gizlemek için hiç zahmet etmediği bir gerçektir ki, avukatların tavsiyelerine, kesinlikle hukuki sorular dışında değer vermez ve onların diğer konulardaki itirazlarını ve eleştirilerini çok sık olarak sadece teknik ayrıntılara dayalı ve yargılarının emsallere aşırı saygıyla çarpıtılmış olduğunu düşünür. Hukuk mesleğine karşı bu önyargı, Paris'teki konaklamamız sırasında birden fazla kez sergilendi. Başkanla olan ilişkilerimin yıllarına geri dönüp baktığımda, artık onun, kendisine doğru veya koşullarla haklı görünen bir şekilde hareket etmesine müdahale eden
kullanım ve hatta yürürlüğe konmuş yasalar tarafından dayatılan kısıtlamalardan rahatsız olduğunu görebiliyorum. Onun kanunsuz olduğunu söylemiyorum. Öyle değildi, ancak isteksizce ve açıkça hoşnutsuzlukla yasal sınırlamalara uyuyordu. Yasadışılık gerekçesiyle önerilen bir eylem yolunu sorgulamak,
çünkü iradesine böyle bir engel olmasından rahatsız olmuş gibi görünüyordu ve yasaya karşı öfkesini itiraz olarak
konuyu gündeme getiren kişiye aktarmak nankör bir işti. Özellikle, bir yasal hüküm, kural veya emsale dayalı olarak gönüllü olarak eleştiride bulunanlara karşı öfkeliydi, görünüşe göre eleştirmenin amacına esas itibariyle karşı çıktığını varsayarak ve onu çürütmek için gereksiz yasal itirazlarda bulunuyordu. Böyle bir zihniyetin belirginleştirdiği önyargı hakkında yorum yapmak gereksizdir.

Başkanın 27 Eylül 1918'de New York'taki Metropolitan Opera Binası'nda yaptığı son derece güçlü konuşmadan sonra, Milletler Cemiyeti'nin kurulmasına verdiği büyük önemi fark ettim ve bu nedenle konuya zaman ve çalışma ayırdım, özellikle İngiliz ve Fransız önerilerine dikkat çektim, her ikisi de yargısal çözümü vurguluyordu.
Başkanın, müzakere edilecek barışın çeşitli aşamaları ve ateşkesin şartları konusunda Albay House ile istişare halinde olduğunu bildiğimden, ikincisine Milletler Cemiyeti'nin planı hakkında ne bildiğini sordum.

Albay, planın ayrıntılarını ifşa etmekten gizlice kaçındı, ancak
sohbetimizden önerilen örgütün genel ilkeleri ve Başkan'ın bunları uygulama şekli hakkında bir fikir edindim.

Albay ve ekibi Fransa'ya yelken açtıktan sonra ve Başkan Wilson'ın konuyla ilgili bana danışmasını beklerken, Milletler Cemiyeti hakkındaki düşüncelerimi yazıya döktüm. 27 Ekim 1918 tarihli bir notta şunlar yer alıyor:

"Başkanın planı hakkında bildiğim kadarıyla bunun uygulanabilir
olmadığından eminim. İçinde çok fazla fedakarlık içeren işbirliği var.
Ulusal bencillik ve uluslararası ilişkileri kontrol eden karşılıklı şüpheler hesaba katılmıyor. Bu asil bir düşünce olabilir, ancak
doğru düşünce değil.

"Korktuğum şey, bir sürü hayalperest ve teorisyenin,
deneyimleri ve sağduyuları onlara işe yaramayacak hiçbir şeye
girmemelerini söyleyecek adamlar yerine, bir organizasyon
çalıştırmak için seçilecek olması. Plan basit ve pratik olmalı. Federasyona,
ya da her ne ad verilirse verilsin, çok fazla güç verilirse veya mekanizması karmaşıksa, inancım o ki işlev göremeyecek
ya da meydan okunacak. Pratik olmayan meraklılar ve fanatikler bastırılmazsa, önümüzde çok fazla sorun olduğunu görebiliyorum. Bu, ayık düşüncenin, ihtiyatın ve sağduyunun kontrol etmesi gereken bir zamandır."

22 Kasım 1918'de, resmen Barış Komiseri olarak atandıktan sonra, Milletler Cemiyeti konusundaki kendi düşüncelerimi netleştirmek amacıyla başka bir not aldım. Başkan Wilson o zamanlar örgütlenme planı hakkında bana hiçbir şekilde danışmamış olsa da, bunu yapacağından emindim ve Amerika Birleşik Devletleri adına önerilebilecek planın temelleri hakkında ona fikrimi vermeye hazır olmak istiyordum. Örgütün temeli olarak fiziksel gücü benimseme eğilimi gördüm veya gördüğümü düşündüm, çünkü Başkan'ın XIV. Maddede ilan ettiği ve açıkça savunmayı amaçladığı garanti, onu geçerli kılmak için gerekli olması halinde güç kullanımını gerektiriyor gibi görünüyordu.

22 Kasım tarihli nottan şunları alıntılıyorum:

"Hukuki ilke [ulusların eşitliği], temeli ne olursa olsun
Gerçek, korunmalıdır, aksi takdirde yasadan ziyade güç, hareket etme hakkından ziyade hareket etme gücü, Avrupa Güçlerinin tüm önceki Kongreleri ve Konserlerinde olduğu gibi, örgütlenmenin temel ilkesi haline gelir.

"Bana öyle geliyor ki, ulusların toprak bütünlüğü ve siyasi bağımsızlığının olumlu bir garantisi, anlaşma maddelerinde baskın zorlayıcı gücün açıkça tanınmasına dayanmalıdır, bu güç ticari ve ekonomik olduğu kadar fizikseldir. Böyle bir garantiye girmenin bilgeliği tartışmalıdır ve kabul edilmeden önce dikkatlice düşünülmelidir.

"Gücün bir temel olarak tanınmasını ve ulusların kaçınılmaz olarak 'büyük' ​​ve 'küçük', 'güçlü' ve 'zayıf' olarak sınıflandırılmasıyla birlikte baskın güç sorununu önlemek için, bir garantinin istenen sonucu, toprak bütünlüğünü bozmamak veya herhangi bir devletin siyasi egemenliğini ihlal etmemek için karşılıklı bir taahhütte bulunmakla elde edilebilir. Bu taahhüdün ihlali, antlaşmanın ihlali anlamına gelecek ve suçlu ulusun diğer tüm imzacılarla ilişkilerini kesecektir."

Notlarımdan bu iki alıntıyı, Amerikan Komisyonu'nun Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmak üzere olduğu sırada, Başkan'ın Milletler Cemiyeti'nin merkezi özelliği haline getirmeyi amaçladığı garantinin niteliğiyle ilgili görüşlerimi göstermek için verdim. Planını uygularken ve garantiyi yürürlüğe koyacak bir örgüt oluştururken, kaçınılmaz bir sonuç olarak bir kuvvet yüceltmesi ve güçlü ulusların egemenliğini gördüğüme inanıyordum. Bu koşullar altında, örgüt içinde ulusların eşitliğini, barış zamanında uluslar arasındaki ilişkinin evrensel olarak kabul edilmiş temeli olan uluslararası hukukun bir ilkesini korumak imkansız olurdu. Bunu çok
akılsızca ve herkesin Merkezi İmparatorluklara karşı kazanılan zaferin dünyayı özgürleştirdiğini umduğu eski düzene bir dönüş olarak gördüm. Alıntılanan notlarda ifade edilen görüşler, Milletler Cemiyeti ile ilgili olarak Paris'te bir Amerikan Komiseri olarak benim sonraki eylem planımın temelini oluşturdu. Önceki deneyimlerimden, Paris'te toplanan ulusların her türlü teminatına karşı çıkmanın, Başkan'ın bu ilkenin benimsenmesini zorlama konusundaki belirgin kararlılığı göz önüne alındığında boşuna olacağına ikna olmuş bir şekilde, Başkan'ın aklında olandan daha az itiraz edilebilir bir teminat biçimi bulmaya çalıştım. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir teminata olan bağlılığı bana en azından şüpheli göründü, ancak koşullar altında bunu engellemek imkansız görünüyordu. Başkan'ı bu fikri tamamen terk etmeye ikna etmeye çalışmak politik görünmüyordu. Bunun yapılamayacağından emindim. Eğer planını, diğer ulusları saldırıdan korumak için doğrudan bir girişimde bulunmaktan kaçınmak için değiştirmeye ikna edilebilirse, sonuç beklenebilecek her şey olurdu. Bu nedenle, görüşlerimi Başkana sunarken ve bir garanti fikrini açıkça onaylarken, ilkeden ziyade uygunluk tarafından yönlendirildim. Paris'e varmadan önce Başkan'ın bir Birlik planı hakkında daha fazla şey öğrenmek için sahip olduğum tek fırsat, New York'tan yelken açtıktan birkaç gün sonra U.S.S. George Washington'da kendisiyle yaptığım bir saatlik görüşmeydi. Bana yazılı olarak hiçbir şey göstermedi, ancak bir Birliğin biçimi, amacı ve yetkileri hakkındaki görüşlerini genel bir şekilde açıkladı. Bu sohbetten, önerilen organizasyonla ilgili korkularımın haklı olduğunu ve bunun yargısal çözümden ziyade diplomatik uyum ilkesine dayanması gerektiğini ve ahlaki değerlerle renklendirilmiş siyasi uygunluğun, uluslararası bir anlaşmazlığın belirlenmesinde katı yasal adaletten ziyade standart olması gerektiğini anladım. Başkanın belirgin kararlılığı göz önüne alındığında, kendisine planın en önemli özelliği olarak gördüğü karşılıklı garantinin yerine yazılı bir ikame sunana kadar planı eleştirmek akıllıca görünmüyordu. Fikirlerimi somut bir şekilde sunmanın daha iyi olduğuna inandığım için konuyu kendisiyle tartışmaya çalışmadım, çünkü Bay Wilson'ın kararını sözlü olarak değil, yazılı olarak sunmayı tercih ettiğini deneyimle öğrenmiştim.

BÖLÜM IV

ÖNERİLEN YEDEK MAKALELER

Başkan, Bay Henry White ve ben, 14 Aralık 1918 Cumartesi günü, Albay House ve General Bliss'in bizi beklediği Paris'e vardık.
Gelmemizi takip eden günler, Başkan'ın onuruna düzenlenen kamusal işlevlere ve Barış Konferansı için toplanan diğer ülkelerin delegeleriyle yapılan resmi telefon görüşmelerine ve röportajlara ayrıldı. 23'ünde, resmi ve sosyal taahhütlerin baskısı bir ölçüde azaldığında, Başkan'a, daha fazla gecikme olursa, olumlu biçime kesinlikle bağlı kalacağından korkarak, teklif etmeyi planladığı karşılıklı garantiye ilişkin görüşlerimi sunmaya karar verdim. Bu nedenle, o gün, "Gizli ve Acil" olarak işaretlenmiş aşağıdaki mektubu ona gönderdim:

"_Hotel de Crillon 23 Aralık 1918_

"SEVGİLİ BAY BAŞKAN:

"Milletler Cemiyeti için önerilen ve tartışma konusu olan teminat planı, diğer Hükümetler tarafından önemli itirazlarla karşılaşacaktır, çünkü ilke kabul edildiğinde bile, yükümlülüğün şartları konusunda geniş bir görüş ayrılığı olacaktır. Bu görüş ayrılığı, Cemiyete açıkça veya gizlice karşı çıkanlar tarafından tartışma ve anlaşmazlık yaratmak için kullanılacaktır.

"Buna ek olarak, Kongre'de askeri veya ekonomik hatlarda olumlu eylemde bulunma yükümlülüğünü üstlenmeye karşı muhalefet olacaktır. Anayasal gerekçelerle, Monroe Doktrini üzerindeki etkisiyle, Kongre yetkilerine ilişkin kıskançlıkla, vb. , diğer uluslarla olan konumumuzu önemli ölçüde zayıflatacak
ve senatonun düşmanlığı nedeniyle Milletler Cemiyeti ile ilgili bir
antlaşmayı bozabilecek veya en azından etkisiz hale getirebilecek
ciddi eleştiriler olacaktır.

"Bu düşünceler aklımda ve bazı Avrupa devlet adamları arasında
bilinen ve Washington'da halihazırda görülen bir muhalefetle,
sizin önünüze, ne yurtiçinde ne de yurtdışında başarılı bir şekilde karşı çıkılabileceğine inanmadığım
bir teminat
makalelerinin taslak bir taslağını koyma özgürlüğünü alıyorum."

Bu noktada okuyucuyu, takip eden yorumları daha iyi anlamak için sonraki sayfalarda bulunacak olan ekleri incelemenin
iyi olabileceğini öne sürmek için kesmek istiyorum. Devam etmek için:

"Hiçbir ulusun bunlara katılmayı nasıl reddedebileceğini anlamıyorum. Anayasallık konusunda herhangi bir sorunun nasıl gündeme getirilebileceğini anlamıyorum, çünkü bunlar esasen Yürütmeye emanet edilen yetkilere dayanmaktadır.
Monroe Doktrini konusunda hiçbir şekilde bir soru gündeme getirmezler.
Aynı zamanda, sonucun, şu anki tartışmanın nedeni olan, suçlu bir ulusa karşı olumlu bir eylemde bulunma taahhüdü gibi etkili olacağına inanıyorum.

"Milletler Cemiyeti'nin kalbi olan garantiden o kadar içtenlikle yanayım ki, bunu başarmanın ve bugün bana göre tüm planı tehlikeye atan itirazları ortadan kaldırmanın bir yolunu bulmaya çalıştım.

"Eğer isterseniz, ekteki belgeyle ilgili olarak sizinle görüşmekten veya yapılan önerilerle ilgili görüşünüzü almaktan memnuniyet duyarım. Her halükarda, belgeyi dikkate alacağınızı umuyorum.

"Saygılarımla

"ROBERT LANSING

"BAŞKAN

"28 _Rue de Monceau_"

Bu mektubu okurken, garantiyi terk etmekten ziyade değiştirmenin başarabileceğim tek şey olduğu sonucuna vardığımı ve uygun bir şekilde, fikre karşı sempatik bir tavır göstermenin akıllıca olduğunu
aklınızda bulundurmalısınız. Bu nedenle, kendimi garantiye karşı olumlu olarak ifade ettim ve buna "Milletler Cemiyeti'nin kalbi" adını verdim; bu, Başkan'ın daha sonra bu ifadeyi kullanarak uygun bir nitelendirme olduğunu düşündüğü bir ifadeydi.

Mektupta yer alan belgede yer alan muhtıralar şöyleydi:

_Antlaşmada Zorlama Sağlama Anayasal Yetkisi_

"_20 Aralık_ 1918

"Bir Milletler Cemiyeti kurulmasında,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın Hükümetin Yürütme ve Yasama Organlarına kendi yetkilerini
tanımlamada getirdiği sınırlamaları aklımızda tutmalıyız.

"Anayasa Kongre'ye savaş ilan etme hakkı verir.
Bu hakkın devredilebileceğine inanmıyorum ve kesinlikle
bir antlaşmayla alınamaz. Bu nedenle, Milletler Cemiyeti ile ilgili bir anlaşmada, Amerika Birleşik Devletleri'ne anlaşmanın şartlarını uygulamak için askeri veya deniz kuvvetlerini kullanma yükümlülüğü getiren bir hükmün ne ölçüde anayasaya uygun olacağı sorusu ortaya çıkar.

"Görünüşe göre, kuvvetlerin kullanımı, bağımsız olarak veya diğer uluslarla birlikte, aslında bir savaş eylemi olarak bir savaş durumu yaratacaktır ve bu da anayasal olarak ancak Kongre'nin bir
bildirgesiyle yapılabilir. Belirli olasılıklar ortaya çıktığında bir savaş durumu yaratmak için bir antlaşma yapmak da aynı şekilde anayasaya aykırılık içerecek ve geçersiz ve etkisiz olacaktır.

"Bu nedenle, tavsiye edilse bile, herhangi bir
antlaşmanın, bir antlaşmaya uyulmasını zorlamak veya bir antlaşmada verilen bir garantiyi yerine getirmek için Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz kuvvetlerinin bağımsız veya ortak kullanımını sağlayabileceğini düşünmüyorum.

"Diğer uluslararası zorlama yöntemi, özellikle ticari

ilişkisizliktir. Bu yöntemin kullanılmasına ilişkin bir antlaşma hükmü anayasaya uygun olur mu?

"Bu konuda kafam daha az net. Anayasa, Kongre'ye yetkileri devrederken ticaretin düzenlenmesini de içerir. Cinsel ilişkiye girmeme düzenleme fikrine girer mi? Kongre'nin bir eylemi olmadan ambargo uygulanabilir mi? Benim izlenimim, bunun mevzuat olmadan yapılamayacağı ve belirli bir durumda başka bir ülkeye ambargo uygulanmasını kabul eden bir antlaşma hükmünün geçersiz olacağı yönünde.

"Kongre, savaş yapma ve ticareti düzenleme yetkilerini belirli bir amaç için Yürütme'ye devretmeye istekli olsa bile, bunu anayasal olarak yapabileceğini düşünmüyorum. Anayasa tarafından Kongre'ye verilen yetkiler yalnızca savaş durumunda devredilebilir ve o zaman da yalnızca savaş amaçları için devredilebilir. Eylemin gerekli olduğu anda bir savaş durumu olmayacağı için bunun yapılabileceğine inanmıyorum ve bu nitelikte önlemler almayı taahhüt eden herhangi bir hüküm Anayasa'ya aykırı olur ve sonuç olarak geçersiz olur.

"Ancak, Kongre'nin delege etme yetkisine sahip olduğunu varsayarsak, Kongre'nin bunu yapmayı reddetmekle kalmayıp, her iki Meclisin de hakları ve yetkileri konusunda son derece kıskanç olması nedeniyle böyle bir öneriye karşı çıkacağına ikna oldum.

"Yasallık ve uygunluk açılarından bakıldığında, uluslararası bir garantiyi uygulamada zorlamadan başka bir yöntem bulmak veya onu destekleyecek olumlu eylem olmadan değersiz olacak bir garantinin yerine geçecek bir şey bulmak gerekli görünüyor.

"Böyle bir ikamenin bulunabileceğine inanıyorum."

Yukarıdaki muhtıra, Milletler Cemiyeti'ni kurmayı amaçladığı şeyin yerine koymak istediğim olumsuz garantiye veya "kendini inkar eden sözleşmeye" bir giriş olarak tasarlanmıştı. Muhtıra yalnızca ima ediciydi, ancak hızlı bir karar alma zorunluluğu göz önünde bulundurulduğunda kapsamlı bir yasal görüş hazırlamak için zaman yoktu. Ayrıca, o zamanlar saatleri çok sayıda kişisel konferans ve kamusal etkinlikle dolu olan Başkan'ın, konu hakkında uzun ve ayrıntılı bir argümanı incelemek için pek fırsat bulamayacağını hissettim.

Belgenin en önemli kısmı "_Tartışma İçin Önerilen
Madde Taslağı_. 20 Aralık 1918" başlıklı kısımdı. Şöyle yazıyor:

"Bu sözleşmenin tarafları, uluslararası barışı korumak ve birbirleri arasında gelecekte savaş çıkmasını önlemek amacıyla,
kendilerini bir Milletler Cemiyeti olarak oluştururlar ve aşağıdaki maddelerde kendilerine yüklenen yükümlülükleri
birlikte ve müteselsilen yerine getirmeyi taahhüt ederler:

"A

"Bu sözleşmeyi imzalayan veya taraf olan her bir güç, ayrı ayrı, tahkim mahkemesinin bir kararı veya bu sözleşmeyle oluşturulan Milletler Cemiyeti Uluslararası Konseyinin üçte dört çoğunluğuyla yetkilendirilmediği sürece, bu sözleşmeyi imzalayan veya taraf olan başka bir gücün toprak bütünlüğünü ihlal etmeyeceğini veya siyasi bağımsızlığını zedelemeyeceğini taahhüt eder ve garanti eder.

"B

"Bu sözleşmeyi imzalayan veya taraf olan herhangi bir güç, önceki maddede belirtilen sözleşme ve garantiye uymadığı takdirde, bu sözleşme ve garantinin ihlali _ipso facto_
bu sözleşmenin feshi olarak kabul edilecektir suçlu güce uygulandığı ölçüde ve ayrıca suçlu güç ile bu sözleşmeyi imzalayan ve bu sözleşmeye bağlı kalan diğer tüm güçler arasında daha önce veya bundan sonra yapılmış olan tüm
antlaşmaların, sözleşmelerin ve anlaşmaların feshi olarak. "C

"A Maddesinde beyan edilen sözleşme ve garantinin ihlali,
bu sözleşmeyi imzalayan ve buna bağlı olan diğer tüm güçler için düşmanca bir eylem teşkil edecektir ve derhal suçlu güçle tüm diplomatik, konsolosluk ve resmi ilişkileri kesecekler ve bundan sonra öngörülen Uluslararası Konsey aracılığıyla,
egemenliği ihlal edilen gücün, işgalden önce sahip olduğu hak ve özgürlüklere yeniden kavuşması ve bunların daha fazla ihlal edilmesini önlemek için gerekli önlemler konusunda görüş alışverişinde bulunacaklardır.

"D

"Açık denizlerde seyreden bir gemiye veya açık denizlerde seyreden bir uçağa yapılan herhangi bir müdahale, uluslar hukuku tarafından olumlu bir şekilde onaylanmamışsa, bu sözleşmenin amaçları doğrultusunda, siyasi bağımsızlığın zedelenmesi olarak değerlendirilecektir."

Başkasının eylemlerine karşı bir garanti yerine, kendi eylemlerine karşı bir garanti oluşturan yukarıdaki maddeler dizisini ele alırken, bunların hazırlanması sırasında, Başkan'ın önerdiği garantinin taslağını görmediğimi, ancak Albay House ile yaptığım görüşmelerden ve "On Dört Nokta"nın XIV. Maddesi üzerindeki çalışmamdan, bunun olumsuz olmaktan çok olumlu bir biçime sahip olduğunu ve saldırgan eylemleri önlemek için üstün güç tehdidinin yeterli olmaması durumunda etkili olması için olumlu bir eylem gerektireceğini
bildiğimi
unutmayın.

Daha sonra edindiğim bilgilerden yola çıkarak, Aralık ayındaki mektubumu aldığında Başkan Wilson 23'ün, daha sonra Amerikan Komisyon Üyelerine sunduğu ve birkaç sözcük değişikliğiyle "Antlaşma" başlığı altında bastığı belgenin daktilo edilmiş bir taslağı vardı. Mektubumu aldıktan sonra, dikkate alması gereken iki tür teminatı anlamak için, bununla ilgili makaleyi alıntılıyorum; bu makale, Antlaşmanın ilk basılı taslağında yer almaktadır.

III

"Sözleşmeli Devletler birbirlerine siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğü garantisi vermek için birleşirler; ancak aralarında, eğer varsa, mevcut ırksal koşullar ve özlemlerdeki veya mevcut sosyal ve siyasi ilişkilerdeki değişiklikler nedeniyle gelecekte gerekli olabilecek toprak düzenlemelerinin, kendi kaderini tayin ilkesi uyarınca ve ayrıca Temsilcilerin üçte ikisinin yargısına göre ilgili insanların refahı ve açık çıkarları için talep edilebilecek toprak düzenlemelerinin, bu halkların rızasına uygunsa gerçekleştirilebileceği; ve toprak değişikliklerinin maddi tazminat içerebileceği anlaşılmıştır. Sözleşmeli Devletler, dünya barışının siyasi yargı yetkisi veya sınırla ilgili her türlü sorudan daha önemli olduğu ilkesini çekincesiz kabul ederler."

Bu maddenin içerdiği dil ve anlam belirsizliği hakkında yorum yapmak gereksiz görünüyor; burada iki sınıfa ayrılmış gibi görünen "toprak düzenlemeleri" öngörülüyordu, biri "özyönetim"e, diğeri ise Lig Temsilciler Kurulu'nun kararına bağlıydı. Toprak ve bağlılıktaki değişiklikler için ileri sürülebilecek olası nedenler göz önüne alındığında, garantörlere başvurmak için bir gerekçe kesinlikle kesin değildi. 23 Aralık tarihli mektup yazıldığında bu madde önümde olsaydı, Başkan'ın dünyada barışı istikrara kavuşturma planına karşı çok daha ileri gidebilirdim; çünkü bu tür bir garantinin uluslararası anlaşmazlığı önlemekten ziyade yaratacağı gerekçesiyle.

Ancak Başkan'ın önerdiği garantinin kesin şartlarını bilmeme rağmen, belirtilen sebeplerden dolayı görüşlerimi Başkan'a iletmede daha fazla gecikmem gerektiğini hissetmedim. Bir Birlik için eksiksiz ve iyi sindirilmiş bir plan
çıkartmak için zaman yoktu, ancak
kuruluşla ilgili olan ve daha sonra barışı yeniden tesis eden
antlaşmadan ayrı bir belge olacağını varsaydığım organik anlaşmaya dahil edilebilecek tartışma için birkaç madde
hazırlamıştım. Bu maddeleri daha dikkatli bir şekilde taslak haline getirilene kadar
Başkanın önüne koymak istemesem de,
mektubuma, bana göre tüm uluslar için ortak, basit ve pratik bir kurum oluşturacak olan
kuruluşun karakterini gösteren şu maddeleri ekledim:

"_Uluslararası Tartışma Konseyi Hakkında Öneriler_

"_21 Aralık_ 1918

"Bu vesileyle Milletler Cemiyeti'nin Uluslararası Konseyi oluşturulmuştur. Bu Konsey, Milletler Cemiyeti üyeleri arasındaki iletişim kanalı ve ortak eylem temsilcisi olacaktır.

"Uluslararası Konsey, bu sözleşmeyi imzalayan veya ona bağlı olan her tarafın diplomatik temsilcisinden oluşacaktır.

"Uluslararası Konsey toplantıları ----'de veya ele alınacak konu ---- veya vatandaşlarının çıkarlarını ilgilendiriyorsa, o zaman Konseyin Denetleme Komitesi'nin belirleyeceği, çıkarları söz konusu olan bir gücün toprakları dışındaki başka bir yerde yapılır.

"Toplantının yapıldığı gücün dışişleri ile görevli memur, toplantının başkanı olur.

"Uluslararası Konsey'in ilk toplantısında, beş üyeden oluşacak ve iki yıl veya halefleri seçilene kadar görevde kalacak bir Denetleme Komitesi, hazır bulunan üyelerin çoğunluk oyu ile seçilir.

"Denetleme Komitesi, Konseyin arşivlerinden sorumlu olacak ve Konsey veya Komite'ye gönderilen tüm
iletileri alacak ve Konsey veya Komite tarafından gönderilen tüm
iletileri gönderecek bir Sekreterlik belirler.

"Denetim Komitesi, Konsey veya Komite önündeki işleri yürütmek için gerekli gördüğü usul kurallarını taslak haline getirebilir.

"Denetim Komitesi, kendi takdirine bağlı olarak Konseyi toplantıya çağırabilir ve Konsey üyelerinden herhangi birinin talebi üzerine, görüşülecek konunun yazılı bir beyanını içermesi koşuluyla toplantıyı çağırmalıdır.

"Konsey arşivleri, kopyalarını çıkarabilecek ve saklayabilecek olan Konsey'in herhangi bir üyesine her zaman açık olacaktır.

"Denetleme Komitesi ve Sekreterya'nın tüm masrafları, bu sözleşmeyi imzalayan veya bu sözleşmeye bağlı olan tüm güçler tarafından eşit olarak karşılanacaktır."

Başlığın da belirttiği gibi, bu belge yalnızca örgütün temel özelliklerinin "tartışılması" için tasarlanmıştır. Temel ilkenin ulusların eşitliği olduğu belirtilmelidir. Örgütün yürütülmesinde büyük güçlere hiçbir özel ayrıcalık tanınmamıştır. Birlik'in bir üyesinin hakları ve yükümlülükleri, diğer her üyenin haklarından daha fazla veya daha az değildir. Uluslararası demokrasiye dayanır ve uluslararası aristokrasiyi reddeder.

Barış zamanlarında egemen hakların kullanılmasında eşitlik, egemenliğin doğası gereği dayatılan bir eşitlik, bana bir ulusun eylem bağımsızlığını veya dış veya iç işleri üzerindeki en yüksek otoritesini herhangi bir şekilde etkileyen bir dünya örgütü için temel gibi göründü. Kanaatimce bu ilkeden herhangi bir sapma, dünyanın genel barışı ve ulusların kabul görmüş hukuku için tehlike taşıyan ciddi bir hata olacaktır, çünkü bu, Büyük Güçlerin üstünlüğü ve fiziksel güce sahip oldukları için barış zamanlarında olduğu kadar savaş zamanlarında da dünya işlerini kontrol etme hakkına sahip olduklarının kabul edilmesi anlamına gelebilir. Birleşik Devletler'in böyle bir önceliğin oluşturulması gerektiğini kabul etmesi yeterince kötüdür, ancak bunu bu fikre dayalı uluslararası bir örgüt önererek dolaylı olarak ima etmek çok daha kötüdür.

22 Ocak 1917'de Başkan Senato'ya yaptığı bir konuşmada şu beyanı yapmıştı:

"Barışın sürmesi için üzerine kurulması gereken ulusların eşitliği, hakların eşitliği olmalıdır; değiştirilen garantiler, büyük veya küçük uluslar, güçlü olanlar ile zayıf olanlar arasında bir farkı ne tanımalı ne de ima etmelidir. Hak, barışın bağlı olacağı ulusların bireysel gücüne değil, ortak gücüne dayanmalıdır. Elbette orada toprak veya kaynak eşitliği olamaz; halkların kendilerinin olağan barışçıl ve meşru gelişiminde elde edilmeyen başka bir eşitlik de olamaz. Ancak hiç kimse hakların eşitliğinden daha fazlasını istemez veya beklemez."

Bu sağlam ilke beyanı göz önüne alındığında, Başkan'ın, pratik hale getirmek için güç gerektiren bir garanti planının sonuçlarını dikkatlice değerlendirdikten sonra, Büyük Güçler'in bir üstünlüğünü yaratmanın temel hatasını fark etmemesi pek mümkün görünmüyordu.

Mümkünse, Amerika Birleşik Devletleri'nin demokratik olmayan bir ilkenin sponsoru olmasını önlemek için, kısmi örgütlenme planımı en kısa sürede Başkan'a sunmaya karar verdim.

Ekli muhtıraları olan 23 Aralık tarihli mektubuma hiçbir zaman bir cevap veya bir onay almadım. Başkanın, mektubun iletildiği günün ertesinde Noel'i General Pershing'in karargahında geçirmek için Chaumont'a gittiği ve hemen ardından Londra'yı ziyaret ettiği ve Paris'e döndükten iki veya üç gün sonra Roma'ya doğru yola çıktığı doğrudur. Bay Wilson'ın bu kalabalık günlerin ortasında mektubumu ve ekindeki muhtıraları sindirmek veya okumak için bile vakti olmamış olması mümkündür. Düşünmek için zaman ayırmadan bunların değerleri hakkında bir fikir
oluşturamamış veya oluşturmak istememiş olması mümkündür. Haksız yere eleştirel olmak veya Başkanı ihmalkarlıktan
suçlamak istemiyorum, bu ihmalkarlık kasttan ziyade koşullara bağlıydı.

O zamanlar mektubumdan herhangi bir şekilde bahsetmemesinin
kraliyete yaptığı ziyaretlerin kendisinden çok fazla zaman alması nedeniyle
konuyu ele alma fırsatı olmamasından kaynaklandığını varsaydım. Başkan'ın 1 Ocak'ta, İtalya'ya gitmeden hemen önce Amerikan Komiserleriyle bir saatlik bir konferans düzenlemesi ve bu konferansta Bay Lloyd George'un Milletler Cemiyeti'ne ilişkin fikirlerine yönelik olumlu tutumunu tartışması, ancak benim garanti için önerdiğim ikameye hiç değinmemesi bu varsayıma dair bazı şüpheler yaratmış olsa da, sessizliğinin makul bir açıklaması olduğuna ve Roma'dan döndüğünde bunu tartışacağına inanmaya meyilliydim. Bu beklentiyle, müzakere edilmesi durumunda Milletler Cemiyeti tüzüğüne dahil edilecek geçici hükümlerin hazırlanmasına devam ettim ve bu hükümler, bir Milletler Cemiyeti müzakeresi barış sağlanana kadar ertelenirse Barış Antlaşması'na dahil edilecek bildirilerin hazırlanması için bir kılavuz teşkil edecekti. Söylendiği gibi, Birliği örgütleyen ayrı bir kongre olmasını umuyordum, ancak bu yolun izleneceğine inanan birçok kişi kadar iyimser değildim.

Daha sonra, Başkan'ın barış antlaşmasına ayrıntılı örgütlenme planını dahil etmekten başka hiçbir amacı olmadığı ortaya çıktı,
antlaşma ön veya kesin olsun. İtalya'ya
gittiğinde bu amacını Komiserlere bildirmemişti, ancak o zamanlar fark etmediğim ve şimdi hatırlayamadığım bir
kaynaktan, bu politikayı sürdürmeyi amaçladığı izlenimini edindim, çünkü 29 Aralık'ta not defterime şunları yazdım:

"Başkanın barış antlaşmasına, içeride ve dışarıda her türlü muhalefeti
harekete geçirecek ve çok sayıda
tartışmaya
davet edecek Milletler Cemiyeti için ayrıntılı bir plan eklemeye kararlı olduğu açıktır.

"Cemiyetle ilgili maddeler az ve kısa olmalıdır. Olmayacaklar. Çok ve uzun olacaklar. Kabul edilmelerini beklersek, barışın imzalanması dört veya beş ay sürecek ve onaylanmasının ne kadar daha uzun süreceğini söylemekten korkuyorum.

"Kehanet etmek belki aptalca ama ben şansımı deneyeceğim. İki ay sonra hala Milletler Cemiyeti için pazarlık ediyor olacağız
ve çileden çıkmış bir dünya barış yapmadığımız için bize
küfür edecek. Umarım sahte bir peygamberimdir ama kehanetimin gerçekleşmesinden korkuyorum. Bir hobiye biniyoruz ve bir düşüşe doğru gidiyoruz."

Başkan Roma'ya yaptığı zafer yolculuğundan döndüğünde
üzerinde çalıştığım maddeleri tamamlamıştım; en azından
tartışmaya hazırdılar. 7 Ocak'ta Hotel Crillon'da Başkan Wilson ve Amerikan Komiserleri arasında yapılan bir konferansta
ona taslak maddeleri verdim ve bunların 23 Aralık tarihli mektubuma ek olduğunu söyledim. Bunları yorum yapmadan ve
cevaplanmamış mektubuma hiçbir atıfta bulunmadan aldı.

"Uluslararası Anlaşma" olarak adlandırdığım belgenin ilk iki maddesi, 23 Aralık tarihli mektubuma eklediğim karşılıklı bir sözleşme ve uluslararası bir konsey ile ilgili muhtıralarla aynı dildeydi. Bu nedenle, bunları burada tekrarlamaya gerek yok.

Sözde "Anlaşma"nın III. Maddesi "Uluslararası Anlaşmazlıkların Barışçıl Çözümleri" başlığını taşıyordu ve şu şekildeydi:

"_Madde_ 1

"Milletler Cemiyeti'nin iki veya daha fazla üyesi arasında diplomatik kanallarla çözümlenemeyen bir anlaşmazlık olması durumunda, aşağıdaki çözüm yollarından biri kullanılır:

"1. Anlaşmazlığa taraf olanlar, gerçekleri araştırmak ve hükümetlerine birlikte veya ayrı ayrı rapor etmek ve çözüme ilişkin tavsiyelerde bulunmak üzere ortak bir komisyon oluştururlar. Bu rapordan sonra anlaşmazlığın diplomatik bir çözüme ulaşması için daha fazla çaba sarf edilir.

"2. Taraflar, anlaşma yoluyla, uyuşmazlığın karşılıklı olarak kararlaştırılan tahkime veya bundan sonra anılacak Tahkim Kuruluna sunulmasını ayarlayacaklardır. "3. Herhangi bir taraf, ikinci çözüm yolu karşılıklı olarak benimsenmediği sürece, anlaşmazlığı Uluslararası Konsey'in Denetleme Komitesi'ne sunabilir; ve Komite derhal (a) konuyu araştırmak ve rapor etmek üzere özel bir komisyon belirleyecek ve yönlendirecektir; (b) anlaşmazlığa taraf olanlar arasında arabuluculuk yapmak üzere bir komisyon belirleyecek ve yönlendirecektir; veya (c) taraflara anlaşmazlığı yargısal çözüm için Tahkim Mahkemesi'ne sunmaları yönünde talimat verecektir; ancak, araştırma ve arabuluculuğun anlaşmazlığın çözümüyle sonuçlanmaması halinde, tahkim talimatının herhangi bir zamanda verilebileceği anlaşılmaktadır.

"_Madde 2_

"Anlaşmazlığa taraf olan hiçbir taraf, Denetleme Komitesi'nin izni olmadan, anlaşmazlık haklarına dayalı hiçbir yetkiyi üstlenemez veya hiçbir eylemde bulunamaz; bu tür bir yetki, her durumda anlaşmazlığın bekleme süresi ve nihai çözümüyle sınırlıdır ve tarafların haklarına hiçbir şekilde zarar vermez. Denetim Komitesi tarafından bu şekilde verilen bir yetki, tarafların karşılıklı anlaşmasıyla, taraflarca seçilen bir veya birden fazla hakemin emriyle veya uyuşmazlık Tahkim Mahkemesine sunulmuşsa Tahkim Mahkemesinin emriyle değiştirilebilir veya geçersiz kılınabilir.

"_Madde 3_

"Yukarıdaki madde, bir gücün oluşturulmuş otoritelerinin başka bir gücün vatandaşlarının can ve mallarını koruyamadığı veya koruyamadığı durumlara uygulanmaz.

Bir gücün, başka bir gücün toprak yargı yetkisi içindeki vatandaşlarının can ve mallarını korumak için askeri veya deniz kuvvetlerini kullanmasının gerekli olması halinde, bu tür bir eylemin gerçekleri ve nedenleri derhal Denetim Komitesine bildirilir. Denetim Komitesi, tüm tarafların haklarını korumak için benimsenecek eylem yolunu belirler ve bu bildirime uyacak ilgili hükümetlere bildirir. Bir hükümetin bunlara uymaması durumunda, daha önce belirtilen sözleşmeyi ve garantiyi ihlal ettiği kabul edilir."

Diğer maddeler şunlardır:

"MADDE IV

"_Tahkim Mahkemesinin Gözden Geçirilmesi ve Uluslararası Hukukun Kodlanması_

"_Madde 1_

"Uluslararası Konsey, kuruluşundan itibaren bir yıl içinde, bu sözleşmeyi imzalayan ve ona bağlı olan güçlere bildirimde bulunacak ve diğer tüm güçleri, Konseyin belirleyebileceği yer ve zamanda ve bu bildirim ve davetin yayınlanmasından itibaren en geç altı ay sonra, uluslararası bir konferansa delege göndermeye davet edecektir.

"_Madde 2_

"Uluslararası Konferans, Tahkim Mahkemesinin tüzüğünün ve prosedürünün ve 1907'de Lahey'de imzalanan I. Antlaşma ile belirlenen uluslararası uyuşmazlıkların dostane çözümüne ilişkin hükümlerin gözden geçirilmesini ele alacak ve uluslararası hukuk ilkelerini içeren kanunları zamanında uygulayacaktır.
Barış ve karada, denizde ve havada savaş kuralları.
Tam olarak revizyon ve kodifikasyon tamamlandığında bir veya birden fazla antlaşmada yer alacaktır.

"_Madde 3_

"Uluslararası Konsey, yukarıda belirtilen bildirim ve davetle birlikte, Konferans tarafından değişikliğe veya düzeltmeye tabi olacak olan Uluslararası Konferansın ön programını hazırlayıp sunacaktır.

"_Madde 4_

"Tahkim Mahkemesi'nin anayasası ve prosedürünün revizyon antlaşması yürürlüğe girinceye kadar, 1907'de Lahey'de imzalanan I. Antlaşma'nın hükümleri yürürlükte kalacaktır ve buradaki 'Tahkim Mahkemesi'ne yapılan tüm atıflar, I. Antlaşma uyarınca oluşturulan Mahkeme olarak anlaşılacaktır, ancak revizyon antlaşmasının yürürlüğe girmesiyle atıflar, orada oluşturulan Tahkim Mahkemesi'ne uygulanacak şekilde yorumlanacaktır.

"MADDE V

"_Antlaşmaların ve Anlaşmaların Yayınlanması_

"_Madde 1_

"Bu sözleşmeyi imzalayan veya ona taraf olan her bir güç, diğer tüm taraflarla birlikte, bundan sonra kendisi tarafından girilen herhangi bir antlaşma veya sözleşmenin onayını, söz konusu antlaşma veya sözleşmenin tam metni tarafların kamu basınında yayınlanıp bir kopyası Milletler Cemiyeti Sekreterliği'ne sunulduktan sonraki otuz gün içinde başka bir güçle değiştirmeyeceği konusunda ayrı ayrı mutabıktır.

"_Madde 2_

"Bu sözleşmeyi imzalayan veya ona taraf olan bir gücün taraf olduğu hiçbir uluslararası anlaşma, yukarıda belirtildiği şekilde yayınlanıp dosyalanana kadar yürürlüğe girmeyecek veya yürürlüğe girmeyecektir. "_Madde 3_

"Bu sözleşmeyi imzalayan veya bu sözleşmeye taraf olan bir gücün taraf olduğu ve yürürlükte olan veya yürürlüğe girecek olan ve daha önce yayınlanmamış olan tüm antlaşmalar, sözleşmeler ve anlaşmalar, bu sözleşmenin imzalanmasından itibaren altı ay içinde yukarıda belirtilen şekilde yayınlanacak ve dosyalanacak veya iptal edilecek veya feshedilecektir.

"MADDE VI

"_Ticari Ayrıcalıkların Eşitliği_

"Bu sözleşmeyi imzalayan ve bu sözleşmeye bağlı olan güçler, ticaret veya ticaret veya endüstriyel ayrıcalıklar konusunda herhangi bir güce karşı veya lehine ayrımcılık yapmamak konusunda birlikte ve ayrı ayrı anlaşmışlardır; ve ayrıca, şu anda yürürlükte olan veya yürürlüğe girecek olan veya bundan sonra müzakere edilecek olan tüm antlaşmaların, sözleşmelerin ve anlaşmaların, bu yönde bir madde içerip içermemelerine bakılmaksızın, 'en çok kayrılan ulus' doktrinine tabi olarak kabul edileceğini kabul ederler. Bu maddenin amacının, herhangi bir gücün ticaret ve ticarete uygun gördüğü kısıtlamaları ve yükümlülükleri koymasını sınırlamak değil, bu tür dayatmaların diğer tüm güçlere, onların vatandaşlarına ve gemilerine eşit ve tarafsız bir şekilde uygulanmasını sağlamak olduğu özellikle beyan edilmiştir.

"Ancak, bu madde, bir gücün, Madde I'de tanımlanan Milletler Cemiyeti üyelerine karşı dostça olmayan bir eylemde bulunduğu ve ticari ve ticaret
ilişkileri, üyeler arasındaki anlaşmalarla reddedilir veya kısıtlanır

böyle dostça olmayan bir eylemle zarar gören bir gücün haklarının restorasyonu veya korunması için bir önlem olarak."

Milletler Cemiyeti'ni oluşturan hükümlerin taslağının hazırlanmasından önce tartışılması amaçlanan ve tamamlanmış bir belge olma iddiası taşımayan bu önerilen maddeler, tam olarak verilmiştir çünkü
Başkan ile benim aramdaki uluslararası bir örgütün biçimi, işlevleri ve yetkisi
konusunda farklılıkları göstermenin daha basit bir yolu yok gibi görünüyor.
Bu maddeler, Başkan'a bu önerilen maddeler verildiğinde
Başkan'ın sahip olduğu "Antlaşma" taslağıyla
karşılaştırılmalıdır;
Başkan'ın taslağının metni Ek'te (sayfa 281) yer almaktadır.
Karşılaştırma, iki proje arasındaki uzlaşmaz farklılıkları ortaya çıkaracaktır.

Bu farklılıklardan en önemlisi, toprak ve siyasi egemenliğin
uluslararası garantisi niteliğindeydi. Bu farklılık daha önce
tartışılmıştı. İkinci önemli husus, Başkan'ın ulusların eşitliği doktrinini pratik olarak reddetmesiydi. Bu, gösterildiği gibi, etkili bir dünya birliği için kesinlikle elzem olduğunu ilan ettiği
olumlu bir garantinin kaçınılmaz bir sonucuydu. Reddetme, dolaylı da olsa, Başkan'ın planında, onlara Birliğin faaliyetlerini esasen kontrol eden "Yürütme Konseyi"nde kalıcı bir çoğunluk vererek Büyük Güçlerin önceliğinin tanınmasında daha az belirgin değildi. Üçüncü belirgin fark, Bay Wilson'ın Birliğin yürütme gücünü yüceltmesi ve yasal adaletin yönetiminin bu güce tabi kılınması ve benim, kararları kesin olacak ve ulusların örgütlenmesindeki yeri daha üstün olacak bağımsız bir uluslararası yargıyı savunmamdı. Çünkü, bir yargı mahkemesini savaş nedenlerini ortadan kaldırmak için en pratik kurum olarak görüyordum. Uluslararası mahkemeler ve uygulanan yasal adaletin önemi arasındaki fark, Birliğin örgütlenmesinin temel fikrine ilişkin var olan görüş ayrılığını anlamak için daha fazla değerlendirme gerektirir. Başkan Wilson, ilk başta Amerikan Komiserlerine sunduğu Antlaşmasında, bir Dünya Adalet Divanı kurulmasına ilişkin hiçbir hüküm koymamış ve Lahey Tahkim Mahkemesi'ne hiçbir şekilde atıfta bulunulmamıştır. Bana göre, Cumhurbaşkanının uluslararası anlaşmazlıkları çözmek için yargısal yolları kasıtlı olarak ihmal ettiğini ve bu tür çözüm yollarını taraflar arasındaki düzenlemelere veya Temsilciler Kuruluna veya Yürütme Konseyine bırakmayı tercih ettiğini söylemek yanlış bir ifade değildir; her iki organ da esasen diplomatik veya politik yapıda olduklarından yargısal bakış açısından yoksun kalacaklardır, çünkü üyelerinin tarafsız adaleti yasal ilkeleri uygulayarak sağlama arzusu ve amacından ziyade kendi ulusal çıkarları ve siyasi düşüncelerden etkileneceği varsayılmaktadır. Sözleşmenin ilk taslağının V. Maddesinde (Ek) belirli anlaşmazlık sınıflarının tahkime tabi tutulması konusunda bir anlaşma olduğu ve hakemlerin seçilmesi için bir yöntem sağlandığı doğrudur - bu arada, bir asırlık gerçek deneyimin yasal adaleti uygulamada en az tatmin edici
olduğunu gösterdiği bir yöntemdir, çünkü neredeyse kaçınılmaz olarak taraflardan birinin adil haklarını zedeleyen bir uzlaşmaya yol açar. Ancak, bana göre, eski ve tatmin edici olmayan tahkim yönteminden çok daha itiraz edilebilir bir hüküm, hakem kararını Lig Temsilciler Kurulu'na temyizde incelenebilir hale getiren, hakemler oybirliğiyle karar vermiş olsalar bile kararı iptal edebilen ve diğer hakemler önünde yeniden duruşma yapılmasını zorunlu kılan hükümdür. Uluslararası tahkim, adalet ilkelerini uluslar arasındaki anlaşmazlıklara uygulama yöntemi olarak, en azından ilk etapta, bu hüküm kabul edilmiş olsaydı bir saçmalık haline gelirdi. Uzlaşmaya dayalı bir karar her iki taraf için de nadiren, hatta hiç tatmin edici olmadığından, temyiz hakkı neredeyse her durumda ileri sürülecek ve karar Temsilciler Kurulu tarafından incelenecekti, bu kurul pratik olarak nihai bir karar verecekti, çünkü yeni hakemler muhtemelen bunu kabul edecekti. Bu hükmün temyizle ilgili etkisi, yargısal uzlaşmaların yerini siyasi uzlaşmalar ve diplomatik düzenlemelerle değiştirmekti, bu düzenlemelerde yargıçların ulusal çıkarları, çoğu yargısal prosedürde eğitimsiz olacak, karar verici olmasa bile, karar verilecekti. Açıkça, anlık uygunluk, varılan kararlarda uluslararası hukukun ilke ve kurallarından çok daha etkili olacaktı. Burada, Başkan'ı, modern zamanlarda adaletin tarafsız bir şekilde uygulanması için elzem kabul edilen tahkim mahkemelerini yürütme yetkisinin bağımsızlığından mahrum eden bu olağanüstü hükümleri Sözleşme'ye eklemeye zorlayan sebepler hakkındaki fikrimi ifade etmeyeceğim. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın ve Birliğin çeşitli eyaletlerinin anayasalarının yargıyı yürütme ve yasama müdahalesinden ne kadar kıskanç ve etkili bir şekilde koruduğu düşünüldüğünde, Başkan'ın Milletler Cemiyeti planındaki, yargılanabilir nitelikteki uluslararası anlaşmazlıkların çözümünde o büyük ilkeyi terk etme önerisi, Bay Wilson'ın, hükümetin üç koordineli kolunun ayrılığını ve bağımsızlığını vurgulayan Amerikan siyasi sistemi hakkındaki gerçek fikri konusunda spekülasyonlara yol açıyor. 3 Şubat 1919'da, Başkan'ın Milletler Cemiyeti Komisyonu'na sunduğu ve Milletler Cemiyeti tarafından kalıcı bir uluslararası adalet mahkemesi kurulmasını ilan ettiği Sözleşme taslağına bir hüküm girmesinin, Başkan Wilson'ın kendiliğinden bir düşüncesinden kaynaklanmadığından eminim.

Doğası gereği yargılanabilir olan uluslararası bir anlaşmazlığın bir diplomatlar grubu tarafından çözümlenmesinin ve eğitimli hukukçulardan oluşan bir grup tarafından çözümlenmesinin göreceli değeri hakkındaki kendi görüşlerim, 5 Eylül 1919'da Boston'daki yıllık toplantısında Amerikan Barolar Birliği'ne verdiğim bir konuşmada tam olarak ortaya konmuştur. Bu konuşmadan bir alıntı,
Başkanın görüşleri ile benimki arasındaki radikal farkı gösterecektir.

"Soyut adalet [mevcut koşullar altında] uluslar arasındaki barışın ve iyi ilişkilerin korunması için uluslararası bir uyum oluşturmak için sağlam bir temel olarak güvenilemezken, yasal adalet ulusların anlaşmazlıklarını çözmek için bir araya gelebilecekleri ortak bir zemin sunar. Hiçbir ulus, dünyanın görüşü karşısında diğer ulusların yasal haklarını tanıma konusundaki isteksizliğini ilan etmeyi veya bu hakların belirlenmesini içeren bir anlaşmazlığı tarafsız bir mahkemenin yargısına sunmayı reddedemez. Ancak, yasal adaletin açıkça tanımlanmış alanının ötesine geçtiğimiz anda, ulusal çıkarların ve hırsların bugün ulusal eylemin kontrol edici faktörleri olduğu diplomasi alanına gireriz. Taviz ve uzlaşma, yasal bir çözüm için olmazsa olmaz olan yasal adaletin tarafsız uygulanması yerine diplomatik çözümün başlıca etkenleridir. Ayrıca, iki çözüm yöntemi, bir yasal çözümün, büyük veya küçük olsun tüm ulusların eşit olduğu ilkesine dayanması bakımından farklılık gösterir, ancak diplomasi alanında ulusların eşitsizliği sadece
tanınmış, ancak tartışmasız
uluslararası farklılıkların
düzenlenmesini etkiler. Ulusların göreceli gücünde sürekli olarak gerçekleşen herhangi bir değişiklik, az veya çok geçici diplomatik çözümler yaratır, ancak hiçbir şekilde
adli bir çözümü etkilemez.

"Ancak, o zaman, uluslararası toplum gelecek için organize edilebilir
ve savaş olasılıklarını en aza indirmek için ne tür bir mekanizma kurulursa kurulsun, kesinlikle
işlev görebileceğine güvenilebilecek kurumun yasal adaleti geliştiren ve uygulayan kurum olduğuna inanıyorum."

Herhangi bir biçimde olursa olsun, analiz edildiğinde, diğer tüm kurumların karakter olarak diplomatik olduğu ve genellikle diplomatik müzakereleri etkileyen dürtülere ve amaçlara tabi olduğu görülecektir.
Tüm ulusları temsil eden bir organ tarafından
can sıkıcı bir uluslararası sorunun
ortak olarak ele alınmasıyla
dünya genelinde elde edilecek avantajın tam olarak
takdir edilmesiyle, bu tür bir değerlendirmenin ve bundan kaynaklanan eylemin özünde diplomatik nitelikte olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalıyız. Özetle, bu, belirli bir davadaki bir anlaşmazlığın, anlaşmazlık taraflarının başkentlerinden, ulusların delegelerinin ortak çıkarlarını etkileyen konular üzerinde birlikte müzakere etmek için bir araya geldiği yere aktarılmasıdır. Bu, soruyu diplomasi süreçlerinden kaldırmaz ve diplomasiye giren etkilerin bu konunun değerlendirilmesini etkilemesini engellemez. Ayrıca, uluslar arasında güç ve etki konusunda var olan gerçek eşitsizliği önemli ölçüde değiştirmez. "Öte yandan, uluslararası yargı yetkisine sahip tarafsız bir mahkeme aracılığıyla uygulanan adalet, diplomatik uzlaşma ve taviz yöntemlerini ortadan kaldırır ve yasa önünde tüm ulusların eşit ve egemen ve bağımsız devletler olarak haklarını kullanmaya eşit derecede hak sahibi olduğunu kabul eder. Kısacası, uluslararası demokrasi yasal adalet alanında var olur ve şu ana kadar uluslar arasında başka hiçbir ilişkide bulunmamıştır.

"O halde, mümkün olan en kısa sürede, Lahey Mahkemesi'ni temel alarak uluslararası bir mahkeme veya mahkemeler kuralım; şu anda var olandan daha kolay, daha ucuz ve daha iyi bir prosedür sağlayalım; karara bağlanacak sorulara uygulanacak basit ve özlü bir yasal ilkeler taslağı hazırlayalım. Bu başarıldığında - ve eğer bununla görevli Hükümetlerin delegeleri hukuk alanındaki deneyimleri ve öğrenimleri nedeniyle seçilirse bu zor bir görev olmayacaktır - benim kanaatime göre, uluslararası savaşları önlemek için, sebeplerini ortadan kaldırarak, şimdiye kadar tasarlanmış veya önerilen başka herhangi bir yolla yapılabilecekten daha fazlasını yapmış olacağız."

Eylül 1919'da Boston'da, Başkan Milletler Cemiyeti Sözleşmesi lehine ülke turundayken, bu şekilde kamuoyuna açıkladığım görüşler, Aralık 1918'de, Başkan'ın Sözleşme'nin ilk taslağını görmeden önce Paris'te benimsediğim görüşlerle aynıydı, aşağıda gösterilecektir.

17 Aralık 1918'de, Paris'e vardıktan üç gün sonra, daha önce de belirtildiği gibi, Albay House ile Barış Konferansı ve önüne gelecek konular hakkında uzun bir konferans yaptım. Konuşmamız sırasında onu teşvik ettim "Başkan'ı, önerdiği Milletler Cemiyeti'nin çekirdeğini uluslararası bir mahkeme yapmaya ikna etmek için, bunun dünyayı barış için örgütlemenin en basit ve en iyi yolu olduğunu ve buna ek olarak uluslararası hukukun genel ilkelerinin kanunlaştırılması ve soruşturma hakkının mahkemeye verilmesi halinde, gelecekte savaşları önlemek için her şeyin yapılmış olacağını" (o sırada yapılan bir konuşmanın muhtırasından alıntılanmıştır). Ayrıca Albay'a, Lahey Mahkemesi'nin yargısal örgütlenmenin temeli haline getirilmesini, ancak yeni koşullara uyum sağlamak için genişletilmesini ve iyileştirilmesini tavsiye ettim. Bu konu hakkında söyleyeceklerim daha olacak.

Şimdi 5 Ocak 1919'da elimde olan taslak maddelere geri dönersek, o zamanlar Başkan'ın planından yasal adaletin idaresi için bağımsız bir yargı kurumunu çıkaracağını düşünmek için hiçbir sebebim olmadığını, ancak karşılıklı garantiye öncelik verdiğini ve bunun üzerine bir Birlik kurmayı amaçladığını fark ettiğimi belirtmeliyim. Amerika Birleşik Devletleri'nin siyasi kurumlarının öğrencisi ve bunların işleyişine aşina olan bir Amerikalı'nın, dünya çapında bir örgütlenme planına, örgütün siyasi ve diplomatik kolunun kontrolünden ve hatta etkisinden uzak bir yargı sistemi dahil etmeyi ihmal etmesi olası görünmüyordu. Böyle bir yetki paylaşımının gerekliliği değilse bile yararı o kadar açıktı ki, Sözleşme'nin orijinal taslağında bu yönde bir hükmün bulunmaması, Amerikan kurumlarında ifadesini bulan hükümet ilkelerine inanan birini mahkûm ediyordu. Neyse ki kusur, Milletler Cemiyeti Komisyonu konuyu görüşmek üzere resmen toplanmadan önce bir ölçüde giderildi, ancak Sözleşme Amerikan Komisyon Üyelerine sunulmadan önce değil.

Uluslararası bir örgütün kurulması için önerilen bir sözleşmenin maddeleri, dediğim gibi, tam bir sözleşme oluşturmak için tasarlanmamıştı. Bunlar yalnızca, Başkan isterse, uluslararası örgütün doğru teorisi ve temel ilkeleri hakkında tartışma başlatabilecek bir planın temel özelliklerini ima ediyordu ve bunların Paris Konferansı tarafından ilan edileceğine dair çok az şüphe vardı.

Önerilen maddeler arasında silahsızlanma konusunu ele alan hiçbir madde yoktu, çünkü sorun askeri ve donanma uzmanlarının değerlendirmesini gerektiren oldukça teknik bir konuydu. Zorunlu sisteme de hiçbir atıf yoktu, çünkü bildiğim kadarıyla, o zamanlar Başkan'ın planıyla bağlantılı olarak bundan hiç söz edilmemişti,
ancak General Smuts önerilen planında buna önem vermişti.

Bu düşündürücü makalelerin hazırlanması sırasında, gelecekte savaşları önlemek için herhangi bir uluslararası anlaşmanın bana önemli görünen özellikleri hakkında kısa bir muhtıra hazırladım ve bence böyle bir anlaşma taslağı hazırlanırken bunların akılda tutulması gerekir. Muhtıranın ilk üç paragrafı şöyledir:

"Savaşlardan kaçınılacaksa ve uluslararası ilişkilerde eşit adalet sağlanacaksa Barış Antlaşması'na dahil edilmesi gereken üç doktrin vardır.

"Bu üç doktrin halk arasında 'Elini Çek', 'Açık Kapı' ve 'Tanıtım' olarak adlandırılabilir.

"Birincisi ulusal mülkler ve ulusal haklarla ilgilidir; ikincisi uluslararası ticaret ve ekonomik koşullarla ilgilidir; üçüncüsü ise uluslararası anlaşmalarla ilgilidir."

Hazırladığım maddelerin incelenmesi, bu doktrinlerin bunlarda geliştirildiğini gösteriyor, ancak o zamanlar bunların
Birliği kuran sözleşmede mi yoksa
genel inançla birlikte müzakere edileceğine inandığım Barışın Ön Antlaşması'nda mı yer alması gerektiğinden emin değildim. Benim izlenimim, bunların Barış Antlaşması'nda yer alması ve ikisi ayrı tutulursa muhtemelen Birlik Antlaşması'nda tekrarlanması gerektiğiydi.

BÖLÜM V

OLUMLU GARANTİ VE GÜÇ DENGESİ

Ben, esas olarak ulusların eşitliğine dayanan ve bu ilkeden sapmayı gerektiren karşılıklı bir garanti veya başka bir taahhütten kaçınan bu maddelerin tartışılması için hazırlanmasıyla meşgulken, M. Clemenceau, 30 Aralık 1918'deki oturumunda Temsilciler Meclisi'nde önemli bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, Fransız Başbakanı, "güç dengesi" doktrininin sürdürülmesinden ve Büyük Güçler'in bir araya gelmesiyle desteklenmesinden yana olduğunu ilan etti. Konuşmasında şu önemli iddiayı dile getirdi:
"Vazgeçmediğim bu ittifak sistemi, güveniniz beni buna yönlendirirse, Konferans'taki rehber düşüncem olacak, böylece yan yana savaşan dört güç arasında barış içinde bir
ayrılık olmayacak."

M. Clemenceau'nun sözleri Paris'te bulunan delegeler arasında kesin bir sansasyon yarattı ve basında çokça yorum aldı. Kamuoyunun ilgisi, Başkan Wilson'ın daha bir veya iki gün önce İngiltere'nin Manchester kentinde yaptığı bir konuşmada, "güç dengesi" doktrinini, Büyük Savaş'a yol açan koşulları yarattığı için reddedilen eski uluslararası düzene ait olarak kınamış olmasıyla yoğunlaştı. M. Clemenceau'nun konuşmasının yapılmasından bir hafta sonra, onun beyanlarını Albay House ile uzun uzun görüştüm ve o da benimle aynı fikirdeydi. Bu doktrinin dünya kamuoyunun görüşüne tamamen aykırı olduğu ve yeniden canlanmasını önlemek ve M. Clemenceau'nun devam ettirmek istediği "ittifaklar sistemi"ni sona erdirmek için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği konusunda. Bu konuşma sırasında, Başkan'ın o zamanlar aklında olan olumlu
garanti biçiminin, kaçınılmaz olarak Büyük Güçler'e bunu uygulama yükümlülüğü getireceğini ve bu sorumluluğu taşıyanların, garantinin ne zaman ve hangi şekilde uygulanacağına karar verme hakkını talep edeceklerini belirttim. Bana göre bu, "güç dengesi" doktrininde ifade edilen ilkenin farklı bir uygulamasıydı ve savaşın yürütülmesi için oluşturulan ittifakların pratik bir şekilde devam etmesi anlamına geliyordu. Bana göre, Başkan'ın garantisi Milletler Cemiyeti'nin merkezi fikri haline getirilirse, doğrudan M. Clemenceau'nun işine yarayacaktı çünkü bu, büyük askeri ve deniz güçlerinin üstünlüğünden başka bir şey ifade etmiyordu; Başkan'ın olumlu bir garanti planını Manchester'daki ifadeleriyle nasıl uyumlu hale getirebildiğini anlayamadım; ve eğer planına bağlı kalırsa, Clemenceau doktrinini kabul etmek zorunda kalacaktı, bu da her bakımdan Konferansı ikinci bir Viyana Kongresi'ne dönüştürecek ve eski istenmeyen düzene geri dönüşle ve Milletler Cemiyeti'nde devam etmesiyle sonuçlanacaktı. Başkana gönderdiğim mektubu ve muhtıraları gösterdiğim Albay House'un, olumlu garantiyi desteklemenin ve "güç dengesi" doktrinine karşı çıkmanın tutarsızlığından o kadar etkileneceğini umuyordum ki, Bay Wilson'ın o zamanlar desteklediği garantinin yerine geçecek bir şey bulması için Başkan'ı ikna etmek üzere nüfuzunu kullanacaktı. Başkana bu şekilde yaklaşmak politik görünüyordu, çünkü mektubumu hiç kabul etmemişti veya benimle bu konuyu tartışmak için hiçbir eğilim göstermemişti. Bu umut, Albay'ın yukarıda belirtilen konuşmayı yaptığımız günün akşamı yanıma gelip bana olumsuz garanti ve bir Birlik örgütlenmesi planıma "tamamen ikna olduğunu" söylemesiyle daha da arttı. Bu ikinci görüşmede Albay House bana Başkan'ın planının daktilo edilmiş bir kopyasını verdi ve bunu incelememi ve görüşlerimle uyumlu hale getirmek için bir yol önermemi istedi. Başkan'ın bir Birlik için hazırladığı planın tamamını ilk kez görüyordum. Önceki bilgim sözlü olarak edinilmişti ve genel ve az çok belirsizdi, ancak Başkan'ın 1917 tarihli "Barış Temelleri" ve 8 Ocak 1918 tarihli konuşmasının XIV. Maddesi aracılığıyla kesin bir fikre sahip olduğum garantiye ilişkin bilgim hariç. Daktilo edilmiş plan bana verildiğinde, Komisyon'un matbaacısına başka bir kopyası verilmişti. Dolayısıyla, Başkan'ın belgeden memnun olduğu açıktı. Dünya örgütlenmesi için savunduğu teori ve temel ilkeleri içeriyordu. BÖLÜM VI

BAŞKANIN PLANI VE CECIL PLANI

Başkanın Birlik planını derhal incelemeye ve analiz etmeye başladım, Albay House'un
bu planı görüşlerimle uyumlu hale getirmek için bir yol düşünmem yönündeki önerisini aklımda tutarak. Belgeyi ne kadar çok
incelersem, o kadar az beğendim. Ek'te (sayfa 281) basılan
planın yüzeysel bir okuması, dilin gevşekliğini ve birçok hükmün
şüpheli yorumunu ortaya çıkaracaktır. Taslakta bir beceriksizlik ve kesinlik ihtiyacının takdir edilmemesinden veya hazırlıkta acele edilmesinden kaynaklanan bir ifade hatası gösteriyordu. Ancak,
belirgin olan bu kağıt hatası düzeltilebilirdi ve kesinlikle ölümcül bir kusur değildi. Aslında, ifade hataları daha sonraki revizyonlarla bir ölçüde giderildi, ancak ilk taslağın belirsizliği ve muğlaklığı devam etti ve Sözleşmenin nihai metninde yer aldı. Planın daha ciddi kusurları, dayandığı ilkelerde ve önerilen maddelerin hükümleri uyarınca uygulanmasındaydı. Egemen hakların güvence altına alınması ve Büyük Güçlerin üstünlüğünün kurulması için düşünülen güç kullanımı, inkar edilemeyecek kadar açık bir dille ifade edildi. Bana göre bu hükümler Amerikan idealleri, politikaları ve gelenekleriyle tamamen uyumsuzdu. Ayrıca, atıfta bulunulan tahkim ve tahkim kararlarına itirazlarla ilgili maddeler, kalıcı bir uluslararası yargının kurulması için herhangi bir hükmün bulunmaması ve zorunlu sistemin getirilmesi, Başkanın planını reddetmek için güçlü nedenlerdi.

Bu belgenin elime verildiği sırada, General Smuts'un Milletler Cemiyeti planının, daha önce de söylediğim gibi, basında ve broşür biçiminde basılmış ve geniş bir şekilde duyurulduğunu unutmamak gerekir. Manda sistemine ilk sırayı veren Smuts planında, Milletler Cemiyeti'nin "İmparatorlukların varisi" olarak manda edilen toprakları edineceği beyanı yer alıyordu. "Bu akıllıca ve çekici ifade, Başkan'ın ilgisini çekti, bu da Cemiyet altındaki yetkileri tartışırken bunu sık sık tekrarlamasından ve onaylamasından anlaşılıyordu. Tıpkı General Smuts'un Başkan'ın "kendi kaderini tayin etme" fikrini benimsemesi gibi, Bay Wilson da Smuts fikrini hevesle benimsedi ve planına dahil etti. Şüphesiz, Almanya'nın sömürge mülklerinin elden çıkarılmasının doğru yolu ve yeni oluşturulan Avrupa devletlerinin Milletler Cemiyeti'ne uygun ilişkisi hakkındaki anlayışı üzerinde kesin bir etkisi oldu. Başkan Wilson'ın General Smuts'un ifadesini yeni devletlere nasıl anladığının ve uyguladığının bir örneği olarak, Başkan'ın Sözleşmesi'nin ilk basılı taslağının bir parçası olan "Ek Anlaşmalar"dan aşağıdakileri alıntılıyorum, ancak bunların Başkan'ın Güney Afrikalı devlet adamının planını incelemesinden sonra daktilo edilmiş taslağa eklendiğine inanıyorum:

"İmparatorlukların halefi olarak Milletler Cemiyeti, doğrudan ve yetki devri hakkı olmaksızın, imparatorluklardan doğan veya yaratılan tüm yeni bağımsız devletlerin ilişkilerini gözetmek ve yerleşik düzenin ve genel barışın sürdürülmesi amacıyla aralarındaki

farklılıkları uzlaştırma ve giderme görevini üstlenecek ve yerine getirecektir."

Uluslararası anlaşmalar öğrencisi için bu hükmün bileşimini ve dilini eleştirel bir şekilde analiz etmek doğal bir eğilimdir,
ancak bunu yapmak, tartışılan konunun

değerlendirilmesini hiçbir şekilde ilerletmez ve muhtemelen
Başkanın düşüncelerini doğru bir şekilde ifade etme becerisine yönelik bir eleştiri olarak yorumlanır, ki bu benim
amacım değil.

Bay Wilson'ın taslağı ayrıca, yetersiz olmasa bile, en azından ilkel bir biçimde, bölgeler üzerinde bir yetki sistemi içeriyordu. Önerilen sistemle Milletler Cemiyeti, "kalıcı mütevelli" olarak, mağlup olmuş İmparatorlukların "halkları ve toprakları" üzerinde egemenliği ele geçirecek ve bu egemenliği kullanmaları için bir veya birden fazla güce bir yetki verecekti. "Kalıcı mütevelli", uluslararası ilişkilerde, anlamı konusunda varsayımlarda bulunmaya yetecek kadar bir yenilikti, ancak Cemiyete, egemenliğe sahip olma kapasitesi ve belirlenmiş bir temsilci aracılığıyla egemenlik haklarını kullanma yetkisi olan bağımsız bir devlet karakteri kazandırmak daha da sıra dışıydı. Devlet olmanın temelleri hakkındaki uzun zamandır kabul görmüş fikirden bu sapma bana uygunsuz ve bir dereceye kadar tehlikeli bir macera gibi geldi. Öneri için tek makul mazeret, egemenliğin doğası ve bir devletin kavramının özünde bulunan nitelikler hakkında bilgi eksikliği gibi görünüyordu. Bir mandanın, bir zorunlunun ve mandayı çıkaran otoritenin karakteri, kesinlikle deney denenmeden önce çok dikkatli bir çalışma gerektiren birçok yasal karışıklığa yol açtı. Sistem tamamen işlenene ve pratik işleyiş sorunları çözülene kadar, bana bunu önermek
akıllıca değil ve benimsemek daha da akılsızca geldi. Önerilen uluslararası örgütten mandaların çıkarılması fikri muhtemelen en başından itibaren Başkan tarafından kabul edilebilir olsa da, desteği şüphesiz Smuts'un "İmparatorlukların varisi" ifadesiyle zihninde oluşan çizgiyi takip ettiği gerçeğiyle doğrulandı.

Her halükarda, Milletler Cemiyeti'nin egemenliğin sahibi olabileceği varsayımına dayalı olarak mandaların savunulmasını, teorinin pratik uygulaması uluslararası hukuk ve politika açısından kapsamlı bir şekilde ele alınana kadar ertelemek bana akıllıca bir devlet adamlığı yolu gibi geldi. Deney, tereddüt etmeden ve yerleşik ilkeler ve kullanım üzerindeki etkisi dikkate alınmadan denenemeyecek kadar devrim niteliğindeydi. Uygun bir yerde bu konu daha ayrıntılı olarak tartışılacaktır. Milletler Cemiyeti'nin Bay Wilson tarafından planlanan örgütlenmesi ve işlevlerine gelince, uluslararası yükümlülüklerin yerine getirilmesini zorlamak için güç kullanımına ve dünya işlerini yönetmek ve kontrol etmek için Büyük Güçler'in uluslararası bir oligarşisinin kurulmasına karşı çıkan birinin ilgisini çeken pek bir şey yoktu. Planın temel ilkesi, güçlü olanın, antlaşmayla tanınan bir hak olarak, uluslararası konseylerde baskın bir sese sahip olması gerektiğiydi. Açıkça, ulusların eşitliği ilkesi göz ardı edildi veya terk edildi. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin, bağımsız devletlerin barış zamanlarında hakları açısından eşitliği lehine tekrar tekrar yaptığı açıklamalar karşısında, bunun tatmin edici bir şekilde açıklanması zor, hatta imkansız olan bir politikanın tersine çevrilmesi gibi görünüyordu. Kişisel olarak, uluslar arasındaki uygun ilişkilere dair Amerikan teorisini bu kadar tahrip eden bu ilkeye katılamadım. Başkanın planını okuduğumda, fikirlerimi onunla uyumlu hale getirmenin mümkün olmadığı açıkça ortaya çıktı. Temelde farklıydılar. Üzerine inşa edilecek ortak bir temel yoktu. İki teoriyi 
uyumlu hale getirmeye çalışmak boşuna olurdu. Bu nedenle, Albay House'a, çelişkili ilkelere dayandıkları için iki planı 
uyumlu hale getirmeye çalışmanın faydasız olduğunu ve
bana açık olan tek prosedürün,
Başkan'a görüşlerimi yazılı olarak sunmak olduğunu,
onun bunları dikkate alacağını umduğumu,
ancak planının basılmasını emrettiği için
kararını verdiğinden korktuğumu söyledim. Aynı günün öğleden sonrasında (7 Ocak), Albay'a iki planı uyumlu hale getirmenin ve birleştirmenin imkansızlığını bildirdiğimde, Başkan Wilson Amerikan Komiserleriyle bir konferans düzenledi ve bu konferansta olumlu garantinin gelecekteki barışın korunması için kesinlikle gerekli olduğunu ve savaşı önlemenin tek etkili yolu olduğunu söyledi. Bu bildiri tartışılmadan önce M. Clemenceau duyuruldu ve konferans sona erdi. Başkan, benim bir ikame olarak önerdiğim "kendini inkar eden sözleşmeye" hiçbir şekilde atıfta bulunmasa da, bana öyle geliyor ki ikamenin reddedildiği ve bu amaçla bildiriyi yaptığı anlaşılsın istiyordu. Bu, 23 Aralık tarihli mektubuma aldığım cevaba en yakın yaklaşımdı. Dolaylı da olsa ima açıktı.

Başkanın karşılıklı garanti biçiminde ısrar etmesinin yerleşik amacı cesaret kırıcı olsa da ve açıklamasının konuyla ilgili tartışmayı kapatmaya yönelik olduğu görülse de, görüşlerini değiştirmesi veya en azından daha fazla değerlendirme için bir yol açması için onu ikna etmek için hiçbir çabadan kaçınılmaması gerektiğini hissettim. Bu nedenle, taslağını hazırladığım makaleleri Başkana verdim ve bunları okuyup dayandıkları ilkeleri değerlendirip değerlendiremeyeceğini sordum. Başkan her zamanki nezaket ve tavırla bunları gülümseyerek kabul etti. Bunları hiç okuyup okumadığını kesin olarak söyleyemem çünkü bunlardan bana veya bildiğim kadarıyla başka hiç kimseye bahsetmedi. Ancak, bunları okuduğuna ve bunların geliştirdiği teoriye tamamen aykırı olduğunu fark ettiğine inanıyorum, çünkü o andan itibaren Milletler Cemiyeti planına karşı olduğumu varsaydı. Bu sonucu, Sözleşme'nin herhangi bir hükmüyle ilgili olarak bana ne tavsiyede bulunmasından ne de konuyu benimle şahsen tartışmasından çıkardım. Birçok küçük yolla, bir Komiser olarak faaliyetlerimi başka kanallara yönlendirmemi ve bir Birlik konusundan uzak durmamı tercih ettiğini gösterdi. Avukatımın Bay Wilson tarafından hoş karşılanmadığı inancı, elbette, benim tarafımdan hazırlanan makaleleri aldığında oluşmamıştı. Bu, ancak bir süre geçtikten sonra gelişti ve bu süre zarfında şüphe uyandıran ve sonunda bir kanaate dönüşen olaylar yaşandı.
Muhtemelen Başkan'ın benim ona ilettiğim
mesajlara karşı tutumu konusunda aşırı hassastım. Muhtemelen tavsiyemi değersiz
ve dolayısıyla tartışmaya değmez buldu. Ancak, 11 Şubat 1920 tarihli
mektubunu göz önünde bulundurarak, Paris'te bazı görüşlerini kabul etmekte isteksiz olduğumu kabul ettiğini kabul etmeliyim, bu kabul
onlara açıkça muhalefet etmemden kaynaklanıyordu. Shantung anlaşması hariç, yargılarımızın Milletler Cemiyeti'yle olduğu kadar
farklı olduğu başka bir durum yoktu. Bu nedenle, tutumuyla ilgili
sonucumda yanıldığımı
inanamıyorum.

Başkan'a taslak makalelerimi verdiğim günden sonraki iki günde Lord Robert Cecil ve Albay House ile uzun görüşmeler yaptım. Bu konferanslardan önce veya en azından ikincisinden önce, Lord Robert'ın bir Birlik için planını inceledim. Planı, Beş Büyük Gücün Devlet Başkanları ve Dışişleri Bakanları'ndan oluşan Yüksek Savaş Konseyi'nin, yılda bir kez toplanıp ortak ilgi alanlarını tartışacak kalıcı bir uluslararası organ olarak sürdürülmesi önermesine dayanıyordu. Yani, kendisini tüm ulusların başkomutanı ve dünya işlerinde hakem olarak oluşturacak Beşli İttifak'ın kurulmasını önerdi; bu, General Smuts'un önerdiğine çok benzeyen bir örgütlenme planıydı. Lord Robert, planının amacını gizlemeye çalışmadı. Beş Gücün, uluslararası ilişkilerin kontrolünü ve büyük ölçüde tüm ulusların dış politikalarının yönlendirilmesini eline alması amaçlanmıştı. İtaat etme gücüne, güçlü olanların yönetme hakkına dayanıyordu. Başlıca değeri, üstün bir güce sahip olmanın, sahibine özel haklar verdiğini inkar edenlere ne kadar yanlış görünürse görünsün, amacın dürüstçe beyan edilmesiydi. Modern demokrasi kisvesi altında giydirilmesi gereken Viyana Kongresi'nin yeniden doğuşunu sağlıyor gibi görünüyordu. Ancak ulusların eşitliği ilkesinin reddedilmesi olarak yorumlanabilirdi. Kabul edilmesi, dünyanın kaderinin, diktatörlük güçlerine sahip güçlü bir uluslararası oligarşinin elinde olacağı anlamına gelirdi. Lord Robert Cecil'in planında idealist hiçbir şey yoktu, ancak yeni bir uluslararası düzeni destekleyen bir idealist olarak biliniyordu. Planının (Ek) incelenmesi, bunun bir asır önceki eski ve itibarsız fikirlerin önemli bir yeniden canlandırılması olduğunu gösteriyor. Bu tür bir planın, ne kadar materyalist ve bencil olursa olsun, M. Clemenceau'nun onayını ve samimi desteğini kazanacağından şüphe edilemezdi, çünkü bu plan onun "güç dengesi" doktrininin kamuoyundaki savunuculuğuyla uyuşuyordu. Muhtemelen İtalyan delegeler, İtalya'ya uluslararası ilişkilerde bu kadar etkili bir söz hakkı veren bir plana karşı çıkmazlardı, ancak Japonlar, ulusal güçlerinin ve önemlerinin bu şekilde tanınmasına karşı olmadıkları için, şüphesiz bu tür bir ittifakı tercih ederlerdi. Bence Beş Büyük Güç'ün hepsinin Cecil planını kolayca kabul edeceğini varsaymak adildir - Amerika Birleşik Devletleri hariç. Ancak bu plan, Başkan Wilson'ın onayını almadı ve ona açıkça karşı çıkması, önerildiği şekilde değerlendirilmesini engelleyen bir engel haline geldi. Başkan'a hangi sebeplerin cazip geldiği ve onu plana karşı çıkmaya ittiği bir spekülasyon konusudur, ancak öncelik ilkesi kendi örgütlenme planında farklı ve daha az radikal bir biçimde uygulama bulmuştur. Muhtemelen İngiliz devlet adamının teklifinin Beş Güç koalisyonunu ve oligarşisini fazla açık bir şekilde ilan ettiğini ve daha küçük ulusların en azından bir işbirliği görünümü olması gerektiğini hissetti. Elbette, Başkan'ın planında belirtildiği gibi, Yürütme Konseyi'ndeki Beş Güç'ün sürekli çoğunluğu göz önüne alındığında, Beş'in önceliği küçük ulusların azınlık üyeliği tarafından hiç zayıflatılmadı. Oybirliği kuralı her ulusa bir veto yetkisi verdi, ancak hiç kimse Büyük Güçler bir öneriyi desteklemek için oybirliği yaparsa Konsey'de temsil edilen daha küçük devletlerden birinin bunu kullanmaya cesaret edeceğine inanmıyordu. Teoride oybirliği adil ve tatmin edici bir kuraldı; pratikte hiçbir işe yaramazdı. Başkan ayrıca Lord Robert tarafından önerilen konseyin Birleşik Devletler'in siyasi örgütlenmesi açısından uygunsuz olduğunu düşünmüş olabilir. Amerikan Hükümeti'nin Başkan dışında gerçek bir başbakanı yoktu ve önerilen konseyin yıllık toplantısına katılması söz konusu değildi. Bu, Başkan'ın Avrupa başbakanlarıyla birlikte otururken kaçınılmaz olarak ikincil bir konumda olacak kişisel bir temsilci göndermesiyle sonuçlanacaktı. Bence bu sonuncu neden çok geçerliydi, ancak özellikle Başkan'a hitap ediyor gibi görünen ilk nedenin pek de gerçek bir değeri yoktu.

Cecil yönetim planına itirazına ek olarak, Bay Wilson için şüphesiz daha da önemli olan bir başkası daha vardı ve bu da Cecil teklifinde siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün karşılıklı garantisinin tamamen atlanmış olmasıydı. Lord Robert tarafından önerilen savaşları önleme yöntemi, ulusların anlaşmazlıkları uluslararası soruşturmaya tabi tutmak için bir sözleşme yapmaları ve düşmanlıklara girmeden önce bir rapor almaları ve ayrıca oybirliğiyle kabul edilen bir raporu kabul eden bir anlaşmazlıkçı ulusa savaş açmama sözleşmesi yapmalarıydı. Ayrıca, Birlik üyelerinin, bu sözleşmeleri ihlal eden bir üyeyle _ipso facto_ savaşta olduklarını kabul etmeleri ve "inatçı Devlete karşı, birlikte ve ayrı ayrı, uygun askeri, ekonomik ve diğer önlemleri almaları" gerektiğini, dolayısıyla Barışı Uygulama Birliği fikrini yakından takip ettiğini ileri sürdü. Cecil planındaki bu son hüküm, açıkça, Başkan'ın karşılıklı garantisine karşı ileri sürülebilecek olanlarla aynı anayasal itirazlara açıktı. Benim izlenimim, Bay Wilson'ın hükme karşı çıkmasının, bunun Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na aykırı olduğu gerekçesine değil, müzakere edilecek barış koşullarını istikrara kavuşturmada yeterince ileri gitmediği gerekçesine dayandığıdır. Başkan, uluslararası güç tehdidi veya baskısı yoluyla, sınırlar ve egemen haklar konusunda değişmezlik koşulu sağlayarak kalıcılık arıyordu, yine de, "kendi kaderini tayin etme" ilkesine veya Temsilciler Kurulu'nun dörtte üçünün oyuna dayalı toprak değişikliklerine tabiydi. Bununla birlikte, Amerikan Komiserlerine bir Sözleşme taslağı sunmadan önce Lord Robert Cecil ile konuyu görüştü, bunu Cecil planıyla karşılaştırarak görebilirsiniz, çünkü iki belgedeki bazı ifadeler dil olarak neredeyse aynıdır.

BÖLÜM VII

KENDİ KADERİNİ BELİRLEME

Başkan Wilson tarafından savunulan karşılıklı garanti, orijinal Sözleşme taslağının
III. Maddesi olarak görünmektedir. Şöyle yazıyor:

"MADDE III

"Sözleşmeli Devletler birbirlerine siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğü garantisi vermek için birleşirler; ancak aralarında, eğer varsa, mevcut ırksal koşullarda ve isteklerde veya mevcut sosyal ve siyasi ilişkilerde meydana gelen değişiklikler nedeniyle gelecekte gerekli olabilecek toprak düzenlemelerinin, kendi kaderini tayin ilkesi uyarınca ve ayrıca Temsilcilerin üçte ikisinin yargısına göre ilgili halkların refahı ve açık çıkarları için talep edilebilecek toprak düzenlemelerinin, bu halkların rızasına uygunsa gerçekleştirilebileceği; ve toprak değişikliklerinin hakkaniyet açısından maddi tazminat gerektirebileceği anlaşılmıştır. Sözleşmeci Devletler, dünya barışının, siyasi yargı yetkisi veya sınırla ilgili her türlü sorudan daha önemli olduğu ilkesini çekincesiz kabul ederler."

Milletler Cemiyeti Komisyonu'na ilk oturumunda sunduğu revize edilmiş taslakta, Madde III
Madde 7 oldu. Şöyledir:

"MADDE 7

"Yüksek Sözleşmeci Taraflar, Cemiyet'in tüm üye devletlerinin toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına dış saldırılara karşı saygı göstermeyi ve bunları korumayı taahhüt ederler."

Bu teminat, en sonunda Barış Antlaşması'na Madde 10 olarak dahil edildi. Şöyledir:

"MADDE 10

"Cemiyet üyeleri, Cemiyet'in tüm Üyelerinin toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına dış saldırılara karşı saygı göstermeyi ve bunları korumayı taahhüt ederler. Herhangi bir
bu tür bir saldırı veya böyle bir saldırı tehdidi veya tehlikesi durumunda
Konsey bu yükümlülüğün yerine getirilmesi için tavsiyede bulunacaktır."

Orijinal taslağın revizyonunda, gelecekteki toprak düzenlemelerini sağlayan değişiklik maddesi çıkarıldı. Milletler Cemiyeti Komisyonu'na sunulan ve müzakerelerinin temelini oluşturan
taslağın 7. Maddesinde görünmüyor.
Bu değişikliğe ek olarak,
III. Maddedeki "garanti etmek için birleşin" ifadesi, 7. Maddede "saygı göstermeyi ve korumayı taahhüt edin" oldu.
Bu değişiklikler yalnızca, bir Cemiyet için planlar hazırlamış veya en azından uluslararası bir örgütün amaçları ve işlevleri hakkında kesin fikirleri olan bazı yabancı delegelerin isteklerini karşılamak ve itirazlarını bir ölçüde ortadan kaldırmak için maddeyi revize etme eğilimini göstermeleri açısından önemlidir.

Genel olarak,
Başkanın orijinal garanti biçiminden değişiklik maddesinin çıkarılmasının Başlıca, İngiliz İmparatorluğu'nu temsil eden devlet adamlarının, kendi kendini yöneten İngiliz Hakimliklerini temsil edenlerin aksine muhalefeti nedeniyle. Ayrıca, bu muhalefetin, topraklar üzerindeki olası gelecekteki egemenlik değişikliklerini düzenlerken "kendi kaderini tayin etme" ilkesini tanıma veya bir hak olarak uygulama konusundaki isteksizliklerinden kaynaklandığına inanılıyordu.

Başkan'ı bu ifadeyi terk etmeye ve onu garanti maddesinden çıkarmaya ikna etmek için kullanılan argümanları bilmiyorum.
Kişisel olarak, "kendi kaderini tayin etme" ifadesine itirazın kendisine iletildiğinden şüphe ediyorum. Yabancı meslektaşları tarafından ileri sürülen sebepler ne olursa olsun, Sözleşme'yi bu ifadeden kurtarmayı başardılar. Cumhurbaşkanı'nı önerilen teminatından "öz-belirleme" ilkesinin resmen kabulünü içeren maddeyi çıkarmaya ikna etmeye yetecek olan etkinin kullanılmamış olması veya kendisinden egemen otoritenin belirlenmesi için doğru bir standart olarak ilkenin açıkça reddedilmesini elde edecek kadar güçlü olmaması üzücüdür. Böyle bir reddedilme olmadan bu ifade adil bir barışın müzakere edilmesi gereken genel temellerden biri olarak kaldı. Bay'ın uluslararası inancın bir kuralı olarak kaldı. Wilson, savaş devam ederken ilan etti, çünkü 11 Şubat 1918'de Senato ve Temsilciler Meclisi'nin ortak oturumunda yaptığı bir konuşmada, "kendi kaderini tayin etme sadece bir ifade değildir. Devlet adamlarının bundan sonra kendi tehlikeleri altında görmezden gelecekleri zorunlu bir eylem ilkesidir." ifadesini beyan etmişti. "Kendi kaderini tayin etme" teoride, üç yüzyıldır siyasi filozoflar tarafından tekrar tekrar sağlam olduğu ilan edilen ve medeni halklar tarafından genel olarak adil olarak kabul edilen, ancak devlet adamları tarafından üç yüzyıldır genel olarak görmezden gelinen, çünkü bu hak ulusal güvenliği tehlikeye atmadan pratik olarak uygulanamazdı, her zaman uluslararası ve ulusal meselelerde en önemli husustur. Bu iki ifade esasen aynı şeyi ifade eder ve bir ölçüde bu ilkeyi bir hak standardı olarak savunanlar tarafından birbirinin yerine kullanılır. "Kendi kaderini tayin etme" yeni bir düşünce değildi. Bu, eskisinin yeniden ifadesiydi.

Dünyanın şu anki siyasi örgütlenmesi altında, milliyet fikrine dayalı olarak, yeni ifade, eskisinin olduğu gibi evrensel olarak uygulanmaya karşı hassastır. Bu ilke tekdüze bir şekilde uygulanırsa, ulusal sınırların ve ulusal bağlılığın sabitliği ve siyasi istikrar ortadan kalkar. Yeni toplumsal koşullar, ekonomik çıkarlar, ırksal önyargılar ve toplumu etkileyen çeşitli güçler tarafından yönlendirilen değişim ve belirsizlik, ilkenin uygulanabileceği her durumda takip edilmeye çalışılmasından kaynaklanır.

Notlarım arasında, Amerikan Komisyonu'nun Fransa'ya çıkmasından bir hafta sonra, 20 Aralık 1918 tarihli bir not buluyorum. Bu notta, Başkan'ın barışın temeli olduğunu ilan ettiği ve gelecekteki sorunların tohumlarını içerdiğini düşündüğüm bazı ifadeler veya epigramlar hakkındaki düşüncelerimi kaydettim. İddia edilen "kendi kaderini tayin etme" hakkıyla ilgili olarak şunları yazdım:

"Başkan 'kendi kaderini tayin etme'den bahsettiğinde aklında hangi birim var? Bir ırk, bir toprak parçası veya bir topluluk mu kastediyor? Pratik olan kesin bir birim olmadan, bu ilkenin uygulanması barış ve istikrar için tehlikelidir."

On gün sonra (30 Aralık) basında ve Konferans'tan önce duruşmalar almak için Paris'te bulunan bazı grupların ve resmi olmayan delegasyonların üyeleri tarafından bu ifadenin sık sık tekrarlanması, şunları yazmama neden oldu:

"Başkanın 'kendi kaderini tayin etme' hakkıyla ilgili bildirisini ne kadar çok düşünürsem, bu tür fikirleri belirli ırkların zihnine
yerleştirmenin tehlikesine o kadar çok ikna oluyorum. Bu, Barış Kongresi'ne yönelik imkansız taleplerin temeli olacak ve birçok ülkede sorun yaratacaktır.

"İrlandalılar, Kızılderililer, Mısırlılar ve Boerler arasındaki milliyetçiler üzerinde nasıl bir etkisi olacak? Hoşnutsuzluk, düzensizlik ve isyan yaratmayacak mı? Suriye ve Filistin'deki ve muhtemelen Fas ve Trablus'taki Müslümanlar buna güvenmeyecek mi? Cumhurbaşkanı'nın fiilen bağlı olduğu Siyonizm ile nasıl uyumlu hale getirilebilir?

"Bu ifade basitçe dinamit yüklü. Gerçekleştirilemeyecek umutları

artıracak. Korkarım ki binlerce cana mal olacak.
Sonunda itibarsızlaştırılacak, ilkeyi yürürlüğe koymaya çalışanları kontrol etmek için çok geç olana kadar tehlikeyi fark edemeyen bir idealistin rüyası olarak adlandırılacak. Bu ifadenin dile getirilmesi ne büyük bir felaket! Ne büyük bir sefalete yol açacak!"

Yukarıdaki notlar yazıldığından beri ilkenin evrensel veya hatta genel olarak uygulanmasının
uygulanamazlığı tamamen kanıtlanmıştır. Bay Wilson, tarihin modern siyasi ilişkilerde pratik bir rehber olarak değerini
inkar etmesine rağmen "yönetilenlerin rızasını" yeniden canlandırmıştır. Bunu "kendi kaderini tayin etme" ifadesiyle ilan etti ve bunu "zorunlu bir eylem ilkesi" olarak ilan etti. Bunu barışın temellerinden biri yaptı. Ve yine de, Paris'teki müzakerelerde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dış politikasının formülasyonunda, eylemleriyle, ahlaki bir ilkenin ifadesi dışında, arzulanan ancak ulusların yaşamlarında genellikle elde edilemeyen bir şey olarak hakkın varlığını reddetti. İşlerin fiili yürütülmesinde, bireyler ve hükümetler arasındaki pratik ve somut ilişkilerde, şüphesiz bir ölçüde etki uygular ve uygulamalıdır, ancak kontrol edici bir etki değildir.

Almanya ile yapılan Versay Antlaşması'nda, Alman sınırlarının yeniden düzenlenmesi, Alman kanından milyonlarca kişi üzerindeki egemenliğin Polonya ve Çekoslovakya'nın yeni devletlerine devredilmesi ve Kiao-Chau limanının fiili olarak Japon İmparatorluğu'na devredilmesi ve Shantung Eyaleti'nin ekonomik yaşamı üzerindeki kontrol, ilkenin terk edilmesinin çarpıcı örnekleridir.

Saint-Germain Antlaşması'nda Avusturya Tirol'ü, o bölgenin neredeyse tüm nüfusunun bilinen iradesine rağmen İtalya Krallığı'na devredildi.

Hem Versay Antlaşması'nda hem de Saint-Germain Antlaşması'nda Avusturya'ya Almanya ile siyasi bir birlik kurma hakkı reddedildi ve Ağustos 1919 tarihli Alman Anayasası'nın, "Alman Avusturyası"nın Alman İmparatorluğu ile "yeniden birleşmesini" öngören bir maddesi, o zamanlar Paris'te oturumda olan Yüksek Konsey tarafından, Almanya ile Antlaşma'nın şartlarına aykırı olduğu gerekçesiyle itiraz edildiğinde, 22 Eylül 1919'da Almanya ve Beş Başlıca Müttefik ve İlişkili Devletin tam yetkili temsilcileri tarafından bir protokol imzalandı ve Anayasa'daki madde geçersiz ilan edildi. Avusturya'nın Almanya ile birleşmesine izin verilmemesinin, Avusturya halkının böyle bir birlik için oybirliğiyle dile getirmesi ne kadar
olursa olsun, iddia edilen "kendi kaderini tayin etme" hakkının bundan daha açık bir şekilde reddedilmesi neredeyse imkansızdı.
Ancak Bay Wilson, ilkeyi göz ardı eden Rusya'ya karşı bir politika benimseyerek bu ifadeyi daha da itibarsızlaştırdı. Estonya, Letonya, Litvanya, Ukrayna, Gürcistan ve Azerbaycan halkları, kan, dil ve ırksal özellikler bakımından her birine az veya çok ayrı bir milliyet karakteri veren farklılık unsurlarına sahiptir. Bu halkların hepsi bağımsız devletler olma özlemine sahiptir ve yine de Paris'teki müzakereler boyunca ve o zamandan bu yana, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu toprakların sakinlerinin kendileri için yaşayacakları egemenliği belirleme hakkını tanımayı defalarca reddetmiştir. Aksine, eski İmparatorluğun geniş topraklarını, parçalanmış Polonya Krallığı'na ait olan eyalet ve Finlandiya Cumhuriyeti'nin mevcut sınırları içinde yer alan topraklar hariç, kapsayan bir "Büyük Rusya" lehine beyanda bulunmuştur. Başkan Wilson'ın bölünmemiş bir Rusya politikasından eleştiri yoluyla bahsetmiyorum çünkü bu politikanın doğru olduğuna ve olmaya devam ettiğine inanıyorum. Buna yapılan atıf, Bay Wilson'ın siyasi otorite ve bağlılığın belirlenmesine ilişkin beyan ettiği standarttan açıklama yapmadan sık sık ayrılmasının başka bir örneğini belirtmek için yapılmıştır. Bence, eylemleriyle "öz-belirlemenin" "sadece bir ifade" olduğunu ve pratik olarak uygulanamadığı için yanıltıcı olarak atılması gerektiğini kanıtladığı kabul edilmelidir. Amerikan tarihi öğrencisi için özel ilgi konusu olarak, "kendi kaderini tayin etme" hakkı ilke olarak sağlam ve siyasi bağlılık ve toprak egemenliğini tesis etmede tekdüze uygulanabilir olsaydı, Güney Eyaletlerinin 1861'de Amerikan Birliği'nden ayrılma çabasının tamamen haklı olacağı; ve tersine, Kuzey Eyaletlerinin ayrılmayı zorla engellemeleri ve Konfederasyonu oluşturan Eyaletlerin sakinlerini Federal Hükümetin otoritesi altında kalmaya zorlamaları, Güney halkına karşı büyük ve savunulamaz bir haksızlık yapmış olacakları belirtilebilir. Bu, Amerikan İç Savaşı'nda söz konusu olan siyasi haklara "kendi kaderini tayin etme" ilkesinin uygulanmasının mantığıdır. Mevcut nesilden Güney'in doğal olarak haklı, Kuzey'in ise doğal olarak haksız olduğu önermesini destekleyecek çok fazla Amerikalı olduğuna inanmıyorum. Bölümlerin birbirlerine karşı silahlandığı dönemde, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na göre ayrılmanın yasal hakkı konusunda görüş ayrılıkları vardı ve hala olabilir, ancak bir eyaletin halkının Federal Birliğe olan bağlılığını istediği zaman bırakıp eyaletin toprakları üzerinde tam egemenliğe kavuşma hakkı hiçbir zaman kesin bir argüman olarak öne sürülmedi. Birliği bozmak için silaha sarılanları haklı çıkaran şey doğal hak değil yasal haktı. Ancak
bir Amerikan vatandaşı "özyönetim" ilkesinin kendi ülkesinin işlerine haklı olarak uygulanabileceğini reddederse, bunun gerçek bir siyasi özgürlük anlayışından ayrılamaz bir hak olduğunu ve bu nedenle evrensel olarak uygulanabilir olduğunu, ilke olarak adil ve pratik açıdan akıllıca olduğunu nasıl tutarlı bir şekilde savunabilir?

Elbette, "özyönetim"e abone olanlar ve bunu sivil özgürlüğü korumak ve teşvik etmek için örgütlenmiş her siyasi toplumun temel bir gerçeği olarak savunanlar, bunu ırklar, halklar veya barbarlık veya cehalet durumları nedeniyle siyasi bağlılıklarını akıllıca seçme kapasitesinden mahrum bırakan topluluklar için talep etmezler. Ancak, siyasi bağlılık konusunda rasyonel bir seçim yapma zekasına sahip olan halklar veya topluluklar için, ilkenin değişmez bir şekilde uygulanmasında, kelimelerle ifade edilecek olursa, hiçbir istisna yapılmaz. Bu, koşulsuz bir hakkın
onaylanmasıdır. Bu, kulağa doğru gelen, soyut olarak doğru olabilecek ve insanın doğuştan gelen ahlaki hak duygusuna ve doğal adalet anlayışına güçlü bir şekilde hitap eden, ancak her durumda uygulanmaya çalışıldığında siyasi istikrarsızlık ve iç karışıklığın kaynağı haline gelen ve sıklıkla isyana neden olan ilke beyanlarından biridir. Bölgesel hakların ve belirli bölgeler üzerinde uygulanacak egemenliğin belirlenmesinde dikkate alınması gereken birkaç faktör vardır. Uluslararası sınırlar etnik, ekonomik, coğrafi, tarihi veya stratejik hatlar boyunca çizilebilir. Bu unsurlardan biri veya hepsi kararı etkileyebilir, ancak bu faktörlerden herhangi birinin lehine hangi argüman öne sürülürse sürülsün, belirli bir bölgede uygulanacak egemenliğin belirlenmesindeki başlıca amaç ulusal güvenliktir. Ulusal güvenlik, bir ulusun yaşamında, bir bireyin yaşamında kendini koruma kadar baskındır. Hatta ulusların özveri dürtüsüne yanıt vermemeleri nedeniyle bu daha da geçerlidir. Bölgesel yerleşimlerde elde edilecek birincil amaç ulusal güvenlik olduğundan, sorunun faktörleri genellikle, her zaman olmasa da, şu önem sırasını alır:
coğrafi ve tarihi yakından ilişkili olan stratejik;
bir ulusun ticari ve endüstriyel yaşamını etkileyen ekonomik; ve
son olarak, akrabalık, ortak dil ve benzer sosyal ve dini
kurumlar gibi koşullar da dahil olmak üzere etnik.

Ayrılma Savaşı'nda, ayrılma girişimi etnik nedenlerden ziyade kurumsal nedenlerden kaynaklansa da, Birleşik Devletler'in ulusal güvenliği ve ekonomik refahı tehlikedeydi. Aynı şey, 1837 Papineau İsyanı'nda, Aşağı Kanada Eyaleti'nin Fransız sakinlerinin etnik nedenlerle kendilerini İngiliz egemenliğinden kurtarmaya çalıştıkları zaman da geçerliydi. İkinci durumda "kendi kaderini tayin etme" hakkı Büyük Britanya tarafından "zorunlu" olarak kabul edilmiş olsaydı, Kanada'nın ulusal yaşamı ve ekonomik büyümesi boğulmuş olurdu çünkü Atlantik kıyısına giden iletişim hatları ve ticari rotalar yabancı bir devlet üzerinden geçerdi. Geniş gelişmemiş kaynaklarıyla Kanada'nın geleceği, bir İngiliz kolonisi olarak yaşamı, "kendi kaderini tayin etme" hakkını reddetmeye bağlıydı. Bu hak reddedildi ve Quebec'in Fransız sakinleri, İngiliz egemenliğini kendi istekleri dışında kabul etmeye zorlandılar. Deneyim, "kendi kaderini tayin etme" ifadesine itibar kazandırmanın akılsızlığını zaten göstermiştir. Gerçek bir hakkın ifadesi olarak, uygulaması evrensel ve değişmez olan bu ifade, Dünya Savaşı'nı sona erdiren antlaşmaların birçok hükmü tarafından reddedilmiş veya en azından ihlal edilmiştir. İlkenin ilan edildiği zamandan beri, çeşitli ülkelerdeki çalkantılı siyasi unsurların yerleşik hükümet otoritesine direnmesi için bir bahane olmuştur; uzun süredir sahip oldukları ve adil bir şekilde kullandıkları bir bölge veya topluluk üzerindeki egemenliği geri almak için güç kullanımına neden olmuştur. Açgözlü ulusların toprak taleplerinin temelini oluşturmuştur. Ve iç ve uluslararası ilişkilere yeni bir düzensizlik ruhu getirmiştir. "Kendi kaderini tayin" ilkesinin, aslında tamamen itibarsızlaştırılmış ve ulusal güvenlikle, tarihi siyasi haklarla veya bir ulusun refahını etkileyen ulusal ekonomik çıkarlarla çatıştığında her zaman bir kenara atılacakken, ulusların görünürdeki yaptırımına sahip olmaya devam etmesine izin vermek kötü bir şeydir. Başkan Wilson'ın 1918 kışında ilan ettiği ve başlangıçta taslağı hazırlanan garantisinin değişiklik maddesine dahil edilen barışın temellerinden biri olan "kendi kaderini tayin etme" hakkı hakkındaki bu tartışma, barış için bu kadar tehdit edici ve pratikte uygulanması bu kadar imkansız bir ilkenin benimsenmesinde onun rehberliğini kabul etmekte hissettiğim isteksizliği göstermek amacıyla sunulmuştur. Aslında, 10 Ocak 1919'da, hukuki sorularla ve uluslararası hukuk adaletinin uygulanmasıyla doğrudan ilgili olmayan konularda kendisine tavsiyede bulunmaktan beni caydıran bir durum ortaya çıktığı için, Bay Wilson ile bu konuyu hiç görüşmedim. BÖLÜM VIII

10 OCAK 1919 KONFERANSI

Okuyucunun anlayacağı gibi, 10 Ocak'ta Crillon Oteli'nde Amerikan Komiserleriyle Başkan'ın gerçekleştirdiği konferansa
herhangi bir atıfta bulunmam son derece isteksizcedir, çünkü
olayların kişisel niteliği vardır.
Bu tatsız olayın anlatımını yapmamak çok daha hoş olurdu. Ancak buna atıfta bulunmadan
o zaman Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin metninin hazırlanmasında veya
revizyonunda daha fazla yer almama yönündeki ani kararımı tatmin edici bir şekilde açıklayamam. Açıklama yapılmadan sonraki davranışım, sebepsiz yere, görevi ihmal etme ve muhtemelen sadakatsizlik suçlamasına açık olurdu. Bu şüphe altında dinlenmeye veya o konferansta olanlara dair kısa bir açıklama, Başkan'ın hazırladığı dünya örgütlenmesi planında değişiklik yapma çabalarımın durdurulmasının sebebini ortaya çıkardığında sessiz kalmaya çağrıldığımı hissetmiyorum. Bu koşullar altında, bir eylem yolunun nedeni hakkındaki gerçeği açıklamakta uygunsuzluk olamaz, çünkü eylem yolunun kendisi, kaydı tamamlamak ve Milletler Cemiyeti ile ilgili sonraki müzakerelerin bilgisizliğini açıklamak için ortaya konulmalıdır, bu bilgisizlik kamuoyunun yorumunun konusu olmuştur. Konferansa katılan hiç kimse, kişisel sebeplerden dolayı yanlış bir izlenimin ortaya çıkmasını tercih etmediği sürece gerçeğin bilinmesine itiraz edemez. Dikkatli bir değerlendirmeden sonra, gerçekleri saklamak için kamuoyunda hiçbir sebep göremiyorum. Bahsettiğim bu toplantıda, Başkan o zamanlar daktilo edilmiş bir biçimde olan
aslında bir Sözleşme taslağının hükümlerini ele aldı ve Milletler Cemiyeti'nin uygun şekilde örgütlenmesi için temel olarak gördüğü özellikleri belirtti. Bana prensip olarak veya en azından şüpheli politikalar olarak
itiraz edilebilir görünen bazı hükümlere işaret ettim. Ancak Bay Wilson, en azından sözlerini ve tavrını yorumladığım şekilde, bu eleştirileri iyi bir şekilde almaya meyilli olmadığını ve bunları tartışmak istemediğini açıkça belirtti. Ayrıca, büyük bir samimiyet ve vurguyla, barış antlaşmasını avukatların hazırlamasını istemediğini söyledi. Bu bildiri, Amerikan Komisyonu'nun hukuk danışmanlarının, benim isteğim üzerine, bir antlaşma taslağı, aslında bir "iskelet antlaşması" hazırladıkları ifadesiyle ortaya çıkmış olsa da, Başkan'ın antlaşma yapımına katılan hukuk mesleği üyelerine yönelik genel hoşnutsuzluğu, avukatımın hoş karşılanmadığını bana bildirmek içinmiş gibi görünüyordu ve öyle olduğuna inanıyorum. Heyetteki tek avukat olduğum için, bu açıklamayı doğal olarak kendime aldım ve diğer Amerikan Komisyon Üyelerinin de bu açıklamanın amacına ilişkin aynı görüşte olduğunu biliyorum. Eğer inancım haksızsa, eleştirilerimde ve önerilerimde ısrar etmediğim için pişmanlık duyabilirim, ancak o zamanlar olduğu gibi, bir avukatın tamamen yasal nitelikte olmayan herhangi bir konudaki tavsiyesinin Başkan tarafından kabul edilemez olduğuna inandığım için bunu yapamazdım, bu inancımı şu ana kadar değiştirmek için hiçbir nedenim olmadı. 10 Ocak konferansı hakkındaki bu açıklamanın, bundan sonraki davranışlarımı açıklamak amacıyla yapıldığı ve Bay Wilson'ın tutumuna yönelik herhangi bir şikayet veya kınama ruhuyla yapılmadığı anlaşılmalıdır. Bir avukatın tavsiyesinin değerine ilişkin kendi görüşüne ve bu görüşe uygun hareket etme hakkına sahipti. Herhangi bir adaletsizlik yapıldıysa, bu bir avukattan Barış Komiseri olmasını istemesiydi, böylece aslında istemediği halde, genel olarak müzakereler konusunda onun tavsiyesini ve tavsiyesini istediği izlenimini verdi. Ancak, kişisel unsuru göz ardı ederek, bir antlaşmanın müzakeresi için tüm anayasal sorumluluk onun omuzlarında olduğu ve görevini yerine getirirken yalnızca yargılarına güvendiği kişilerden tavsiye alma hakkına sahip olduğu için, bu yolda haklı olduğunu düşünüyorum. Başkan'ın önyargıyı açıkça kabul etmesine rağmen, kendisi ve benim aramdaki kişisel ve resmi ilişkilerde dışarıdan bir değişiklik olmadı. Ancak, görünüşe bakmaksızın, gedik çok geniş ve
çok derindi, böylece iyileşemezdi. Sonraki olaylar onu geçici olarak köprülese de,
Başkan Wilson ile olan ilişkim Şubat 1920'de sona erene kadar varlığını sürdürdü. Onun sözlerini asla unutmadım ve onun zihninde, o aradığında bile,
benim fikirlerimin yasalcılıkla lekelendiğini her zaman hissettim. BÖLÜM IX

SÖZLEŞME YERİNE BİR KARAR

10 Ocak olayı göz önüne alındığında, tüm teori değiştirilmediği sürece Sözleşmenin taslağıyla hiçbir ilgisi olmamasının uygun olduğu düşünüldüğünde, o dönemde yakın gelecekte bir ön barış antlaşmasının müzakere edileceğine dair genel bir inancın hakim olması, Milletler Cemiyeti'nin tam ve ayrıntılı bir tüzüğünün, kesin antlaşma veya yalnızca Milletler Cemiyeti ile ilgili ayrı bir antlaşma ele alınana kadar ertelenmesi yönünde bir çabayı davet etti. Gecikme, konuyu incelemek ve tartışmak için zaman kazandıracağı ve istenmeyen veya kusurlu bir planın aceleyle kabul edilmesini engelleyeceği için, bana göre, ön antlaşmadaki organizasyona yapılan atıfın genel ilkelerle sınırlandırılması tavsiye edilir.

Bu politikayı yürütürken aklımda olan yöntem, Barış Ön Hazırlıkları Konferansı tarafından, Milletler Cemiyeti'nin oluşturulması, niteliği ve amaçlarına ilişkin bir dizi beyanı içeren bir kararın kabul edilmesini sağlamaktı. Bu beyanlar, kesin antlaşmanın müzakereleri sırasında bu beyanlara dayalı ayrıntılı bir planın müzakere edilmesini sağlayan bir maddeyle birlikte, ön barış antlaşmasına dahil edilebilirdi. Ya da, tarafsızlar ve savaşanların da dahil olduğu, tüm ulusların temsil edileceği ve ön antlaşmada beyan edilen genel ilkelere uygun olarak bir Milletler Cemiyeti kuran bir sözleşmenin taslağının hazırlanmasında söz sahibi olacağı bir dünya kongresinin toplanmasını sağlayan bir maddeyle. Kişisel olarak ayrı bir 
antlaşmayı tercih ettim, ancak Konferans'ın bu plana onay vermesi olasılığından şüphe ettim çünkü delegelerden bazıları savaş sırasındaki tutumları nedeniyle bazı tarafsız uluslara karşı bir kızgınlık hissi gösterdiler ve Merkez İttifakı'nı oluşturan dört gücün dahil edilmesi neredeyse söz konusu bile değildi.

Örgütün ayrıntılarının belirlenmesinin, önerilen Birliğin teorisi, biçimi, amaçları ve yetkileri kapsamlı bir şekilde düşünülene kadar ertelenmesiyle elde edilecek avantaja ek olarak, bir barış durumunun hızla yeniden kurulmasını mümkün kılacaktı. Dünyanın en büyük ihtiyacının mümkün olan en erken zamanda barış olduğuna şüphe yok. Merkezi İmparatorluklarda, güçlü otokratik hükümetlerinin devrilmesi ve savaşın halklarını terk ettiği yaygın yoksulluk, acı ve umutsuzluk nedeniyle yaşanan siyasi ve toplumsal kaos, Bolşevizmin zararlı doktrinlerinin kök salması ve gelişmesi için verimli bir alan sunuyordu. Proleter bir devrim yakın görünüyordu. Almanya'daki Spartakistler, Avusturya'daki Radikal Sosyalistler ve Macaristan'daki Komünistler, bu ülkelerdeki siyasi grupların en iyi örgütlenmiş ve en enerjik olanlarıydı ve açlıktan ölmek üzere olan ve umutsuz kitleler arasında aktif ve görünüşte başarılı bir propaganda yürütüyorlardı. Rus duumvirleri Lenin ve Troçki ise fon ve elçileriyle yerleşik otoriteye ve toplumsal düzene karşı bu hareketlere yardım ediyordu. Doğu Avrupa, patlama noktasındaki bir yanardağ gibi görünüyordu. Tehlikeyi kontrol altına almak için hızla bir şey yapılmadığı takdirde, diğer ülkelere yayılma ve hatta modern medeniyetin temellerini yutma tehdidinde bulunuyordu.

Ticari ilişkilerin ve normal endüstriyel koşulların bir barış antlaşması aracılığıyla yeniden sağlanması, bu hareketlere direnmenin ve Avrupa'yı Rus halkını bu kadar düşük bir devlete getiren proleter despotizmin dehşetinden kurtarmanın tek pratik yolunu sunuyor gibi görünüyordu. Bu, o zamanlar Paris'teki müzakerelerin yavaş ilerlemesini giderek artan bir sabırsızlıkla ve Orta Avrupa'nın yenilmiş ve dikkati dağılmış imparatorluklarındaki siyasi kargaşayı endişeyle izleyenlerin ortak yargısıydı. O zamanlar gördüğüm kadarıyla barışın derhal yeniden sağlanması, tüm insanlığın evrensel talebi olduğu için dünya için hayati önem taşıyordu. Milletler Cemiyeti'nin örgütlenmesini tamamlamak veya barış için elzem olan terimlerin formülasyonundan başka bir amaç için bunu ertelemek, bana göre, konuların göreceli önemiyle tamamen haksız yere, geleceğe yönelik bir risk almak gibi görünüyordu. Daha sonraki olaylar ışığında, Merkez İmparatorlukları'nın halklarının, 1918-19 kışında varsayılandan daha fazla kanunsuzluk ve düzensizlik cazibesine karşı direnç gücüne sahip olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Yine de kritik bir zamandı. Her şey olabilirdi. Terazinin dengesini değiştirmek için çok az şey gerekirdi. Daha sonra olanlar, barışı sağlamadaki gecikmeyi mazur gösteremez. Dünyayı büyük bir felaketten kurtaran şey akıllıca bir devlet adamlığı ve öngörü değildi, itaat etmeye alışmış bir halkın mevcut düzenin düşmanları tarafından yanlış yönlendirilmemesinin talihli bir sonucuydu. Milletler Cemiyeti için ayrıntılı bir planı tamamlamayı beklemeden bir barış müzakere etmenin önemine Paris'teki o ilk günlerde kesinlikle ikna olmuştum ve Başkan'ın bu konudaki yargısının benimkine aykırı olduğunu biliyorum. En azından kendi gidişatı ancak bu şekilde yorumlanabilir. Bir Cemiyetin tüm ayrıntılarıyla örgütlenmesinin Konferans tarafından tamamlanması gereken temel görev olduğunu düşünüyordu ve bu görevin diğer konular çözülmeden önce tamamlanması gerektiğini düşünüyordu. Sonuç olarak, acil bir barış gerekliliği ona barış sağlandığında onu korumak için uluslararası bir ajans kurma gerekliliğinden daha önemsiz görünüyordu. Aslında, Başkan'ın Paris'teki delegelere ve hükümetlerine bir Birlik planını kabul etmeleri için baskı yapmak amacıyla genel barış özlemini kullanmaya meyilli olduğu sonucuna varılabilir. Genel olarak, Sözleşme'nin belirli hükümlerine itirazların ileri sürülmediği veya ileri sürülse bile, itirazların tartışılmasının barış müzakerelerinde gecikme anlamına geleceği için ileri sürülmediği düşünülmektedir. Bay Wilson, Şubat 1919'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden önce zamanının ve düşüncesinin çoğunu, hazırladığı örgütlenme planının revizyonuna ve Konferans'ın daha etkili üyelerinin desteğine dönüşmesine ayırdı. Onlu Konsey'de ön barış antlaşması için hayati önem taşıyan diğer sorular gündeme getirilirken, Sözleşme Konferans'a bildirilene kadar bunları açık tutma ve çözüme kavuşturmama eğiliminde olduğunu gösterdi. Bu konuda onu vicdanen takip edemedim. Politikanın
tamamen yanlış olduğunu hissettim çünkü barışı geciktiriyordu.

Başkanın bir Cemiyet örgütlemenin ve gecikmeden barışı yeniden sağlamanın göreceli önemine ilişkin görüşlerini kabul etmeme ve
delegelerin sabırsızlığını ve korkusunu, örgütlenme planına yönelik itirazları ortadan kaldırmak için kullanmayı amaçladığından şüphelenmeme rağmen,
Avrupa'daki kritik durumun onu başka bir yol benimsemeye
yöneltebileceğini umuyordum. Bu umutla, Konferansa sunulacak bir kararın
hazırlıklarına başladım; bu karar kabul edilirse,
ön anlaşmada, Milletler Cemiyeti ile ilgili gelecekteki bir müzakerenin
temellerini oluşturacak bildiriler biçiminde yer alacaktı.

20 Ocak'ta Başkan ve Amerikan Komiserleri arasında düzenlenen bir konferansta, Albay House hariç hepsi hazır bulunduğundan, Başkan'a, Kongre'nin yaklaşan ertelemesi nedeniyle Washington'a dönmek zorunda kalmasından önceki kısa süre göz önüne alındığında, bu tür bir karar hazırlamanın ve ön anlaşmaya dahil edilmesi gereken diğer konuların belirlenmesinin önünü açabilecek şekilde kabul edilmesinin iyi olup olmayacağını sordum. Politika açısından, bir dizi bildirinin, Lig'in muhaliflerinin ve eleştirmenlerinin ateşini
çekeceği ve Amerikan kamuoyunun, bir Lig tüzüğünün nihai taslağının, Amerikan halkının büyük çoğunluğunun onayını kazanacak ve büyük olasılıkla Sözleşme'nin Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından onaylanmasını sağlayacak şekilde
oluşturulmasını mümkün kılacak bir şekilde ifade edilmesine fırsat vereceği argümanını öne sürdüm.

Bu konferansta gerçekleşenleri gözden geçirirken, o zaman fark etmediğim
şimdi, Başkan'ın planında değişiklik yapmanın gerekli olabileceği varsayımına dayalı bir argüman sunmamın politik olmadığını fark ettim, çünkü Başkan benim sözlerimi, planının teorisini revize etmek için başka bir çaba olarak yorumlayabilir. Ancak o zamanlar, bu yolun uygunluğuna, hem Başkan'ın kendi bakış açısından hem de barışı yeniden sağlamaya öncelik verenlerin bakış açısından o kadar ikna olmuştum ki, elde edilecek avantajı göreceğine ve önerilen yolu benimseyeceğine inanıyordum. Yanıldığımı fark ettim. Bay Wilson konuyu tartışmadan, bu tür bir kararın ne gerekli ne de tavsiye edilebilir olduğunu düşünmediğini söyledi. Önerinin bu kesin reddi, bu yönde daha fazla çaba gösterilmesine kapıyı kapatmış gibi görünse de, planı terk etmeden önce başka bir girişimde bulunmaya karar verdim. Ertesi öğleden sonra (21 Ocak) Onlu Konsey'in bir toplantısında, tartışma, bana teklifi gayri resmi olarak Konsey'e sunmam için bir bahane verecek şekilde gelişti. Önerilen eylemi benimsemenin sağlayacağı avantajlar görünüşe göre üyelere cazip geldi ve genel olarak onaylamaları Başkan'ı etkiledi, çünkü bana alt tonda kararı hazırlayıp hazırlamadığımı sordu. Ben
üzerinde çalıştığımı, ancak bir gün önce bana
gerekli veya tavsiye edilebilir olmadığını söylediğinde çalışmayı bıraktığımı,
eğer isterse taslağı tamamlayacağımı ekledim. Bana
bir tane hazırlarsam bana minnettar olacağını söyledi.

Konseyde aldığım destek ve Başkanın teklifi değerlendirmeye istekli görünmesiyle cesaretlenerek
hemen bir karar taslağı hazırlamaya başladım.

Görev kolay değildi çünkü belgeye, Başkan'ın olumlu bir garanti teorisiyle çelişen veya Amerikan kamuoyunun onun teorisine kesinlikle karşı çıkması durumunda başka terimlerle yorumlanamayacak kadar geniş olmayan herhangi bir beyan eklemek
yararsız olurdu, ki ben öyle olacağını hissettim. Benim bakış açıma göre, kararın ulusların eşitliği lehine bir bildiri veya Büyük Güçler oligarşisinin kurulmasını önleyecek bir bildiri ve uluslararası anlaşmazlıklarda yasal adaletin uygulanmasına uygun bir yer verecek başka bir bildiri içermesi de arzu edilirdi.

Çabaladığım engeller ve zorluklar ortadadır ve
taslak halindeki karar bunları, 7 Ocak'ta Cumhurbaşkanı'na sunduğum ve daha önce _ayrıntılı olarak_ alıntılanan maddelerin temelini oluşturan ilkeleri, aksi takdirde yapacağı kadar açık ve kesin bir şekilde ifade etmemesiyle göstermektedir. 22'sinde tamamlanan kararın metni şu şekildedir:

"_Kararlaştırılmıştır_ Konferans aşağıdaki bildiriyi yayınlamıştır:

"Uluslararası barışın korunması medeniyetin daimi politikasıdır ve bu amaçla uluslararası savaşları önlemek için bir uluslar birliği
kurulmalıdır;

"Bütün ulusların kendi topraklarının rahatsız edilmeden
sahip olma, kendi egemenliklerini tam olarak kullanma ve açık denizleri tüm halkların ortak mülkü olarak kullanma hakkının eşit olması temel bir barış ilkesidir; ve

"Bütün ulusların karşılıklı sözleşmelerle taahhütte bulunmaları görevidir--

"(1) Birbirlerinin egemenlik haklarını işgalden korumak;

"(2) Diplomatik düzenlemeyle
çözülemeyen tüm yargılanabilir anlaşmazlıkları tahkime sunmak;

"(3) Milletler Cemiyeti'nin diplomatik düzenlemeyle çözümlenemeyen tüm yargılanamaz anlaşmazlıkları soruşturmaya tabi tutması; ve

"(4) Tahkim mahkemesinin kararına uyması ve soruşturmadan sonra Milletler Cemiyeti'nin raporuna saygı duyması;

"Milletlerin aşağıdakiler üzerinde anlaşmaları gerekir:

"(1) Kara ve denizde silahların genel olarak azaltılması için bir plan;

"(2) Zorunlu askerlik hizmetinin kısıtlanması ve savaş mühimmatının üretimi ve satışının hükümet tarafından düzenlenmesi ve
kontrol edilmesi için bir plan;

"(3) Tüm antlaşmaların ve uluslararası anlaşmaların tam olarak duyurulması;

"(4) Herhangi bir ulus tarafından uygulanan ticari ve ticari düzenlemelerin ve kısıtlamaların diğer tüm uluslara eşit şekilde uygulanması; ve

"(5) Tam bağımsızlık ve egemenlik beklerken yeni eyaletlerin uygun şekilde düzenlenmesi ve kontrol edilmesi."

Bu karar taslağı diğer Amerikan Komiserleriyle görüşüldü ve 25 Ocak'ta Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun atanması nedeniyle yapılması uygun görülen az çok küçük nitelikteki bazı değişikliklerden sonra, Komisyon Başkanı Wilson ve Albay House'un Amerikan üyeleri olduğu
Konferansın tam oturumunda, taslağı 31'inde, Komisyon'un Hotel Crillon'daki Albay House'un ofisinde ilk toplantısını yapmasından dört gün önce Başkana gönderdim.

Altmış Beşinci Kongre 4 Mart'ta sona ereceğinden ve Federal Anayasa'nın belirli hükümlerine getirilen yorum, bir oturumun son günlerinde İcra Kurulu Başkanı'nın Washington'da bulunmasını gerektirdiğinden, ertelemeden hemen önceki günlerde yürürlüğe giren mevzuatı geçirmek için, Bay Wilson 14 Şubat'tan sonra Paris'te kalamayacağına karar vermişti. Kendisine önerilen kararı gönderdiğimde, Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun örgütlenmesi, müzakere etmesi ve raporunu Konferansa sunması için yalnızca iki haftası kalmıştı, ancak raporun Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesinden önce yapılmış olması gerekiyordu. Bana göre, Başkan'ın Sözleşmesi müzakerelerinin temeli haline gelirse, Komisyon'un çalışmalarının bu kadar kısa bir sürede düzgün bir şekilde tamamlanması
mümkün değildi. Bu görüş, konunun zorluklarını ve karmaşıklıklarını takdir eden ve aceleci ve sindirilmemiş bir raporun akıllıca olmayacağını ve bir dünya örgütünün tüm planını tehlikeye atacağını düşünen birçok kişi tarafından paylaşıldı. Uluslararası örgüt planının taslağının hazırlanmasında gecikme için güçlü bir gerekçe gibi görünen bu durum göz önüne alındığında, önerilen kararı gönderdiğim sırada Başkana bir mektup yazdım ve bana göre hiçbir planın Paris'ten ayrılmadan önce Barış Ön Hazırlıkları Konferansı'na sunulmasını sağlayacak kadar özenle hazırlanamayacağını ve bir plan bildirilmediği takdirde Amerika Birleşik Devletleri'ne eli boş dönmek durumunda kalacağını söyledim. Ben,
kendisini,
delegelerin, dil olarak olmasa da, ekteki taslağa benzer nitelikte bir kararın kabulünü sağlamaya zorladım, böylece Milletler Cemiyeti savunucuları için çok
moral bozucu olacak ve barışın
sağlanmasının çok da uzak olmadığına dair kanıt bekleyen tüm halklar arasında genel bir hoşnutsuzluk
yaratacak bir durumun önüne geçmiş oldum.

Mektubumu ve önerilen kararı aldığında ve okuduğunda Başkanın duyguları hakkında spekülasyon yapmak benim açımdan küstahlık olurdu.
Hiçbir zaman cevaplanmadı veya kabul edilmedi ve bildiğim kadarıyla, meslektaşlarından hiçbiriyle öneriyi uygulamadı veya bu konuda bir şey tartışmadı. Aksine, Milletler Cemiyeti Komisyonunu, Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesi için belirlenen tarihten on bir gün önce, 3 Şubat'ta toplanmak üzere çağırdı ve 14 Şubat'ta Konferansa sunulan Komisyon raporunun temelini oluşturan Sözleşme'nin revize edilmiş taslağını bu organa sundu.

Doğal olarak şu soru ortaya çıkıyor: Başkan, bunu bir değerlendirme ve tartışma konusu yapmayı düşünmüyorsa, neden benden bir dizi bildiriyi içeren kararı tamamlamamı ve kendisine göndermemi istedi? Bu önemli bir soru, ancak gerçek cevap Bay Wilson'ın kendisinde. Muhtemelen, bir Cemiyet için planını elde etmenin tek yolunun, barış müzakere edilmeden önce pratik olarak kabul edilmesinde ısrar etmek olduğu ve Sözleşme'nin kabulünü bir ön koşul haline getirerek barışa yönelik evrensel talepten yararlanmadığı sürece, kabul edilmesini sağlayamayacağı sonucuna vardı. Bunun doğru bir varsayım olduğuna inansam da, bana
neden kendisine taslak bir karar vermemi istediği sorusuna yanıt vermiyor. Aslında başka bir soruyu akla getiriyor: Başkanın bakış açısına göre,
kararın onun eline geçmesiyle ne kazanılacaktı?

Bay Wilson'ın bu tür bir kararı onaylamadığını ve
Onlar Konseyi'nin bunu onaylamaya meyilli göründüğünü hatırladığımızda cevabı bulmanın zor olmadığını düşünüyorum.

Konuyu tekrar Konsey'e getirmemi engellemenin, önerilen kararı eyleme geçmesi için ona sunmaktan daha kesin bir yolu yoktu. Ona sunduğumda, resmi ilişkimiz nedeniyle, daha fazla adım atmadan önce onun kararını beklemek zorundaydım. Kısacası, taslak talebi ağzımı kapattı ve ellerimi bağladı. Eğer Konsey üyeleriyle olan faaliyetlerimi önerilen eylem
yolunun lehine kontrol etmeye çalışsaydı, aldığından daha etkili bir yol seçemezdi. Şüphesiz ki bu, bir kararı
"sınıflandırmanın" etkili bir yoluydu ve bunun daha fazla tartışılması, Şubat ortasından önce Sözleşme hakkında bir rapor
zorla geçirme planına
müdahale edebilirdi.

Başkan'ı bir kararla ilgili olarak izlediği yolu izlemeye iten sebep hakkındaki bu görüş, o zamanlar benim tarafımdan
sahip olunan görüş değildi. Bu görüş, ancak daha sonraki olaylar konuya yeni bir ışık tuttuktan sonra oluştu. O zamanlar gecikme beni şaşırtmıştı, ancak bunun nedeni açık değildi. Milletler Cemiyeti Komisyonu toplanıp müzakerelerine başladıktan sonra bile, bir karar politikasının
kabul edileceğini ummaya devam ettim. Ancak, günler geçtikçe ve Başkan tekliften hiç bahsetmeyince, onun bunu tartışmak istemediğini fark ettim ve bana onun bunu asla tartışmak istemediğine dair bir kanaat
verildi. Bu hayal kırıklığı yaratan bir
sonuçtu ve Bay Wilson'ın, başkaları tarafından beğenilse bile, kendi fikirleriyle herhangi bir şekilde çelişen herhangi bir öneriye karşı önyargılı olduğuna dair inancımla beni etkiledi. BÖLÜM X

GÖZDEN GEÇİRİLEN SÖZLEŞMEDEKİ GARANTİ

Birlik Komisyonu toplantısından önceki üç hafta boyunca, Başkan'ın Sözleşme'nin orijinal taslağını gözden geçirme çalışmaları devam ediyordu, Başkan ve Albay House, özellikle konuyu incelemekle görevlendirilen İngiliz ve Fransız devlet adamları olmak üzere daha etkili delegelerle sık sık görüşmeler yapıyordu. Kişisel bilgime dayanarak konuşamam ama, terim ve dildeki önerilen değişikliklerin Albay'ın ofis personeli tarafından şekillendirildiğini öğrendim. Yabancı devlet adamlarının, özellikle İngilizlerin isteklerini karşılamak için yapılan değişikliklere ek olarak, Albay House'un damadı ve sekreteri Bay Gordon Auchincloss ve Auchincloss'un hukuk ortağı ve Amerikan Komisyonu'nun akredite hukuk danışmanlarından biri olan Bay David Hunter Miller, Başkan'ın bir Sözleşme taslağı hakkında yorumlar içeren ve ayrıca metinde değişiklikler öneren ayrıntılı bir muhtıra hazırladılar. Bay Miller ve Auchincloss ile Albay House arasındaki yakın ilişkiler nedeniyle, yorumlarının ve önerilerinin Albay tarafından onaylandığını, ancak bir ölçüde ondan kaynaklanmadığını varsaymak makul görünüyor. Muhtıra ilk olarak Bay William C. Bullitt tarafından Eylül 1919'da Senato Dış İlişkiler Komitesi'ndeki duruşması sırasında kamuoyuna açıklandı (Senato Belgesi 106, 66. Kongre, 1. Oturum, sayfa 1177
_vb._).

Bu danışmanların Antlaşma'ya önerdiği en önemli değişiklik, benim kanaatime göre, Antlaşma'nın 10. Maddesi haline gelen taslağın III. Maddesi ile ilgili olandı. Başkanın önerdiği garantiye yönelik uzun bir eleştiriden sonra, "böyle bir anlaşmanın Monroe Doktrini'ni yok edeceği" ve "bağımsızlık ve bütünlüğün herhangi bir garantisi, garanti edilen Devletin bağımsızlığı veya bütünlüğünün ihlaline teşebbüs edilir ve bu ihlal devam ederse garantör tarafından savaş anlamına gelir" ifadesinin ardından, muhtıra aşağıdakilerin değiştirilmesini önerdi:

"Her Sözleşmeci Güç, diğer herhangi bir Sözleşmeci Gücün toprak bütünlüğünü ihlal etmeyeceğini veya siyasi bağımsızlığını zedelemeyeceğini ayrı ayrı taahhüt eder ve garanti eder."

Önerilen bu ikame, 23 Aralık 1918'de Başkana gönderdiğim "kendini inkar eden sözleşme"nin diliyle karşılaştırılmalıdır; bu sözleşmenin ilgili kısmı, bu tür bir karşılaştırma amacıyla burada tekrarlanmaktadır:

"Bu sözleşmeyi imzalayan veya taraf olan her bir güç, ayrı ayrı sözleşme yapar ve
bu sözleşmeyi imzalayan veya taraf olan başka bir gücün toprak bütünlüğünü ihlal etmeyeceğini veya siyasi egemenliğini zedelemeyeceğini garanti eder, ..."

Muhtıradaki önerilen ikamenin dilinin pratikte benimsenmesi, Albay House'un 6 Ocak akşamı bana açıkça temin ettiği gibi, "tamamen" bir garanti biçimine dönüştürüldüğüne dair kesin bir kanıt sunmaktadır. Ayrıca Bay Henry White ve General Bliss'in de bu konuda aynı görüşlere sahip olduğuna ikna oldum. Paris'teki Amerikan temsilcileri arasında olumlu garantiyi destekleyen tek kişinin Başkan Wilson olduğu açıktır, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin politikasını bağımsız olarak belirleme yetkisine sahip olduğundan, onun garanti biçimi Milletler Cemiyeti Komisyonu'na sunulan bir Sözleşme'nin revize edilmiş taslağına yazıldı ve nispeten az değişiklikle sonunda Almanya ile Barış Antlaşması'nda kabul edildi. Bay Miller ve Auchincloss tarafından hazırlanan muhtıra, görünüşe göre revize edilmiş taslak tamamlanmadan önce Başkan'ın elindeydi, çünkü orijinal taslaktaki bazı değişiklikler muhtıralarında yapılan önerilerle uyumluydu. Kefaleti değiştirmedeki başarısızlığı, "kendini inkar eden sözleşme"nin başka bir reddi ve Amerikalı meslektaşlarının oybirliğiyle muhalefetine rağmen kefaletin olumlu biçiminde ısrar etme yönündeki nihai karar olarak düşünülebilir.

Daha sonra olanlar göz önüne alındığında, Başkan'ın kefaleti için önerilen ikameyi reddetmesiyle ilgili çok kesin bir sonuca varılabilir.
10. Madde, başından itibaren Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun raporuna karşı muhalefetin fırtına merkezi ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Versay Antlaşması'nı onaylamayı reddetmesinin başlıca nedeniydi.
Komisyon'a Sözleşme sunulmadan önce Başkan'a açıkça işaret edilen hükmün savunmasız doğası, saldırıya davet etti.
Eğer meslektaşlarının tavsiyelerini dinleseydi, aslında konu hakkında görüş bildiren herhangi bir Amerikalıyı dinleseydi, Antlaşma muhtemelen Senato'nun hızlı onayını alırdı. Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir uluslararası örgüte girmesine karşı çıkanlardan muhalefet olurdu, ancak bu, Antlaşmanın onaylanmasını engellemek için yeterli olmazdı.

Başkanın, başarılı olduğu Sözleşme'de kendi teminat biçimini bulundurma konusundaki değişmez kararlılığı ve bunu önemli bir şekilde değiştirmeyi kesin olarak reddetmesi, Lig'e karşı çıkanları, Senatörlerin üçte ikisinin gerekli onayını Antlaşmanın almasını engelleyebilecekleri ölçüde güçlendirmeye yol açtı.

Bay Wilson'ın, uluslararası barışın korunması için önerdiği teminatın mutlak gerekliliğine olan inancının samimiyeti şüphe götürmez. Danışmanları, politikanın ve ilkenin teminatta bir değişiklik gerektirdiği konusunda neredeyse hemfikir olsalar da, o, olumlu biçime sıkı sıkıya sarıldı. Sonuç, meslektaşlarının korkup tahmin ettiği şeydi. Başkan,
ve yalnızca Başkan, sonuçtan sorumlu olmalıdır.

BÖLÜM XI

ULUSLARARASI TAHKİM

Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun ilk toplantısını yaptığı gün ve Bay Wilson'ın kendisine önerilen kararla birlikte gönderdiğim mektubu görmezden gelmeye niyetli olduğundan şüphelenmeden önce, uluslararası tahkim adına kendisine başvurmaya karar verdim. Bunu, bir karar
planı onaylansa bile, Komisyon'un dünya örgütlenmesini sağlayacak bir anlaşmanın
sonraki müzakerelerine hazırlık olarak oturumlarına devam edeceği varsayımıyla yapmaya karar verdim. Başkanın orijinal Sözleşme taslağındaki tahkim hükmü benim bakış açıma göre o kadar yanlıştı ki ve konunun pratik tarafı hakkında o kadar bilgi eksikliği gösteriyordu ki, onu hükmü değiştirmeye ikna etmek için bir çaba sarf etmek zorunda kaldım. Konunun tamamen yasal nitelikte olması ve teknik bilgiye dayalı bir görüşe davet etmesi dışında, Sözleşme'nin taslağının hazırlanmasıyla herhangi bir şekilde ilgilenmemin tavsiye edilmeyeceği hissine uygun olarak sessiz kalırdım. Ancak, uluslararası mahkemelerin anayasası ve prosedürünün, genel örgütlenme teorisini etkilemeyen ve görüşlerimin Başkanı etkileyebileceği ve kabul edilen herhangi bir planın yargısal özelliğinin formüle edilmesinde ona yardımcı olabileceği konular olduğunu hissettim. Bu amaçla kendisine şu mektubu yazdım:

"_Hotel Crillon, Paris

"3 Şubat_ 1919

"Sayın Başkan:

"Bildiğiniz gibi, uluslararası tahkim mahkemelerinin anayasası ve prosedürüyle derinden ilgileniyorum ve bu türden beş davaya katılmış olmam nedeniyle, bir miktar yetkiyle konuşabileceğimi hissediyorum. "Öncelikle şunu söylememe izin verin, davacıların temsilcilerinin yargıç olarak oturduğu bir mahkeme, mahkemenin çoğunluğu başka ülkelerin vatandaşları olmasına rağmen, tatmin edici
olmamıştır. Mahkemede sıkı adaleti sağlamak için deneyimlerinden ne kadar iyi hazırlanmış olurlarsa olsunlar, davacıların hakemleri aslında avukat olarak hareket etmektedirler. Sonuç olarak tarafsız hakemler görüşlerini tam ve özgürce ifade etmekte belirgin şekilde engellenmektedir ve
hakimler konferansını karakterize etmesi gereken o açık fikir alışverişi yoktur. Genellikle, haksız olan ulusun bir miktar fayda elde ettiği ve haklı olan ulusun hak ettiği çözümün bir kısmından mahrum kaldığı bir uzlaşmayla sonuçlanmıştır. Aslında bir tahkim kararı, yargısal bir karardan daha çok siyasi ve diplomatik bir düzenlemedir. Bu istenmeyen sonucun, davacı ulusların hakemlerinin ortadan kaldırılmasıyla büyük ölçüde önlenebileceğine inanıyorum. Bu gözlemler yalnızca parasal talepler söz konusu olduğunda geçerli değildir.

"Bir diğer zorluk da uluslararası mahkemeler önündeki prosedür yöntemidir. Bu parasal talepler için değil,
sınırlardan, antlaşmaların yorumlanmasından,
ulusal haklardan vb. kaynaklanan anlaşmazlıklar için geçerlidir. Davaların ve
karşı davaların değişiminin mevcut yöntemi yargısal olmaktan çok diplomatiktir, çünkü
tarafları şikayetçi ve davalı ilişkisine sokmaz. Bu ilişki her durumda, karşılıklı anlaşmayla olmasa bile, Milletler Cemiyeti'nin bu görevi üstlenmiş bir kurumu tarafından kurulabilir. Bu prosedür reformu gerçekleşene kadar
sorunların tanımı yapılmayacak ve tahkim geçmişte olduğu gibi uzun ve ayrıntılı bir süreç olmaya devam edecektir.

"Şu anda yürütüldüğü şekliyle uluslararası tahkimin önünde dikkate alınması gereken bir başka pratik engel daha var: maliyet.
Bu engel zengin ülkeleri etkilemiyor, ancak
küçük ve fakir ülkelerin uyuşmazlıkları çözmenin bir yolu olarak tahkime başvurmasını engelliyor. Bunun nasıl düzeltilebileceğini söylemeye hazır değilim,
ancak muhtemelen tüm tahkim mahkemelerinin uluslararası desteği sağlanabilir. Her halükarda, birçok küçük ülkenin tahkime başvurmasını engelleyen büyük masrafı hafifletmek için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünüyorum.

"Bu nedenle, Barış Antlaşması'nın Milletler Cemiyeti'ne bir konferans düzenlemesini veya bu konuyu ele almak ve tahkim mahkemelerinin kurulması ve prosedürün kökten revize edilmesiyle ilgili uluslararası bir antlaşma taslağı hazırlamak için bir konferans çağırmasını emreden bir hüküm içermesini öneririm.

"Yüzeyde görünmeyen ancak deneyimin çok gerçek olduğunu gösterdiği konunun zorlukları nedeniyle, Barış Antlaşması'nda tahkim mahkemelerinin kurulması yönteminin çok kesin bir şekilde belirtilmesinin pratik olmayacağını düşünüyorum. Tahkimi hem fakirler hem de zenginler için mümkün kılmak, bir ödülü diplomatik bir uzlaşmadan ziyade yargısal bir çözüm haline getirmek ve belgelerin ve haritaların çoğaltılmasıyla oluşan hantal ve uzun prosedürün yerini, sorunları çözecek ve artık aylarca, hatta yıllarca süren işlemleri önemli ölçüde kısaltacak basit bir yöntemle değiştirmek için önemli ölçüde düşünme ve tartışma gerekecektir.

"Saygılarımla

"ROBERT LANSING

"BAŞKAN

"28 _Rue de Monceau_"

Bu mektubu Bay Wilson'a gönderdiğimde, Milletler Cemiyeti Komisyonu'na sunduğu Sözleşme'nin revize edilmiş taslağını görmemiştim. Olasılık şu ki, eğer görmüş olsaydım, mektup yazılmamış olurdu, çünkü orijinal taslağın revizyonunda, tahkim ve tahkim kararlarına itirazlarla ilgili olan itiraz edilebilir Madde V çıkarıldı. Onun yerine, 11 ve 12 numaralı iki madde konuldu; birincisi, belirli koşullar altında tahkim yapma anlaşmasıydı ve diğeri "Yürütme Konseyi, Kalıcı Uluslararası Adalet Mahkemesi'nin kurulması için planlar formüle edecek ve bu Mahkeme, tarafların tahkim için kendisine sunulması için uygun gördüğü herhangi bir konuyu dinleme ve karara bağlama yetkisine sahip olacak." hükmünü içeriyordu.

Uluslararası anlaşmazlıklara hukuksal adalet ilkelerinin uygulanması yönteminin dikkatli bir şekilde ele alınmasını vaat eden bu değişiklikten haberdar edilmediğim için, Başkanın orijinal taslağının tatmin edici olmayan hükümlerine itiraz etmeden geçemeyeceğimi hissettim. Bay Wilson'ın Lahey Mahkemesi'ne duyduğu küçümsemeyi ve verebileceği kararların adaletine ilişkin genel şüphesini bildiğimden, bunun yeni oluşturulmuş bir yargı sisteminin temelini oluşturmasını önermek bana uygunsuz göründü; Başkan Wilson'dan başkasıyla muhatap olsaydım bu öneriyi yapardım. Başkan'ın önyargılarının yoğunluğu ve bunları ortadan kaldırmaya çalışmanın yararsızlığı göz önüne alındığında, mektubum, sunduğu sorunlar iyice incelenene ve Milletler Cemiyeti Komisyonu'ndan daha fazla hukuki konularda uzman olan uluslararası bir temsilciler kurulu tarafından bir yargı sistemi geliştirilene kadar konunun belirlenmesini ertelemeye onu ikna etmeyi amaçlıyordu; bu komisyonun Amerikalı üyeleri, konuyu ele almak için eğitim, bilgi ve pratik deneyim açısından yetersizdi. 3 Şubat tarihli mektubumla ilgili olarak hiçbir zaman yazılı veya sözlü bir onay yapılmadı. Muhtemelen Başkan Wilson, gözden geçirilmiş Sözleşmesindeki konunun tartışılmasını erteleyen hüküm nedeniyle bunu yapmanın gereksiz olduğunu düşündü. Ancak o sırada, gönüllü tavsiyemin kendisi için hoş karşılanmadığını doğal olarak varsaydım. İletişimlerim konusundaki sessizliği, bunların devam etmesini engellemeyi amaçladığı gibi, Milletler Cemiyeti ile ilgili herhangi bir konuda davetsiz bir görüşü, kendi özel alanı olarak gördüğü müzakerelerin bir aşamasına haksız bir müdahale olarak gördüğü izlenimini verdi ve görüşlerine tamamen uymayan bu yorum veya öneri, muhalefet ve muhtemelen kişisel olarak kendisine yönelik bir eleştiri olarak yorumlandı. O sırada oluşan Başkan'ın zihinsel tutumuna ilişkin bu yargı çok sert olmuş olabilir. Komisyonun Milletler Cemiyeti raporunun taslağını tamamlamak için gereken sürenin kısalığı, onun veya Komisyonun işini kesintiye uğratabilecek herhangi bir eleştiri veya öneriye karşı sabırsızlanmasına neden olmuş olabilir. Zaman baskısı, 3 Şubat tarihli mektuplardan birine cevap vermesini engellemiş olabilir. Gerçek sebep ne olursa olsun, mektubun fark edilmediği ve Başkanın aklındaki tek amaçtan uzaklaştırılmaya çalışılmasının boşuna olduğu izlenimi yaratıldığı gerçeği ortadadır. Kendi inançlarına olan sadakati ve aradığı şeye ulaşmak için gösterdiği kararlılık, Bay Wilson'ın zayıflık kadar güç kaynağı olan özellikleridir. Bunlar sayesinde genellikle başarı, çabalarını taçlandırmıştır ve bazı durumlarda başarısızlıktan daha felaketli olmuştur. Sözleşmenin orijinal taslağının V. Maddesinin hangi araçlarla değiştirildiğini söyleyemem. Baylar Miller'ın
ve Auchincloss'un muhtırasında Uluslararası Adalet Divanı'na dair hiçbir öneri
görünmüyor, bu da revize edilmiş taslaktaki hükmün
onlardan veya Albay House'dan kaynaklanmadığını gösteriyor. Aslında, birden fazla kez Albay'a tahkimden bahsetmiştim ve konuyla ilgili görüşlerinin son derece belirsiz olduğunu gördüm, ancak Lahey Mahkemesi hakkında Başkan kadar kötü bir görüşe sahip olduğu sonucuna vardım.
Muhtemelen değişiklik, Ocak ayında yapılan kişisel bir görüşmede yabancı devlet adamlarından biri tarafından Bay Wilson'a önerilmiş ve diğerlerini dinlediğinde, Daimi Adalet Divanı lehine neredeyse oybirliğiyle olduklarını bulmuştur. Bir politika meselesi olarak, gelecekte kurulmasını sağlayarak değişikliğin önüne geçmek akıllıca görünüyordu.
Eğer bu doğru açıklamaysa, 12. Madde Amerikan kökenli değildi, ancak Başkan'ın revize edilmiş taslağında yer alıyor.

Bay Wilson'ın uluslararası tahkime yönelik tutumu ve dünya örgütlenmesi planındaki önemiyle ilgili görüşlerimi belirtirken tamamen dürüst olmak gerekirse, Başkan'ın revize edilmiş taslağına eklenen değişikliği kabul etme konusundaki açık istekliliğinin samimiyetine her zaman şüpheyle yaklaştım ve hala yaklaşıyorum. Orijinal taslağın V. Maddesinin, uluslar arasındaki anlaşmazlıklara yasal ilkelerin uygulanmasına ilişkin gerçek görüşünü gösterdiğine inanmaktan kaçınmak zordur. Bu madde, bir tahkim kararını kesinlikten mahrum bırakarak ve yeniden duruşma emri verme yetkisi olan bir siyasi organa inceleme yetkisi vererek, Başkan'ın uluslararası hukukun ilkeleri ve kurallarının siyasi uygunlukla bir ölçüde sınırlandırılması ve yargıçların sorulara yalnızca yasal adalet açısından bakmalarına izin verilmemesi durumunda daha eksiksiz bir adalet sağlanacağına inandığını göstermektedir. Bildiğim kadarıyla, Sözleşme'nin orijinal taslağının basılmasıyla revize edilmiş taslağın basılması arasında, Başkan'ın görüş değişikliğini gösteren hiçbir şey yaşanmamıştır. Bunun Bay Wilson'ın tutumunun yanlış yorumlanması olması ve uluslararası tahkime doğru değişimin uygunluktan ziyade mahkumiyetten kaynaklanmış olması mümkündür; ancak benim inancım, uygunluğun tek neden olduğudur. BÖLÜM XII

MİLLETLER BİRLİĞİ KOMİSYONU RAPORU

Başkan Wilson'ın başkanlığını yaptığı Milletler Cemiyeti Komisyonu, 3 Şubat ile 14 Şubat arasında on toplantı düzenledi ve bu toplantıların
sonunda Barışın Ön Hazırlıkları Konferansı'nın genel oturumunda bir rapor sundu. Rapor, Başkan tarafından dinleyicileri üzerinde derin bir etki
yapan olağanüstü mükemmellikte bir konuşmayla sunuldu. Davranışlarındaki onur, samimiyeti ve konuyu mantıklı bir şekilde
sunuşu, iyi seçilmiş ifadelerle
örtülmüş olmasına rağmen, şüphesiz herkesin, hatta Komisyon tarafından bildirildiği gibi, Sözleşme ile kişisel görüşlerini uzlaştıramayanların bile hayranlığını kazandı. Bu, ustaca bir çabaydı, duygusal olmaktan çok edebi bir hitabetin örneğiydi ve duruma ve dinleyicilerin ruh haline ve entelektüel karakterine özellikle uygundu.

Komisyonda tartışılmasına verilen kısa süre ve Başkanın ayrılmasından önce belgenin tamamlanması için gereken acele göz önüne alındığında, Konferansa bildirilen Sözleşme, 
güvenilir bir çalışmaydı. Başkanın revize edilmiş taslağının daha belirgin ifade hatalarının çoğu ve özellikle itiraz edilebilir bazı özellikleri ortadan kaldırıldı. Devam eden başkaları da vardı, ancak 
iyileştirme o kadar belirgindi ki, kelime ve ifadedeki büyük kusurlar
büyük ölçüde ortadan kalktı. Eğer Başkan'ın organizasyon teorisi kabul edilirse, raporda eleştirilecek çok az şey vardı, Sözleşmeyi son haline getirenlerin teknik bilgi eksikliğini gösteren belirli bir ifade yanlışlığı hariç. Ancak, 
bu kaba dil ve muğlaklıkların, makaleler taslak uzmanlarının elinden geçerse ortadan kalkacağını varsaymak adil olurdu. Ancak temelde, bildirildiği şekliyle Sözleşme, Başkan'ın orijinal taslağı kadar yanlıştı, çünkü siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün olumlu garantisini, Yürütme Konseyi'nde Beş Büyük Güç'ün önceliğini ve şaşırtıcı ve görünüşte sağlıksız yetki sistemini içeriyordu. Bu konuda Başkan Wilson'ı isteyerek takip edemedim, ancak onun teorisine karşı uygun şekilde yapabileceğim her şeyi yaptığımı hissettim. Karar sorumluluğu ona aitti ve kararını vermişti. Söylenecek başka bir şey yoktu.

Milletler Cemiyeti'nin raporunun sunulduğu genel oturumun akşamı, Başkan Paris'ten ayrılıp George Washington'ın kendisini Amerika Birleşik Devletleri'ne götürmek için beklediği Brest'e gitti. Komisyonun raporunu da yanında götürdü, müzakerelerine ve kararlarına açıkça hakimdi. Siyasi muhalifleriyle ve Birlik düşmanlarıyla buluşmaya hazır bir şekilde gitti, Kongre Salonlarında ve Bay Taft, Bay Wickersham, Bay Straus ve Barışı Uygulama Birliği'nin diğer etkili Cumhuriyetçi üyelerini takip etmeyi reddeden bazı Cumhuriyetçi gazetelerde giderek daha belirgin hale gelen muhalefeti susturacak popüler bir destek kazanabileceğine güvenle inanıyordu.

14 Şubat'tan önceki on gün boyunca, Milletler Cemiyeti Komisyonu günlük oturumlar düzenlediğinde, Başkan, Amerikan Komisyon Üyeleriyle, tabii ki, Birlik Komisyonu'ndaki Amerikalı meslektaşı Albay House hariç, hiçbir görüşme yapmadı.
Ancak 14'ünün sabahı Komisyon Üyelerini bir toplantıya çağırdı ve o öğleden sonra genel oturumda sunulacak basılı raporu onlara teslim etti. Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun toplantıları gizli olduğundan, Albay House dışındaki Amerikalı Komisyon Üyeleri, işlemlerden ve kaydedilen ilerlemeden neredeyse tamamen habersizdi. Albay House'un ofis personeli, Bay White, General Bliss veya benden çok daha fazla şey biliyordu. Başkan, raporu Komisyon Üyelerine ilettiğinde, bu konuda bir görüş bildirme konumunda değillerdi. Tek açıklamalar, ayrılmadan önce işi tamamlayabildiği için tebrik ifadeleriydi. Bunlar yalnızca iltifattı. Belgenin esaslarına gelince, üç Komisyon Üyesi tarafından hiçbir şey söylenmedi veya söylenemezdi, çünkü onlara belgeyi inceleme fırsatı verilmemişti ve eleştirel bir inceleme yapılmadan hükümleriyle ilgili herhangi bir yorum değersiz olurdu. Komisyon Üyeliği'nin çalışmaları hakkında kendilerine danışılmayan iki meslektaşımın, her halükarda önerilerde bulunmak veya eleştiride bulunmak için çok geç olduğunu düşündüklerini hissettim ve öyle varsayıyorum. Rapor basılmıştı; o öğleden sonra Konferansa sunulacaktı; on iki saat içinde Başkan Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıkacaktı. Açıkça raporda kusur bulmak
yararsız olurdu, özellikle de itirazlar
yaratılması amaçlanan örgütün temel
fikirleriyle ilgiliyse. Başkan
raporda Amerikan politikasını ilan ettikten sonra, görevlendirilmiş
temsilcileri kişisel
görüşleri ne olursa olsun onun kararına uymak zorundaydı. Kabul etmek veya istifa etmek seçimdi ve
istifa şüphesiz talihsiz, hatta kritik bir duruma yol açacaktı. Bu koşullar altında kabul etmek tek pratik ve doğru yol gibi görünüyordu. On toplantıda ve bir buçuk haftada, on beş üyeden oluşan, on tanesi Beş Büyük Gücü ve beş tanesi de daha küçük güçleri (daha sonra bunlara dört kişi daha eklendi) temsil eden bir Komisyonun, Milletler Cemiyeti'nin ayrıntılı bir planının taslağını tamamlaması, işin ne kadar titizlikle yapıldığı ve önerilen çeşitli planların ve çok sayıda hükmün ne kadar dikkatle incelendiği, karşılaştırıldığı ve tartışıldığı konusunda şüphe uyandırmaya başlı başına yeterlidir. Birçok maddenin, Komisyonun çalışmalarını belirli bir süre içinde bitirme zorunluluğu nedeniyle kabul edildiği izlenimini vermektedir. Belgenin kendisi, ne kadar aceleyle hazırlandığının kanıtını taşımaktadır ve neredeyse kendi başına, tüm hükümlerinin bilgeliğine olan inançtan ziyade kişisel etkiyle kabul edildiğinin kesin bir kanıtıdır. Milletler Cemiyeti Sözleşmesi, şimdiye kadar yazılmış en büyük uluslararası sözleşme olmayı amaçlamıştır. Bu, uluslara haklarını ve özgürlüklerini güvence altına alan ve onları evrensel barışın korunması için birleştiren insanlığın _Maxima Charta_'sı olacaktı. Komisyon üyelerinin çatışan görüşlerini uyumlu hale getirmek -ve bunların çatıştığı iyi biliniyordu- ve on bir günde, büyüklük veya hatta ebediyet unsurlarını içerecek bir dünya tüzüğü üretmek, ilk bakışta başarılması imkansız bir girişimdi. Üretilen belge, bu iddianın doğruluğunu yeterince ortaya koyuyor.

Komisyonda, bu kadar kısa bir sürede ayrıntılı bir Birlik planını zorla yürürlüğe koymak için baskın bir kişiliğe ihtiyaç vardı. Başkan Wilson böyle bir kişiydi. Büyük Güçler oligarşisinin planını benimseyerek, bu Güçler Birliği, bu Beşli İttifak, Sözleşme'ye dahil edildiği takdirde, plandaki küçük kusurları gönüllü olarak görmezden gelen Fransız ve İngiliz Komisyon üyelerinin tehlikeli muhalefetini susturdu. Ve aynı sebepten dolayı Japonların ve İtalyanların Başkan'ın planını kabul edilebilir buldukları varsayılabilir. Bay Wilson büyük bir kişisel zafer kazandı, ancak bunu ulusların eşitliği temel ilkesinden vazgeçerek yaptı. "Dünyayı demokrasi için güvenli hale getirme" konusundaki hevesiyle uluslararası demokrasiyi terk etti
ve uluslararası otokrasinin savunucusu oldu.

14 Şubat 1919'da Barışın Ön Koşulları Konferansı'na sunulan Sözleşme'nin hükümlerini analiz etmek benim amacım değil. Sözleşmeye itirazlarım önceki sayfalarda yeterince tartışıldı. Bunları tekrarlamak gereksiz olur. Sözleşme hakkında yayınlanan sayısız makale ve bitmeyen tartışmalar, Sözleşme'nin hem iyi özelliklerini hem de kusurlarını ortaya çıkardı. Belgenin muhalifleri ve savunucuları için talihsiz bir şekilde, ileri sürülen itirazların bazıları açıkça haksızdı ve siyasi saikleri ve sıklıkla Bay Wilson'a karşı kişisel düşmanlığı gösteren yanlış varsayımlara ve gerçek ve hukukun yanlış ifadelerine dayanıyordu. Bazı Senatörlerin abartılı ifadeleri ve haksız argümanları, sıklıkla olduğu gibi, alaycı alaycılık ve kinci kişiliklerle
doldurulmuş olması, Sözleşme'nin meziyetleri ve kusurları hakkında dürüst ve yararlı bir tartışmayı engellemede çok etkili oldu.

Başkan Wilson'a karşı yürütülen bu kampanyanın kişisel olarak etkisi -- ve bana öyle geliyor ki, bu herhangi bir ruha sahip insan üzerinde aynı etkiyi yaratacaktı -- onun öfkesini uyandırmaktı. Muhtemelen daha az inatçı bir adam onun gibi tavizsiz bir tavır takınmazdı veya öfkesinin tehditlerde ifade bulmasına izin vermezdi, ancak sergilediği kızgınlığın kışkırtıcı olduğu inkar edilemez. Başkan, özellikle Şubat 1919'da Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret sırasında, Sözleşme'nin muhaliflerini yatıştırmak ve onlarla uzlaşma zemininde buluşmak için daha fazla çaba sarf etmediği için suçlandı. Politika açısından onu suçlamakta haklılık payı vardır, ancak, bazı eleştirmenlerinin gösterdiği kişisel düşmanlık ve küstah tavır düşünüldüğünde, davranışı çok insaniydi; akıllıca değil, insaniydi. Bay Wilson, kendisine karşı çıkanlarla uğraşırken asla uzlaşma ruhu göstermemişti. Tamamen siyasi bir soru söz konusu olduğunda bile, muhalefeti kişisel bir hakaret olarak görüyordu ve kişisel bir şekilde misilleme yapmaya meyilliydi. Bu, bir ölçüde, siyasi rakiplerinin çoğunun kişisel düşmanlığını açıklıyor. Başkan Wilson'ın, dostluklarından daha çok nefretlerinde daha güçlü olduğunu söylemenin haksızlık olmadığını düşünüyorum. Kendisini herhangi bir şekilde kıran veya karşı çıkan birini affetme yeteneğinden yoksun görünüyordu. Sözleşme'ye yönelik eleştirilerin çoğunun aslında yazarı olarak kendisine yönelik bir eleştiri olduğuna inanan ve bu inancın bir ölçüde haklı olduğunu düşünen Başkan, bunu kişisel bir mesele haline getirdi. Fransa'ya hareketinden arifesinde New York Opera Binası'nda yaptığı bir kamu konuşmasında, Cumhuriyetçi çoğunluğu Milletler Cemiyeti'ni barış şartlarına öyle bir şekilde dahil ederek Sözleşmeyi kabul etmeye zorlamakla tehdit etti ki, eğer Cemiyeti reddederlerse, Anlaşmayı bozmaktan ve barışın yeniden sağlanmasını engellemekten sorumlu olacaklardı. Genel barış talebiyle birlikte, bu boş bir tehdit gibi görünmese de, bunu yapmanın uygunluğu sorgulanabilir. Ancak, Başkan'ın amaçladığının tam tersi bir etki yarattı. Söyleminin etkisiz olduğu kadar akılsızca olduğu da ortaya çıktı. Muhalefet Senatörleri zorlanma fikrine içerlediler. Senato'nun anlaşma yapma yetkisindeki anayasal payını bağımsız olarak kullanma hakkını göz ardı etmeye ve geçersiz kılmaya çalışmakla suçladıkları bir Başkanı yenmeye her zamankinden daha kararlı hale geldiler. Böylece Başkan ile Senato arasındaki mücadelenin en başında, her iki tarafta da giderek artan bir öfkeyle devam eden ve Versay Antlaşması'nda nihayet ortaya çıktığı şekliyle Sözleşme ile ilgili herhangi bir uzlaşma veya taviz verilmesini engelleyen bir düşmanlık duygusu oluştu. Başkan Wilson, 4 Mart 1919'da Altmış Beşinci Kongre'nin ertelenmesinden sonra Paris'e döndüğünde, geride on gün önce geldiğinde olduğundan daha güçlü ve daha kendine güvenen muhalifler bıraktı. Milletler Cemiyeti lehine kamuoyuna yaptığı çağrı bir ölçüde başarılı olsa da, o zamanki haliyle Sözleşme'nin, egemenlik haklarının ve Birleşik Devletler'in geleneksel politikalarının korunması için değiştirilmesi gerektiği yönünde genel bir his vardı. Belge değiştirilene kadar, muhalefetin halkla tartışmada daha iyi olduğu görülüyordu. Ayrıca,
yeni Kongre toplandığında, Cumhuriyetçiler Senato'da çoğunluğu elde edecekti ve bu, Antlaşma konusunda özel bir öneme sahipti,
Antlaşma, Antlaşma'yı içerecekti, çünkü Senato'ya gönderildiğinde, onaylanması hakkında rapor vermek üzere Dış İlişkiler Komitesi'ne havale edilecekti ve Cumhuriyetçi bir örgüt altında bu Komite'nin çoğunluğu, muhtemelen Başkan tarafından savunulan bir Birlik
planına karşı olacaktı. Komite, Antlaşma'nın kabulünü engelleyebilir ve muhtemelen engelleyebilirdi, aynı zamanda muhalefetin davasını Amerikan halkının önünde olumlu bir şekilde sunma ve Başkan'ın Paris'teki müzakereleri yürütmesine saldırma fırsatına sahip olacaktı. Başkan'ın Kasım 1918'deki seçimlerde Demokratların yenilgisiyle yaşadığı stratejik konum kaybının farkına vardığını düşünüyorum, ancak Cumhuriyetçilerin, özellikle de Barışı Uygulama Birliği'ni savunanların, bir Birlik kurulmasına destek veren Sözleşme'de bazı değişiklikler yaparak, Senato'da ve halktan yeterli desteği kazanabileceğine ve muhaliflerini seçimlerde elde ettikleri avantajdan mahrum bırakabileceğine ikna olmuştu. Bunu, Mart ayının ortalarında Paris'e döndüğünde yapmaya çalıştı. Amerika'dayken aynı uzlaşma ruhu gösterilmiş olsaydı, Sözleşme'ye olan düşmanlığı
şüphesiz zayıflatmak için çok ileri gidebilirdi. Ne yazık ki amacına aykırı bir tavır takındı ve sonuç olarak Cemiyete karşı olan duygu kristalleşti ve Milletler Cemiyeti Komisyonu oturumlarına devam ettiğinde, özellikle de iğrenç 10. Madde bozulmadan kaldığında, Başkan'ın vermeye istekli göründüğü tavizlere daha az duyarlı hale geldi.

Başkanın Amerika Birleşik Devletleri'nden dönüşünden sonra ve Konferans tarafından nihai olarak kabul edilmesinden önce Sözleşmeye dahil edilen değişikliklerin formülasyonunda hiçbir rolüm olmadı ve Bay White veya General Bliss'in bu işte bir payı olduğunu düşünmek için hiçbir nedenim yok. Bu değişiklikler veya tadilatlar Cemiyetin örgütlenme teorisini veya temel ilkelerini etkilemediği için, hiçbir şekilde
benim görüşlerimi değiştirmedi veya Başkan'ın yargısıyla benimki arasındaki farklılıkları azaltmadı. Farklılıklarımız Sözleşmenin ayrıntılarıyla değil, temelleriyle ilgiliydi. Eskiyi değiştirme eğilimi olmadığından, Ocak ayında olduğumuzdan daha yakın bir anlaşmaya sahip değildik.

Başkanın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyaret, bir Birliğin dostları için hayal kırıklığı yaratmıştı çünkü Senato'daki muhalefetin karşı koyamadığı
muazzam bir halk hissiyatı olan Sözleşme'nin desteğini sağlayamamıştı. Doğal tepki, Avrupa halklarının ve devlet adamlarının projeye olan coşku ve inançlarının bir kısmını kaybetmeleriydi. Birkaç idealist hariç, onu tamamen pratik bir bakış açısıyla görme ve uluslararası iradeyi yorumlama ve uygulama aracı olarak etkinliği hakkında spekülasyon yapma eğilimi giderek artıyordu. Başlıca Müttefik ülkelerdeki siyasi düşünce liderleri arasında, Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kabulüne ilişkin raporlar, Amerikan halkının bir Birlik planında gerçekten arkasında olup olmadığı konusunda şüphe uyandıracak kadar çelişkiliydi ve bu şüphe, onun Antlaşma'da önerdiği değişikliklerle azalmadı; bu da onun içerideki durumu tam olarak kontrol edemediğini gösteriyordu. Başkan, müzakereci olarak görevine geri döndükten ve Antlaşma'yı revize etme çalışmalarına başladıktan iki hafta sonra, o sırada var olan durumla ilgili görüşlerimi içeren bir muhtıra hazırladım. Muhtıra şöyledir:

"_25 Mart_ 1919

"Doğu Avrupa'daki artan askeri hazırlıklar ve operasyonlar ve tüm bu kavga eden ulusların silahsızlanma fikrini görmezden gelip toprak ve haklar elde etmek ve korumak için güce güvenmek gibi açık amaçlarıyla, Milletler Cemiyeti, savaş durumuna getirilen ülkelerin alaycı, dik kafalı devlet adamları tarafından bir tür küçümsemeyle tartışılıyor. Başkan'a saygı duydukları için ihtiyatlı ve nazikler. Gerçeğin ona ulaştığından şüpheliyim ama bana çeşitli
kaynaklardan geliyor.

"Bu adamlar teoride fikrin doğru olduğunu ve üzerinde çalışılması gereken bir ideal olduğunu ama mevcut koşullar altında savaşı önlemede pratik olmadığını söylüyorlar. Kıskanç veya düşman bir komşu büyük bir ordu bulundurursa, hangi ulusun Sözleşme'deki garantiye güveneceğini soruyorlar. Bu koşullar altında silahsızlanmanın akıllıca olup olmadığını bilmek istiyorlar. Elbette cevaplar açıktır. Ancak,
eğer garanti yeterli değilse veya yeterli olarak kabul edilmezse,
birliğin temel amacı ve onu yaratmanın başlıca nedeni ne olur?

"Başkan ve Albay House'un bunu kabul etmeseler de gördüklerine ve Birliğin terk edilmesini önlemek için onu normalde bağımsız uluslararası komisyonlar tarafından yapılacak bazı şeyleri yapacak bir tür uluslararası kurum haline getirmeye çalışacaklarına inanıyorum. Böyle bir yol, Birliğin ölü doğmasını önleyecek ve onu barış şartlarıyla öyle iç içe geçirecektir ki, onu ortadan kaldırmak bazı
zorlu soruları gündeme getirmek olacaktır.

"Elbette Milletler Cemiyeti'nin başlangıçta planlandığı gibi tek bir yüce amacı vardı ve o da gelecekteki savaşları önlemekti. Yapmayı amaçladığı tek şey esasen buydu. O zamandan beri, Birliğin varlığına dair temel argüman neredeyse gözden kaybolana kadar yeni işlevler kademeli olarak eklendi. Birlik, her türlü uluslararası eylem için kullanışlı bir 'her şeyi kapsayan' hale getirildi. Başlangıçta bu, şüphesiz Lig'e yapacak bir şey vermek için yapıldı,
ve şimdi onu yok olmaktan veya görmezden gelinmekten kurtarmak için yapılıyor.

"Ortak bir uluslararası ajanın iyi bir şey olabileceğini inkar etmiyorum. Aslında plan liyakati belirledi. Ancak Lig'in örgütlenmesi bana bu yeni işlevleri etkili ve düzgün bir şekilde yerine getirmek için uygun görünmüyor.

"Ancak, bu karakteri Lig'e vermek, onu sadece hoş bir rüya olmaktan kurtarabilir. Uzun ve dikkatli bir değerlendirme gerektiren uluslararası anlaşmazlıkların deposu olarak yaşayabilir ve
yararlı olabilir.

"Benim izlenimim, Birlik'in başlıca sponsorlarının, Konferansın çarklarını tıkayan sayısız anlaşmazlık arasında arama yaptıkları, olası olarak yönlendirilebilecek her birini ele geçirdikleri ve Milletler Cemiyeti'ne yığarak, Antlaşma'ya yararlı ve gerekli bir ek olarak konumlandırdıkları yönünde.

"En azından bu, olup bitenlere dair ilginç bir bakış açısı ve
Birlik'in geleceği ve tarihin kökeni, doğası ve gerçek değeri konusunda vereceği karar konusunda spekülasyonlar için geniş bir alan açıyor."

Bu muhtırayı alıntılıyorum çünkü o zamanlar, Başkan'ın tehdit ettiği gibi, Birliği barış şartlarına dahil etme süreciyle ilgili düşüncelerimi yansıtıyor. O zamanlar, Birliğin varlığına dair pratik bir neden sunmak ve Senato tarafından Sözleşme'nin onaylanmasını sağlamak gibi iki amacı olduğunu düşünmüştüm. O zamandan beri fikrimi değiştirmeme neden olan hiçbir gerçek
olmadı.

Birlik'e eklenen işlevler sonucunda, Birliğin karakteri de bir değişime uğradı. Sadece uluslararası savaşları önlemek için yaratılmış bir kurum yerine, barışın şartlarını yerine getirecek bir kuruma dönüştürüldü. İdealist anlayışı, zafer kazanan uluslara zaferin ödüllerini teyit etme gibi maddi bir amaca tabi tutuldu. Başkan ile Senato arasındaki onay sorunuyla ilgili uzun mücadele sırasında, hem Sözleşme'nin savunucuları hem de karşıtları tarafından Birliğin orijinal amacına genel bir dönüş olduğu doğrudur, ancak bu gerçek, Milletler Cemiyeti'ni kurtarmak için, Merkez İttifakı'na karşı zafer kazanan ulusların ortak bir temsilcisi olarak yetki ve görevlerinin genişletilmesiyle, Birliğin karakterinin değiştirildiği iddiasının doğruluğunu hiçbir şekilde etkilemez. Barış Antlaşması'nın Alman yetkili makamlarına iletilmesinden önceki gün (6 Mayıs), şartları beni "Savaşın Neden Olduğu En Büyük Kayıp" başlıklı bir not yazmaya yöneltti; bu notta dünyadaki idealizm kaybından söz ediliyordu. O notta Milletler Cemiyeti hakkında şunları yazmıştım:

"Milletler Cemiyeti'nin başlangıçta aşılandığı idealizm ölçüsü bile, Eski Dünya'nın hırslı devlet adamlarının etkisi ve entrikası altında,
güç ve bencilliğin uluslararası işbirliğinde birincil unsurlar olduğu yönündeki açık bir kabulle yer değiştirmiştir.
Cemiyet, bu alaycı
maddeciliğe geri dönüşe yenik düşmüştür. Artık bir idealizm yaratığı değildir. Kaynağı ve nedeni kurumuş ve neredeyse
yok olmuştur. Tehlike, eski düzenin bir kalesi, insanı kaybettiği etki altına
tekrar sokma çabalarının önünde bir engel haline gelmesidir."

Başkan, daha sonra Sözleşme'yi ve Antlaşma'nın onaylanmasını savunurken yaptığı konuşmalarda, Antlaşma'da öngörülen Cemiyet'in karakteri konusunda aramızdaki geniş görüş ayrılığını açıkça belirtmiştir. Konunun bizim tarafımızdan doğrudan tartışıldığını hatırlamıyorum, ancak gelecekteki uluslararası ilişkilerde
olacağı yer konusunda
endişelerimi gizlemek için kesinlikle çaba sarf etmedim. Ancak, Bay Wilson, örgütün teorisini ve temel ilkelerini, özellikle Beş Güç oligarşisinin
tanınmasını onaylamadığımı bildiğinden, idealizmin, Konferansta temsil edilen güçlü ulusların desteğini
sağlamak için siyasi çıkarcılığa
yer verdiğini düşündüğümü fark etmemek elde değildi. Bu, Sözleşmeyi içeren Barış Antlaşması Versay'daki Hotel des Reservoirs'da Almanların önüne konulduğunda
ilişkilerimizle ilgili inancımdı.

BÖLÜM XIII

MANDALAR SİSTEMİ

Başkan ve benim Milletler Cemiyeti planı ve özellikle başlangıçta çizilen ve revize edilen Sözleşme ile ilgili olarak karşıt görüşlerimin yukarıdaki incelemesinde, önerilen zorunlu sistemden, üzerinde anlaşamadığımız konulardan biri olarak bahsedildi. Sisteme itirazlarım, esas olarak, Başkan'ın bu konudaki görüşüme, sistemi benimseme politikasıyla ilgili olandan daha fazla ağırlık vermesinin muhtemel olması nedeniyle, sunduğu yasal zorluklar nedeniyle ileri sürüldü. İkinci bakış açısından bakıldığında, Başkan'ın, Amerika Birleşik Devletleri'nin katılmasının beklendiği ve katılırsa, onu Eski Dünya'nın siyasi çekişmelerine dahil edecek bir plan önermesi bana çok
akılsızca göründü. Bunu yapmak, Avrupa'nın siyasi kıskançlıklarından ve kavgalarından uzak durma yönündeki geleneksel Amerikan politikasından açıkça ayrılmayı gerektirecektir. Mevcut koşulların, eski izolasyon politikasını zorunlu olarak değiştirdiğini ve bu gerçeğin Amerikan dış ilişkilerinin yürütülmesi üzerindeki etkisini en aza indirmeden, Birleşik Devletler'in, bağımsız milliyetler olmayı arzulayan Yakın Doğu halklarından herhangi birinin koruyucusu olması gerekli görünmüyordu; Başkan, bu koruyuculuğun, Birleşik Devletler'in yeni dünya düzeni için hayati önem taşıdığını düşündüğü uluslararası işbirliğinin getirdiği yükün kendi payına düşeni yerine getirmekle yükümlü olduğu bir görev olduğunu düşünüyordu. Milletler Cemiyeti'nden çıkan yetkiler meselesi, Onlu Konsey tarafından Alman kolonilerinin elden çıkarılması ve gelecekteki kontrolü ve ayrıca Osmanlı İmparatorluğu'nun parçalanmasıyla bağlantılı olarak uzun uzadıya tartışıldı. Tartışmalar esas olarak uygulanabilirlik, politika ve ahlaki yükümlülük konularındaydı. Başkan'ın zorunlu sisteme olan güçlü desteği ve _kat mülkiyeti_ fikrine olan eşit derecede güçlü itirazı, 
kararının Lig tarafından yetki verilmesinden yana olduğunu gösteriyordu. Başkanın anayasal yetkisi altında ilan ettiği bir politikaya açıkça karşı çıkmam benim için çok uygunsuz olacağından, sistemin yasal zorluklarını Konsey'e sunmak için uygun bir fırsat yoktu. Ancak, bu zorlukların ciddiyeti ve sistemi uygulamaya koyma girişiminden beklenebilecek olası sıkıntılar ve tartışmalar, Onlu Konsey'in oturumlarından birinin ardından, Başkan'a, uluslararası hukuk ve hükümet felsefesi açısından Lig yetkilerine yönelik bazı ciddi itirazları kısaca dile getirmemi sağladı. Başkan Wilson, söyleyeceklerime her zamanki dikkatle kulak verdi, ancak itirazlar açıkça ona hitap etmiyordu, çünkü bunları "sadece teknik ayrıntılar" olarak nitelendirdi ve bunlar tedavi edilebilir veya göz ardı edilebilirdi. Bu "teknik ayrıntıların" ve zorunlu sistemi benimseme politikasıyla doğrudan ilişkisinin önemiyle kendimi etkiledim, daha sonra 2 Şubat 1919'da bunları bir muhtırada somutlaştırdım. O zamanlar, tamamlanmış Sözleşme'nin müzakerelerinin ertelenebileceğini ve bu soruyu gündeme getirmek için başka bir fırsat olacağını umuyor ve inanıyordum. Bu amaçla hazırlanan muhtıra şu şekildedir:

"Milletler Cemiyeti'nin mandater sistemi, eskiden Almanya'nın kolonileri olan bölgelere uygulandığında, pratik olarak benimsenen ve Cemiyet planına yazılacak olan sistem, bazı ilginç ve zor soruları gündeme getiriyor:

"Sunulan uluslararası sorunların neredeyse hepsine
girdiği için en belirgin olanı şudur: Bu bölgeler üzerindeki egemenlik
nerededir?

"Egemenlik, hükümet kavramının özünde vardır. Yok edilemez, ancak başka bir egemenlik tarafından zorla veya devretme yoluyla emilebilir. Almanlar kolonilerinden
kovulduğunda, egemenlik, ele geçiren güç veya güçlere geçti. Egemenliğin bugüne kadarki yeri açıktır, ancak Milletler Cemiyeti'nin fatihlerden üstün uluslararası bir primat olarak tanıtılmasıyla birlikte bazı
oldukça
karmaşık soruların cevaplanması gerekecektir.

"Egemenliği ele geçirenler mi devrediyor yoksa Almanya Milletler Cemiyeti'ne mi devrediyor? Eğer öyleyse, nasıl?

"Cemiyet, Almanya'nın egemenliği terk etmesiyle egemenliği devralır mı? Eğer öyleyse, nasıl?

"Cemiyet, egemenliği ele geçirmeden sadece egemenliğin düzenlenmesini mi yönetir?

"İkinci sorunun olumlu yanıtlandığını varsayarsak,

egemenlik kullanma hakkının böyle bir şekilde elden çıkarılmasından sonra, ki bu muhtemelen sınırlı bir hak olacaktır, gerçek egemenlik nerede bulunur?

"Bir zorunlunun topraklar üzerinde egemenlik haklarını kullanmak üzere atanması, gerçek egemen için bir temsilci yaratmaktır. Fakat gerçek egemen kimdir?

"Milletler Cemiyeti egemen midir, yoksa Milletler Cemiyeti'ni oluşturan ulusların ortak temsilcisi midir ve yalnızca zorunluyu adlandırma ve mandayı çıkarma görevi ona emanet edilmiştir?

"Eğer Milletler Cemiyeti egemense, zorunlunun, temsilcisinin suistimalinden sorumlu olmaktan kaçınabilir mi?

"Eğer Milletler Cemiyeti değilse, zorunlunun davranışından kim sorumludur?

"Müdürün, mandanın hükümlerini sadakatle yerine getirmesinin kaçınılmaz olarak başka bir tarafa haksızlık ettiğini varsayarsak, zorunlu sorumlu tutulabilir mi veya tutulmalıdır? Değilse, zarar gören taraf nasıl tazminat alabilir? Açıkça cevap, 'Egemen'den'dir, ancak egemen kimdir?

"Barış Antlaşması'nda Almanya'nın sömürge mülkleri üzerindeki egemenliğinden vazgeçmesi istenecektir. Egemenlik kime geçecek?

"Eğer cevap 'Milletler Cemiyeti' ise, soru şudur:
Cemiyet, bir toprak sahibi olarak işlev görebilmesi için bağımsız bir devletin özelliklerine sahip midir? Eğer öyleyse, nedir? Bir dünya devleti mi?

"Eğer Cemiyet bir dünya devleti oluşturmuyorsa, o zaman egemenlik bir ulusal devlete geçmek zorunda kalacaktır. Hangi ulusal
devlet? Ulusal devletin Cemiyet ile ilişkisi ne olacaktır?

"Eğer Cemiyet egemenlik unvanını alacaksa, Cemiyet'in hangi görevlileri onu almaya ve kullanımını zorunlu hale getirmeye yetkilidir?

"Hangi kabul biçimi benimsenmelidir?

"Birliğin üyesi olan her ulus, temsilcilerine unvanı kabul etmeleri için tam yetki vermek zorunda mıdır?

"Bazı üyelerin bu yetkileri vermeyi veya bir veya daha fazla bölge için unvanı kabul etmeyi reddettiğini varsayarsak, bu üyelerin zorunlu olarak adlandırılanlarla ne gibi bir ilişkisi olur?"

Muhatırada, gündeme getirilen soruları analiz etme veya sınıflandırma girişimi yoktur ve bunları Versay Antlaşması'nın şartları ışığında incelediğimde, bazılarının herhangi bir
yardımcı amaçla sorulabileceğini düşünmüyorum. Öte yandan, soruların çoğunun, büyük çoğunluğunun, Antlaşma tamamlandıktan sonra, muhtıra yapıldığında olduğu kadar alakalı olduğuna inanıyorum.

Albay House, Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun diğer üyesi olduğu ve zorunlu sistemin Sözleşme'ye dahil edilmesinin uygulanabilirliğini ve uygunluğunu göz önünde bulundurması gerektiği için, muhtırayı ona okudum ve soruların çoğunu sözlü olarak sunduğumu belirttim
Başkan'a, bunları "yasal teknik ayrıntılar" ve bu nedenle önemsiz olarak nitelendiren. Albay'a, Başkan'la, sadece manda sisteminin kabul edilmesinden önce ortaya çıkan zorlukların dikkate alınmasının önemi konusunda değil, aynı zamanda sistemin bilgeliğine ve pratik işleyişinde ortaya çıkabilecek zorluklara her açıdan bakmanın önemi konusunda da farklı düşündüğümü söyledim. Bana göre, daha basit ve daha iyi bir planın, topraklar üzerindeki egemenliği, akıllıca görünen şartlar altında bir devir antlaşmasıyla belirli bir ulusa devretmek ve yeni kurulan bazı eyaletler için, bu eyaletler ve Milletler Cemiyeti için karşılıklı olarak kabul edilebilir Güçler tarafından himaye kabul eden antlaşmalar yürütmelerini sağlamak olduğunu belirttim.

Albay House, muhtırayı ve önerilerimi dikkatle dinlemesine rağmen, soruların önemine veya önerilen zorunlu sistemden başka bir planın benimsenmesinin avantajlarına ikna olmuş gibi görünmüyordu. Sistemi terk etmek, Başkan'ın özellikle değer verdiği ve güçlü bir şekilde savunduğu uluslararası denetim fikirlerinden birini terk etmek anlamına geliyordu. Ayrıca, Antlaşma kapsamındaki barış anlaşmalarını yürütmede bir aracı olarak Cemiyet'in önerilen işlevlerinden birini terk etmek anlamına geliyordu. Bu işlevler, Cemiyet'in örgütlenmesi lehine bir argümanın temelini oluşturacak ve varlığına dair pratik bir neden sağlayacaktı. Elbette, mandaların terk edilmesine karşı varsayılan argümanlar dikkate alınmamış olabilir, ancak o zamanlar bunların Albay House ve Başkan nezdinde etkili olduğuna inanıyordum. Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun bu iki etkili üyesinin daha sonra sistemi savunması ve bunun kabul edilmesiyle sonuçlanması, onları desteklemelerinin nedenlerine olan inancımı hiçbir şekilde azaltmadı. General Smuts'un yaratıcı zihninin bir ürünü olan zorunlu sistem,
deneyimle test edilmiş ve pratik olarak uygulanabilen yöntemleri kabul etmektense
alışılmamış ve denenmemiş yöntemleri benimsemeyi tercih edenlere
güçlü bir şekilde hitap eden uluslararası ilişkilerde bir yenilikti. Yeni bir şey icat etmenin veya
yeni bir teori geliştirmenin verdiği öz tatmin duygusu, az sayıda insanda doğaldır. Fikirlerini denemeye kararlılar ve deneyi engellemeye çalışan muhalefetten sabırsızlanıyorlar. Aslında muhalefet bazen bir yeniliğin erdemini, onu öneren veya savunanların zihninde artırıyor gibi görünüyor. Birçok reformcu bu tür bir kibirden muzdarip.

Mandalar sistemi durumunda, Konferans tarafından kabul edilmesi ve Milletler Cemiyeti'ne mandalar çıkarma yetkisinin verilmesi
en azından Paris'teki daha muhafazakar düşünürlere çok
şüpheli bir girişim gibi görünüyordu. Eski egemen kontrolü aktarma ve uygulama yöntemine göre hiçbir özel avantajı yokmuş gibi görünüyordu, ne bir mandaya tabi toprakların sakinlerine ek koruma sağlamak ne de ticaret ve alışveriş konusunda uluslararası eşitliğin daha fazla kesinliği, önerilen sistem lehine öne sürülen iki temel argüman.

Sistemin savunucuları, sistemin işleyişiyle düşman topraklarını savaş ganimeti olarak alma görünümünden kaçınmayı amaçladılarsa, bu kimseyi
aldatmayan bir hileydi. En başından beri, eski uygulamaya göre belirli fethedilmiş topraklar üzerinde egemenlik elde edecek olan Güçlerin, bu topraklar üzerinde mandalardan mahrum bırakılmayacağı açıktı. Milletler Cemiyeti, mandada yönetimi denetleme ve hatta yetkiyi iptal etme hakkını saklı tutabilirdi, ancak bu hak nominal olacak ve manda Büyük Güçlerden biri olduğu sürece gerçek değeri çok az olacaktı, ki şüphesiz öyle olacaktı. Neredeyse karşı konulamaz sonuç, teorinin baş aktörlerinin, Milletler Cemiyeti'ni, onu uygar olmayan ve yarı uygar halkların koruyucusu ve manda edilen toprakların ticari ve endüstriyel gelişiminde eşitlik ilkesinden herhangi bir sapmayı gözetmek ve önlemek için uluslararası bir aracı yaparak haklı çıkaran görünür bir yararlılıkla donatmanın bir yolunu görmüş olmalarıdır. Büyük Güçlerin fethedilen topraklar üzerinde görünüşte sınırlı bir kontrol elde etme yöntemine bu kadar kolay destek vermeleri ve bunlar üzerinde tam bir egemenlik elde etmeye çalışmamaları şaşırtıcı görünebilir. Yeterli ve çok pratik bir sebep için uzağa bakmaya gerek yok. Almanya'nın sömürge mülkleri, eski uygulamaya göre, muzaffer Güçler arasında paylaşılmış ve onlara doğrudan tam egemenlik olarak devredilmiş olsaydı, Almanya haklı olarak bu tür toprak devirlerinin değerinin Güçlerin hak sahibi olduğu herhangi bir savaş tazminatına uygulanmasını isteyebilirdi. Öte yandan, Milletler Cemiyeti'nin mandaların dağıtımında bunu muhtemelen kolonilerin sakinlerinin çıkarları doğrultusunda yapması ve mandaların Güçler tarafından bir görev olarak kabul edilmesi ve yeni mülkler elde etmemesi gerekirdi. Böylece, zorunlu sistem altında Almanya, Müttefiklere olan mali borcunu büyük ölçüde azaltabilecek olan toprak varlıklarını kaybetti, Müttefikler ise tazminat taleplerinden hiçbirini kaybetmeden Alman sömürge mülklerini elde etti. Gerçekte, zorunlu sistemin görünürdeki fedakarlığı, mandaları kabul eden Güçlerin bencil ve maddi çıkarları lehine işledi. Aynı şey Türkiye'nin parçalanması için de söylenebilir. Bu nedenle, Başkan'ın, Avrupa devlet adamlarının kendi teorisini veya daha doğru bir ifadeyle Smuts teorisini benimsemesine karşı çok az muhalefet bulması şaşırtıcı olmamalıdır.

Ancak, bir mandanın verilmesinin kesin ve pratik bir değere sahip olduğu ve tam egemenliğin veya bir himayenin kurulmasından kaynaklanan koşullu egemenliğin doğrudan devredilmesinden daha üstün olduğu görülen bir durum vardı. Dava, ulusal bir hükümeti olan veya olmayan, kendi kendini desteklemeyen ve sınırlarını saldırgan komşulardan korumak için yeterince güçlü olmayan veya halkı kendilerini düzgün bir şekilde yönetmek için yeterince aydınlanmamış bir bölgenin durumuydu. Güç için kar yerine sürekli bir masraf kaynağı olacaktı ve koruyucusu ve öğretmeni olarak onun hükümdarı olacaktı. Bu koşullar altında, insani ve fedakarlıkçı güdülerle ilham alan bir ulusu, zorunlu sistem altında ortak iyilik için yükü üstlenmeye ikna etme olasılığı, eski devretme veya himaye yöntemine göre daha fazlaydı. Ancak, ulusal çıkarları ilk sıraya koyan ve bencilliği uluslararası politikanın standardı haline getiren uluslara gelince, her iki sistemde de bir itirazın etkisiz olacağı varsayılabilirdi. Bunun gerçeği Paris'te çok açıktı. Güçler arasında mandaların geçici dağıtımında, zorunlu sistemin benimseneceği yönündeki güçlü varsayımla, başlıca Avrupa Güçleri doğal kaynaklara sahip ve karlı bir şekilde geliştirilebilecek bölgeler üzerinde manda olmaya istekli ve hatta istekli görünüyorlardı ve mineral veya tarımsal zenginlikten yoksun, varlıklardan ziyade sürekli yükümlülükler olacak bölgeler için mandaları kabul etmeye isteksiz görünüyorlardı. Bu eleştiri yoluyla değil, sadece olan biteni açıklamak için dile getiriliyor.

Mandalar ve Güçler arasında bunların dağıtımı hakkındaki tartışmaların başından sonuna kadar, Birleşik Devletler'in mandalar altında sonunda bağımsız milliyetler haline gelecek yeni devletlerin inşasına yönelik genel plana katılması gerektiği defalarca ilan edildi, ancak bildiğim kadarıyla, söz konusu bölgenin sakinleri dışında, Birleşik Devletler'in Suriye veya Ege Denizi'nin Asya kıyısı için bir manda kabul etmesi hiçbir zaman önerilmedi. Bu bölgeler doğal kaynaklar açısından zengindi ve istikrarlı bir hükümet altında ekonomik gelecekleri parlaktı. Onların adına yapılan harcamalar ve kamu işlerinin yönlendirilmesi, mandacı uluslara bol miktarda getiri sağlayacaktı. Öte yandan, Amerika Birleşik Devletleri'nin Ermenistan ve Konstantinopolis belediye bölgesi üzerinde mandalar üstlenmesi lehine sürekli bir propaganda vardı -ki bu da buna denk geliyordu-, her ikisi de o zamanlar çizilmesi amaçlanan sınırlarla sınırlıysa, mandayı kabul eden Güç için sürekli bir mali yük olacaktı ve Ermenistan durumunda, o Güç'ün savaşçı komşularının saldırılarını önlemek ve iç düzeni ve barışı korumak için en az 50.000 kişiden oluşan bir askeri güç sağlamasını gerektirecekti. Bu propagandayı yapanlar için, amacın Amerikan halkının özverisinden ve Başkan Wilson'ın fedakarlığından ve idealizminden faydalanarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ağır yetkiler yüklemek ve arzu edilen bölgeleri kapsayanları Avrupa Güçleri arasında bölmek olduğunu söylemek çok da sert olmaz. Bence Başkan o sırada gerçek bir propagandanın yapıldığının farkında değildi ve kendisine söylenmiş olsaydı buna inanıp inanmayacağından da çok şüpheliyim. Büyük ve aydınlanmış ulusların daha az şanslı olanlara yardım etmesinin ve özellikle otokratik yönetimden kurtulan ulusları, kendi kendilerini yönetebilecek ve koruyabilecek duruma gelene kadar korumalarının ahlaki bir görev olduğu fikrinden derinden etkilenen Başkan, kendisine yapılan çağrıları, insancıllığın gerçek ifadeleri ve Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın yeniden inşasında alması gereken rol hakkındaki insanlığın görüşünün tezahürleri olarak görüyordu. Onun yüksek fikirliliği ve düşünce yüceliği, istediği mandalar sistemine genel onay vermiş gibi görünen amaçtaki bayağılığa karşı onu kör etti ve aynı zihin nitelikleri, kabul edilmesinin Amerika Birleşik Devletleri'nin özverililiğinin gerçek bir kanıtı olacağı
önerileri sempatiyle dinlemesine neden oldu.

Durumu bu şekilde okuyup, uluslararası hukuk, politika ve Amerikan çıkarları açısından zorunlu sisteme karşı itirazlara ikna olarak, sistemin Milletler Cemiyeti
planına dahil edilmesine karşı çıktım. Bay Wilson'ın politikalarla ilgili tavsiyelerime karşı takındığı tutumu göz önünde bulundurarak, kendisine sunduğum itirazları, belirttiğim gibi, yasal zorluklara dayananlarla sınırladım. Politika temelindeki itirazlar, Albay House'a, onun aracılığıyla Başkana ulaşıp gerçek durumu görmesini
umarak yapıldı. Kendisine ulaşıp ulaşmadıklarını bilmiyorum. Sonraki eylemlerinde bunu yaptıklarını gösteren hiçbir şey yoktu.

Ancak, yaptılarsa bile, açıkça bunları yasal zorluklardan kaynaklanan itirazlar kadar geçersiz görüyordu. Manda sistemi Antlaşmaya yazıldı ve Antlaşma imzalandıktan bir yıl sonra Başkan Wilson, Kongre'den Amerika Birleşik Devletleri'nin Ermenistan üzerinde bir manda kabul etmesi için yetki istedi. Kongre bunu reddetti. Daha fazla yorum yapmaya gerek yok.

BÖLÜM XIV

LİG İLE İLGİLİ FARKLILIKLAR ÖZETLENDİ

Başkanın Milletler Cemiyeti'nin karakteri ve Milletler Cemiyeti'nin örgütlenmesi ve işlevleriyle ilgili Sözleşme hükümleriyle ilgili görüşlerimle benim görüşlerim arasındaki farklılıklar uzlaştırılamazdı ve biz de Milletler Cemiyeti'nin, imzalayan Güçlerin ortak temsilcisi olarak Barış Antlaşması'nın belirli hükümlerini yerine getirme görevleri konusunda aynı fikirde değildik. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın görevlendirilmiş bir temsilcisi olarak, onun talimatları doğrultusunda hareket ederken, kararlarını kabul etmekten ve talimatlarını takip etmekten başka seçeneğim yoktu, çünkü o zamanlar Barış Komiseri olarak görevimden ayrılmam neredeyse söz konusu değildi. Ancak, talimatlarını aşırı isteksizlikle takip ettim, çünkü Bay Wilson'ın politikalarının temelde yanlış olduğunu ve kaçınılmaz olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Baş Yargıcı olarak kendisinin prestij kaybına yol açacağını hissettim. Bana öyle geliyordu ki, Milletler Cemiyeti planının kabulünü sağlamak için dünya meselelerindeki üstün konumunu, teoride ve ayrıntılı olarak o kadar eksik olan ve kritik saldırılardan başarılı bir şekilde savunulması zor olan bir plan, tehlikeye atmıştı. Başlangıçta Sözleşme'nin şartlarına yönelik itirazlarım, önceki sayfalarda gösterildiği gibi, ilkeye ve ayrıca politikaya dayanıyordu; ve aynı gerekçelerle aceleyle kabul edilmelerine ve Konferans tarafından Paris'te müzakere edilecek Barış Antlaşması'na dahil edilmelerine karşı çıktım. Bu itirazlar ve destekleri için ileri sürülen argümanlar, görünüşe göre Başkan Wilson üzerinde hiçbir etki yaratmadı, çünkü görüşlerini değiştirmeyi veya General Smuts ve Lord Robert Cecil ile birlikte uluslararası bir örgüt için hazırladığı planı değiştirmeyi başaramadılar. Onu, Milletler Cemiyeti'nin kurulmasını müzakerelerin temel özelliği ve Sözleşme hükümlerini Merkezi Güçlerle Barış Antlaşmaları'ndaki en önemli maddeler haline getirme konusundaki açık amacından zerre kadar uzaklaştırmadılar. Tasarlanan amaçlarını gerçekleştirmek yerine, Başkanı politikasını değiştirmeye ikna etme çabalarım, sadece onun yargılarıma olan güvenini kaybetmemle ve davranışlarını yanlış yorumlamıyorsam, kendisine olan sadakatim konusunda zihninde şüpheler uyandırmamla sonuçlandı. Bu, Bay Wilson'ın karakteristik bir özelliğiydi. Wilson, Milletler Cemiyeti'nin karakterine ilişkin sonuçlarının sağlamlığına ilişkin kesin inancının ve Barış Konferansı tarafından kabul edilmesini zorlamak için kararlılığının, özellikle de yargısını sorgusuz sualsiz kabul edeceğini ve savunduğu herhangi bir plan veya politikaya düşünce ve sözle destek vereceğini beklediği birinden, hiçbir muhalefete tahammül edemeyecek kadar yoğun olduğunu söyledi. Başkanın bu zihinsel tutumu göz önüne alındığında, Paris'teki eylem tarzım hakkındaki görüşünü anlamak zor değil. Gizli ilişkilerimizdeki ihlal, resmi bir danışmanın görevine olan inancım ve kendisinin görüşünü ifade ettiği bir konu hakkında itirazların ileri sürülmemesi gerektiğine olan inancı göz önüne alındığında kaçınılmazdı. Bana yanlış veya akılsızca görünen politikalara ve niyetlere zımnen onay vermek, kamu güvenini ihlal etmek olurdu, ancak şüphesiz sessiz kalarak Başkan'ın desteğini ve onayını kazanabilir ve güvenini koruyabilirdim. Milletler Cemiyeti ile ilgili olarak Başkan ve benim aramda anlaşmazlık olan konuları kısaca özetlerken, bunların ortaya çıktığı sırayı değil, önem sırasını takip edeceğim. Bunlar da ilkeye dayalı olanlar ve politikaya dayalı olanlar olmak üzere iki sınıfa ayrılırken, bunları özet
içinde sınıflara ayırmak tavsiye edilmez.

Bence Başkanlık Sözleşmesi'ndeki en ciddi kusur, ilkesel bir kusurdu. Bu, Milletler Cemiyeti Yürütme Konseyi'nde Beş Büyük Güç'ün birincillik hakkının tanınması yoluyla, barış zamanlarında uluslararası ilişkilerin düzenlenmesinde ulusların eşitliğinin pratik olarak reddedilmesiydi. Bu, uluslararası hukukun ve nezaketin temel bir ilkesinin terk edilmesiydi ve hem siyasi felsefenin hem de anayasa hukukunun bir terimi olarak ulusal egemenlik kavramının ta kendisini yok ediyordu. Tüm devletlerin dış ilişkilerini yürütmede eşit bağımsızlık ve egemen haklarını özgürce kullanma hakkının reddedilmesi ve bu primat grubunun kurulması, güçlü olanların hem hukuken hem de fiilen zayıfların efendisi olma hakkına sahip olduğu doktrininin tanınması anlamına geliyordu. Kabul edilirse, uluslararası ilişkilerde barış hüküm sürdüğünde genel olarak yasadışı olarak kınanan ve iddiası kınanması gereken
güç hakimiyetini yasallaştırdı.

Üstün fiziksel güce sahip olanların, emirlerine direnmek için fiziksel güce sahip olmayanların diktatörleri olmasalar bile, bir hak meselesi olarak gözetmenleri oldukları doktriniydi ve bu, antik emperyalizmin ve modern Prusyacılığın hayati bir unsuruydu. Buna gerçek bir dünya politikası teorisi olarak inanmak, Alman halkının gözünde Büyük Savaşı haklı çıkardı; hatta hükümetlerinin ulusal güvenliklerinin tehlikede olduğu yönündeki
söylemlerinden şüphe duyduklarında bile. Galipler, bu zararlı doktrinin yanlışlığını kanıtlamak ve Merkez Güçlerine tabi ezilen ulusları özgürleştirmek amacıyla savaşmış olsalar da, Paris'teki müzakereler sırasında doktrini tereddütsüz yeniden canlandırdılar ve Beş Büyük Güç oligarşisine dünyanın kaderi üzerinde pratik kontrol sağlayacak bir örgüt tasarlayarak Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ne yazdılar. Bu, bu Güçlerin birleşik gücünün itaati zorlayabileceği gerçeğine dayanan bir üstünlük hakkı varsayımıydı. Bu, bu doktrinin pratik uygulamasındaki bilinen kötülüklerine rağmen "güç dengesi" teorisinin tam bir onayıydı. Dünya demokrasilerinin bayrağı altında, bir asır önceki monarşik kurumları koruma amacıyla Viyana Kongresi'nde ifadesini bulan aynı uğursuz fikir vardı. Aslında,
insanlığın gelecekte uluslararası ilişkilerin düzenlenmesinde haktan çok güce, hukuktan çok zora bakması gerektiğini ilan etti.

Milletler Cemiyeti'nin örgütleneceği teorideki bu kusur, dış saldırganlığa karşı toprak bütünlüğü ve siyasi bağımsızlık konusunda karşılıklı bir garantinin kabul edilmesiyle vurgulandı ve kalıcı hale getirildi. Garantiyi uygulama yükü
kaçınılmaz olarak daha güçlü ulusların üzerine düşeceğinden,
garantiye başvurmayı gerektiren bir duruma dönüşebilecek işler üzerinde makul bir şekilde kontrol talep edebilirlerdi. Aslında, 31 Mayıs 1919'da düzenlenen Barış Konferansı'nın bir genel oturumunda, Başkan Wilson, Barış Antlaşmalarından biri uyarınca bir çözümü koruma ve sürdürme sorumluluğunun, o çözümün ne olması gerektiğini belirleme hakkını da beraberinde getirdiğini genel bir ilke olarak belirtti. Sorumlu garantörler davasına uygulama açıktır ve görünüşe göre Sözleşme geliştirilirken akıldaydı. Aynı ilke Paris'teki müzakereler boyunca uygulandı. Karşılıklı garanti, olumlu niteliğinden dolayı, gerçekte, biçimsel olarak olmasa da, bir yönetici grubun, Büyük Güçler koalisyonunun kurulmasını zorunlu kıldı ve terimlerle olmasa da, ulusların eşitliğini reddetti. Oligarşi, garantiye girmenin mantıksal sonucuydu veya garanti, Yüksek Savaş Konseyi'nin temel fikrinin sürdürülmesiyle oligarşinin yaratılmasının mantıksal sonucuydu. Savaş durumu ve barış durumu arasında bir ayrım yapılmadı. Barış zamanlarında ulusların eşitliği ilkesinin terk edilmesine şiddetle karşı çıktığım için, doğal olarak olumlu garantiye karşı çıktım ve Başkan'ı bunun yerine "müdahale etmeme" vaadi niteliğinde olan ve hiçbir şekilde etkili olması için uluslararası bir oligarşinin kurulmasını gerektirmeyen kendini inkar eden veya olumsuz bir sözleşmeyi kabul etmeye ikna etmeye çalıştım. Yukarıdaki itiraza ek olarak, ABD'yi, şartları gereği anayasallığı konusunda kesinlikle saldırıyı davet edecek bir antlaşma hükmüyle bağlamaya çalışmanın politik olarak uygunsuz olduğu gerekçesiyle garantiye karşı çıktım. Yasal argümanın gücüne girmeden ve sorunun iki tarafı olduğunu inkar etmeden, Anayasa uyarınca antlaşma yapma yetkisinin ABD Hükümetini belirli koşullar altında savaşmaya zorlayıp zorlayamayacağının tartışmaya açık olması, benim kanaatime göre bu konudan kaçınmak için pratik bir nedendi. Eğer
Federal Hükümetin uluslararası anlaşmalar yapma hakkının kısıtlanamayacağı teorisine dayanarak Amerika Birleşik Devletleri'ni antlaşmayla bağlama yetkisi olsaydı, o zaman garanti, Cumhuriyet'in geleneksel politikalarından
akılsızca ve gereksiz bir sapma olarak
saldırıya uğrardı. Eğer yetki olmasaydı, o zaman Anayasa'nın ihlali böyle bir girişime karşı etkili bir argüman olurdu.
Bu nedenle, garantinin yasallığı veya yükümlülüğün yasal veya ahlaki nitelikte olup olmadığı konusunda sonuç ne olursa olsun, Amerika'da eleştiriden ve şiddetli saldırılardan
kaçması mümkün görünmüyordu.

Bana öyle geliyordu ki, Başkan'ın garantisi her açıdan o kadar savunmasızdı ki, üzerinde ısrar etmek, Sözleşme, Başkan'ın planına uygun olarak, bunun ayrılmaz bir parçası haline getirilirse, müzakere edilen herhangi bir antlaşmanın kabulünü tehlikeye atacaktı. O zaman da, muhalefet, benim görüşüme göre, garantinin, Batı Yarımküre'de fiili bir toprak işgali veya egemenlik ihlali olduğunda, bağımsız olarak hareket edemeyen Avrupa Devletleri'nin uluslararası anlaşmazlıkların zorla çözümüne katılmasına izin vereceği gerekçesiyle gelişecektir; buna karşılık, Amerika Birleşik Devletleri, benzer koşullar altında Avrupa farklılıklarını gidermek için zorlayıcı önlemlere katılmakla, yasal olmasa bile, ahlaki olarak yükümlü olacaktır. Monroe Doktrini'nin bir durumda ve Washington'ın "karmaşık ittifaklardan" kaçınma politikasının diğerinde o kadar etkileneceği çok güçlü bir şekilde ileri sürülebilirdi ki her ikisi de önemli ölçüde terk edilmek veya yeniden yazılmak zorunda kalacaktı. Amerikan halkı, olumlu garantiyi kabul etmenin bunun bir sonucu olacağına ikna olmuşsa, bu, onu reddetmek anlamına geliyordu. Her durumda, sert bir tartışmaya yol açması kaçınılmazdı. Sadece politika açısından bakıldığında, garantiyi Sözleşme'ye dahil etmek akıllıca görünmüyordu ve bu gerekçeyle bir itirazın, ilkeye dayalı bir itirazdan daha güçlü bir şekilde Başkan'a hitap edeceğine inandığım için, bu itirazı vurguladım, ancak kendi fikrimce diğeri daha hayati ve daha zorlayıcıydı. Milletler Cemiyeti ile ilgili olarak Başkanın görüşleri ile benim görüşlerim arasındaki fark noktaları, Büyük Güçlerin önceliğinin tanınması, olumlu garanti ve bunun sonucunda barış zamanlarında ulusların eşitliğinin reddedilmesi dışında, Başkanın Sözleşme'nin orijinal taslağındaki uluslararası tahkimler, yargı gücünün siyasi güce tabi kılınması ve önerilen yetki sistemiyle ilgili hükümlerdi. Bu hükümlere karşı çıkmama neden olan nedenleri yeterince ayrıntılı bir şekilde tartıştıktan ve Başkan Wilson'ı bunları terk etmeye veya değiştirmeye ikna etmek için yapılan çabaları belirttikten sonra, tekrar gereksiz olacaktır. Bu sayfalarda yer alan olayların tam anlatımı göz önüne alındığında, Başkan'ı, uluslararası tahkimler hariç, bu hükümlerin Sözleşme'ye eklenmesi yönündeki kararından uzaklaştırma çabamda tamamen başarısız olduğumu belirtmem de gereksizdir ve bu durumda bile tavsiyemin, hakemlerin seçilme yöntemi ve tahkim kararlarına itiraz hakkı konusundaki fikirlerinden vazgeçmesiyle bir ilgisi olduğuna inanmıyorum. Bu değişiklikler ve gelecekte Daimi Uluslararası Adalet Divanı'nın kurulmasını öngören bir maddenin ikame edilmesi, benim görüşüme göre, daha önce de söylediğim gibi, Avrupalı ​​devlet adamlarına bir tavizdi ve onların ısrarıydı. Başkan Wilson, mümkün olan en erken tarihte bir barış durumunun yeniden sağlanması ve Milletler Cemiyeti'nin kurulması için bir planın kabul edilmesinin göreceli önemi konusunda kendisiyle aynı fikirde olmadığımı biliyordu. Açıkça, Sözleşmenin taslağının hazırlanması ve kabul edilmesinin Konferansa yüklenen diğer tüm görevlerden daha üstün olduğuna, herhangi bir başka çözüme varılmadan önce yapılması gerektiğine ve müzakerelerde önceliğe sahip olması gerektiğine ikna olmuştu. Onun hareket tarzı bu kanaatin kesin kanıtıydı.

Öte yandan, Milletler Cemiyeti açısından bir dizi bildiri ve ön anlaşmadaki bildirilerle uyumlu bir sözleşme taslağı hazırlamak amacıyla çağrılan gelecekteki bir uluslararası konferans için bir anlaşmanın olacağı kısa ve basit bir ön anlaşmanın hızla müzakere edilmesini destekliyordum. Bu yolu benimseyerek, 1919'un ilk aylarında bir barış durumu yeniden sağlanacaktı, resmi ilişkiler ve ticari ilişkiler yeniden başlayacaktı, daha karmaşık ve zor çözüm sorunları kesin Barış Antlaşması'nın müzakerelerine ertelenecekti ve organik anlaşma nihai hale getirilmeden önce bir Birliğin amaçlarını, yetkilerini ve pratik operasyonlarını ayrıntılı olarak incelemek için zaman olacaktı. Erteleme, savaş boyunca tarafsızlığını sürdüren uluslara, savaşan uluslarla eşit şartlarda bir Birlik planının oluşturulmasına katılma fırsatı da verecekti. Bir dünya örgütünün kurulmasında, bir anlaşmaya varmada uluslararası temsilin evrenselliği bana tavsiye edilebilir, hatta gerekli gibi geldi, yeter ki temsil edilen uluslar otokrasiler değil demokrasiler olsun. Ayrıca, barış müzakerelerinden tamamen bağımsız ve barışın şartlarını etkileyen etkilerden uzak bir konferansta, Beş Büyük Güç tarafından yönetilen ve kararlarında, görüşlerinde olmasa da, bu Güçlerin devlet adamlarının egemen olduğu bir konferansta mümkün olandan daha genel ve daha açık tartışmalar yapılacağı varsayılabilirdi. Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin amaçlandığı gibi böyle bir belgeyi mükemmelleştirmek için, uzman bilgisi, uluslararası ilişkilerde pratik deneyim ve acil politika sorularından veya savaştan ve ulusal nefret ve kıskançlıklardan kaynaklanan önyargılardan etkilenmeyen bir fikir alışverişi gerekiyordu. Bu, politikacılar, acemiler veya deneyimsiz teorisyenler için bir çalışma değildi, uluslararası hukukun temel ilkeleri, ulusların birbirleriyle ilişkilerindeki kullanımları ve uluslararası birliktelikteki önceki deneylerin başarıları ve başarısızlıkları konusunda bilgili olan eğitimli devlet adamları ve hukukçular içindi. Başkan, başarılması gereken görevin büyüklüğü konusundaki anlayışında haklıydı, ancak bunun Paris Konferansı'nda, orada hüküm süren koşullar altında ve konunun ele alınması için verilen sürede uygun şekilde yapılabileceğine inanmakta yanılmıştı, kökten yanılmıştı. Bir dünya anayasasının -savunucuları Sözleşme'ye böyle bakmışlardı- on bir günde mükemmel veya hatta akıllıca hazırlanabileceğine bir an için inanmak, bireyler konuya daha önce ne kadar kafa yormuş olursa olsun, ilk bakışta çözülmesi gereken sorunlara dair tam bir takdir eksikliği veya görevlendirilmiş kişilerin yeteneklerine ve bilgeliğine anormal bir güven gösteriyor gibi görünüyor. Eğer biri, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı hazırlayan sözleşmede gerçekleşen bilgili ve kapsamlı tartışmaları ve önerilen maddelerin kelime kelime eleştirel incelemesinde harcanan ayları, Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun 14 Şubat tarihli raporundan önceki on toplantısıyla ve Sözleşme'nin içeriği ve dili hakkında tartışmaya ayrılan birkaç saatle karşılaştırırsa, Komisyon tarafından üretilen belgenin düşük niteliği şaşırtıcı olmamalıdır. Kusurlu bulunacağı önceden belliydi. Bu kusurlardan bazıları daha sonra düzeltildi, ancak planın en büyük kusurları olan teori ve temel ilkeler önemli bir değişiklik yapılmadan korundu.

Ancak önceki sayfalarda tekrar tekrar ileri sürülen ve tekrarla yeterince vurgulanamayan gerçek, uluslararası bir örgüt için ayrıntılı bir planın değerlendirilmesinin ertelenmesinin en etkili ve en zorlayıcı nedeninin, Paris'teki müzakerelerin başlangıcında böyle bir değerlendirmenin, barış durumunun derhal yeniden sağlanması için gerekli olan genel şartların tartışılmasını ve karara bağlanmasını engellemesi ve geciktirmesi olduğudur. Daha önce atıfta bulunulan 1918-19 kışında Avrupa'daki siyasi ve sosyal koşulları hatırlayanlar, barış müzakerelerini kesintiye uğratan herhangi bir şeyin neden olduğu endişeyi anlayacaklardır. Ateşkesler sırasında var olan siyasi belirsizlik ve endüstriyel durgunluk durumu devam ederse ne olacağını kimse kehanet etmeye cesaret edemedi.

Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin oluşturulmasına verilen süre ve müzakerelerde ilk sıraya yerleşmesi gerektiği yönündeki karar, işlemlerde böyle bir gecikmeye neden oldu ve barışın hızla yeniden sağlanmasını engelledi. Bunu inkar etmek işe yaramaz. Bunu desteklemek için kanıt veya argüman gerektirmeyecek kadar açık. Aynı şekilde, üzülerek söylüyorum ki, Başkan Wilson'ın bundan başlıca sorumlu olduğu doğrudur. Eğer Cemiyet için eksiksiz ve ayrıntılı bir planın Paris'te müzakere edilen antlaşmanın bir parçası olması konusunda ısrar etmeseydi ve ayrıca Sözleşmenin diğer konular ele alınmadan önce ele alınması ve şartlara bağlanması konusunda ısrar etmeseydi, büyük olasılıkla bir ön barış antlaşması imzalanır, onaylanır ve yürürlüğe girerdi. Paris Konferansı'nın bir ön antlaşmayı derhal müzakere etmemesinin yol açtığı kötülükler - ve bunların az olmadığı kabul edilmelidir - gecikmeye neden olanlara atfedilmelidir. Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun toplanmasından önceki kişisel görüşmeler ve gizli toplantılar bir buçuk ay sürdü. Komisyon oturumlarında neredeyse yarım ay daha harcandı. Sonraki ay, Başkan Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı ziyarette bildirilen Sözleşmeyi açıklaması ve eleştirileri dinlemesiyle geçti. Onun yokluğunda çok sayıda sorunun çözümü için çok şey yapılmış olsa da, her davadaki nihai karar Paris'e dönmesini bekliyordu.
Onun gelişinden sonra, Birlik Komisyonu raporunda değişiklik yapmak için oturumlarını yeniledi ve kabul için nihai biçimine getirilmesi bir aydan fazla sürdü; ancak bu son dönemde, Antlaşma'yı mükemmelleştirme girişiminde yaşanan gecikme nedeniyle, ön bir antlaşmadan ziyade kesin bir antlaşma biçimini alan gerçek barış şartlarına çok zaman ayrıldı.

Sonunda Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından reddedilen ve Versay Antlaşması'nın onaylanmamasından sorumlu olan bir belgenin taslağının hazırlanması için iki ila üç ay harcandığını söylemek muhafazakarlıktır. Başkan Wilson'ın hazırladığı Birlik planında ısrar etmesinin muhtemel sonucuyla ilgili aldığı uyarılar ve uyarıları dikkate almaması göz önüne alındığında, başka bir şey yapılmadan önce Sözleşme'nin kabul edilmesi için ısrar etmesi, barışta ortaya çıkan gecikmeyi daha az mazur görülebilir hale getiriyor. Başkan'ın Mart ayında Amerika Birleşik Devletleri'nden dönmesinden iki hafta sonra, ortak görüş Sözleşme'nin taslağının hazırlanmasının barışın yeniden sağlanmasını geciktirdiği yönündeydi ve bu görüş birçok ülkenin basınında da desteklendi. Bu inanç o kadar genelleşti ve o kadar çok halk kınaması uyandırdı ki Bay Wilson kamuoyuna açık bir inkarda bulunmayı gerekli gördü ve yayınlanan görüşlere şaşırdığını ifade etti ve Milletler Cemiyeti ile ilgili müzakerelerin barışı hiçbir şekilde geciktirmediğini ilan etti. Reddedilme ve ele aldığı konu hakkında 28 Mart'ta şu muhtırayı yazdım:

"Başkan, bu sabahki gazetelerde yer alan bir kamu açıklaması yayınladı ve bu açıklamada Milletler Cemiyeti ile ilgili tartışmaların barışın sağlanmasını geciktirdiği yönündeki 'şaşırtıcı izlenime' değindi ve bu izlenimin haklı olduğunu kesinlikle reddetti.

"Bu açıklamanın, neredeyse bir kanaate varan genel izlenimi ortadan kaldıracağından şüpheliyim. Herkes, Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmeden önceki düşüncelerinin ve zamanının büyük bir kısmının bir Cemiyet planının formüle edilmesine ayrıldığını ve barışın diğer özellikleri dikkate alınmadan önce 'Antlaşma'nın hazırlanması ve raporlanması konusunda ısrar ettiğini biliyor. Anlaşmanın taslağının hazırlanmasından önce çözülmesi gereken mevcut durumun _gerçek_ zorlukları, 13 Mart'ta buraya dönmesine kadar ertelendi.

"Aslında barışın gerçek temelleri hak ettikleri ilgiyi henüz görmeye başladı.

"Eğer Ren Eyaletleri, Polonya, tazminatlar ve
ekonomik düzenlemeler gibi sorular Ocak ayında Cumhurbaşkanı ve Başbakanlar tarafından ele alınsaydı ve şu anda olduğu gibi gece gündüz
oturup _kamerada_ her biri çözülene kadar bekleselerdi, barış antlaşmasının bugün Konferans masasında olacağına inanıyorum, hatta
imzalanmasa bile. "Elbette, Lig planının her şeyden önce bir taslağa geçirilmesi konusunda ısrar edilmesi, diğer soruların çözülmesini engelledi. Açıkça doğru olan bir şeyi çürütmeye neden çalışalım? Başkanın bu açıklamayı yapmış olmasından dolayı üzgünüm çünkü bunun ikna edici olduğunu düşünmüyorum. Tartışma ve inkar davet edeceğinden ve Başkanı savunmaya zorlayacağından korkuyorum."

Bu muhtırada ifade edilen görüşlerin, Barış Konferansı'na katılan veya konferansın işleyişiyle yakından ilgilenen kişilerin büyük çoğunluğu tarafından benimsendiğine inanıyorum. Bay Wilson'ın yayınlanmış
inkarı, bazılarını Antlaşma'nın taslağının hazırlanmasının barışın gecikmesinden hiçbir şekilde sorumlu olmadığı inancına getirmiş olabilir, ancak
dönenlerin sayısı çok az olmalı, çünkü bu, açıklamanın yanlışlığını kesin olarak
kanıtlayan koşullara karşı tam bir cehalet veya kayıtsızlık anlamına geliyordu.

Başkan Wilson'ın, Birliğin barışın hızla yeniden sağlanmasına engel teşkil eden büyüyen halk düşmanlığını kontrol altına alma girişiminin etkisi, durumu gerçekten takdir edip etmediği konusunda spekülasyonlara yol açmaktı. Eğer takdir etmemişse, kamuoyunun fikrini bilmediği veya zihinsel keskinlikten yoksun olduğu doğrulandı. Eğer durumu takdir etmişse, ifadesinin tek amacının insanları aldatmak olduğu söylendi. Her iki durumda da halkın gözünde itibarını kaybetti. Bu, inkarı yayınlamanın akılsızlığını gösteriyor. BÖLÜM XV

FRANSA İLE ÖNERİLEN ANLAŞMA

Karşılıklı garantinin değerlendirilmesiyle ilgili bir konu var ki, Milletler Cemiyeti Komisyonu tarafından son olarak bildirildiği üzere, Sözleşme'nin 10. Maddesi olarak görünüyor ve Fransız devlet adamlarının garantiye verdiği değerle doğrudan ilişkili olduğu için kısaca gözden geçirilmelidir. Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya ile müzakere ettiği
anlaşmalara atıfta bulunuyorum. Bu anlaşmalar, Fransa'nın Almanya tarafından tekrar kışkırtılmadan saldırıya uğraması durumunda, iki Gücün ayrı ayrı işgali püskürtmek için Fransız Cumhuriyeti'ne yardım etmeyi kabul ettiğini öngörüyordu. Girişimin ortak niteliği, her anlaşmada diğer Güç tarafından benzer bir anlaşmanın imzalanacağı yönündeki bir hükümdü, aksi takdirde anlaşma başarısız olurdu. İki antlaşmada pratik olarak aynı terimlerle belirtilen taahhütler, aslında Fransız topraklarının bütünlüğünün ve Fransız bağımsızlığının korunması için üçlü bir savunma ittifakı oluşturuyordu. Sözleşmedeki garantiyle aynı amaca sahipti, ancak olumlu eylemin güvencesinde daha da ileri gitti ve bu nedenle, 10. Madde ile aynı anayasallık ve politika gerekçeleriyle aynı itirazlara açıktı. 20 Mart tarihli, "Mevcut Duruma İlişkin İzlenimlerimi" belirten bir notta, Başkan'ın muhalefeti aşmak ve Milletler Cemiyeti planının kabul edilmesinin önündeki engelleri uzlaşmalar ve tavizler yoluyla kaldırmak için yaptığı çabaları ele aldım. Notta şunlar yer alıyor:

"Bu uzlaşmaların ve geçici çözümlerin ne kadar ileri gittiğine dair bir örnek, bu sabah Albay House'un Bay White, General Bliss ve bana görüşümüzü almak için şu teklifi göndermesiyle gerçekleşti:
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Fransa, Almanya'nın Fransa veya Belçika'ya karşı herhangi bir saldırgan eyleme karşı koymak için resmi bir ittifaka girsin ve bu amaçla askeri, mali ve ekonomik kaynaklarını kullansın ve ayrıca böyle bir saldırganlığı önlemek için ahlaki nüfuzlarını kullansın.

"Üçümüz, eğer bu anlaşma yapılırsa, şu anda planlandığı gibi bir Milletler Cemiyeti'nin başlıca nedeninin ortadan kalkacağı konusunda anlaştık.
Fransa ve Belçika açısından, ittifak gelecekteki güvenlikleri için ihtiyaç duydukları tek şeydi. Cemiyeti kabul edebilirler veya etmeyebilirler.
Elbette, ittifak onların kabulüne bağlıysa kabul ederlerdi. Böyle bir ittifak elde etmek için her şeyi yaparlardı.

"Teklif, şüphesiz Fransızların en çok ısrar ettiği iki hükmün kaldırılması için yapılmıştı: _Birincisi_, askeri faaliyet belirtileri varsa Almanya'ya karşı güç kullanmaya hazır uluslararası bir askeri personel; _ikincisi_, 'tampon' bir devlet olarak hareket edecek bağımsız bir Ren Cumhuriyeti'nin kurulması. Elbette üçlü ittifak bu önlemleri gereksiz kılacaktı.

"Beni en çok etkileyen şey, ittifakı öneren kişinin, Birliğe Fransız desteğini
kazanmak için Birliğin en önemli özelliğini yok etmeye istekli olmasıydı. Bana öyle geldi ki, böyle bir eylemin sonuçlarına karşı tam bir körlük vardı. Polonya, Bohemya ve Güney Slavları gibi diğer ulusların, Fransa ve Belçika'yı tek başına korumak için bir ittifakın kurulmasına nasıl bakacakları konusunda hiçbir düşünce verilmemiş gibi görünüyor. Açıkça, Almanya'nın genişleme için doğuya ve güneye bakması gerekeceğinden, bu onların tehlikesini azaltmaktan ziyade artıracaktı. Elbette, Fransa ve Belçika bunu yapmayı reddettiğinde, Sözleşme'deki garantiyi yeterli
olarak kabul etmeyeceklerdi.

"Böyle bir teklif, geleneksel 'karmaşık ittifaklardan' kaçınma politikasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl karşılanırdı? Elbette,
düşünüldüğünde, teklif saçmadır ve
gülünecek ve reddedilecektir."

Bu, Almanya'ya karşı bu üçlü ittifak ilk önerildiğinde bende oluşan izlenimdi. Daha sonra bunu daha ciddi bir şekilde ele almaya ve teklifin lehine bazı geçerli nedenler olduğunu fark etmeye başladım. Konu, Komiserler tarafından birkaç hafta daha fazla tartışılmadı, ancak sonrasında gelenlerden, fikri doğal olarak destekleyen M. Clemenceau'nun,
Başkan'a planı kabul etmesi için baskı yapmaya devam ettiği açıktır. Kendisini ikna etmek için hangi argümanların kullanıldığını söyleyemem, ancak Fransız Başbakanının bir durumdan faydalanma konusundaki kurnazlığını bildiğimden, inancım o ki, Milletler Cemiyeti'ne olan desteğini geri çekmekle tehdit etti veya en azından geri çekeceği izlenimini verdi veya aksi takdirde Antlaşma'da bir genelkurmay ve uluslararası bir askeri güç oluşturan bir hüküm ve antlaşmada bir Ren Cumhuriyeti kurulması veya Ren Nehri'nin batısındaki tüm toprakların Fransa'ya devredilmesi konusunda ısrarcı olacaktı. Bu hükümlerden herhangi birinin kabul edilmesini önlemek için, ki bu dünya örgütlenmesi planının onaylanmasını tehlikeye atacaktı, Başkan Fransız talebine boyun eğdi. En azından bunun sebep olduğunu varsayıyorum, çünkü Bay Clemenceau'nun imzalanması konusunda ısrar ettiği yardım antlaşmasına girmeyi vaat etti. Elbette, böyle bir anlaşmanın var olduğu bilgisinin Almanya'yı Fransa'ya başka bir işgal planlamaktan caydırmak için yeterli olacağı inancından etkilenmiş olması mümkündür, ancak benim görüşüme göre, verdiği sözün başlıca nedeni, Fransızların Sözleşme'ye desteğini kazanma arzusuydu. O zamanlar hem İtalyanların hem de Japonların, toprak hırsları tatmin edilmediği takdirde sorun çıkarmakla tehdit ettikleri
unutulmamalıdır. Bu iki Güç hoşnutsuzdu ve önerilen Milletler Cemiyeti'ne üyeliği
reddetme eğilimi gösteriyordu. Fransa'nın Sözleşme'ye muhalefeti ölümcül olurdu. Bu, Başkanın, ulusal sınırların ve egemenliklerin uluslararası bir garantisiyle barışı korumak için organize edilmiş bir dünya hayalinin sonu olurdu. Fransa'nın sonunda ek koruma garantisi konusunda ısrar edip etmeyeceğinden şüpheliyim, ancak Bay Wilson'ın buna inandığı ve Fransız meslektaşının isteklerine uyarak planının bir felakete uğramasını önlemeye karar verdiği açıktır. Nisan ayında Müttefik Devletler Başbakanlarının Barış Antlaşması'nı kabul etmesinden önce, Başkan ve Bay Lloyd George, M. Clemenceau, Fransızların talep ettiği koruyucu ittifak
antlaşmalarını müzakere edecek. Başkan, Antlaşma Alman tam yetkili temsilcilerine teslim edilmeden önceki gün, ittifaka girme vaadinin, sanki Antlaşmaya yazılmış gibi, tam olarak anlaşmaların bir parçası olduğunu belirterek kararını bana bildirdi. Ona, kişisel olarak, yardım
antlaşmasını müzakere etme anlaşmasını bir hata olarak gördüğümü, çünkü bunun Antlaşmanın 10. Maddesini itibarsızlaştırdığını, kendisinin de bunu çok önemli bulduğunu ve bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde ciddi bir muhalefete neden olacağına inandığımı söyledim. Bana, bu politikayı koşullar altında benimsemenin gerekli olduğunu ve her halükarda, sözünü verdiği için Antlaşmayı kabul eden M. Clemenceau'ya ilettiği için, konuyu yeniden gözden geçirmek için çok geç olduğunu ve tartışmanın faydasız olduğunu söyledi. Daha sonra Başkan bana gönderdiği bir muhtıraya uygun olarak bir antlaşma taslağı hazırlamamı söyledi. Bu, Dr. James Brown Scott tarafından yapıldı ve taslak onaylandı ve imzaya hazırlandı. 28 Haziran sabahı, Versay Antlaşması'nın imzalandığı gün, Fransa ile koruyucu antlaşma, Place des Etats Unis'teki Başkanlık ikametgahında M. Clemenceau
ve M. Pichon tarafından Fransa Cumhuriyeti adına ve Başkan Wilson ve ben tarafından Amerika Birleşik Devletleri adına, Bay Lloyd George ve Bay Balfour tarafından aynı anda Büyük Britanya için benzer bir antlaşma imzalandı. Başkanın bu özel antlaşmayla ilgili politikasına katılmasam da, 27 Haziran'da bana verilen tam yetkileri kabul etmeyi reddetmem veya belgeyi imzalamada tam yetkili olarak hareket etme talimatlarını takip etmeyi reddetmem boşuna olurdu. Böyle bir yol, Bay Wilson'ın Fransa ve Büyük Britanya ile savunma ittifakına girmesini engellemezdi ve aslında barışı geciktirebilirdi. Mevcut savaş durumunu mümkün olan en kısa sürede sona erdirmenin en büyük gerekliliğini güçlü bir şekilde hissederek, Başkanın resmi temsilcisi olarak hareket etmeyi reddetmemde veya bu temsilci olarak talimatlarına uymamamda haklı olduğumu düşünmedim. Barış Antlaşması'nın onaylanmasındaki uzun gecikme nedeniyle, o zamandan beri akıllıca davranıp davranmadığımdan şüphe ediyorum. Ancak o zaman, izlediğim yolun doğru yol olduğuna ikna olmuştum. Bu antlaşmayı müzakere etmenin bilgeliği konusunda benim yargım Başkan'ınkine aykırı olmasına rağmen, bunu yapmanın politikasını ulusal çıkarlar ve ABD Senatosu tarafından neredeyse kesin olarak reddedilmesi ve genel silahsızlanma planı üzerindeki muhtemel etkisi açısından şüpheli uygunluk açısından kötü olarak değerlendirdiğim için, tamamen tatmin olmamıştım, çünkü lehine bir argümanın güç olmadan yapılabileceği gerçeğini göz ardı edemezdim. ABD, Almanya'nın otokratik emperyalizminin ilerlemesini kontrol etmek için savaşa girdi. Bu amaç, zafer kazanılmadan önce genel olarak kabul edildi. Bu nedenle, barış yaparken, Almanya'nın saldırgan ruhunun ve hırslı tasarımlarının yeniden canlanmasını imkansız kılmak birinci derecede önemli bir konu olarak kabul edildi. Fransa'ya karşı, galip tarafından talep edilen toprak devirleri ve tazminatlar nedeniyle hakim olan öfke, Alman halkının intikam almak için gelecekte fırsat aramasına neden olacaktı. Nüfusu neredeyse Fransız Cumhuriyeti'nin iki katı olan Almanya, geçmişte Alman İmparatorluğu'nda yaygın olan emperyalist ruh nedeniyle çok büyük acılar çeken ulus için sürekli bir tehdit olacaktı. Bu tehdit korkusu, Paris'teki müzakereler sırasında Fransız politikalarını güçlü bir şekilde etkiledi. Aslında, bu korkunun Fransız delegelerinin davranışlarına ve Hükümetlerinin tutumuna hakim olduğu hissinden kaçınmak zordu. Çok şey talep ettiler ve taleplerinin Alman halkı üzerindeki muhtemel etkisini fark ederek, mağlup ettikleri düşmanın gelecekte zorla teslim etmeye zorlandığı toprakları ellerinden almaya çalışması veya ödenen tazminatı geri almaya çalışması durumunda özel koruma elde etmeye çalıştılar. Fransa'nın taleplerini azaltarak gelecekte Alman saldırısı tehlikesinden kaçınıp kaçınamayacağı, ne burada ne de orada. Bu sorunun nasıl cevaplandığının pratikte pek bir farkı yok. Önemli olan, Anlaşma uyarınca Fransa lehine yapılan anlaşmaların, Almanya'nın askeri gücünü yeniden kazanma yeteneğine sahip olması ve bunu kullanmasını engellemek için hiçbir şey yapılmaması durumunda iki ulus arasındaki barışın devam etmesini şüpheli hale getiren nitelikte olmasıdır. Bu koşullar altında özel bir koruyucu anlaşma, Almanların intikamcı ruhunun başka bir işgal savaşına dönüşmesini engellemenin pratik bir yolu gibi görünüyordu. İki yardım antlaşması lehine bu argüman ne kadar geçerli olursa olsun ve Fransa'ya olan kişisel sempatim beni onun isteklerini yerine getirmeye yöneltse de, bir Amerikan Komiseri olarak benim yargım, Amerikan çıkarlarının ve Birleşik Devletler'in geleneksel politikalarının bu ittifaka karşı olduğu yönündeydi. Muhtemelen Başkan, antlaşma lehine argümanın gücünü fark etti ve onu o kadar yüksek değerlendirdi ki, onu kesin olarak değerlendirdi. Ancak, Fransız taleplerine yönelik genel tutumunu ve Sözleşme'deki garantinin etkinliğine olan güvenini bildiğimden, ittifakı vaat etmesinin ve antlaşmayı müzakere etmesinin kontrol edici nedeninin, Fransızlara bu tavizi vermenin, Sözleşme'ye desteklerini güvence altına almak ve Milletler Cemiyeti'ni esasen Fransızlar tarafından organize edilen ve kontrol edilen genel bir uluslararası kadro altında askeri bir koalisyon haline getirme eğilimini kontrol etmek için gerekli olduğuna olan inancı olduğuna inanıyorum. Sözleşme'deki karşılıklı garantiyi destekleyenler vardı, ancak Fransa ile ayrı bir antlaşmaya şiddetle karşı çıkanlar vardı. İtirazları, genel garanti göz önüne alındığında, yardım antlaşmasının gereksiz olduğu veya gerekli görülürse Sözleşme'nin garantisini itibarsızlaştırdığıydı. Mantıklı ve itiraz edilmesi zor bir argümandı. Bu argüman, ülkelerini güçlü komşularının gelecekteki saldırılarından korumak için genel garantiye güvenen daha küçük ulusların delegeleri tarafından ileri sürülmüştü. Sözleşme'nin garantisi onlar için yeterli korumaysa, Fransa için de yeterli olması gerektiğini ilan ettiler. Fransa bunun yeterliliğinden şüphe ediyorsa, bununla nasıl yetinebilirlerdi? Benim kendi yargım, uluslararası ilişkilerde ortaya çıkan belirli koşullar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne yasal veya ahlaki bir yükümlülük getiren herhangi bir garanti biçimine karşı olduğundan, Fransız antlaşması fikrini vicdanen destekleyemedim. Amerika'nın tarihi politikasından bu daha fazla sapma, Başkan Wilson'ın 11 Şubat 1920 tarihli mektubunda uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, "rehberliğini ve yönlendirmesini ... giderek artan bir isteksizlikle" kabul etmeme neden oldu. Anlaşamadık, anlaşamadık, çünkü bakış açılarımız çok farklıydı. Yine de, Paris'teki altı ay boyunca sürekli artan ve giderek daha belirgin hale gelen müzakerelere ilişkin görüş ayrılıklarımıza rağmen, kişisel ilişkilerimiz değişmeden devam etti; en azından var olan gerçek ihlale dair dışarıdan bir kanıt yoktu. Başkan ile benim aramda, Albay House ve birkaç danışmanının durumunda olduğu gibi kişisel bir yakınlık hiç olmadığı ve iletişimimiz her zaman az çok resmi nitelikte olduğu için, daha önce geçerli olan resmi ilişkileri sürdürmek daha kolaydı. Sanırım Bay Wilson da benim gibi, aramızda açık bir kopukluk olması veya komisyonumun geri çekilmesi veya teslim olması ve Barış Antlaşması imzalanmadan önce Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmem durumunda müzakerelerde utanç verici bir durum yaratacağını hissetti. Senato'daki durum üzerindeki etkisi de, Başkan'ın amaçlarına karşı muhalefeti güçlendirmek ve kişisel ve siyasi düşmanlarına ona saldırmak için yeni gerekçeler sağlamak olacaktı. Ancak, resmi ilişkilerimizde kamuoyunda bir kopuştan kaçınmamızın nedenlerinin farklı olduğunu düşünüyorum. Başkan, şüphesiz, böyle bir olayın, kendisine karşı zaten gelişmiş olan ve kişisel olarak kendisine karşı gizlenmemiş olan acımasız düşmanlıkla desteklenen, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından Sözleşme'nin kabul edilmesini tehlikeye atacağına inanıyordu. Benim açımdan, durumu olduğu gibi bırakmamın başlıca nedeni, Amerikan Komisyonu'ndan çekilmemin, muhtemelen Paris'te Antlaşma'nın imzalanmasında ve kesinlikle Washington'da onaylanmasında barışın yeniden sağlanmasını ciddi şekilde geciktireceğine tamamen ikna olmamdı. Bay Wilson'ın herhangi bir temel ilkeye ilişkin görüşlerini değiştirmeye çalışmak için zamanın geçtiğini ve Almanya ile Barış Antlaşması'nın imzalanması ve onaylanmasının önüne hiçbir engel koymamanın bir görev olduğuna inandığımı göz önünde bulundurarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisi olarak, kişisel eğilimim ne kadar güçlü olursa olsun, ilke olarak yanlış ve politika olarak da akılsızca görünen bir eylem çizgisini izlemeyi reddetmekten başka bir yolun olmadığını hissettim. Başkan ve muhalefet Senatörleri arasında Versay Antlaşması konusunda yaşanan ve Antlaşmanın onaylanmaması ve bunun sonucunda Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasında bir barış durumunun yeniden kurulmasının gecikmesiyle sonuçlanan sonraki çekişme göz önüne alındığında, Paris'te Başkan'ı takip etmeyi reddetmem eleştiriye, hatta kınamaya açık olabilir. Ancak, Antlaşmanın imzalanmasından sonra olanlarla ilgili olarak davranışlarım hakkında hüküm vermek adil olarak kabul edilemez, ta ki ne olacağı önceden belli olana kadar ve o zamanlar Antlaşmanın onaylanmayacağı bile ima edilmedi. Karar, o zamanki koşullar ve beklentiler altında alınmalıydı. 28 Haziran 1919'da, Başkan'ın, Antlaşmanın onaylanması için Senato'nun üçte ikisinin gerekli onayını almak için yeterli sayıda Cumhuriyetçi Senatörle anlaşmazlıklarını gidereceği ve senatonun eylemindeki gecikmenin kısa olacağı yönünde yaygın bir inanç vardı. Ben şahsen bunun sonuç olacağına inanıyordum, ancak Bay Wilson'ın Şubat ayında Washington'daki deneyimi ve o zamanlar benimsediği katı tutum, geleceğe dair bir uyarı olabilirdi. Durumu benim gördüğüm kadarıyla, hiç kimse Başkan'ın politikalarına karşı olduğu gerekçesiyle Komiserlikten istifa ederek derhal onaylanmayı tehlikeye atmaya
istemezdi. Barışa dönüş söz konusuydu ve barış dünyanın en büyük ihtiyacıydı, tüm halkların evrensel çağrısıydı. En erken zamanda barışa dönüşün önüne herhangi bir engel koyma sorumluluğunu vicdanen üstlenemezdim. Başkan'ın Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin ön koşul olarak kabul edilmesinde ısrar ederek barışın erken imzalanmasını engellediğinde kınadığım şeyi yapmak olurdu. Eylemimin sonucu ne olursa olsun, ister onayın gecikmesine ister reddedilmesine yol açsın,
en başından itibaren tüm uluslar için hayati derecede önemli görünen
anında bir barışı engellediğim için kendimi suçlu hissederdim. Kişisel duygular ve
hatta kişisel inançlar böyle bir eylemi mazur göstermeye yetmezdi. BÖLÜM XVI

AMERİKAN PROGRAMININ EKSİKLİĞİ

Başkan ile benim aramda Milletler Cemiyeti ve Almanya ile Barış Antlaşması'na Sözleşme'nin dahil edilmesi konusunda köklü farklılıkları gözden geçirdikten sonra, Amerikan Komisyonu'nun çalışmalarını yönlendirmek ve üyelerine diğer ülkelerin delegeleriyle ilişkilerinde rehberlik etmek için kesin bir programın gerekliliği konusundaki görüş ayrılıklarımızı açıklamak için Paris'teki müzakerelerin ilk günlerine geri dönmek gerekiyor.

Başkan, On Dört Nokta'sında yer alan genel ilkeler ve birkaç bölgesel düzenleme ve "sonraki konuşmalarında" yer alan genellemeler dışında bir programa sahip olsaydı, Komisyon üyelerine programın bir kopyasını göstermedi veya içeriğini onlara bildirmedi. Doğal sonuç, ilan ettiği ilkelerin uygulamasını ayrıntılı olarak hiç işlemediği veya barış şartlarında olması gerektiğini beyan ettiği belirli düzenlemeleri somut bir forma sokmadığıydı. İlkelerin tanımı, politikaların yorumlanması ve bölgesel yerleşimlerle ilgili hükümlerin ayrıntılandırılması Bay Wilson tarafından görünüşe göre denenmemiştir. Bunlar büyük ölçüde iletildikleri ifadeler nedeniyle belirsiz bırakılmıştır. Yetkili bir açıklama, yorumlama veya gerçek olgulara uygulama olmadan, "barışı müzakere etme" yetkisine sahip Komisyon Üyelerine eksik ve yetersiz talimatlar oluşturmuşlardır.

Başkanın 8 Ocak 1918 tarihli konuşmasında dile getirdiği bilinen On Dört Noktanın incelenmesi, düşünce ve ifadeleri nedeniyle "Wilsoncu" olarak adlandırılabilecek bildirilerin karakterini gösterecektir (Ek IV, s. 314). İlk beş Nokta, barış müzakerelerini yönetmesi gereken ilke duyurularıdır.
Sonraki sekiz Nokta, bölgesel ayarlamalara atıfta bulunur, ancak bölgeyle ilgili müzakereleri yürütmede çok önemli olan gerçek sınırları tanımlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmaz. On Dördüncü Nokta, "büyük ve küçük uluslara siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğü konusunda karşılıklı garantiler sağlamak amacıyla ulusların genel bir birliğinin" oluşturulmasıyla ilgilidir.

11 Şubat 1918 tarihli adreste (Ek V) ilan edilen On Dört Nokta ve dört ilkenin müzakereciler için yeterli bir program oluşturmadığını söylemeye değmez. Açıkça, bunlar belirli bir uygulamada çok belirsizdir. İlan edildiklerinde asla bu amaç için tasarlanmamışlardı. Barış komisyon üyeleri için talimatların hazırlanması için genel bir temel oluşturabilirlerdi, ancak gerçek talimatlar olarak kabul edilemeyecek kadar çok temel şeyi atlamışlardır ve bir antlaşmaya dahil edilecek kesin terimlerin olmaması onları bu karakterden daha da mahrum bırakmıştır. Tazminat, mali düzenlemeler, su yollarının kullanımı ve kontrolü ve benzer nitelikteki diğer sorular gibi önemli ve pratik konular hiç bahsedilmemiştir. Barışın temellerinin genel bir ifadesi olarak On Dört Nokta ve sonraki bildiriler muhtemelen yararlı bir amaca hizmet etti,
bazı eleştirmenler bunu inkar etse de,
bir antlaşmanın müzakeresi için bir çalışma programı olarak yetersizdi, hatta tamamen işe yaramazdı.

1918 sonbaharında savaşın sonunun yaklaştığına inanarak
ve Barış Konferansı'ndaki Amerikan tam yetkili temsilcilerine imzalanacak antlaşmanın şartları hakkında ayrıntılı yazılı talimatlar verilmesi gerekeceğini varsayarak, 21 Eylül 1918'de, Amerikan Komiserleri için talimatların taslağının hazırlanmasında bir talimat değil, bir rehber oluşturacak olan toprak yerleşimleri hakkındaki görüşlerimi içeren bir muhtıra hazırladım. O zamanlar, Başkan'ın barış masasında şahsen bulunmayı amaçladığına dair hiçbir fikrim yoktu ve böyle bir olasılığı hiç düşünmemiştim. Aşağıdaki muhtıra,
sadece barış müzakerelerine hazırlanma zamanı geldiğinde
Başkan'a sunulabilecek kesin
talimatları taslak haline getirmeye hazır olmak amacıyla yazılmıştır. Muhtıra şöyledir:

"Tarif edilemeyecek kadar korkunç olan ve
şimdiki iyileşme umudunun ötesinde görünen mevcut Rus durumu, barış masasında
çözülmesi gereken yeni sorunlar ortaya koymaktadır.

"Pan-Germenler şimdi parçalanmış ve güçsüz Rusya'da 'Mittel-Europa' projelerine
alternatif veya tamamlayıcı bir plan geliştirme fırsatına sahipler. Güney Rusya üzerindeki Alman hakimiyeti,
Basra Körfezi'ne, çalkantılı Balkanlar ve güvenilmez
Türkiye'den daha avantajlı olmasa bile, aynı derecede avantajlı bir rota sunacaktır. Karadeniz'in hem kuzeyindeki hem de güneyindeki her iki rota da kontrol altına alınabilseydi, Pan-Germenler hayal ettiklerinden
daha fazlasını elde etmiş olurlardı. Ancak, Bulgaristan'ın Almanlardan korktuğuna ve muhtemelen Müttefiklerle ayrı bir barış yapma noktasına kadar Alman egemenliğine direnmeye meyilli olduğuna inanıyorum. Bununla birlikte, Almanlar Karadeniz'in kuzeyindeki rotayı elde edebilirlerse, savaşı haklı olarak başarılı bir girişim olarak değerlendireceklerdir çünkü bu onlara imparatorluk gücünü yeniden inşa etme ve Prusya'nın dünya hakimiyeti hırsını gerçekleştirme fırsatı verecektir.

"Barış antlaşması, Almanya'yı Doğu'ya giden bu rotalardan herhangi birine doğrudan veya dolaylı olarak sahip olma durumunda bırakmamalıdır. İmparatorluğun siyasi veya ekonomik nüfuz yoluyla bu bölgelerde baskın hale gelmesini
önlemek için toprak engelleri dikilmelidir.

"Bunu göz önünde bulundurarak, istikrarlı bir barış için temel unsurları şu şekilde ifade edeceğim, ancak bunu en geçici şekilde yapıyorum çünkü koşullar önemli ölçüde değişebilir. Bu 'temel unsurlar' toprak ve sularla ilgilidir ve askeri korumayla ilgili değildir.

"_Birincisi._ Brest-Litovsk Antlaşması'nın ve Rus toprakları veya ticaretiyle ilgili herhangi bir şekilde tüm antlaşmaların tamamen feshedilmesi veya feshedilmesi; ve ayrıca Bükreş Antlaşması'na yönelik aynı eylem. Bu, Alman İmparatorluğu veya Almanya'nın müttefikleri tarafından yapılan tüm antlaşmalar için geçerlidir.

"_İkincisi._ Litvanya, Letonya ve Estonya'nın Baltık Eyaletleri, bir Rus Konfederasyonu'nun özerk eyaletleri olmalıdır.

"_Üçüncüsü_. Finlandiya farklı bir soru ortaya çıkarıyor ve bağımsız bir devlet olup olmaması gerektiği dikkatlice düşünülmelidir.

"_Dördüncüsü_. Rusya, Prusya ve Avusturya'nın Polonya eyaletlerinden oluşan ve Danzig limanına sahip olan bağımsız bir Polonya.

"_Beşinci_. Bohemya, Slovakya ve Moravya'dan (ve muhtemelen Silezya'nın bir kısmından) oluşan ve
karadan veya sudan serbest bir limana uluslararası geçiş hakkına sahip olan tek veya federal bağımsız bir devlet.

"_Altıncı_. Ukrayna'nın Rus Konfederasyonu'nun bir devleti olması ve
Rutenyalıların egemen olduğu Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun o kısmının
eklenmesi.

"_Yedinci_. Romanya, eski topraklarına ek olarak,
sonuçta Besarabya, Transilvanya ve Dobruca'nın üst kısmı üzerinde egemenlik verilmeli,
Tuna'nın orta ağzı Bulgaristan'ın sınırı olarak bırakılmalı veya kuzey yarısı. (Sınır konusunda şüpheler var.)

"_Sekizinci_. Jugo-Slavların hakim olduğu bölgeler, yani Hırvatistan, Slavonya, Dalmaçya, Bosna-Hersek, Sırbistan ve Karadağ ile birleştirilerek tek veya federal bir devlet oluşturulmalıdır. Trieste veya başka bir liman üzerindeki egemenlik, daha sonra yeni devlet ile İtalya arasında bir sınır çizgisi çizilerek belirlenmelidir. Şu anki görüşüm, iyi bir Jugo-Slav limanının olması gerektiğidir.

"_Dokuzuncu_. Macaristan Avusturya'dan ayrılmalı ve Tuna'da serbest dolaşım
haklarına sahip olmalıdır.

"_Onuncu_. Avusturya'nın tüm İtalyan eyaletlerinin İtalya'ya iade edilmesi. İtalya'nın toprakları Kuzey Adriyatik kıyısı boyunca Jugo-Slav sınırına kadar uzanacak. Adriyatik'in doğu tarafındaki belirli limanlar İtalya'nın olası deniz üsleri olarak düşünülmelidir.
(Bu sonuncusu şüphelidir.)

"_Onbirinci._ Avusturya'nın eski sınırlara ve Avusturya Arşidüklüğü unvanına indirgenmesi. Arşidüklüğün Alman İmparatorluk Konfederasyonu'na dahil edilmesi. Avusturya'nın denize çıkışı, Kuzey Denizi ve Baltık'taki Alman limanları aracılığıyla Baden ve Saksonya'nınkine benzer olacaktır.

"_Onikinci_. Bulgaristan, Sırbistan ve Yunanistan'ın sınırları, genel olarak Birinci Balkan Savaşı'ndan sonra belirlenenleri takip edecektir, ancak
Bulgaristan Yunanistan'a Ege kıyısının daha fazlasını teslim etmeli ve
sadece Dobruca'nın güney yarısını (ya da Tuna'ya kadar) ve daha sonra kararlaştırılacak olan
Konstantinopolis'i çevreleyen bölgeye kadar olan Türk topraklarını almalıdır.

"_On Üçüncü_. Arnavutluk İtalyan veya Sırp egemenliği altına girecek veya Jugo-Slav Konfederasyonu'na dahil edilecek.

"_On Dördüncü_. Yunanistan'ın Bulgaristan pahasına Ege kıyılarının daha fazlasını, Küçük Asya'ya bitişik Yunan yerleşimli adaları ve muhtemelen Küçük Asya'daki bazı limanları ve bitişik toprakları elde etmesi.

"_On Beşinci_. Osmanlı İmparatorluğu Anadolu'ya indirgenecek ve Avrupa'da hiçbir mülkü

olmayacak. (Bunun dikkate alınması gerekir.)

"_On Altıncı_. Konstantinopolis'in nüfusun genişlemesine olanak sağlamak için bir kara bölgesiyle çevrili uluslararası bir himaye
bölgesi haline getirilmesi. Hükümet biçiminin uluslararası bir komisyon veya Güçlerin emri
olarak hareket eden bir Hükümet tarafından belirlenmesi. Komisyon veya emrin uluslararası su yolları olarak
Çanakkale ve Boğaz'ın seyrüseferinin düzenlenmesi ve
kontrolünü sağlaması.

"_Onyedinci._ Ermenistan ve Suriye, hem iç hem de uluslararası açıdan uygun görülen
Hükümet veya Hükümetlerin himayesine alınacaktır; garanti, her iki ülkeye de mümkün olan en kısa sürede özyönetim verilmesi ve
ticaret ve endüstriyel kalkınma konusunda 'Açık Kapı' politikasının katı bir şekilde uygulanmasıdır.

"_Onsekizinci._ Filistin, genel bir uluslararası himaye veya Güçlerin mandası olarak hareket etmek üzere belirlenmiş bir
Gücün himayesi altında özerk bir devlet olacaktır.

"_Ondokuzuncu._ Arabistan, kurulan devletin veya devletlerin tam veya kısmi egemenliğinin dikkatlice değerlendirilmesi.

"_Yirminci._ Büyük Britanya'nın Mısır'ın egemenliğine veya Mısır üzerinde tam bir himayesine sahip olması.

"_Yirmi birinci._ İran'ın nüfuz alanları
kuran tüm antlaşmalardan kurtarılması. Ticari ve endüstriyel gelişimle ilgili olarak 'Açık Kapı' politikasının
katı bir şekilde uygulanması.

"_Yirmi ikinci._ Tüm Alsace-Lorraine'in koşulsuz olarak
Fransa'ya iade edilmesi.

"_Yirmi üçüncü._ Belçika'nın tam egemenliğinin iade edilmesi.

"_Yirmi dördüncü._ Lüksemburg'un Belçika'ya
birleştirilmesinin değerlendirilmesi. (Bu tartışmaya açıktır.)

"_Yirmi beşinci._ Kiel Kanalı'nın uluslararasılaştırılması ve Kanal'ın her iki tarafında yirmi mil uzaklıkta, Danimarka'nın Güçlerin mandası olarak kontrolü ve düzenlemesi altında olacak bir uluslararası bölgenin
inşa edilmesi. (Bu sonuncusu
şüphelidir.)

"_Yirmi altıncı._ Kiel Kanalı Bölgesi'nin kuzeyindeki tüm toprakların
Danimarka'ya devredilmesi.

"_Yirmi yedinci._ Kiel Kanalı ve
Heligoland'ın tahkimatları sökülecek. Heligoland Danimarka'ya devredilecek.

"_Yirmi sekizinci._ Spitzbergen takımadalarının egemenliği
Norveç'e verilecek.

"_Yirmi dokuzuncu. _ Eskiden Almanya'ya ait olan sömürge mülklerinin elden çıkarılması,
halkın çıkarları ve bu kolonilerin yapılan haksızlıkların tazmini için bir araç olarak kullanılması olasılığı göz önünde bulundurularak
uluslararası bir komisyon tarafından belirlenecektir. 'Açık Kapı' politikası garanti altına alınmalıdır.

"Bölgeyle ilgili yukarıdaki kesin ifade şu anki (21 Eylül 1918) görüşlerimi içerse de, daha fazla çalışma ve açıklanmamış koşullar bazılarını önemli ölçüde değiştirebileceğinden, hiçbir önerinin değiştirilemez olarak kabul edilmemesi gerektiğini düşünüyorum.

"Üç şey sürekli olarak akılda tutulmalıdır, ırk, dil ve milliyetin doğal istikrarı, her ulusun kendi ticaret filosunu sürdürebilmesi için denize bir çıkışa sahip olması zorunluluğu ve Almanya'yı askeri bir güç olarak etkisiz hale getirmenin zorunlu ihtiyacı."

Daha sonra, barış koşullarında üçünden herhangi biri kadar önemli bir yer verilmesi gerektiğini fark ettim, yani bitişik alanların ekonomik bağımlılığı ve yakın siyasi bağlılık yoluyla sakinlerine karşılıklı endüstriyel fayda. Bölgesel yerleşimlerdeki bu faktör, Barış Konferansı'nın ele aldığı sayısız sorunun ayrıntılı bir çalışmasıyla ortaya çıktıkça üzerimde giderek daha fazla etki bıraktı. çözmek için.

Genel barışla ilgili çeşitli konularda başka muhtıralar hazırladım,
fikirlerimi netleştirmek amacıyla,
Barış Antlaşması'nın müzakerelerinden sorumlu Amerikan tam yetkili temsilcileri için
talimat taslağı hazırlama zamanı geldiğinde bunları somut bir şekilde Başkan'ın önüne koyabilirdim.
Başkan, Konferansa katılma ve müzakereleri bizzat yönetme
kararına vardığında, müzakerecilere
alışılmış şekilde verilen talimatların yerine, Amerika Birleşik Devletleri'nin aradığı hedefleri tanımlamanın daha pratik ve uygun bir biçiminin, barışın özelliklerini ayrıntılı olarak ortaya koyan bir
antlaşma taslağı veya sunulan sayısız sorunla ilgili kesin politika beyanları içeren bir muhtıra olacağı ortaya çıktı. Üzerine inşa edilecek bu tür bir çerçeve olmadığı sürece, Amerikan Komisyon Üyeleri için yabancı meslektaşlarıyla ilişkilerinde açıkça çok utanç verici olurdu, çünkü söz konusu soruları yetkili veya hatta gayri resmi olarak tartışamaz veya bunlar hakkında fikir beyan edemezlerdi; bu da istemeden Başkan'ın isteklerine karşı gelme veya Amerikan Komisyonu'ndaki diğer bazı ortaklarının ifade edebileceği görüşlerle çelişme tehlikesine yol açardı. Amerikalılar müzakerelerin ilerlemesi sırasında olağan olan kişisel görüş alışverişlerine katılacaklarsa, kesin bir plan şart gibi görünüyordu. Amerikan heyetinin Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmasından önce ve Paris'e varışlarından sonraki iki hafta boyunca, Başkan'ın Komisyon Üyelerine rehberlik etmeleri için bir antlaşma projesi veya politikalarla ilgili çok kapsamlı bir program sunması bekleniyordu. Ancak hiçbir şey yapılmadı ve Başkan ile Amerikalı ortakları arasında gerçekleşen
konferanslarda, açıklamalarını neredeyse yalnızca Milletler Cemiyeti ve onun örgütlenme planıyla sınırladı. Açıkça görülüyordu ki -en azından doğal çıkarım buydu- Başkan Wilson'ın herhangi bir türde bir programı veya
bir programın hazırlanması için uygun bir konu listesi bile yoktu. Müzakereleri nasıl yürütmeyi amaçladığını kimse bilmiyordu. Her şey çok belirsiz ve tatmin edici değildi.

Başkanın kesin bir programa olan ihtiyacı takdir edememesinden kaynaklanan koşullar altında, bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim, çünkü muhtemel sonuç, Milletler Cemiyeti ile ilgili hükümler dışında, Antlaşmanın şartlarının Başkan tarafından değil, yabancı delegeler tarafından hazırlanması olacaktı. Tatmin edici olmayan durumdan etkilenerek ve mümkünse bunu düzeltmek isteyerek, Amerikan Komisyonu'nun hukuk danışmanları olan Dr. James Brown Scott ve Bay David Hunter Miller'dan, müzakerelerde ele alınacak konuları kapsayan ve eksiksiz bir program hazırlamak için kullanılabilecek bir taslak antlaşma hazırlamalarını istedim. Bu danışmanlarla Antlaşma'ya dahil edilecek konular ve bunların düzenlenmesi hakkında birkaç konferanstan sonra, çalışma Komisyon üyelerine sunulabilecek kadar ilerledi. Bu nedenle, kendilerine belgeyi dikkate almaları ve eleştirilerde bulunabilmeleri ve değişiklikler önerebilmeleri talebiyle kopyalar verildi. Başkana bir kopya göndermemiştim, bunu yapmadan önce meslektaşlarımın görüşlerini beklemeyi düşünüyordum, ancak Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ni tartışırken isteksizce değinmek zorunda kaldığım 10 Ocak konferansı sırasında, hukuk danışmanlarımızın bir süredir "iskelet antlaşması" üzerinde çalıştıklarından ve geçici bir taslak hazırladıklarından bahsettim. Başkan hemen hoşnutsuzluğunu gösterdi ve alınan eyleme kızdı, açıkça bir taslak hazırlanması talebinin Komisyonun faaliyetlerini yönetme yetkisinin gaspı olduğunu düşünüyordu. VIII. Bölüm'de atıfta bulunulan, Antlaşma'yı avukatların hazırlamasını teklif etmediği yönündeki açıklamasını gündeme getiren bu olaydı. Bay Wilson'ın tutumu göz önüne alındığında, Dr. Scott ve Bay Miller'ın bir antlaşma taslağı hazırlamaya devam etmeleri veya Komiserlerin halihazırda yapılmış olan taslak taslağı değerlendirmeleri yararsızdı. Bu hoş olmayan bir durumdu. Başkan, Scott-Miller taslağının yerine sunabileceği
her ne kadar kaba ve kusurlu olursa olsun, başka bir şey
sunmuş olsaydı, bu farklı bir konu olurdu ve tutumuna yönelik şikayet gerekçelerini bir ölçüde ortadan kaldırırdı. Ancak o
bunun yerine hiçbir şey
sunmadı. Hiçbir
program hazırlamadığını ve başka birinin kendisi için
geçici bir program
hazırlamasını istemediğini varsaymak adildir. Bu, Amerikan Komisyonunu
müzakerelerde izleyecekleri yolu gösteren bir harita ve görünüşe göre kanalı bilen bir pilot olmadan bıraktı.

Kesin ve ayrıntılı bir program için temel olarak bir iskelet antlaşma hazırlama planının zorunlu olarak terk edilmesinden altı gün sonra, o zamanki durum hakkındaki görüşlerimi ifade eden şu notu aldım:

"_16 Ocak_ 1919

"Hiçbir çalışma planı hazırlanmadı. Bir şey yapılmadığı takdirde haftalarca, belki de aylarca burada olacağız. Başkan'ın geçen gün taslak antlaşma hakkındaki açıklamalarından sonra, Başkan dışında hiç kimse bir plan hazırlamayı
düşünmezdi. Bunu kendisi yapmalıydı ve yapmıyor. Bize ele alınacak konuların bir listesini bile vermedi ve tabii ki işlerimizi bölüştürmedi.

"Başkan bu örgütlenme meselesini ele almaz ve konuları sistematik olarak aramızda bölüştürmezse, muhtemelen Haziran'dan önce barışımız olmayabilir. Bu saçma olurdu çünkü uygun düzen ve soru dağılımıyla 1 Nisan'a kadar bir anlaşma imzalamış olmalıyız.

"Sanki biz, Komiserler, bir ev inşa etmekle görevlendirilen bir sürü yetenekli işçi gibiyiz. Malzeme ve araçlarımız var, ancak plan ve şartname yok ve inşaattan sorumlu bir usta-işçi yok. Amaçsızca dolaşıp hiçbir yere varamıyoruz.

"Başkan, tüm doğal kapasitesine rağmen, ekip çalışması yapma ve diğer insanların beyinlerini kullanmak için bir sistem benimseme yeteneğinden yoksun görünüyor. Bu, bir yöneticide belirgin bir kusurdur. O, bir hükümet departmanının iyi bir başkanı olamaz. Sonuç, Komisyonumuz açısından, yönlendirilmeyen çabalar nedeniyle kesin bir kayıp ve gecikmeyle karışıklık ve belirsizlik halidir. "

Birkaç kez, Komisyon ve uzman grubunun çalışmaları için bir program hakkında Başkan'la konuştum, ancak konuyu ele almaya isteksiz görünüyordu ve kendi
bilgileri için uzmanları çağırmayı planladığı izlenimini verdi, ki bu da gereken tek şeydi. Albay House'un, kuruluşun başkanı olan Dr. Mezes aracılığıyla, belirli
verilerin hazırlanmasını yönettiğini biliyordum, ancak bunu Başkan'ın talimatları doğrultusunda mı yaptığını bilmiyordum, ancak durumun böyle olduğunu varsayıyordum. Ancak, sağlanan veriler her sabah ofisimde bilgi alışverişinde bulunmak, müzakerelere ilişkin konuları tartışmak ve Komisyonun rutin çalışmalarını yönetmek için bir araya gelen diğer Komisyon Üyelerinin elinden geçmedi.

Paris'teki işlemlerin tüm kayıtları önünüzde olsa bile, Başkan'ın On Dört Nokta'da yer alan genel beyanlar ve "sonraki
adresler." Kendisini sabit bir
programa bağlamak istememiş olabilir, çünkü bu, onu bir dereceye kadar hareket özgürlüğünde kısıtlayacak ve müzakereler sırasında bir soru ortaya çıktığında kendisine uygun görünen herhangi bir pozisyonu
almasını engelleyecektir. Milletler
Cemiyeti Sözleşmesi kabul edilene kadar kendisini hiçbir şekilde bir antlaşmanın
içeriğine bağlamak istememiş olabilir. Amerikan Komiserlerine görüşlerini bildirmemeyi tercih etmiş olabilir, çünkü o zaman onlar, görünüşe göre tek başına
yönetmek istediği
gayri resmi tartışmalara aktif olarak katılabilecek bir konumda olacaklardır. Bu açıklamaların hiçbiri kesinlikle
tatmin edici değildir, ancak bunlardan herhangi biri doğru olabilir.

Başkan'ın Amerikan Komiserlerine bir çalışma planı sunmamasının başlıca nedeni ne olursa olsun, bilerek bu politikayı benimsedi ve büyük başarılarının ve büyük başarısızlıklarının sebebi olan zihinsel niteliklerden biri olan kararlılıkla buna sarıldı. "Bilerek" zarfını kullanıyorum çünkü başkalarının yargısına göre, Komiserlerin taslak bir antlaşma veya kesin bir politika beyanı ile rehberlik alması gerektiği kendisine açıkça belirtilmişti, taslak veya beyan ne kadar geçici veya değişikliğe tabi olursa olsun. Başkan'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek üzere Paris'ten ayrıldığı gün (14 Şubat 1919) kendisine, barışın ön antlaşmasına dahil edilmesi gereken yerleşimlerle ilgili olarak yokluğunda Komiserlere herhangi bir talimatı olup olmadığını sordum, çünkü Onlu Konsey'in soruşturma ve karar gerektiren konuların değerlendirilmesi için oturumlarına devam edeceği anlaşılmıştı. Başkan, talimatı olmadığını, kararların
kendisi dönene kadar bekleyebileceğini, ancak duruşmaların devam edebileceğini ve raporların
kendisi yokken yapılabileceğini söyledi. Bu konuları erteleme isteğine şaşırdığım için, ona Antlaşmaya dahil edilmesi gerektiğini
düşündüğüm konuları önerdim. O sırada bunları tartışmak istemediğini söyledi, bu da Paris'ten ayrılmak üzere olduğu için,
Washington ziyaretinden dönene kadar her şeyin
duraklaması gerektiği anlamına geliyordu.

Başkan yokken Amerikan Komisyonu'nun başkanı olduğum ve
Onlar Konseyi'nde Amerika Birleşik Devletleri'nin sözcüsü olduğum için, onun görüşlerini genel bir şekilde bile olsa açıklamayı reddetmem beni çok zor bir duruma soktu. Talimat olmadan ve
Başkanın istekleri veya amaçları hakkında bilgi olmadan müzakerelerin yürütülmesi
zordu ve gerçek çözümlere doğru ilerleme pratik olarak
imkansızdı. Aslında, Konsey, Başkan yokken, veri toplama ve nihai karara yönelik soruları hazırlama konusunda büyük miktarda iş başardı. Ancak, Onlu Konsey'in temel görevi olması gereken
soruları karara bağlamak söz konusu olduğunda, bu sadece "zamanı işaretlemek" anlamına geliyordu, çünkü benim herhangi bir konuda karar verme veya yetkili bir görüş bildirme yetkim yoktu. Bu, Başkanın her şeyi kendisi yapmayı ve son derece teknik bir konu olmadıkça kimsenin kendisi adına hareket etmesine izin vermemeyi amaçladığını çok açık bir şekilde gösteriyordu. Politika içeren barış şartlarıyla ilgili tüm gerçek kararlar bu nedenle onun zamanını ve isteğini beklemek zorundaydı.

Bay Wilson Paris'e dönüp Amerikan delegasyonunun başkanı olarak görevine geri döndükten sonra bile görünüşe göre bir programı yoktu. 20 Mart'ta, dönüşünden altı gün sonra, "Başkanın, yargılayabildiğim kadarıyla, henüz kesin bir programı yok" ve "Albay House ile bile bir antlaşma planı üzerinde konuştuğunu" göremediğimi" not ettim. O zamanlar kaydettiğim, Başkan'ın büyük bir uluslararası müzakereyi ele alış biçimiyle ilgili düşüncelerimi aktarmam gereksiz, bu yöntem alışılmadık olduğu kadar akılsızcaydı. Albay House'un Başkan'ın amaçlarıyla ilgili bilgi eksikliğine atıfta bulundum çünkü o, o zamanlar ve başından beri Başkan'la herhangi bir Amerikalı'dan daha yakın ilişkiler içindeydi. Eğer Başkan'ın aklından geçenleri bilmiyorsa, kimsenin bilmediğini varsaymak güvenliydi.

Daha önce de belirtildiği gibi, Bay Wilson'a prosedürün ne olması gerektiğiyle ilgili görüşlerimi ilettim ve hiçbir işlem
almadım. Müzakerelerin yürütülmesi ve başarısı için sorumluluk kendisine aitken ve antlaşmayla ilgili her konuda kendi yargısını kullanma yetkisine sahipken, Amerikan Komiserlerinin durumunu utançtan kurtarmak veya Başkanı izlediği gelişigüzel yoldan daha iyi bir yol benimsemeye ikna etmek için yapılacak başka bir şey yoktu. Açıkça tanımlanmış bir programın gerekliliği konusunda ve ABD'nin müzakerelerde aradığı hükümleri içeren bir taslak antlaşma yapılması veya tam bir açıklama hazırlanmasıyla elde edilecek avantajlar konusunda kökten farklı düşündüğümüz açıktır. Başkanın yönteminin belirsizliği ve belirsizliği konusundaki hoşnutsuzluğumu gizlemeye çalışmadım ve Bay Wilson'ın benim fikrimin tamamen farkında olduğundan şüphem yok. Komisyon'un çalışmasındaki bu sistem eksikliğinin ve bir antlaşma planı sağlanamamasının Versay Antlaşması'na yazılan sonuçları ne kadar etkilediği spekülatiftir, ancak benim inancım, bunların birçok açıdan, uygunluk uğruna ilkelerden sık sık vazgeçilmesiyle yerleşimlerin karakterini bozduğudur. Müzakereler konusunda bir programın veya hatta yazılı olmayan bir planın olmaması, Başkan'ın, en azından 19 Mart'a kadar, müzakere edilen antlaşmanın ön anlaşma mı yoksa nihai anlaşma mı olacağına karar vermemiş olması gerçeğiyle daha da kanıtlanmıştır. O zamana kadar, ön anlaşmanın, Yürütme tarafından bağımsız olarak girilebilecek ve senato onayının formalitelerinden geçmeden barışı yeniden sağlayacak bir _modus vivendi_ niteliğinde olduğu konusunda tuhaf bir fikri vardı. Bay Wilson'ın amacı, yargılanabildiği kadarıyla, müzakere etmeyi amaçladığı türden bir ön antlaşmaya, Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin tamamını ve diğer başlıca
yerleşimleri dahil etmek ve imzacıları, daha sonra müzakere edildiğinde bu hükümleri nihai ve kesin antlaşmada tekrarlamaya bağlamaktı. Bu yöntemle barış hemen sağlanacak, Amerika Birleşik Devletleri ve savaşta onunla ilişkili diğer uluslar, Almanya ile diplomatik ve konsolosluk ilişkilerini yenilemek zorunda kalacak ve ticari ilişki doğal olarak takip edilecekti. Bütün bunlar, Senato'nun Sözleşme ve temel anlaşmalara ilişkin tavsiye ve onayını almak için Amerikan anayasal sürecinden geçmeden yapılacaktı. Amaç, halkın acil barış talebine yanıt vermek ve aynı zamanda Senato'daki Sözleşme muhaliflerini, kesin antlaşma o organa sunulmadan önce Milletler Cemiyeti'nin organize edilmesi ve faaliyete geçirilmesiyle mat etmek gibi görünüyordu. Başkan, bir görüşme sırasında, benim de tam bir muhtıra hazırladığım bir ön antlaşmanın doğasına ilişkin bu olağanüstü teoriyi öne sürdüğünde, kendisine bunun tamamen yanlış olduğunu, belgenin adı ne olursa olsun, "ateşkes", "anlaşma", "protokol" veya "_modus_" olsun, bunun bir antlaşma olacağını ve onaylanması için Senato'ya gönderilmesi gerekeceğini söyledim. "Eğer _statüsü_ savaştan barışa değiştirirsek, bu onaylanmış bir antlaşmayla olmalı. Kongre'nin ortak bir kararı dışında başka bir yol yok." dedim. Bu açıklama karşısında Başkan açıkça çok rahatsız oldu. Bunu kesin olarak kabul etmedi, çünkü konuyla ilgili olarak başkalarının fikrini almamı istedi. Senatonun Sözleşmeyi fiili olarak yürürlüğe girmeden önce reddetmesini veya değiştirmesini önlemek için muhtemelen hazırladığı plandan vazgeçmek istemiyordu. Söylemeye gerek yok ki, aralarında emekli Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı Thomas W. Gregory'nin de bulunduğu tüm hukuk uzmanları benim fikrime katıldı ve bu bilgi kendisine ulaştıktan sonra Başkan amacından vazgeçti. Bay Wilson'a dayatılan, Senato'dan bağımsız olarak bir ön anlaşmayı yürürlüğe koyamayacağı yönündeki kanaatin, onu bu tür bir anlaşmadan vazgeçmeye ve kesin bir anlaşmanın müzakerelerine devam etmeye yöneltmiş olması muhtemeldir. En azından 30 Mart'a kadar, o gün yazılan şu muhtırada açıklandığı gibi, ön bir
antlaşma olmayacağı sonucuna varmıştım:

"Şimdi eminim ki, ön bir barış antlaşması olmayacak, ancak
antlaşma eksiksiz ve kesin olacak. Bu ciddi bir
hatadır. Tutkuların yatışması için zaman verilmelidir. Ön bir antlaşmanın
işleyişi test edilmeli ve incelenmelidir. Bu, barışın
yeniden sağlanmasını hızlandıracaktır. Kesinlikle bu, toprak yerleşimleri ve Almanya'ya yüklenecek mali ve ekonomik
yükler açısından akıllıca bir yoldur. Aynı yorum, Milletler Cemiyeti'nin
organizasyonu için de geçerlidir. Ne yazık ki Başkan, ilkeler beyanı değil, tam bir Sözleşme üzerinde ısrar ediyor. Bunun, ön bir antlaşmayı engellemekle çok ilgisi var, çünkü Cemiyeti kesin şartların uygulanması için bir aracı haline getirmek istiyor.

"Başkan Şubat ayında Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğinde, ben ve onun aklında bir ön antlaşma olacağını varsaydım ve bundan eminim. Bunu göz önünde bulundurarak o zamanlar bir
muhabir taslağı hazırladım ve barışın ön antlaşmasının neleri içermesi gerektiğini belirttim. Daha sonra şu konuları belirledim:

"1. Barışın ve resmi ilişkilerin yeniden sağlanması.

"2. Ticari ve mali ilişkilerin koşullara bağlı olarak yeniden sağlanması.

"3. Almanya'nın Avrupa dışındaki tüm toprak ve toprak haklarından
vazgeçmesi.

"4. Almanya'nın Avrupa'daki asgari toprakları, sınırları Kesin Antlaşma'da
belirlenecek.

"5. Azami askeri ve deniz kuvvetleri tesisleri ve silah ve mühimmat üretimi.

"6. Almanya tarafından teslim edilecek azami para ve mülk miktarı, ödeme ve teslimat için süre sınırları.

"7. Kesin Antlaşma onaylanana kadar Müttefikler tarafından teminat olarak tutulacak Alman mülkü ve toprakları.

"8. Milletler Cemiyeti'nin örgütlenmesine ilişkin bildiri.

"Başkanın Milletler Cemiyeti takıntısı onu
her şeye kör ediyor. Anında barış, onun için
Ahit'in kabulüyle karşılaştırıldığında hiçbir şey değildir. Tüm dünya barış istiyor. Başkan
Birliğini istiyor. Bence dünya beklemek zorunda kalacak."

Yukarıda belirtilen sekiz konu, Paris'ten Amerika Birleşik Devletleri'ne giderken Başkan'ın dikkatini çektiğim ve tartışmak istemediğini söylediği konulardı.

30 Mart tarihli muhtırada ifade edilen görüşler, benim
sürekli savunduğum görüşlerdir. Başkan, Antlaşma'nın, ön niteliğinde olsa bile, özellikle Milletler Cemiyeti ile ilgili olarak genel hükümlerden ziyade ayrıntılı hükümler içermesini istiyordu.
Bu görüşe tamamen katılmıyordum, çünkü ayrıntılı anlaşma şartları ve önerilen Sözleşme'nin maddeleri tartışmaya yol açacak ve şüphesiz barışı geciktirecekti. Savaşan taraflar arasındaki barışçıl ilişkileri yeniden sağlamak, uzun süredir kapalı olan ticaret kanallarını açmak ve Avrupa'nın savaştan etkilenen halklarına normal endüstriyel yaşamlarına dönme fırsatı vermek bana ilk ve en büyük görev gibi görünüyordu. Bana göre bu, Paris müzakerelerinin diğer tüm amaçlarından daha üstündü. Bununla karşılaştırıldığında Milletler Cemiyeti'nin kurulması önemsizdi ve ertelenebilirdi. Başkan Wilson başka türlü düşünüyordu. Bu konuda çok farklıydık, bunu gayet iyi biliyordu ve haklı olarak talimatlarını isteksizce ve hatta büyük bir endişeyle takip ettiğimi varsaydı. Bu bağlamda ilgi çekici bir konu olarak ve Başkan'ın müzakerelerin yürütülmesine ilişkin görüşlerim hakkında bilgi edinmiş olabileceği olası bir kaynak olarak, 17 Aralık 1918'de Albay House ile yaptığım ve uluslararası tahkim konusuyla bağlantılı olarak değindiğim konferansa tekrar dikkat çekmek istiyorum. O konferansta Albay'a "gecikmeden müzakere edilen bir ön barış antlaşması olması gerektiğini ve Milletler Cemiyeti, sınırlar ve tazminatlarla ilgili tüm ayrıntıların zamana kadar beklemesi gerektiğini düşündüm" dedim. Albay, bir Cemiyetin kurulmasını geciktirmek konusunda emin olmadığını, ancak hemen yapılmadığı sürece asla yürürlüğe giremeyeceğinden korktuğunu söyledi. Ona muhtemelen haklı olduğunu, ancak barışı geciktiren her şeye karşı olduğumu söyledim." Bu alıntı, konuşmamız sırasında yaptığım muhtıradan alınmıştır. Bence Sözleşme'nin müzakere edilmesinde ısrar etmemin nedeni, Başkan'ın gidişatını büyük ölçüde etkilemiştir. O zamanki izlenimim, Albay'ın Milletler Cemiyeti için tam planın dahil edilmesi koşuluyla bir ön antlaşmayı desteklediğiydi; bu bana göre uygulanabilir değildi. Çok az şüphe olabilir ki, eğer belirlenmiş bir program hazırlanmış veya taslak bir antlaşma yapılmış olsaydı, bir Lig'e ilişkin müzakereleri erteleyebilecek ve muhtemelen erteleyecek bir ön antlaşma olurdu. Muhtemelen Başkan, Sözleşme'yi dışlama tehlikesinin var olduğunu fark etti ve bu nedenle kesin bir program yapmak veya taslak bir antlaşmanın çizilmesine izin vermek istemedi. En azından, Komisyon üyelerine amaçlarını bildirmeden, ilerlemesi için başka bir neden daha eklemiş olabilir.

Paris'te gerçekleşen tüm müzakereleri ve olayları gözden geçirdiğimde, Başkan Wilson'ın ilan edilen bir rotadan en ufak bir şekilde sapmaktan hoşlanmaması, daha önce değinilen bir özellik, bana Barış Konferansı sırasında çalışma yöntemini belirlemede en güçlü etki gibi görünüyor. Kesin bir eylem planı belirledikten sonra, bundan herhangi bir sapmanın entelektüel zayıflık veya amaçta tereddüt göstereceğini düşünmüş gibi görünüyor. Değişen koşullar göz önüne alındığında açıkça benimsediği veya onayladığı bir politikayı değiştirmenin akıllıca olduğuna dair hiçbir şüphe olmasa bile, ona tuhaf bir inatla sarıldı ve onu değiştirmeyi reddetti veya sadece başaramadı. Bay Wilson'ın
bir kez
oluşturduğu zihin esnek olmaktan çıkmış gibi görünüyordu. Argümanlara ve hatta gerçeklere karşı duyarsızlaşmış gibi görünüyordu. Her zaman sağlam yargı ve doğru düşüncenin karakteristiği olan esneklik ve alıcılıktan yoksundu. Kırılabilirdi ama eğilmezdi. Zihnin bu katılığı, büyük ölçüde Başkan ve Senato arasındaki Versay Antlaşması konusunda yaşanan acınası ve bana göre gereksiz
olan çatışmanın sebebidir. Kariyerinde etkisini önemli ölçüde zayıflatan ve bilgeliğine şüphe düşüren diğer olayların sebebidir. Bana göre, bu durum Başkan'ın Paris'te bir program hazırlama veya benimseme veya müzakerelerin temeli olarak bir antlaşma taslağına kendini adama başarısızlığını da açıklıyor. Bu başarısızlığın, ikna olduğum kadarıyla, sadece kısa bir ön barış antlaşmasının imzalanmasını engellemekle kalmayıp, Bay Wilson'ın, diğer Büyük Güçlerin devlet adamlarının Antlaşmayı ana hatlarıyla belirtmesi, müzakere etmesi ve içine yazılan maddelerin çoğunu önermesiyle, süreçteki liderliğini kaybetmesine neden oldu. Başkan ne aradığını kesin olarak bilseydi, çok büyük bir fark yaratırdı, ancak görünüşe göre bilmiyordu. Genellemelerle uğraştı, ancak bunların tanımını ve uygulamasını başkalarına bıraktı, ancak taahhüt etmedi. Her zaman, başkalarının onun ilke beyanlarına yükleyebileceği yorumu reddedebilecek konumdaydı. BÖLÜM XVII

GİZLİ DİPLOMASİ

Başkan ve benim anlaşamadığımız bir diğer konu ise, kendisi ile önde gelen Avrupa devlet adamları arasındaki müzakerelerin gizlilik içinde yürütülmesiydi; buna bağlı olarak, müzakerelerin ve kararların Barış Konferansı'nda temsil edilen daha küçük ülkelerin delegeleri tarafından bile bilinmesini engelleme isteği, hatta arzusu vardı.

Gizli kişisel görüşmeler bir dereceye kadar kaçınılmazdı ve gerekliydi; ancak tüm müzakereleri kapalı kapılar ardında oturan küçük bir grupla yürütmek ve müzakereleri gizem ve belirsizlikle örtmek, gizli konseylerin üyesi olmayanlar üzerinde çok talihsiz bir izlenim bıraktı.

İlk başta Devlet Başkanları Konseyi (Dörtlü Konsey) yoktu; aslında Mart 1919'un sonlarına kadar organize bir organ olarak tanınmadı. O zamana kadar Konferansın yönetim organı, Başkan ve İngiliz, Fransız ve İtalyan Başbakanları ile Dışişleri Bakanları veya Bakanları ve iki büyükelçilik rütbesindeki Japon delegesinden oluşan kendi kendini oluşturan Onlu Konsey'di. Bu Konsey, ateşkesleri, bunların uygulanmasını ve diğer askeri konuları kontrol eden Yüksek Savaş Konseyi ile aynı üyeliğe sahipti. Konferans'ın müzakereleri ve işlemleri üzerinde yetki sahibiydi, ancak delegeler kurulu tarafından hiçbir zaman yetkilendirilmemişti. Daha sonra kurulan Dörtlü Konsey de Konferans'tan bir yetki almamıştı. Yetkiyi aldılar ve bunu bir hak olarak kullandılar.

Paris'e varışından itibaren Başkan Wilson, önde gelen yabancı devlet adamlarıyla neredeyse her gün görüşmeler yaptı. Bu görüşmelerde neler yaşandığına dair spekülasyon yapmanın pek bir değeri olmazdı, çünkü Başkan Amerikan Komisyonuna toplantılardan nadiren bahsetti veya Albay House hariç, tartışılan konuları onlara açıkladı. Benim kanaatim, Başkanın gönüllü olarak verdiği az sayıdaki bilgiye göre, bu istişarelerin --en azından ilk başta-- Avrupa liderlerini Milletler Cemiyeti planına destek vermeye ikna etmeye yönelik olduğu ve barış şartlarıyla ilgili diğer konuların da Cemiyetin işlevleriyle olası ilişkileri nedeniyle bir ölçüde dahil olduğu ve giderek daha fazla tartışma konusu haline geldiği yönündedir. Bu kişisel ve gizli müzakere yönteminin tanıtımı muhtemelen Başkan'ın bu şekilde bir Birliğin kabulü lehine kişisel etkisini daha etkili bir şekilde kullanabileceğine olan inancından kaynaklanıyordu. Bu inancın bir ölçüde haklı olması pek de olası değil. Albay House'da bu prosedürde kendisine yardımcı olacak birini buldu, çünkü Albay'ın Avrupa'ya yaptığı önceki ziyaretlerde Müttefik Devletlerin başlıca devlet adamlarıyla yakın ilişkisi, Başkan'ın kişisel elçisi olarak Başkan ile görüşmek istediği kişiler arasında aracı olarak kullanabileceği bir varlıktı. Bay Wilson, iş yapmak zorunda olduğu adamların görüşleri ve mizaçları hakkındaki bilgisi için Albay House'a güveniyordu. Albay'ın geçmişte başarılı bulduğu bir yöntemi benimsemesi ve genellikle Başkanın ikametgahında gerçekleşen gizli konferanslarla bağlantılı olarak onun yardımını ve tavsiyesini istemesi garip değildi. Bay Wilson, doğası ve eğilimi gereği gizli olduğu için müzakere konularını ele almanın bu yöntemini daha da kolay bir şekilde uyguladı.
Her zaman bir bireyle özel görüşmeyi tercih etmişti. Washington'daki Hükümetin yürütme işlerini yürütürken mümkün olduğunca genel konferanslardan kaçındı. "Ortak tavsiye almak" hakkında çok konuştu, ancak bunu uygulamaya koymaya yönelik bir eğilim göstermedi. Dış ilişkiler konusunda da aynı yolu izledi. Washington'da sıklıkla yorum konusu olan bu özellik Paris'te daha belirgin veya en azından daha belirgindi. Amerikan Komisyonu ile bir bütün olarak konuları tartışmaya veya kararlarını onlara duyurmaya, onu buna zorlayacak bir şey ortaya çıkmadığı sürece, istekli değildi. Kolayca
insanları ayrı ayrı görme ve edindiği bilgiyi ve bu bilginin görüşleri ve amaçları üzerindeki etkisini gizli tutma alışkanlığına düştü. Ona göre bu, iş yapmanın normal ve en tatmin edici yöntemiydi.

Başkan Paris'e geldiği zamandan Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun raporunu hazırladığı zamana kadar, yani 14 Aralık 1918'den 14 Şubat 1919'a kadar, Cemiyet ile ilgili müzakereler büyük bir gizlilikle yürütüldü.
Başkanın Antlaşma taslağını hazırlamada işbirlikçisi olan Albay House, birçok kişinin inandığı gibi gerçek yazar olmasa bile, Bay Wilson'ın serbestçe görüştüğü ve yabancı devlet adamlarıyla yaptığı görüşmelerde kaydettiği ilerlemeyi kendisine emanet ettiği tek Amerikalıydı; bu görüşmelerin çoğunda Albay da hazır bulunuyordu. Başkan'ın tüm Amerikan Komiserleriyle ara sıra bir konferans düzenlediği doğrudur, ancak bu konferanslar
gayet sıradan ve yüzeysel nitelikteydi ve açıkça Komiserlerin görüşlerini ve tavsiyelerini almak amacıyla değildi.
Başkan ile seçtiği temsilciler ve danışmanlar arasında olması gereken dürüstlükten eser yoktu.
Etkileşim, konferansları Komiserlerin _amour propre_'sini tatmin etmek için topladığıydı, kişisel bir istekten ziyade.

Sonuç olarak, Albay House dışındaki Amerikan Komiserleri, ön müzakereler hakkında neredeyse tamamen bilgisiz bırakıldılar ve diğer Güçlerin temsilcilerinden, doğal olarak Amerikalıların Başkan'ın tam güvenine sahip olduğunu varsayarak, çok özgürce konuştukları için, toplayabildikleri kadar bilgi toplamak zorunda kaldılar. Bay Wilson, Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun ilk toplantısından raporu basılana kadar Amerikan Komisyonu ile hiçbir zaman bir konferans düzenlemediğinden, Amerikalı meslektaşları, söz konusu sorular veya kaydedilen ilerleme hakkında dolaylı olarak hariç, hiçbir şey bilmiyorlardı. Gerçek şu ki, Milletler Cemiyeti Komisyonu, Albay House'un Hotel Crillon'daki ofisinde toplandığında, ofis ekibi, toplantıda bulunmayan üç Amerikalı Komiserden çok daha fazla şey biliyordu. Meclis örgütü, içeriden bilgi sahibi olduklarını gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediğinden, basın temsilcileri, Milletler Cemiyeti Komisyonu ile ilgili son haberleri almak için Albay'ın ofisini sık sık ziyaret etti. Ancak, Amerikan Komiserlerinin yaşadığı utanca ve Başkan'ın yabancı devlet adamlarıyla ilişkilerini ve Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun işlemlerini gizlilikle çevrelemesinin onları içine soktuğu kıskanılacak olmayan duruma ek olarak, gizli müzakereleri Konferans'taki delegelerin çoğunluğunun ve halkın büyük çoğunluğunun, On Dört Madde'sinin ilkinde koşulsuz olarak ilan ettiği "açık diplomasi"ye olan bağlılığının gerçekliğine olan güvenlerini büyük ölçüde kaybetmelerine neden oldu. Gizlilik politikası, Konferansın düzenlenmesinden önceki tartışmalarla veya hatta Milletler Cemiyeti Komisyonu toplantılarından önceki tartışmalarla sona ermiş olsaydı, eleştiri ve şikayet şüphesiz sona ererdi, ancak müzakereler ilerledikçe liderlerin konferanslarının gizliliği azalmak yerine arttı ve sonunda Paris'teki işlemleri yöneten konseylerin en güçlüsü ve en kapalısı olan Dörtlü Konsey'in düzenlenmesiyle sonuçlandı. Kapalı kapılar ardında, Birleşik Devletler, Büyük Britanya, Fransa ve İtalya'nın politikalarını kontrol eden bu dört kişi, Barış Antlaşmaları'na giren maddelerin büyük kısmı hakkında nihai kararı verdi, ancak kararlarını maddeleri
taslaklayan komite dışında kimseden gizli tuttu.

Dörtlü Konsey'in düzenlenmesi ve müzakerelerini
saran gizem, ayarlamaların yapıldığı ve uzlaşmaların sağlandığı gizliliği başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar vurguladı. Ayrıca, Dört Büyük Gücün barışın şartlarını belirleme konusunda en üst kontrolü ele geçirdiği, bir araya gelen uluslar arasında primat oldukları ve yetkilerinin tanınmasını istedikleri gerçeğine de dikkat çekti. Dörtlü Konseyin bu olağanüstü gizliliği ve güç gaspı, Konferans delegeleri arasında şaşkınlık ve şikayete yol açtı ve basında ve birçok ülkenin halkında yaygın eleştirilere neden oldu. Onlu Konsey, Dörtlü Konsey'in resmi unvanı olan Devlet Başkanları Konseyi ve Beşli Konsey'in resmi unvanı olan Dışişleri Bakanları Konseyi olarak ikiye ayrıldıktan bir hafta sonra (popüler olarak "Büyük Dörtlü" ve "Küçük Beşli" lakaplarıyla anılır), gizli müzakereler konusuyla ilgili olarak şu notu aldım:

"Son üç aylık deneyimden sonra [Ocak-Mart 1919]
kişisel görüşmeler ve özel toplantılar yönteminin bir başarısızlık olduğuna ikna oldum. Entrika, komplo, pazarlık ve birleşme için her türlü fırsatı verdi. Şimdi gördüğüm kadarıyla Başkan, her şeyin Genel Kurul Konferansı'na getirilmesi konusunda ısrar etmeliydi. O zaman tüm küçük ulusların güvenini ve desteğini kazanırdı çünkü ona şampiyonları ve rehberleri olarak bakarlardı. Onu takip ederlerdi.

"Mevcut yöntemin sonucu, onların inançlarını yok etmek ve
kızgınlıklarını uyandırmak oldu. Başkan'a, Beş Büyük Güç tarafından yönetilen
bir dünya, güçlülerin uluslararası despotluğu, küçük ulusların sadece onay damgaları olduğu bir dünya lehinde bakıyorlar.

"Başkan şüphesiz kendini çok zor bir
pozisyonda buldu. Kendisini entrika konusunda deneyimli politikacılarla aynı seviyeye koydu, ki bu da oldukça zor bir grup bulacaktır. İç çemberde olmayan delegelerin gözünde
batacak ve daha da feci olanı, burada temsil edilen ulusların halkları arasında
güven kaybı olacak. "Büyük bir gaf yapıldı."

Bu notta, Başkan'ın izlediği yolun akılsızlığıyla ilgili olarak dile getirdiğim görüşler, bunları yazdığım sırada yeni değildi. İki aydan fazla bir süre önce, gizli müzakere uygulamasını, Başkan'ın Konferans delegeleri nezdindeki etkisi ve duruşu üzerinde ne gibi bir etki yaratacağı konusunda endişeyle izlemiştim. O zaman, sonunda pişman olacağı tehlikeli bir yol izlediğine inandım. Bu inanç o kadar güçlüydü ki, Başkan'ın 29 Ocak akşamı Amerikan Komiserleriyle yaptığı bir toplantıda, ona açıkça -belki de politika açısından fazla açık bir şekilde- söyledim; hiçbir tanığın bulunmadığı Avrupa devlet adamlarıyla yaptığı gizli görüşmelerin akılsızca olduğunu, müzakerelerini Avrupa Konseyi ile sınırlandırırsa çok daha başarılı olacağını ve yanlış anlaşılma olasılığının daha düşük olduğunu düşündüm. On ve ayrıca, Konsey aracılığıyla hareket ederse, kamuoyunun eleştirisine çok daha az maruz kalacaktı. Bu görüşleri, uygulanan genel gizliliğin her yerde çok kötü bir izlenim bıraktığı ve bu nedenle, başka bir sebep olmasa bile, buna karşı olduğum ifadesiyle destekledim. Başkanın açıklamalarımı aldığı sessizlik, bana bu tavsiyeye karşı tutumu açısından önemli göründü ve gizliliği artırmak dışında, gizli yöntemleri değiştirmeden sürdürmesi, konuyla ilgili yargılarımızın uyuşmadığını kanıtladı. Benim sunumlarımın tek sonucu, Bay Wilson'ın müzakereleri yürütme biçimine sempati duymadığımı fark etmesini sağlamaktı. Şimdi, bu koşullar altında, görüşlerimi bu kadar açık bir şekilde ifade etmemin benim açımdan bir hata olduğunu düşünüyorum. Alıntı yapılan notu yazdıktan iki gün sonra (2 Nisan 1919), daha genel nitelikte başka bir not daha yazdım, ancak şu şekilde görünüyor:

"Her yerde, başarısızlık olarak yorumlanan bir gizliliğe karşı gelişen bir kin ve kızgınlık var.
Halkın sabrı
yıprandı. Sinirleri bozuldu.
Fısıldayan diplomatlardan bıktılar.

"Mırıldanan sırlar, gizli entrikalar ve 'sakız ayakkabıcısının'
taktikleri itibarsızlaştırıldı. Dünya bugünlerde bunların hiçbirini istemiyor.
Onları hor görüyor ve tiksiniyor. Dünya dürüstçe
açıkça ilan edilen beyanlar istiyor. Sonunu dolambaçlı ve yeraltı yollarıyla elde etmeye çalışan devlet adamı aptaldır veya kötü tavsiye edilmiştir.
Açık sözlü ve cesur olmaktan ziyade kurnaz ve gizli olan, yöntemleri apaçık olmaktan ziyade dolambaçlı olan kamu adamı, ne şan ne de başarıya götüren
tehlikeli bir yol izler.

"Geçmişin belası olan gizli diplomasi, insanın
kendisinin kurtulduğuna inandığı bir tehdittir. Onu dirilten kişi
kınamaya davet eder. Fısıldayan
gün sona erdiğinde tüm dünya sevinecektir."

Bu not, şu anda okunduğunda, düşünce olarak abartılı ve ifade olarak
ölçüsüz geliyor. O zamanlar var olan
koşulların derinden
etkilediği duyguların etkisi altında yazılmıştı.
Zaman genellikle kişinin yargılarını yumuşatır ve olayların geçişi kişinin
izlenimlerini daha az canlı hale getirir. Ancak, gözlemci uzakta durduğunda bakış açısı daha netleşir ve oranlar daha doğru hale gelir. Notun dili değiştirilebilir ve daha az süslü hale getirilebilirken, düşüncenin çok az değişikliğe ihtiyacı vardır. Kamuoyunun eleştirisi
yaygın ve açık sözlüydü ve kullanılan ifadelerden, müzakerelerin yürütülme biçimine yönelik genel bir halk hoşnutsuzluğunun hakim olduğu çok açıktı. Dörtlü Konsey, "Olimposlular"ın basın adını kazandı ve onları endişeli kalabalıklardan gizleyen "kalın gizem bulutu" ve müzakerelerini örten gizlilik hakkında çok şey söylendi. Paris'teki gazeteler ve muhabirler açıkça şikayette bulundu ve Konferansa katılan delegeler, Büyük Güçlerin önde gelen devlet adamlarının üstlendiği egemenliğe ve kullandıkları gizli yöntemlere karşı öfkelerini daha temkinli bir şekilde gösterdiler. Alıntılanan nottan da anlaşılabileceği gibi, sıkıntılı ve moral bozucu bir zamandı. Gizli müzakerelerin kötülüklerinin somut örnekleri olarak "Fiume Olayı" ve "Şantung Uzlaşması", yol açtıkları eleştiri ve protesto fırtınası nedeniyle en iyi bilinenlerdir. Şantung Uzlaşması, Başkan ile benim aramdaki en büyük anlaşmazlık konularından biri olduğundan, daha sonra ele alınacaktır. Fiume davası farklıdır. Sorunun esaslarına gelince, Başkan'la çok hemfikirdim, ancak sorunun ele alınış biçimindeki beceriksizliğe, daha sonra ortaya çıkan tüm sorunların temelinde, sahte umutların teşvik edildiği gizli görüşmelerin yattığına inanarak şiddetle karşı çıktım. Bu gizlilik olmasaydı, "Fiume Olayı" olmayacağına kesinlikle inanıyorum.

İtalyanların Krallığın kuzey sınırı boyunca toprak talepleri ve Adriyatik Denizi'nin başı hakkındaki tartışmalar, Amerikan Komisyonu'nun Paris'e kurulmasıyla birlikte, Aralık 1918'in ortalarında başladı. İtalyan elçilerinin çabası, Amerikalıları, özellikle de Başkanı, Londra Paktı'nda belirlenen sınırı tanımaya ikna etmekti. İtalya'nın, Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'na savaş ilan etmeyi kabul etmeden önce Nisan 1915'te Büyük Britanya ve Fransa'nın kabul etmesini istediği bu anlaşma, İtilaf Devletleri'ni, Merkez İmparatorlukların yenilgisi durumunda Avusturya-Macaristan'ın pahasına İtalya'nın belirli toprak edinimlerine ilişkin hakkını tanımaya mecbur etti. Pakt'ta kararlaştırılan sınır çizgisine göre İtalya, Adriyatik'in başındaki Avusturya Tirol'ü ve Çifte Monarşi'nin İtalyan eyaletlerine ek olarak Dalmaçya kıyısındaki bazı önemli adaları ve limanları elde edecekti. Bu anlaşma imzalandığında, Avusturya-Macaristan'ın dağılması düşünülmüyordu veya en azından düşünüldüyse bile, bunun gerçekleşme olasılığı çok uzak görünüyordu. Paktın şartlarına uygun olarak müzakere edilecek antlaşma kapsamında edinilecek Dalmaçya topraklarının, İtalyan eyaletlerinin geri verilmesiyle birlikte, İtalya'ya Adriyatik Denizi üzerinde deniz kontrolü sağlayacağı ve İtalyan yarımadasının limansız doğu kıyılarını Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun gelecekteki düşmanca saldırılarına karşı güvence altına alacağı varsayıldı. Anlaşmada belirlenen sınır esasen stratejikti ve temel olarak İtalya'nın ulusal güvenliğine ilişkin düşüncelere dayanıyordu. İmparatorluk Büyük Güç olarak var olduğu sürece, Londra Paktı'nın Adriyatik kıyısı ve adalarıyla ilgili sınırı mantıksız değildi veya toprak talepleri aşırı değildi. Ancak, 1918 sonbaharında, ateşkesin yürürlüğe girmesiyle aktif savaşın sona ermesi, bu toprak taleplerinin dayandırıldığı koşullardan tamamen farklı koşullar buldu. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu, tekrar Büyük Güçlerden biri olma umudunun ötesinde parçalanmıştı. Habsburgların yönetimi altında uzun süredir huzursuz ve mutsuz olan çeşitli milletler, imparatorluk boyunduruğunu
atıp bağımsızlıklarını ilan ettiler ve Müttefiklerin tanınmasını ve korunmasını istediler. İmparatorluğun Polonyalıları, eski uluslarının dirilişinde Rusya ve Prusya'nın Polonya eyaletlerindeki kardeşlerine katıldı; Bohemya, Moravya ve Slovakya, Çekoslovakya'nın yeni devletini oluşturmak için birleşti; Hırvatistan, Slavonya, Bosna, Hersek ve Dalmaçya'nın güney Slavları, Sırbistan Krallığı'nın akrabalarıyla birleştiklerini duyurdu; ve Macaristan, Avusturya ile siyasi birliğini sonlandırdığını ilan etti. Kısacası, İkili İmparatorluk var olmaktan çıktı. Artık İtalya'nın ulusal güvenliği için bir tehdit değildi. Barış Konferansı delegeleri Paris'te toplanmaya başladığında durum buydu. İtalyan devlet adamları, bu yeni koşulların, Londra Paktı hükümleri uyarınca İtalya'ya gelecek olan bazı toprak devirleri konusunda ciddi sorular ortaya çıkarabileceğini fark ettiler, çünkü Avusturya-Macaristan'ın dağılmasıyla stratejik zorunlulukları ortadan kalkmıştı. Büyük Britanya ve Fransa'nın anlaşmalarına uyacaklarını varsaymak için her türlü nedenleri olmasına rağmen, değişen koşullar ve Paktın müzakeresi ve imzalanması sırasındaki koşullar altında, İngiliz ve Fransız devlet adamlarının, anlaşmaya taraf olmayan Amerika Birleşik Devletleri ve diğer ulusların Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler'in yeni durumuna adalet sağlamak için değişikliklerde ısrar etmeleri durumunda önerilen sınırın değiştirilmesine karşı protesto etmeye meyilli olmaları beklenemezdi. Görünüşe göre, İtalyan temsilciler, Londra Paktı'nda belirlenen sınırlardan vazgeçmeden bir uzlaşmada teslim edilebilecek bir şeye sahip olmak için, gelişen durum göz önünde bulundurulduğunda, Dalmaçya kıyısı boyunca taleplerini azaltmaktan ziyade artırmanın uygun olduğunu düşünüyorlardı. Ayrıca, bu ek taleplerin İtalya tarafından, Sırp delegeler aracılığıyla Paris'te toprak talepleri yapan Jugo-Slavların taleplerini bir ölçüde telafi etmek için ileri sürülmüş olması da muhtemeldir. Bu talepler İtalyanların aşırı olduğunu beyan ettiği ve kabul edilirse, Londra Paktı kapsamında İtalya'ya önerilen devirleri önemli ölçüde azaltacak olan toprak talepleriydi. Dahası, İtalyan Hükümeti, Adriyatik'te İtalya'nın ticari, hatta deniz rakibi olabilecek kadar güçlü bir Jugo-Slav devleti fikrinden hiç de memnun görünmüyordu. İtalyan delegeler, özel görüşmelerde, Avusturya tebaası olarak İtalya'ya karşı savaş açtıklarını ve kuzey İtalyan eyaletlerinin işgaline eşlik eden zalimce ve pervasız eylemlere katıldıklarını beyan ettikleri Slavlara karşı büyük bir öfke gösterdiler. Bu insanların, yenilgiden sonra sadece bağlılıklarını değiştirerek, İtalyanlara karşı işledikleri suçların cezasından kurtulmalarına ve aslında yenilmekten kar elde etmelerine izin vermenin adaletsiz olduğunu ileri sürdüler. Eski İmparatorluğun Slavlarına karşı duyulan bu antipati, bir ölçüde, akrabalarına karşı doğal olarak sempati duyan ve ayrıca Adriyatik kıyısında geniş bir toprak ve ticari olanaklara sahip güçlü bir Slav devleti kurma konusunda hırslı olan Sırplara aktarıldı. Bu, iç kesimlerin ticaret ihtiyaçlarını karşılamaya yetecekti. İtalya'nın, büyük ve güçlü bir nüfusa, geniş kaynaklara ve Akdeniz'de bir deniz gücü olma fırsatına sahip bir Slav devletinin komşusu olması nedeniyle ulusal güvenliği konusunda belirli bir korku olabilirken, endişenin gerçek nedeni, yeni ulusun Adriyatik'te İtalya'nın ticari rakibi haline gelmesi ve halkının arzuladığı ve Avusturya-Macaristan'a karşı kazanılan tam zaferin onlara garanti ettiği ticaretin münhasır kontrolünü ele geçirmesini engellemesi gibi görünüyordu.

Çifte İmparatorluğun Tuna eyaletlerine ve bu eyaletlerden nakliye ve demir yolu taşımacılığı için geniş olanaklara sahip iki ana liman Trieste ve Fiume'ydi. Diğer Dalmaçya limanları küçüktü ve kapsamlı bir gelişme olasılığı yoktu, kıyı ile iç kesimler arasındaki sarp dağ bariyeri neredeyse su hattından
yükseliyordu ve demiryolu yapımını mühendislik açısından imkansız olmasa bile uygulanamaz hale getiriyordu. İtalya'nın hem Trieste limanını hem de Fiume limanını, yani Adriyatik Denizi'nin kuzeyinde ve doğusunda bulunan bölgelere dış ticaret için iki mevcut çıkışı elde edebilmesi durumunda, Dalmaçya kıyılarının ve iç bölgelerinin deniz yoluyla ticareti üzerinde önemli bir tekele sahip olacağı açıktı. Aynı şekilde, iki limanın İtalya'nın eline geçmesinin yeni Slav devletini ticari açıdan büyük bir dezavantaja sokacağı da açıktı, çünkü ihracat ve ithalatının ana hacmi, anlaşmazlık durumunda veya rekabeti kontrol etmek için, yeni devletin limanın kullanımını sağlayan bir anlaşma kapsamında bir ticaret filosu bulundurmayı uygun görmesi durumunda bile, Slav gemilerine ve mallarına şu veya bu bahaneyle kapatılabilecek bir ticaret rakibinin elindeki bir limandan geçmek zorunda kalacaktı. Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun dağılması ve Güney Slavların birleşmesiyle ortaya çıkan yeni koşullar göz önünde bulundurulduğunda, Paris'teki İtalyan delegeler, Fiume ve bitişik kıyılar ve adalar üzerinde egemenlik veya en azından idari kontrol elde etmek için yoğun bir kampanya başlattılar, Trieste'nin İtalya'ya devredilmesi genel olarak kabul edilmişti. İtalyanların Fiume'ye olan talebi yapay olmaktan çıkıp gerçek olmuştu. Bu kampanya, başlıca Güçlerin temsilcileriyle ve özellikle de Amerika Birleşik Devletleri temsilcileriyle yapılan kişisel görüşmelerle yürütüldü çünkü görünüşe göre talebe karşı en büyük muhalefetin o taraftan geleceği düşünülüyordu, çünkü Başkan'ın her ulusun denize serbestçe erişebilmesi ve mümkünse kendi egemenliği altında bir limana sahip olması gerektiği genel önerisini desteklediği biliniyordu. İtalyan delegeler, şüphesiz bazı Amerikalılar tarafından, Başkan'ın Fiume'nin İtalyan kontrolüne tabi tutulmasından yana olduğunu
belirtmese de, bu fikre sempati duyduğuna ve en sonunda Avusturyalı nüfusuyla birlikte Tirol'ün İtalya'ya devredilmesi durumunda olduğu gibi buna da onay vereceğine inanmaya teşvik edildi. Bu başarı güvencelerine ikna olan İtalyan liderler, limanın satın alınması için güçlü bir kamuoyu duygusu
uyandırmak amacıyla ülke içinde ülke çapında bir propaganda başlattılar. Bu propaganda, görünüşe göre, iki nedenle başlatıldı: birincisi, Signor Orlando ve Paris'teki meslektaşlarının taleplerinin kabul edilmesinde başarılı olduklarının duyurulmasıyla elde edilecek siyasi avantaj ve ikincisi, nüfusunun büyük bir kısmının İtalyan kanından olduğu iddia edilen küçük şehrin ilhakını talep etmede İtalyan ulusal ruhunun yoğunluğunu ve birliğini göstererek Cumhurbaşkanı'nı hızlı bir karar almaya ikna etme olasılığı. İtalya genelinde gayretle yayılan, Fiume'nin bir İtalyan şehri olduğu fikri, insanların duygularını herhangi bir siyasi veya ekonomik argümanın yapabileceğinden daha fazla harekete geçirdi. Şehrin içindeki alan kadar belediyenin bir parçası olan banliyölerin büyük ölçüde Yahudi Slavlar tarafından iskan edildiği gerçeği göz ardı edildi, alay konusu oldu veya reddedildi. Jugo-Slavların, bir bütün olarak ele alındığında, topluluktaki İtalyanları sayıca hiç şüphesiz geride bırakmış olması, Fiume'nin İtalyan olduğunu iddia eden propagandacılar için hiçbir fark yaratmadı. Fiume'nin ilhakını "özyönetim" gerekçesiyle talep ettiler, ancak bu ilkenin Avusturya Tirol sakinleri için geçerli olduğunu kabul etmeyi reddettiler ve Danzig limanı durumunda bununla ilgili herhangi bir soru sormadılar. İtalyan hatipler ve basın, konumlarının tutarsızlığından rahatsız olmadılar ve Paris'teki İtalyan devlet adamları, dikkatleri çekildiğinde, vakaların aynı olmadığını söylediler; bu iddiayı gerçeklerle veya ikna edici argümanlarla desteklemek zor olurdu.

İtalya'da propaganda giderek artan bir enerjiyle ilerlerken, İtalyan grubundan birinin bana verdiği bilgiye göre, Signor Orlando ve Baron Sonnino'ya, Başkan Wilson'ın İtalyanların Fiume'ye olan iddiasının adaletini kabul etme noktasında olduğu yönünde ek güvenceler verildi. Bu devlet adamları, Mart 1919'un sonlarına kadar yanlış bilgilendirildiklerinden ve Amerikalı arkadaşlarının etkisinin Bay Wilson üzerinde kendilerine inandırıldığı kadar güçlü olmadığından şüphelenmeye başlamadılar. Bu tatsız bir uyanıştı. Zor bir duruma düştüler. İtalyan halkının öfkesini yatıştırmak için çok geç olan Paris'teki İtalyan liderlerinin taleplerini daha fazla şiddetle bastırmaktan başka alternatifleri yoktu çünkü Fiume'yi elde edememek Orlando Bakanlığı için neredeyse kaçınılmaz bir felaket anlamına geliyordu. Baron Sonnino ve İtalyan heyeti ile bağlantılı diğer bazı kişilerle yaptığım görüşmelerin ardından, Adriyatik Sorunu önce kendi memnuniyetlerine göre çözülmediği sürece Almanya ile barış yapmayı reddedecekleri sonucuna vardım. 29 Mart tarihli bir muhtırada, "Bu tehlikeli bir krize yol açacak" diye yazdım ve konunun muhtemel geleceği hakkında yorum yaparken şunları belirttim:

"Korkum şu ki, Başkan, İtalyanları abartılı iddialarından vazgeçmeye ikna etmek için özel görüşmelere ve ikna etme güçlerine güvenmeye devam edecek. Bunu yapamayacağından eminim. Aksine, konuşmaları İtalyan kararlılığını zayıflatmak yerine güçlendirecek. Onlara _şimdi_ Fiume'nin İtalya'ya verilmesine
izin vermeyeceğini söylemeli. Bu öfke ve acıya
yol açardı, ancak belirsizliğin daha uzun süre devam etmesine
izin verilirse ortaya çıkacak kızgınlıkla kıyaslanamazdı. İlk fırsatta Başkana fikrimi söyleyeceğim. [Bunu birkaç gün sonra yaptım.]

"Gelecek Adriyatik durumu yüzünden karardı ve konu çözülmeden önce bir
patlama bekliyorum. İyi ki Cumhurbaşkanı İtalya'yı ziyaret etti ve lanetler yerine
kutsamalarla karşılandı. Gizli diplomasi yeni bir
küfür ve kınama hasadı biçiyor. Uygulama hiç sona erecek mi?"

Nisan ayının ilk üç haftasında,
Başkanın Fiume ve bitişik topraklara ilişkin
Jugo-Slav iddialarını destekleme kararlılığını sarsma çabaları iki katına çıkarıldı, ancak nafile.
İtalya'yı egemenlikten mahrum etmeyen
sınır ve liman ayrıcalıkları konusunda her türlü uzlaşma önerildi, ancak kabul edilemez bulundu.
Uyanan ulusal ruhun baskısıyla tutulan İtalyanlar ve
Başkan, İtalyanların limana ilişkin iddiasının
haksız olduğuna dair inancında kararlı bir şekilde, inatçı kaldı. Her iki taraf da bir anlaşma için
ortak bir zemine ulaşmak için girişimlerde bulundu, ancak hiçbir şey bulunamadı.
Anlaşmayı, 26 Nisan'da Paris'e gelmeleri beklenen Alman tam yetkili temsilcilere sunma zamanı yaklaşırken, İtalyan delegeler, toplantıdan önce Fiume ile ilgili
tatmin edici bir anlayış elde edilmediği takdirde, belgenin sunulacağı toplantıya
katılmayacaklarını bildirdiler. Bu tehdidin, İtalyanların, Başkan'ı bir uzlaşmayı kabul etmeye ikna etmek için gayretli bir şekilde çaba sarf eden Amerikalı dostlarının onayı ve tavsiyesi üzerine olup olmadığından şüphe ediyorum. Bay Wilson'ın mizacına aşina olan bir Amerikalı, onu bu şekilde zorlamaya çalışmanın aptallık olacağını anlardı, çünkü büyük olasılıkla istenenin tam tersi bir etki yaratacaktı. İtalyan delegeler görünüşe göre Başkan'ın öfkesini doğru okumadılar. Bir hata yaptılar. Konferanstan çekilme tehditleri, beklentilerinden ve umutlarından çok farklı bir şekilde sonuçlandı. Bay Wilson, İtalyan tehdidini öğrendiğinde, İtalya halkına Fiume iddiasından vazgeçmeleri ve Hükümetlerinin haksız bir
uzlaşıda ısrar etme politikasını reddetmeleri çağrısında bulunmak amacıyla, ihtilafa ilişkin pozisyonunu kamuoyuna duyurarak karşıladı. Bu bildiri, 23 Nisan öğleden sonra geç saatlerde basına verildi ve bildiriyi içeren bir Fransız gazetesinin, Dörtlü Konsey'in toplandığı Başkanlık ikametgahında Signor Orlando'ya verildiği söylendi. Hemen geri çekildi, bir
karşı açıklama yaptı ve ertesi gün, Başkan'ın yaptığı tehditten çok, onun izlediği yola duyduğu öfke nedeniyle Paris'ten Roma'ya doğru yola çıktı. Baron Sonnino da ertesi gün ayrıldı. Amacım, Cumhurbaşkanı'nın yayınlanmış açıklamasının ardından oluşan krizin ardından olayların gidişatını daha fazla takip etmek değil
ve bunun sonucunda başlıca İtalyan delegelerin ayrılması. İtalyan halkı üzerindeki etkisi herkesçe biliniyor. Cumhurbaşkanı'na karşı bir halk öfkesi fırtınası İtalya'yı baştan sona sardı. İtalyanlar tarafından en çok saygı duyulan adam olmaktan çıkıp en çok nefret edilen adam oldu. Ocak ayında Roma'yı ziyaret ettiğinde hakkında övgü ve hayranlık ifade eden hiçbir söz söylenemeyecek kadar abartılı olmadığı gibi, Adriyatik Sorunu ile ilgili kamuoyuna yaptığı açıklamanın ardından onu nitelendirmek için de hiçbir hakaret veya küfür ifadesi çok kaba değildi. Kamuoyunun bir bireye karşı daha
tam bir tersine dönüşü olmamıştı.

Paris'te müzakereler sırasında yaşanan en tatsız olaylardan biri olan Fiume anlaşmazlığının gerçeklerini anlatmanın sebebi, gizli diplomasinin sonuçlarını açıkça ortaya koymaktır. İtalyan devlet adamlarının, Anlaşma Almanlara verilmeden önce Paris'e dönmelerinin sebepleri veya muhtemel sebepleri hakkında bir tartışma, ele alınan konuya hiçbir şey katmazken, aynı şey, İtalyan milliyetçilerinin, fanatik D'Annunzio yönetiminde, hükümetlerinin yetkisi olmadan, ancak İtalyan halkının coşkulu onayıyla Fiume'yi işgal etmesi için de söylenebilir. İtalyan Başbakanı ve Dışişleri Bakanı'nın Paris'ten ayrılmasından beş gün sonra, hem Signor Orlando'nun hem de Baron Sonnino'nun yakın arkadaşı olan ve Aralık ayının ortasından beri Paris'te devam eden İtalyan sınırlarıyla ilgili gizli müzakerelerde çok aktif olan tanınmış bir İtalyan diplomatla uzun bir görüşme yaptım. Bu diplomat, tüm bu olaydan son derece rahatsızdı ve var olan kritik durumun sebeplerine ilişkin görüşlerini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ofisimden ayrıldıktan hemen sonra yazdığım
sohbetimizin muhtırasında şunlar yer alıyor:

"Şöyle haykırdı: 'Birisi sana bir şey söylüyor ve bu doğru değil; sonra
birisi sana başka bir şey söylüyor ve bu da doğru değil. İnsan neye
inanmalı? Ne yapabilir? Umutsuz. Farklı kişilerle
bu kadar çok gizli toplantı gerçekten korkunç'--Ellerini kaldırdı--'Şimdi
sonucu gördük. Korkunç!'

"Güldüm ve dedim ki, 'Gizli diplomasiyi sevmediğiniz sonucuna vardım.'

"'Ben yapmıyorum; ben yapmıyorum,' diye hararetle haykırdı. 'Bütün sıkıntımız
bu dört adamın [Büyük Dörtlü'den bahsediyor] gizli toplantılarından kaynaklanıyor,
hiçbir kayıt tutmuyorlar ve neler olup bittiğine dair farklı hikayeler anlatıyorlar.
Suç gizlilikte. Kimseye güvenemedik.
Bu adamı ve o adamı görmek için etrafta koşuşturmak
yapılacak şey değil. Çoğu kişi yalnızken size sempati duyuyor ve sonra başkalarıyla bir araya geldiklerinde sizi terk ediyorlar. Bu, çok fazla acı ve
güvensizliğin sebebidir. _Gizli diplomasi tam bir başarısızlıktır. _ Katlanmak çok zordur. Bazı adamlar sadece fısıldamayı bilir. Onlara
güvenilmez. Bundan hoşlanmıyorum.'

"'Pekala,' dedim, 'beni bu şekilde iş yapmakla suçlayamazsın.'

"'Yapamam,' diye cevapladı, 'bana gerçeği söyle. Hoşuma gitmeyebilir
ama en azından boş umutlar beslemiyorsunuz."

Yukarıdaki konuşma şüphesiz o dönemdeki İtalyan delegasyonunun üyelerinin gerçek duygularını ifade ediyordu. Gizli kişisel görüşmelerden ve davalarının esasına göre değil de kişisel etkiye güvenmekten duyulan iğrenme, Cumhurbaşkanı'nın İtalya'nın taleplerini onaylamasının bu yollarla sağlanamamasının ardından gelen doğal tepkiydi.

Flume ile ilgili İtalyan politikası, Başkan Wilson'ın Jugo-Slavların Adriyatik'te ihtiyaçları için yeterli bir limana sahip olmaları ve İtalya'nın bu limana olan yaklaşımları kontrol etmemesi gerektiği konusundaki kararlılığı yüzünden çöktü. Fiume politikasının çökmesiyle birlikte, halkına verdiği sözleri yerine getiremeyen Orlando Hükümeti de zamanında gitti. Çok geç, gizli diplomasinin başarısız olduğunu ve buna güvenmekle hata yaptıklarını fark ettiler. İki liderin
İtalyan heyetinin Paris'e dönüşü ve Konferanstaki görevlerine devam etmesi üzerine
Adriyatik Sorunu'nun gizlice çözümünü ayarlama girişiminde bulunmaktan kaçındılar. Daha önce güvendikleri "aracılar" artık istihdam edilmiyordu. Gizli diplomasi
aforoz edilmişti. Öğrendikleri ders için ağır bir bedel ödemişlerdi.

Aralık 1918'den Haziran 1919'a kadar Paris'teki müzakereler gözden geçirildiğinde, onları karakterize eden gizlilik çok belirgindir.
Herkes fısıldayarak konuşuyor ve gizlilik dışında hiçbir zaman değerli bir şey söylemiyor gibiydi.
Konferansın açık oturumları önceden ayarlanmıştı. Resmi ve yüzeyseldi. Anlaşmalar ve pazarlıklar kapalı kapılar ardında yapılıyordu. Bu gizlilik, Milletler Cemiyeti ile ilgili görüş alışverişiyle başladı ve ardından toplantılarının gizli olması amaçlanan
Onlar Konseyi'nin kurulması geldi. Sonra, Lig Komisyonu'nun gizli oturumları geldi
ve Başkan'ın Müttefik Devletler'in bir veya daha fazla Başbakanıyla yaptığı çok sayıda gayriresmi görüşme, bunlarla ilgili gerçekler Amerikan Komisyon Üyelerine açıklanmadı. Daha sonra, Bay Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri'nden dönüşünde, Onlu Konsey'in bazı işlemlerine verilen tanıtımdan duyulan memnuniyetsizlik ve şikayet, Dörtlü Konsey'in kurulmasına neden oldu ve bunun sonucunda müzakerelerin gizliliği neredeyse hiç bozulmadı. Barış Konferansı'nın kontrol organlarının işlemlerinin giderek artan gizliliğinin bu kısa özetine, sürekli devam eden entrikalar ve kişisel pazarlıklar, Amerikan siyasetine aşina bir terim kullanmak gerekirse, uygulanan "kütük yuvarlama" da eklenirse, kayıtlar hiçbir övgüye davet etmiyor ve birçok kişinin bunu kınayacağını gösteriyor. "Açık diplomasi" lehine sık sık yapılan ve vurgulu açıklamalar ve "Açık sözleşmeler açıkça varıldı" ifadesinin popüler yorumu göz önüne alındığında, Paris'teki önde gelen müzakerecilerin kullandığı gizli yöntemlerin etkisi, bu devlet adamlarının samimiyetine olan kamu güvenini yok etmek ve onları kendilerinin kınadığı ve reddettiği bir politikayı izlemekle suçlamaktı. Doğal olarak, gizli müzakereleri özellikle ciddi bir şekilde kınayan Başkan Wilson, "açık diplomasi"ye olan gerçek destekleri her zaman şüpheyle karşılanan yabancı meslektaşlarından daha fazla acı çekti, ancak hepsi müzakerelerin yürütülme biçiminin bir sonucu olarak kamuoyunda bir ölçüde değer kaybetti. Değişen yoğunluk derecelerinde ifade edilen eleştiri ve kınama, dünya halklarının hayal kırıklığına uğramış umutlarından kaynaklanmıştır. Bu halklar, Paris'teki Barış Konferansı'nı, geçmişte diplomatik müzakerelerin tanınan görünümü olan gizem perdesini bir kenara atacak yeni bir diplomasiye doğru ilk büyük ve kesin değişiklik olarak güvenle beklemişlerdir. Bu özelde Paris'teki işlemlerin kaydı üzücüdür. Bu kayıt, ilkeden vazgeçmenin, koşulsuz olarak ilan edilen kurallara uymamanın, sözle olmasa bile eylemle yeni ve daha iyi bir uluslararası ilişki türünün reddedilmesinin kaydıdır. Bu eski ve itibarsız uygulamaların devam etmesinin suçunu herhangi bir bireye yüklemek benim amacım veya arzum değildir. Bunu yapmak adaletsiz olur, çünkü birden fazla kişi eski yolu tercih etmiştir ve bunun devamı için sorumluluğu paylaşmalıdır. Ancak, gizlilik giderek daha da aşılmaz hale geldikçe ve Başkan sessizce onay verdikçe veya en azından uygulamadan hoşnutsuzluğunu göstermeyi başaramadıkça, bu konuda ve diğer konularda yargılarımızın farklı ve görüşlerimizin uzlaştırılamaz olduğunu fark ettim. İşlemlerin yürütülme yöntemine karşı olduğum açıkça belli olduğundan, bu belirgin farklılığın Bay Wilson ile aramızdaki ilişkileri önemli ölçüde etkilediğini ve müzakereleri karakterize eden gizliliğin itirazsız devam etmesine izin verme yolunda bana olumsuz bir eleştiri olarak baktığını varsaymaktan başka bir şey yapamam. Barış Konferansı'na katılan ve daha küçük ulusları temsil eden delegelerin dikkati, Beş Büyük Güç delegasyonunun başlıca üyeleri tarafından formüle edilen Antlaşmanın şartları hakkında bilgi edinmelerinin engellenmesine erken yönelmişti. Hiç şüphe yok ki, başlangıçta zihinsel tutumları, gizlilik politikasının, Konferansın organizasyonu ve prosedürünü düzenlemek için gerekli ve ön hazırlık niteliğindeki gayri resmi toplantıların ötesinde sürdürülmeyeceğine dair bir güvendi; ancak, günler haftalara, haftalar aylara uzadıkça ve kendilerine ulaşan gerçek müzakerelerle ilgili bilgiler giderek daha da yetersiz hale geldikçe, ulusal haklarının ve özlemlerinin, Büyük Güçlerin liderleri tarafından, hayati derecede ilgili ülkelerin delegelerinin onayı ve hatta tam bilgisi olmadan tanınması veya reddedilmesi gerçeğine artık gözlerini kapatamazlardı.

"Büyük Dörtlü"den bazılarıyla yakın kişisel ilişkiler kurabilen bu delegelerden birkaçı hariç, Antlaşma düzenlemeleriyle ilgili tartışmaların ve kararların gizliliği şaşkınlık ve öfke uyandırdı. Bunun "dikte edilen bir barış" olacağı ve "müzakere edilen bir barış" olmayacağı açıktı, Büyük Güçler tarafından yalnızca düşmana değil, aynı zamanda diğer savaşçılara da dikte edilen bir barış. Delegelerin bazıları, kullanılan gizli yöntemleri açıkça eleştirdi, ancak çoğunluk barışlarını korudu. Ancak, delegeler grubunun, işlemlerin gizliliğini onaylamama konusunda neredeyse oybirliğiyle hareket ettiğinden şüphe edilemez ve bu onaylamama Büyük Güçler delegasyonları arasında bile görüldü. Daha az etkili uluslar tarafından kabul edildi, çünkü kontrol eden oligarşinin birleşik iradesine karşı çıkmak politik olmayan ve yararsız görünüyordu. Daha az etkili devletlerin delegelerinin, kendilerine uygulanan muameleyi bağımsız egemenliklerin temsilcilerinin onurunu ihlal ettiği için açıkça kınarlarsa ülkelerinin barış açısından zarar göreceğini hissetmeleri doğaldı. Her halükarda, hakları olan bir bilgiden mahrum bırakılmalarına karşı resmi bir protesto yapılmadı; bu mahrumiyet, onları ve ülkelerini ikincil ve bir ölçüde aşağılayıcı bir konuma soktu. Delegeler topluluğuna yönelik bu gizlilik politikasının doruk noktası, Barış Antlaşması'nın Versay'da bu olayı bekleyen Alman temsilcilerine teslim edilmesinin arifesinde gerçekleşti. Devlet Başkanları Konseyi'nin, zamanından üç hafta önce aldığı bir kararla, Antlaşma'nın yalnızca bir özeti veya özeti, Antlaşma'nın tam metninin Almanlara teslim edilmesinden önceki gün, Barış Ön Hazırlıkları Konferansı'nın genel oturumuna sunuldu. Daha küçük savaşan ulusların delegelerinin, belgenin gerçek metnini, yenilmiş rakipleri tarafından görülmeden önce incelemelerine izin verilmedi. Savaş sırasında yiğitçe savaşmış ve acılar çekmiş uluslara, barışın kesin şartları hakkında bilgi sahibi olma konusunda düşmanlarından daha fazla ilgi gösterilmedi. Küçük bir grubun sorularla ilgilenmesi ve yerleşimleri belirlemesinin pratik gerekliliği temelinde ileri sürülebilecek argümanlar, Barışın Ön Hazırlıkları Konferansı'nda oturan delegelere gizlilik kuralının uygulanmasını haklı çıkarmak için yetersiz görünüyor. Bağımsız ve egemen devletlerin eşit haklarını ihlal ettiğini ve daha az kritik koşullar altında daha küçük ulusların tam yetkili temsilcileri tarafından bir hakaret olarak görüleceğini söylemek çok da sert olmaz. Büyük Güçlerin delegasyonları içinde bile müttefiklere karşı bu savunulamaz ve duyulmamış muameleye karşı öfkeli mırıltılar duyuluyordu. Zihni önyargılarla çarpıtılmamış veya siyasi çıkarcılık tarafından yönetilmemiş olan hiçbir adam buna onay veremez veya onu savunamazdı. Gizlilik ve ancak gizlilikle mümkün olan entrikalar, Paris'teki neredeyse tüm müzakereleri lekeledi, ancak Konferansta temsil edilen ülkelerin çoğunun delegelerinden Anlaşmanın gerçek metninin bilgisinin saklanmasıyla ilgili bu son eylemde gizlilik ruhu çıldırmış gibi görünüyor. Gizliliğin cehalet içinde tutulanlar üzerindeki psikolojik etkilerini analiz etmek zor değildir. Bunlar normal süreçleri izler ve şu şekilde ifade edilebilir: Gizlilik şüphe doğurur; şüphe, şüphe; şüphe,
güvensizlik; ve güvensizlik, gizliliğe çok benzeyen dürüstlük eksikliğine yol açar. Sonuç, aldatma ve entrikanın özü olduğu bir kısır döngüdür. Gizlilik ve bunun doğal sonuçları, diplomasiye hile, ikiyüzlülük ve az veya çok ölçüde arzu edilen amaçlara ulaşmak için vicdansız ve dürüst olmayan yöntemler konusunda popüler bir ün kazandırmıştır; bu ün, bir diplomatın "ülkesinin iyiliği için yurtdışına yalan söylemek üzere gönderilen dürüst bir adam" olarak ironik tanımında ifadesini bulmuştur. Diplomasinin uzun zamandır taşıdığı kötü ünün ortadan kaldırılabileceği ve kaldırılması gerektiği zaman gelmişti. "Açık sözleşmeler açıkça varıldı" ifadesi, Büyük Savaş'ın ürünü olduğuna inanılan gizli diplomasiye karşı duyulan yaygın antipatiye hitap ediyordu. Paris Konferansı, sayfayı çevirmek ve uluslararası ilişkilerin yıllıklarında yeni ve daha iyi bir bölüm başlatmak için davetkar bir fırsat sunuyordu. Bunu yapmak, eski yöntemleri terk etmek, açıklık ve dürüstlükte ısrar etmek, fısıldanan anlaşmalara çekilmeyi reddetmek için sabit bir amaç gerektiriyordu. Eski ve yeni yollar arasındaki seçim kesin ve nihai olmalıydı. Bu, müzakerelerin en başında yapılmalıydı. Yapıldı. Gizlilik benimsendi. Bu nedenle diplomasi, uygulamalarını
düzenleme niyetinin duyurulmasına rağmen, onu iyi niyet ruhuyla ve mevcut dönemin en iyi düşüncesinin karakteristiği olan açık anlaşmayla uyumsuz kılan kötü lekeyi korudu. Diplomasinin, ulusların barış yapmak için Paris'te toplanmasından önce sahip olduğundan daha yüksek bir düzeye yükseltildiğine veya dünyada daha iyi bir üne kavuştuğuna dair çok az şey var. Uluslararası ilişkilerin gerekli temsilciliğini yüzyıllardır süregelen uygulamaların derinleştirdiği
ruhtan çıkarmadaki bu başarısızlık, barış müzakerelerinin acınası sonuçlarından biridir. Çok şey yapılabilirdi;
hiçbir şey yapılmadı.

XVIII. BÖLÜM

SHANTUNG ANLAŞMASI

Shantung Anlaşması, Fiume'nin elden çıkarılması krizi kadar gizli
müzakerelere tabi değildi, ancak
karara
sonunda bu yöntemle ulaşıldı. Shantung Yarımadası'ndaki eski Alman mülklerinin ve haklarının hangi ülkenin sahibi olacağı konusunda Japonya ile Çin arasındaki anlaşmazlık, Almanya ile Anlaşma
tamamlanmadan hemen önce son ana kadar
çözülmedi. Belgenin Alman delegelerine teslim edilmeye hazır hale getirilmesi zorunluluğunun baskısı altında, Signor Orlando'nun Roma'da olmadığı bir zamanda Devlet Başkanları Konseyi'ni oluşturan Başkan Wilson, M. Clemenceau ve Bay Lloyd George, Konferans Taslak Komitesi'ne, Konsey'in aldığı kararı içeren Antlaşma için maddeler hazırlamasını emreden bir emir yayınladılar. Japon talepleri lehine olan bu karar, Japon delegelerle yapılan gizli bir anlaşmanın sonucuydu; bu anlaşmaya göre, taleplerinin kabul edilmesi halinde, Barış Antlaşması'nı imzalamayı reddetme tehditlerini geri çektiler, ırksal eşitliği ilan eden Antlaşma'da önerilen bir değişiklik konusunda ısrarcı olmamayı kabul ettiler ve yakın gelecekte Çin'e bölge üzerindeki belirli egemenlik haklarını geri vereceklerine dair sözlü olarak söz verdiler; ancak bu söz, yazılı olarak veya resmi bir kamu açıklamasıyla onaylanmadı. Japonya ve Çin'in, Almanya'nın Çin topraklarındaki iddia edilen haklarına ilişkin çatışan iddialarının, Konferans tarafından atanan tarafsız bir komisyon aracılığıyla esaslara göre çözüme kavuşturulması halinde, bu hakların elden çıkarılmasıyla ilgili Antlaşma hükümlerinin "Üçlü"nün hazırlanmasını emrettiği hükümlerden çok farklı olacağını varsaymak adildir. Konferans komisyonu önünde, Japonya'nın Milletler Cemiyeti'ne bağlı kalması veya Antlaşma'ya ırklar arası eşitlik beyannamesi ekleme girişiminden vazgeçmesi konusunda bir anlaşma temelinde Japon iddialarını kabul etmek için ikna edici hiçbir gerekçe ileri sürülemezdi. Japon delegelerinin tehdidi ancak gizli görüşmeler ve gizli anlaşmalar yoluyla başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirdi. Böyle bir temelde yapılan bir ayarlamanın, davanın adaletiyle veya ilgili yasal haklar ve ilkelerle hiçbir ilgisi yoktu. Tehdit, Milletler Cemiyeti kurma planının başarısını tehdit ederek antlaşma şartlarının hakemlerini zorlamak içindi - çirkin bir kelime kullanmak gerekirse, bu, uluslararası ilişkilerde geçmişte bilinmeyen bir tür "şantaj"dı. Devlet Başkanları Konseyi'nin oturumları ve Şantung ile ilgili görüşmelerin gizli olması sayesinde mümkün oldu.

Başkan Wilson'ın, Japonya'nın Alman haklarına ilişkin talepleri reddedilirse, Japon delegelerinin Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'ni kabul etmeyi reddedeceğine ikna olması, Çin Cumhuriyeti için bir felaket ve Anlaşma'ya yazılan varsayılan adalet için talihsizdi.
Başkanın, Japonya'nın Sözleşme'ye uymaması durumunda, Cemiyet'in kurulmasının fiilen engellenmese bile tehlikeye gireceğini hissetmesi de eşit derecede talihsizdi. Ve özellikle talihsiz olan, Başkan'ın, Milletler Cemiyeti'nin Sözleşme hükümlerine uygun olarak kurulmasını her türlü diğer husustan üstün görmesi ve bu amaca ulaşmak için hemen hemen her türlü fedakarlığın haklı görülebileceğiydi. Bana göre Signor Orlando ve Baron Sonnino'nun Paris'ten ayrılması ve Almanya ile Anlaşmaya resmi onay vermek için geri dönmelerinin belirsizliği, Shantung Sorunu'nun karara bağlandığı dönemde mevcut olan bir belirsizlik, Başkanın Japonya'nın tutumu konusundaki endişesiyle çok alakalıydı. Şüphesiz ki Beş Büyük Güç'ten ikisinin son anda Anlaşmayı içeren Anlaşmayı kabul etmemesinin bir Birlik planını tehlikeye atacağını ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki rakiplerini büyük ölçüde cesaretlendireceğini düşünüyordu. Mantıklıydı, ancak benim yargıma göre, Japonların Anlaşmayı kabul etmeyi reddetme ve Milletler Cemiyeti'ne girme tehditlerini, Alman haklarından vazgeçmedikleri takdirde yerine getirecekleri şeklindeki yanlış varsayıma dayanıyordu. O zamanlar Japonya'nın tehdidini yerine getireceğine inanmıyordum ve şimdi de inanmıyorum. Konferansta Beş Büyük Güçten biri olarak sahip olduğu ve Yürütme Konseyinin tüzüğünde Başlıca Güçlerden biri olarak Milletler Cemiyeti'nde sahip olacağı üstün uluslararası konum, Tokyo Hükümeti tarafından asla terk edilmeyecekti. Japon delegeleri, İtalyanların izlediği yolu benimseyerek bu konumu kaybetme riskiyle karşı karşıya kalmayacaktı.

Durumlar farklıydı. İtalya tarafından hangi eylemde bulunulursa bulunulsun, ulusların sınıflandırılmasına dayalı olarak dünyanın herhangi bir örgütünde Büyük Güç olmaya devam edecekti. Alman Antlaşması uyarınca Cemiyet'e girmemiş olsaydı, delegeleri Sözleşmeyi imzalasa veya başka bir antlaşmada kabul etse veya uysa bile, daha sonra ve şüphesiz örgütte etkili bir konuma sahip olacaktı. Japonya için durum böyle değildi. Başlangıçta Başlıca Güçlerden biri olmayı başaramazsa,
uluslar konseyinde bu kadar yüksek bir yer edinmesi için bir daha asla fırsat verilmeyeceğine inanmak için sebepler vardı. Temsilcilerinin Onlu Konsey'deki koltukları bazı çevrelerde eleştiri ve memnuniyetsizliğe neden olmuştu ve Devlet Başkanları Konseyi'nden bir Japon'un elenmesi, Japonya'nın diğer Büyük Güçlerle eşit bir konumda olmasının hiçbir şekilde güvenli olmadığını gösterdi. Japonya'nın uluslararası oligarşideki yerinin bu göstergeleri, büyük olasılıkla durumu Tokyo'ya bildiren Paris'teki tam yetkili temsilcileri için açıktı. Politika açısından, geri çekilme tehdidinin uygulanması, onu temsil eden diplomatların, göründükleri kadar dikkatli ve kurnaz olsalardı asla karşılaşmayacakları Japonya'nın prestijine yönelik tehlikeler oluşturuyordu. Başkan bu görüşe sahip değildi. Japon tehdidinin samimiyeti konusunda yargımızda kökten farklıydık. O, bunun gerçekleştirileceğine inandığını gösterdi. Ben ise gerçekleştirilmeyeceğine inanıyordum.

Şantung haklarının elden çıkarılması konusunda İngiliz ve Fransız devlet adamlarının tutumunun ne olduğunu bilmiyorum, ancak konuyla ilgili bazı yazarların görüşlerini okudum, ancak gerçek kararın Başkan'a ait olduğunu biliyorum. Eğer Japon taleplerini tanımayı reddetseydi, bunlar asla kabul edilmezdi ve bu kabul Anlaşma'ya yazılmazdı.
Her şey, onun bu sorumluluğun farkında olduğunu ve Japonya'ya devrin tarafların haklarının yanlış anlaşılması veya yanlış anlaşılması nedeniyle yapılmadığını, bunun kasıtlı olarak ve Çin'in başka
koşullarda kendisine verilecek olan şeyden mahrum bırakıldığının tam olarak kabul edilmesiyle yapıldığını gösteriyor. Tamamen bağımsız ve tartışmalı konunun dışında olan sebepler olmasaydı, Başkan bu şekilde karar vermezdi.

Almanya'nın Kiao-Chau'yu (Tsingtau limanı) kiralamasının kökeninin ve Almanya'nın Shantung Eyaletinde elde ettiği ekonomik imtiyazların ayrıntılarına girmek benim amacım değil. Şunu söylemek yeterlidir ki, eyaletteki bazı misyoner rahiplerin öldürülmesinin yol açtığı durumdan yararlanan Alman Hükümeti, 1898'de Çin Hükümeti'ni, Çin'in bu "Kutsal Toprakları" üzerindeki egemen otoritenin Almanya'ya devredildiği doksan dokuz yıllık bir süre için kira ve imtiyazlar veren anlaşmalar yapmaya zorladı. Almanya hemen limanı iyileştirdi, kiralanan alanı güçlendirdi ve demiryolu inşaatına ve Şantung Yarımadası'nın işletilmesine başladı. Dünya Savaşı'nın patlak vermesiyle Almanya kiralanan alana sahip oldu ve imtiyaz kapsamındaki topraklar üzerinde önemli bir kontrole sahip oldu. 15 Ağustos 1914'te Japon Hükümeti, Alman Hükümetine bir _ültimatom_ sundu ve bu ültimatomda Alman Hükümeti'nin "15 Eylül'den geç olmamak üzere, koşulsuz veya tazminatsız olarak, Çin'e iade edilmesi amacıyla, Kiao-Chau'nun tüm kiralanmış topraklarını İmparatorluk Japon yetkililerine teslim etmesi" istendi.

Almanların bu taleplere uymaması üzerine Japon Hükümeti asker çıkardı ve küçük bir İngiliz birliğiyle birlikte kiralanmış limanı ele geçirdi ve Alman demiryollarının geçtiği toprakları işgal etti, hatta hattı Japon birlikleriyle garnizon haline getirmenin yanı sıra sivil bir hükümet kurma noktasına kadar geldi. Görünüşe göre bu Çin topraklarının fiili işgali, Tokyo'daki İmparatorluk Hükümeti'nin politikasında bir değişikliğe yol açtı, çünkü Aralık 1914'te Dışişleri Bakanı Baron Kato, Tsingtau'nun Çin'e iadesinin "gelecekte halledileceğini" ve Japon Hükümeti'nin bunu yapma konusunda hiçbir söz vermediğini açıkladı.

Almanya'ya verilen _ültimatom_ ile çelişen bu açıklama, Japon Meclisi'nde yapıldı. Bunu Ocak 1915'te Pekin Hükümeti'ne yapılan ünlü "Yirmi Bir Talep" izledi. Bu taleplere, Çin'in imzalayacağı ilk talebi alıntılamaktan daha fazla girmeye gerek yok.

"Çin Hükümeti, Japon Hükümeti bundan sonra Almanya'nın Shantung Eyaletinde sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıkların, ister antlaşmayla ister başka bir şekilde güvence altına alınmış olsun, transferi için Alman Hükümetine başvurduğunda, Çin'in buna tam onay vereceğini kabul eder."

Bu talepte dikkat edilmesi gereken önemli nokta, Japonya'nın Kiao-Chau'nun işgali ve Alman imtiyazlarının ele geçirilmesinin mülkiyeti kendisine devrettiğini düşünmediği, ancak gelecekte antlaşmayla bir transfer beklemiş olmasıdır.

"Yirmi Bir Talep" Japon Hükümeti tarafından ısrarla öne sürüldü ve sonunda "Talepler"in V. Grubu dışındaki tüm talepler için bir _ültimatom_ şeklini aldı. Pekin Hükümeti direnecek siyasi veya askeri durumda değildi ve saldırgan komşusuyla açık bir kopuşu önlemek için Japon taleplerini kabul eden bir antlaşmaya girdi.

Çin, Amerika Birleşik Devletleri'nin 3 Şubat 1917'de aldığı eylemin ardından 14 Mart'ta Almanya ile diplomatik ilişkilerini kesti ve beş ay sonra Almanya'ya savaş ilan etti ve aynı zamanda iki ülke arasındaki antlaşmaların, sözleşmelerin ve anlaşmaların bildiriyle feshedildiğini duyurdu. Bir savaş halinin 1898 Çin-Almanya Antlaşması niteliğindeki bir antlaşmayı feshedip etmediği konusunda, kabul edilen uluslararası hukuk kuralları uyarınca, bunun egemenlik haklarının devri olduğu ve Almanya lehine etkilenen bölge üzerinde uluslararası bir kölelik oluşturduğu gerekçesiyle bazı sorular sorulabilir. Ancak bu özel durumda, Alman Hükümeti'nin Çin'i antlaşmaya girmeye zorlamak için kullandığı savunulamaz baskı, soruna başka bir faktör daha ekliyor ve bunu, bu nitelikteki antlaşmaların yalnızca askıya alındığı ve taraflar arasındaki savaşla feshedilmediği genel kuralının dışında tutuyor. Kuralın etkisi adaletsiz ve haksız bir eylemi canlandırmak ve sürdürmek olacağından, askıya alma lehine geçerli bir argüman öne sürülemeyecek gibi görünüyor. Çin Hükümeti, Almanya ile yapılan
antlaşma ve anlaşmaları kınamakta ve zorla elde edilen toprak haklarını ortadan kaldırılmış olarak değerlendirmekte ahlaki ve yasal olarak haklıydı.

Bu nedenle, Japon Hükümeti'nin Şantung Eyaletindeki hakların Kiao-Chau'nun zorla işgali ve Alman imtiyazları ile Japonya'ya geçmediğini kabul etmesiyle, bu hakların Çin'in Almanya'ya savaş ilan etmesiyle sona erdiği ve bu nedenle Çin'in daha önce bu tür hakların bulunduğu bölge üzerinde tam egemenliğini yeniden kazanmaya hak kazandığı anlaşılıyor.

Daha sonra, 24 Eylül 1918'de Çin ve Japon Hükümetlerinin Tokyo'da nota alışverişinde bulunarak Kiao-Chau Tsinan Demiryolu ve bitişik toprakların Japon işgalini etkileyen anlaşmalara girdikleri doğrudur, ancak Pekin'deki hükümet durumu Japon Hükümeti'nin yaptığı herhangi bir talebi reddetmek için çok tehlikeliydi. Aslında Japon Hükümeti'nin eylemi 1898'deki Alman Hükümeti'nin eylemine çok benziyordu. Bu notların incelenmesi, Japonların kınanan Alman haklarına sahip olduğunu ortaya koymaktadır, ancak notlarda hiçbir şey onların yasal bir hak olarak orada olduklarına veya Çin Hükümeti'nin işgal haklarını kabul ettiğine dair bir gösterge yoktur. Barış Konferansı Paris'te toplandığında durum buydu. Almanya, 1898'de Çin'i Şantung Eyaleti'ndeki belirli haklarını kendisine devretmeye zorlamıştı. Japonya bu hakları 1914'te zorla ele geçirmiş ve 1915'te Çin'i tehditlerle, savaşın sonunda antlaşmayla yasal olarak devredildiklerinde bunların kendi tasarrufuna tabi tutulmasını kabul etmeye zorlamıştı. Çin, 1917'de Almanya'ya karşı savaşa girdiğinde, Almanya ile yapılan tüm antlaşmaları ve anlaşmaları feshetmişti, böylece devredilen haklar artık mevcut değildi ve Almanya tarafından Barış Antlaşmasıyla yasal olarak Japonya'ya devredilemezdi, çünkü mülkiyet Çin'deydi. Aslında, daha önce Almanya'ya ait olan Shantung'daki hakların herhangi bir transferi veya tasarrufu, tamamen Çin'e ait olan hakların transferi veya tasarrufuydu ve bu ülkeyi etkilenen bölge üzerindeki tam egemenliğinin bir kısmından mahrum bırakacaktı. Almanların Shantung'daki haklarının ortadan kaldırılmasına ilişkin bu görüş açıkça adildi ve benimsenmesi Uzak Doğu'da kalıcı barışın korunmasını sağlayacaktı, Müttefik Devletler Hükümetleri 1917'nin başlarında ve Çin ile Almanya arasındaki diplomatik ilişkilerin kesilmesinden önce Japonya'nın "Barış Konferansı vesilesiyle" o zamanlar var olan bu haklara ilişkin taleplerini desteklemesi talebini kabul ettiler. Paris'teki Büyük Britanya, Fransa ve İtalya temsilcileri böylece Japonya'nın talebini reddetme konumunda olmadıkları bir zamanda hükümetlerinin verdiği sözlerden dolayı kısıtlanmış veya en azından utanmışlardı. 1898 Antlaşması'nın Çin tarafından feshedilmesi nedeniyle Barış Konferansı sırasında Shantung'da hiçbir Alman hakkının olmadığı yasal gerekçesine dayanmış olabilirlerdi, ancak görünüşe göre bu pozisyonu almaya isteksizlerdi. Muhtemelen, Hükümetlerinin taahhütleri göz önünde bulundurulduğunda, zeminin kendileri için kabul edilemez olduğunu varsaydılar; veya muhtemelen, Japon Hükümeti'nin Çin'e ilişkin iddialı planlarına müdahale ettiği için Japonların kızgınlığının yükünü Amerika Birleşik Devletleri'nin çekmesine izin vermeyi tercih ettiler.
Siyasi ve muhtemelen ticari çıkarların, Avrupa Güçleri'nin Şantung Sorunu'na ilişkin tutumunu etkilediği konusunda çok az şüphe olabilir.

Başkan Wilson ve Amerikan Komiserleri, önceki taahhütlerden etkilenmeden, Japon Hükümeti'nin taleplerine katılmaya şiddetle karşı çıktılar. Konu, müzakerelerin ilk günlerinde sıklıkla ele alınmıştı ve Çin'in, kira sözleşmesinin etkilediği bölge üzerindeki tam egemenliğin yeniden kazanılması
hakkındaki hak iddiasının adaleti konusunda görüş ayrılığı
yok gibiydi. Bu görüşler, sorunun Onlu Konsey'e sunulmasıyla daha da güçlendi. 27 Ocak'ta Japonlar, Çin delegelerinin de hazır bulunduğu Konsey'de davalarını savundular; 28'inde Dr. V.K. Wellington Koo Çin adına konuştu. Toplantıyla ilgili bir notta "Japonları argümanlarıyla
basitçe boğduğunu" kaydettim. Bu görüşün, iki sunumu
dinleyen herkes için ortak olduğuna inanıyorum. Aslında bu, Japonlar üzerinde öyle bir etki bıraktı ki, delegelerden biri ertesi gün beni aradı ve Kiao-Chau'nun doğrudan Çin'e iade edilmesi durumunda, Japonya'nın iddiasını destekleme sözü vermediği için Amerika Birleşik Devletleri'nin suçlanacağını söyleyerek etkiyi dengelemeye çalıştı. Japonya'da konuyla ilgili yoğun bir his olduğunu ekledi. Japonya'nın iddiası reddedilirse iki ülke arasındaki dostane ilişkilere ne olacağına dair dolaylı bir tehditti. Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun oturumları ve Başkan Wilson'ın Paris'te olmaması, Shantung Sorunu'nun daha fazla ele alınmasını Mart ayının sonuna kadar, Dörtlüler Konseyi kurulana kadar kesintiye uğrattı. Konu, Ocak ayında Onlular Konseyi'nde tamamen tartışıldığı için, nihai karar Dörtlüler Konseyi'ne aitti. Görüşmelerde gizlilik gözlendiği için, son konseyde hangi görüşmelerin yapıldığını bilmiyorum. Ancak
Başkanın Çin hakları için kararlı bir şekilde durduğunu varsayıyorum, çünkü konu Nisan ayının sonlarına kadar karara bağlanmamıştı.

21 Nisan'da Baron Makino ve Viscount Chinda bu soruyla ilgili olarak bana geldiler ve onlara açıkça Japon iddiasının adaletini kanıtlamaları gerektiğini, bunu yapmadıklarını ve bunu yapabileceklerinden şüphe ettiğimi söyledim. Ayrıca, Başkanın Beş Devletin Shantung'daki eski Alman haklarının mütevellileri olarak hareket etmesini önerdiğini, ancak Japon delegelerin bu öneriye onay veremeyeceklerini beyan ettiklerini gördüm, bu da Anlaşmanın tamamlanmasına yaklaşılması nedeniyle giderek daha da keskinleşen mevcut durumu aşmayı amaçlayan bir uzlaşma niteliğindeydi.

26 Nisan'da Amerikan Komiserleriyle yaptığı bir konferansta Başkan, mevcut anlaşmazlık durumuyla ilgili derin bir endişe gösterdi ve benden Japon delegeleri tekrar görmemi ve taleplerinde ısrar etmelerini engellemeye ve önerilen uluslararası vesayet konusunu değerlendirmeye ikna etmemi istedi. Aynı günün akşamı iki Japon, ofisime gelerek Komisyonun Uzak Doğu işleri baş danışmanı Profesör E.T. Williams ve benimle görüştü. Bir saatlik bir görüşmeden sonra Vizkont Chinda, Japonya'nın "bir pound et" konusunda ısrarcı olmaya niyetli olduğunu çok net bir şekilde belirtti. Hem Bay Williams hem de ben, Çin'in iptal edildiğini iddia ettiği Alman haklarının varlığını kabul ettiği için, Japonya lehine olmasına rağmen, bir uzlaşmaya varmak için hiçbir şey yapılamayacağının farkındaydık. 28 Nisan'da, olağan sabah toplantımızda Bay White ve General Bliss'e görüşmenin tam raporunu verdim. Sabahın ilerleyen saatlerinde Başkan beni aradı ve ona Japonların
iddialarında ısrarcı olma yönündeki kesin kararlılıklarını bildirdim. Öğleden sonra Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin kabul edildiği Barış Ön Hazırlıkları Konferansı'nın genel oturumu ile Başkan'la yaptığım görüşme arasında neler yaşandığını tam olarak bilmiyorum, ancak varsayım Japonlara Shantung konusunda tatmin edici bir çözüm
söz konusuydu, çünkü oturumda "ırksal eşitlik" konusunda bir değişiklik
istirda bulunmayacaklarını duyurdular, bu değişiklik
üzerinde ısrar edeceklerini belirttiler.

Konferans toplantısından sonra durumla ilgili şu muhtırayı hazırladım:

"Bu öğleden sonra Barış Konferansı'nın Genel Oturumu'nda Baron Makino, Sözleşme'ye 'ırksal eşitlik' ilan eden
önerdiği değişiklikten bahsetti, ancak bunu zorlamayacağını söyledi.

"Başkanın bana söylediklerinden, Kiao-Chau ve Shantung konusunda Japonya'nın taleplerine katılmaya meyilli olduğu sonucuna vardım. Ayrıca bana ----'den Makino'ya yazılmış, taleplerinin Oturumdan önce kesin olarak karara bağlanmamış olmasından dolayı üzgün olduğunu belirten bir mektup gösterdi.

"Bütün bunlardan, Japonların taleplerinin kabulü karşılığında Sözleşmeyi imzalamayı kabul ettikleri bir pazarlık yapıldığı sonucuna varıyorum. Eğer öyleyse, bu haksız bir anlaşmadır.

"Görünüşe göre Başkan bunu Japonya'nın Milletler Cemiyeti'ne girmeyi reddetmesini önlemek için yapacak. Bu, kendi kaderini tayin etme ilkesinden vazgeçmek, milyonlarca Çinlinin bir yabancı efendiden diğerine
aktarılmasıdır. Bu, 'On Dört Nokta'yı delik deşik eden ve adil bir barışı
mahveden gizli düzenlemelerden bir diğeridir.

"Bence Japonya'nın Cemiyet'in dışında kalmasına izin vermek, Çin'i terk etmekten ve Uzak Doğu'daki prestijimizi 'bir çorba kasesi' için teslim etmekten daha iyidir ve bu bir karmaşadır. Durumu kurtarmak için bir şey yapmak için çok geç olduğundan korkuyorum."

Bay White, General Bliss ve ben, o sabahki genel oturumdan önceki toplantımızda ve daha sonra oturumda neler yaşandığını görüştüğümüzde, Japonya Barış Konferansı'ndan çekilse bile Çin'in haklarının korunması gerektiği konusunda hemfikirdik. Hepimiz Japonların taleplerine boyun eğme fikrine öfkelendik ve Başkan'a tutumumuzun bildirilmesi konusunda anlaştık, çünkü Japonya'nın taleplerine katılmayı veya onları uzlaştırmayı herhangi bir şekilde onayladığımızın görünmesini istemiyorduk.

General Bliss, Bay White ve benim yürekten desteklediğimiz bir yol olan Başkan'a bu konuda bir mektup yazmayı teklif etti.

Ertesi sabah General bize aşağıdaki mektubu okudu ve
tamamen onayımızla Bay Wilson'a gönderdi:

"_Hotel de Crillon, Paris_

"_29 Nisan 1919_

"SEVGİLİ BAY BAŞKANIM:

"Geçtiğimiz cumartesi sabahı Amerikan Delegasyonuna, o anda olmasa da, Japonya ve Çin arasındaki bazı çelişkili iddiaların
bekleyen meselesiyle ilgili olarak öneriler istediğinizi söylediniz.
Bu meseledeki temel ilgim, yalnızca söz konusu ahlaki
haklılık veya haksızlık meselesiyle ilgilidir. Bu bakış açısından, bu sabah Bay Lansing ve Bay White ile konuyu görüştüm. Benimle aynı fikirdeydiler
ve konuyla ilgili olarak size aceleyle bir not yazmamı istediler.

"Geçtiğimiz cumartesi bizimle yaptığınız konferanstan bu yana kendime üç veya dört Sokratesçi soru sordum ve bu soruların cevapları beni,
kişisel olarak, ahlaki hakkın hangi tarafta olduğundan oldukça emin kılıyor.

"_Birincisi._ Japonya iddialarının bazılarını fetih yoluyla elde edilen hakka dayandırıyor.

Kendime şu soruları sordum: Diyelim ki Japonya,
Tsing-Tsau'da Almanları teslim almaya zorlama çabalarında başarılı olamadı; diyelim ki 11 Kasım ateşkesi onu hala orada Almanlarla savaşırken buldu, tıpkı ateşkesin
İngilizleri hala Güneydoğu Afrika'da Almanlarla savaşırken bulduğu gibi. Biz
o zaman Almanya'yı, Barış Antlaşması'ndaki bir maddeyle Çin'deki iddialarını elden çıkarmaya mecbur ederdik. Herhangi birinin aklına, bir hak meselesi olarak, Almanya'yı iddialarını Çin'e değil de Japonya'ya devretmeye zorlamamız gelir miydi? Bana öyle geliyor ki her Amerikalının aklına, o zaman Almanya'yı, 1898'de Çin'e yapmaya başladığı büyük haksızlığı Çin lehine düzeltmeye zorlamak için uzun zamandır arzu ettiğimiz fırsat gelirdi. Japonya, İngilizlerin yardımıyla Shantung'u fethederek hangi ahlaki hakkı elde etti? Büyük Britanya ve Japonya, Pasifik Okyanusu'ndaki adalarda yaşayan çeşitli vahşiler üzerinde hiçbir ahlaki egemenlik hakkı elde etmediyse, ancak diğer yandan, bu halkların Milletler Cemiyeti'nin mandalarıyla yönetileceğini savunduysak, Japonya, kutsal Shantung eyaletinde 30.000.000 Çinlinin egemenliğine (ki şüphesiz sonunda sahip olacaktı) hangi ahlaki hakkı elde etti? "_İkincisi._ Japonya iddialarını ya Çin ile olan Sözleşmeye ya da fetih hakkına ya da her ikisine dayandırmalıdır. Bu noktalardan herhangi biri altındaki ahlaki hakkını ele alalım.

"_a)_ Eğer Amerika Birleşik Devletleri daha önce Japonya'nın Çin ile olan Sözleşmesi kapsamında iddia ettiği hakların geçerliliğini
tanımadıysa, Ateşkes'ten bu yana bizi bunların geçerliliğini şimdi tanımaya
haklı çıkaracak ne oldu?

"_b)_ Eğer Almanya, Asya'nın doğu kıyısında tam egemenlikle bir toprak parçasına sahip olsaydı, uluslararası hukuka göre bu toprak parçasına ilişkin bir hak fetih yoluyla elde edilebilirdi. Ancak Almanya'nın böyle bir
toprağı yoktu. O zaman Japonya'nın fetih yoluyla elde edebileceği ne kalmıştı?
Görünüşe göre Almanya tarafından Çin'den zorla gasp edilen bir kiradan başka bir şey kalmamıştı.
Uluslararası hukukçuların böyle bir
kiranın veya bu
kira kapsamında haklı veya haksız bir şekilde elde edilen hakların fetih yoluyla elde edilemeyeceğini savunduklarını anlıyorum.

"_Üçüncüsü._ Diyelim ki Almanya bize, 'Kiralamamızı ve bu
kira kapsamındaki tüm haklarımızı devredeceğiz, ancak bunları Çin'e geri vereceğiz.' derse, Japonya'nın iddialarının adaletini, Almanya bu hakları Çin'e değil de Japonya'ya devretmediği takdirde, Almanya'yı daha fazla savaşla tehdit edecek kadar kabul eder miyiz?

"Yine, Almanya'nın taleplerimize karşı umutsuz direnişi içinde, bu hakları Japonya'ya devreden bir maddeyi tartışmasız imzaladığını varsayalım, bunun o kadar yanlış olduğunu ve Almanya'yı bunu yapmaya zorlamak için savaşmayacağımızı bilmemize rağmen, Almanya'yı bunu yapmaya zorlamak için hangi ahlaki gerekçeye sahip olurduk? _Dördüncüsü._ Konuyu bulandıran tüm sözcüklerden arındırılmış olarak, Almanya ile bir antlaşma yapma kisvesi altında, aslında Müttefiklerimizden birini (Çin) bu şeyleri kendi isteği dışında Japonya'ya devretmeye zorlayacağımız bir antlaşma yapmayacak mıyız? Bu eylem, Dalmaçya Kıyısı'nda taraf olmayı reddettiğiniz eylemden gerçekten daha haksız olmaz mıydı? Çünkü, ikinci durumda, anlaşmazlık konusu olan bölge Müttefiklerden birine değil, İttifak Devletleri'nden birine aitti; Dalmaçya'daki soru, düşman bir güçten aldığımız toprakları hangi iki dost güçten birine vereceğimizdir; Çin'de soru şudur: Bir dost güçten talep edilen belirli hakları alıp başka bir dost güce mi vereceğiz?

"Japonların Kiao-chow'u Çin'e geri vereceklerini söylediklerinde ne demek istediklerine özellikle dikkat çekmek tavsiye edilebilir. Demiryolunu, madenleri veya limanı, yani Tsingtau'yu geri vermeyi _teklif_ etmiyorlar. Kiralanan bölge, Körfez girişinin kuzeydoğu tarafındaki bir parça araziyi ve güneybatıdaki bir parçayı ve bazı adaları içeriyordu. Küçük bir bölge. 50 Kilometrelik Bölge dahil değildi. Bu, Alman birliklerinin hareketine getirilen bir _sınırlama_ idi. Bölgenin sınırlarının ötesine geçemezlerdi. Bu bölge içinde Çin, egemenlik ve yönetim haklarının tamamına sahipti.

"Japonya'nın bölgeyi terk etme önerisi biraz küstahlıktır,
çünkü bölgeyi ele geçirdiğinden beri ihlal ediyor. Yakın zamana kadar demir yolu hattı boyunca asker bulundurdu ve gelecekte 254 mil uzaklıktaki Tsinan'da bir muhafız bulundurmak konusunda ısrar ediyor. Bölge askeri hareketlerini kısıtlayacaktı, dolayısıyla bundan vazgeçiyor.

"Yaptığı öneriler şunlardır: (1) tüm körfezi açmak. Körfezin kuzey kıyısına girişten 15 ila 20 mil uzaklıktadır. (2)
Kendisi tarafından belirlenecek bir yerde Japonya'ya özel bir imtiyaz sahibi olmak, yani körfezin etrafındaki topraklardan istediği kadarını alabilir. Mevcut kiralanmış toprak kadar büyük olabilir,
ama daha büyük olasılıkla sadece Tsingtau'nun en iyi kısmını içerecektir. Peki
neden vazgeçiyor? Kiralanan bölgenin değersiz kısımları hariç.

"O zaman operasyon esas olarak iki kağıt parçasının
değiştirilmesi anlamına gelirdi - biri 78 yıllığına kirayı iptal eder, diğeri limana kalıcı bir hakka denk gelecek daha değerli bir imtiyaz verir. Bu operasyonun tamamlanması neden iki yıl sürer?

"Çantanı ele geçiren bir polisin içindekileri saklaması ve boş
çantasını iade ederek görevini yerine getirdiğini iddia etmesi doğruysa, o zaman Japonya'nın davranışına müsamaha gösterilebilir.

"Japonya'nın bir Müttefikin topraklarını ilhak etmesi doğruysa, o zaman İtalya'nın düşmandan alınan Fiume'yi elinde tutması yanlış olamaz.

"Japonya'nın iddiasını desteklersek, Çin demokrasisini Japonya'nın Prusyalı militarizminin egemenliğine terk ederiz.

"Ejderhaların dişlerini ekmiş olacağız.

"Barış yapmak için bile olsa yanlış yapmak doğru olamaz. Barış arzu edilir, ancak barıştan, adaletten ve özgürlükten daha değerli şeyler vardır.

"Saygılarımla

"BAŞKAN

"T.H. BLISS"

Japon delegelerin önerdiği bazı değişiklikleri tartışmadım, çünkü General Bliss'in mektubundan da anlaşılacağı üzere, bunlar hiçbir şeye
yaramazdı ve yalnızca bir taviz bahanesiydi ve önemli
bir değeri yoktu.

Bu mektubun Başkan'a iletildiği günün ertesi günü (30 Nisan), General Bliss, Bay White ve benim Japon talepleri konusundaki tutumumuz hakkında tam olarak bilgilendirildiği gün, Dörtlü
Konsey konuyla ilgili nihai kararını verdi ve Bay Wilson da buna mecburen razı oldu. Bu kararı aynı akşam öğrendim. Ertesi sabah konuyla ilgili olarak hazırladığım muhtıra şu şekildedir:

"Çin, Japon açgözlülüğüne terk edildi. Demokratik bir bölge, otokratik bir hükümete teslim edildi. Başkan, Japonya'ya, elde etmeyi umduğu her şeyi, hatta daha fazlasını verdi. Bu, dün akşam Başkan'ın talimatıyla Ray Stannard Baker tarafından Çin heyetine verilen ve bir kopyası bana Bay ---- [Çin heyetinden] aracılığıyla ulaşan muhtırada yer alan bilgidir.

"Bay ---- ayrıca Bay Baker'ın, Başkan'ın Çin için daha fazlasını yapamadığı için çok üzgün olduğunu ancak Japonya'nın talebini 'Milletler Cemiyeti'ni kurtarmak için' kabul etmek zorunda kaldığını söylemesini istediğini belirtti.

"Muhtıra çok üzücüydü. Üç gün önce buna benzer bir şey olacağını tahmin etmiş olsam da [önceki 28 Nisan notuna bakın], bilinçsizce Başkan'ın silahlarına sarılıp Çin'in davasını savunacağı umudunu beslemiştim. Bunu başaramadı. Çin'e 'egemenlik' adı verilen kabuğun verildiği doğru, ancak ekonomik kontrol, çekirdek Japonya'ya devredildi.

"Çin'in siyasi bütünlüğünün Milletler Cemiyeti'nin garantisi altında korunduğu ve sürdürüleceği argümanı ne kadar mantıklı görünürse görünsün, gerçek şu ki Japonya milyonlarca Çinliyi yönetecek. Dahası, Cemiyet'in garantisinin ne kadar değerli olacağı hala bir tahmin meselesidir. Elbette,
hiç denenmedi ve Japonya'nın Konsey'deki temsili muhtemelen Çin'e yönelik herhangi bir uluslararası eylemi engelleyecektir.

"Açıkçası benim politikam Japonlara, 'Eğer Almanya'nın ondan çaldığını Çin'e geri vermezseniz, sizi Milletler Cemiyeti'nde istemiyoruz' demek olurdu. Japonlar gücenip gitselerdi, memnuniyetle karşılardım, çünkü böylesine emperyal tasarımlara sahip bir
hükümetten kurtulmuş olurduk. Ama gitmezdi.
Boyun eğmiş olurdu. Dünya konseylerinde yüksek bir yere
ulaşmıştı. Onun kurnaz devlet adamları, Kiao-Chau uğruna bile onun şu anki
yüce konumunu asla terk etmezlerdi. Bütün bu olay,
şüphesiz en iyi niyetlerle hareket eden
Başkan'ın maşa haline geldiği
aşağılık ve uğursuz bir karaktere bürünüyor.

"Başkanın Milletler Cemiyeti'nin tehlikede olduğuna ve onu kurtarmak için
diğer her şeyi ikinci plana atmak zorunda kaldığına tamamen inandığından hiç şüphem yok. Sonuç olarak Çin, Japonya'nın tehditkar Moloch'unu yatıştırmak için bir kurban olarak
sunuldu. Gerçeklere indiğinizde, tehditler 'blöf'ten başka bir şey değildi.

"Burada olan hiçbir şeyin bu olaydan daha şiddetli veya daha açık sözlü eleştirilere neden olduğunu düşünmüyorum.
Bu konuda yüreğim buruk, çünkü Başkan'ın ne kadar iyi niyet ve itibar kaybetmek zorunda olduğunu görüyorum. Eleştirmenlere yeterli bir açıklama yapamıyorum.
Hiçbir açıklama yok gibi görünüyor."

Şantung Sorunu ile ilgili karara kadar olan olayların yukarıdaki anlatımından ve Başkan'ın Japon iddialarını desteklemeyi kabul etmesinin görünür nedenlerinden, Versay Antlaşması'nın 156, 157 ve 158. maddelerinde yer alan karar konusunda kökten farklı düşündüğümüz açıktır (bkz. Ek VI, s. 318).
Çin'in pozisyonunun adaleti konusunda farklı görüşlere sahip olduğumuzu düşünmüyorum, ancak muhtemelen Alman haklarının ortadan kaldırılması lehindeki yasal argümanın sağlamlığı Bay Wilson'dan daha çok bana çekici geldi. Başlıca farklılıklarımız, birincisi, Milletler Cemiyeti Sözleşmesi'nin kabulünü sağlamanın Çin'e tam adalet sağlamaktan daha önemli olmasıydı; ikincisi, Japonya'nın Konferans'tan çekilmesinin, Cemiyet'in kurulmasını engelleyeceğiydi; ve üçüncüsü, talepleri reddedilmiş olsaydı Japonya'nın çekilecek olmasıydı. Bu farklılıklara ilişkin olarak, Versay Antlaşması imzalandıktan sonra bile karşıt görüşlerimiz değişmeden kaldı.

6 Ağustos 1919'da Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne çağrıldığımda, Komiteye, benim fikrime göre, Şantung Japonya'ya teslim edilmemiş olsa bile, Japon imzalarının Sözleşme'yi içeren Antlaşma'ya eklenmiş olacağını ve geri çekilmemin tek nedeninin Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kararına uymak
gerektiği için olduğunu söyledim.

Yaklaşık iki hafta sonra, 19 Ağustos'ta, Başkan aynı Komite ile Beyaz Saray'da bir konferans düzenledi. Shantung Uzlaşması ile ilgili sorulara yanıt olarak Bay Wilson, benim ifademle ilgili olarak, onun yargısının benimkinden farklı olduğunu, onun yargısına göre Shantung'u Japonya'ya vermemiş olsaydı imzaların alınamayacağını ve Japon delegelerine, Shantung'daki Alman haklarının Japonya'ya devredilmesi dahil edilmediği sürece Anlaşmayı imzalamamaları talimatı verildiğinin kendisine bildirildiğini söyledi.

Muhtemelen Bay Wilson'ın 1919 yazında sahip olduğu görüş, hala devam ediyor ve benim açımdan görüşlerim ve hislerim, o zamankiyle aynı, ancak o zamanlar Çin'in haklı haklarını çalmaya herhangi bir şekilde katkıda bulunduğum için hissettiğim öfke ve utancın azalmak yerine artmış olması muhtemel. Amerikan Komiserleri arasında, işlenen bariz haksızlık karşısında duyulan öfke o kadar yoğundu ki, Dörtlü
Konsey'in kararı öğrenildiğinde, bazıları istifa edip etmemeleri veya Şantung'la ilgili maddeler ortaya çıkarsa Antlaşmayı
imzalamayacaklarını bildirmeleri gerekip gerekmediğini düşündüler. Versay'da Alman tam yetkili temsilcilerinin bulunması, o sırada Roma'da bulunan İtalyan delegelerin dönüşüyle ​​ilgili belirsizlik ve daha küçük ulusların delegeleri arasındaki hoşnutsuzluk
mırıltıları uluslararası durumu
tehlikeli hale getirdi. Ciddi koşullara katkıda bulunmak ve muhtemelen
Başkana açıkça isyan ederek bir krizi tetiklemek, hiçbir Komiserin almaya istekli olmadığı bir sorumluluğu üstlenmekti. Amerikan Komiserleri, Dörtlü
Konsey'in kararına büyük bir isteksizlikle boyun eğdiler; ve, Çin delegeleri, Şantung maddelerine ilişkin çekincelerle imzalama hakları reddedildikten sonra Anlaşmayı imzalamayı reddettiklerinde, anlaşmaya şiddetle karşı çıkan Amerikan Komiserleri, sessizce onların davranışlarını vatansever ve devlet adamı gibi tek yol olarak onayladılar. Çin açısından Şantung Sorunu açık kaldı ve Çin Hükümeti, Versay Anlaşması imzalandıktan sonra, anlaşma hükümleri temelinde çözümüne yönelik olarak Japonya ile herhangi bir müzakereye girmeyi çok uygun bir şekilde reddetti.

Başkan'ın olağan uygulamasında, özellikle Şantung anlaşmazlığıyla bağlantılı olarak dikkat çeken bir istisna vardı ve bu da Amerikan Komisyonu üyelerinin hem Japonlarla hem de Çinlilerle müzakerelerde daha fazla katılımlarına izin vermesiydi. Komiserlere niyetini açıklamadığı doğru, ancak onların tavsiyesini dile getirdi ve Japonlarla görüşmemi ve görüşlerini almamı söyledi. Tam olarak neden bu yolu benimsediğini bilmiyorum, kendisi için alışılmadık olan, Çin'in iddiasının hakkaniyeti konusunda hepimizin hemfikir olduğunu hissetmediği sürece ve katı adaletten sapma olacaksa meslektaşlarının bunu yapmanın bir yolunu önermelerini istediği sürece. Ayrıca, sorunun büyük ölçüde yasal olduğunu hissetmiş ve Alman haklarının Japonya'ya devredilmesinin yasadışı olduğunun Japon delegelere bir avukat tarafından daha başarılı bir şekilde sunulabileceğine karar vermiş olması da mümkündür. Her durumda, bu özel durumda, Paris müzakereleri sırasında çözmesi gereken birçok kafa karıştırıcı ve zor sorundan herhangi birinde olduğundan daha yerleşik gelenek ve uygulamaya uygun bir yol benimsedi, tabii ki Konferans komisyonlarına sunulan konular hariç. Gösterildiği gibi, Bay Wilson, General Bliss'in mektubunda kendisine verilen üç Komiserin tavsiyesine uymadı, ancak bu, Shantung davasında Komiserlerinden tavsiye istemesinin dikkate değerliğini azaltmaz.

Bu, Shantung Uzlaşması ve buna yol açan müzakerelerin hesabını sonlandırır. Sonuçlar, varılan karar kadar savunulamaz bir kararın ardından gelmesi kaçınılmaz olanlardı. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kamuoyu, bunu kınamada ve yasal adaletten ve uluslararası ahlak ilkelerinden bu kadar belirgin bir sapmadan sorumlu olanları kınamada neredeyse oybirliğiyle hareket etti. Hiçbir uygunluk veya zorunluluk gerekçesi, şüphesiz hakkın böylesine açık bir şekilde reddedilmesini mazur gösteremez. Siyasi anlaşmazlık ve yetersiz askeri yapı nedeniyle zayıf olan bir ülkeye büyük bir haksızlık yapıldığı yönündeki yaygın kabul, askeri gücü ve ulusal birliği nedeniyle güçlü olan bir ülkenin desteğini kazanmak için, Antlaşmaya karşı düşmanlığın artması ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu tarafından kabul edilmesinin engellenmesiyle çok alakalıydı. Tüm bu olay, gizli diplomasinin sonuçlarına dair başka bir örnek teşkil ediyor, çünkü Başkan'ın
hak ettiği argümanlar, M. Clemenceau ve Bay Lloyd George ile gizli bir konseyde
oturduğunda dinlediği argümanlardı.

BÖLÜM XIX

BULLITT OLAYI

Önceki bölümler, Başkan Wilson'ın Paris'te birlikteyken aramızda
farklılık olduğunu bildiği ve muhtemelen 11 Şubat 1920 tarihli mektubunda değinilen konularla ilgiliydi, açılış bölümünde alıntılanan alıntılardan. Anlatım, Shantung Yerleşimi'ne ilişkin görüş ayrılığımızla sonlandırılabilir, ancak Başkan'ın daha sonra aldığı bilgilere göre, Almanya ile barışın şartlarına ilişkin kararlarına ilişkin itirazlarımın o sırada bildiğinden daha fazla olduğunu hissettiğine ve bu kararlar konusunda benim
aklımın kendisiyle aynı fikirde olmamasından rahatsız olduğuna ikna oldum. Bu, şüphesiz mektubunun nedenlerine eklendi ve muhtemelen onu, müzakereler sırasındaki bilinen yargı ayrışmamızdan bile daha fazla, Şubat 1920'de yazdığı gibi yazmaya yöneltti. Bu nedenle, Versay Antlaşması'nın Alman delegelerine iletildiği sıradaki görüşlerime en azından kısa bir gönderme yapmadan hikayenin tamamlanmadığını düşünüyorum. Bu görüşler, William C. Bullitt tarafından 12 Eylül 1919'da Senato Dış İlişkiler Komitesi'nde yapılan bir kamu duruşmasında yapılan bir açıklamada eksik bir şekilde açıklanmıştı. Paris'teki Amerikan Komisyonu'nda sorumlu bir pozisyonda bulunan Bay Bullitt'in, doğası gereği son derece gizli olan bir konuşmayı gönüllü olarak tekrarlamasıyla ilgili olarak, hiçbir yorumda bulunmuyorum. Açıklamanın, Başkanın Batı'da Antlaşma ve özellikle Milletler Cemiyeti adına halka çağrıda bulunduğu sırada yayınlandığı için şüphesiz derinden öfkelendirdiği kısmı şöyledir:

"Bay Lansing, kendisinin de Antlaşmanın birçok bölümünü, özellikle Shantung ve Milletler Cemiyeti ile ilgili olanları
tamamen kötü bulduğunu söyledi. Şöyle dedi: 'Milletler Cemiyeti'nin şu anda
tamamen işe yaramaz olduğunu düşünüyorum. Büyük Güçler sadece devam ettiler ve
dünyayı kendilerine göre ayarladılar. İngiltere ve Fransa, Antlaşmadan istedikleri her şeyi çıkardılar ve Milletler Cemiyeti, Antlaşmanın adaletsiz maddelerinden hiçbirini, Milletler Cemiyeti üyelerinin oybirliğiyle onayı olmadan
değiştiremez ve Büyük Güçler, daha zayıf halkların çıkarları doğrultusunda
değişikliklere asla onay vermeyeceklerdir.'

"Daha sonra Senato tarafından onaylanma olasılığından bahsettik. Bay Lansing şöyle dedi: 'Senato bu Antlaşmanın ne anlama geldiğini anlayabilseydi ve Amerikan halkı gerçekten anlayabilseydi, şüphesiz ki yenilirdi, ancak merak ediyorum ki onlar Antlaşmanın kendilerine ne sağladığını anlayabilecek mi?' (Senato Belgesi 106, 66. Kongre, 1. Oturum, s. 1276.)

Başkanın, Bay Bullitt'in o sırada yaptığı bir muhtıradan olduğu iddia edilen bu ifadenin, kendisine sadakatsiz olduğumu gösterdiğine inandığı yönündeki varsayım haksız değil gibi görünüyor. Hatta, Milletler Cemiyeti'ne karşı, Senato'nun Antlaşmayı reddetmesini sağlamak amacıyla çalıştığım sonucuna bile varmış olabilir. Eğer buna inanıyorsa, özellikle Bullitt'in ifadesinin doğruluğunu hemen kamuoyuna
inkar etmediğim sürece, bunun koşullar altında doğal olmaktan başka bir şey olduğunu hissedemiyorum. Bunu yapamazdım çünkü Konuşmada ufak değişiklikler ve eksiklikler nedeniyle sözlerimin
yanlış anlaşıldığını veya yanlış yorumlandığını göstermeye beni zorlayacak kadar yeterli gerçeklik vardı.

Kesin bir inkarda bulunmanın imkansız olduğunu düşündüğüm için, Başkana telgraf çektim ve gerçekleri bildirdim ve bunu yapmanın akıllıca olduğunu düşünürse
kamuoyuna açıklamayı teklif ettim. 16 Eylül 1919 tarihli telgrafın önemli kısmı şöyledir:

"17 Mayıs'ta Bullitt, sizin de bildiğiniz sebeplerini belirten bir mektupla istifa etti. 18'inde, sebepleri hakkında hiçbir yorum yapmadan bir mektupla cevap verdim. 19'unda Bullitt bana veda etmek için
görüşmek istedi ve ben de onu gördüm. İstifasının sebeplerini ayrıntılı olarak anlattı ve adaletsizliğe dayalı bir
antlaşmaya vicdanen destek veremeyeceğini söyledi. Kendisine, istifasını vicdanen
sebeplere dayandırdığı için ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğimi ve Antlaşmanın bazı özelliklerinin kötü olduğunu, sanırım hemen hemen herkesin kötü olduğunu, ancak bunun muhtemelen çelişkili iddialar
göz önüne alındığında kaçınılmaz olduğunu ve Antlaşmayı imzalayarak barışın hızla yeniden sağlanmasını
engelleyecek hiçbir şey yapılmaması gerektiğini söyledim. Daha sonra Bullitt, Avrupa Komisyonu tarafından sağlanan çok sayıda komisyonu tartıştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin temsil edileceği Antlaşma. Ona bu gerçek yüzünden rahatsız olduğumu söyledim
çünkü Senato ve muhtemelen halk, bunu anlarlarsa, onaylamayı reddedeceğinden ve onaylamaya engel olan her şeyin talihsiz olduğundan korkuyordum çünkü mümkün olan en kısa sürede barışa kavuşmamız gerekiyor."

Bu konuşmanın bir tarafını diğer tarafa atıfta bulunmadan ve burada ve orada, muhtemelen istemeden bir ihmal yaparak, anlamın nasıl değiştiğini görmek çok kolaydır. Böylece Bay Bullitt, sözlerimin sadece bir kısmını tekrarlayarak ve bağlamı atlayarak, söylenenlerin anlamını tamamen değiştirdi. Benim tavrım ve o zaman bunu göstermek istiyordum, Antlaşma mümkün olan en erken zamanda imzalanmalı ve onaylanmalı çünkü barışın yeniden sağlanması en önemli şeydi ve Antlaşmada, senatonun onaylamaya belirsiz bir şekilde onay vermesiyle barışı geciktirebilecek herhangi bir hüküm kınanmalıydı.

Başkana bir Bay Bullitt ile yaptığım görüşmenin kamuya açık bir açıklaması
en azından bir ölçüde onun ifadesinin yarattığı izlenimi düzeltecekti, ancak
Başkan'ın onayını alana kadar bunu yapamazdım. Bu asla alınmadı. Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla Bay Wilson'a gönderilen
telgrafa asla cevap verilmedi. Hatta kabul bile edilmedi. Sonuç olarak, Bay Bullitt'in verdiği görüşmenin versiyonu şu ana kadar yayınlanan tek versiyondu.

Başkanın sessizliğinden çıkan neredeyse kaçınılmaz sonuç,
benim açıklamamın Bay Bullitt'in olan bitene dair anlattıklarının etkisini yok etmeye veya hatta önemli ölçüde zayıflatmaya
yetersiz olduğunu düşünmesi ve buna rağmen halkın benim Antlaşmaya karşı ve Milletler Cemiyeti'ne düşman olduğuma inanmasıdır. Paris'te olanları göz önünde bulundurarak
Başkan'ın bu görüşe sahip olmasını suçlama eğiliminde değilim. Onun bakış açısından, benim yapmaya istekli olduğum türden bir açıklama, duruma hiçbir şekilde yardımcı olmazdı. Ben, kendisinin konuşmalarında bu kadar hararetle savunduğu Anlaşmanın bazı hükümlerinin aksine, hala kayıtlarda olurdum. Bay Bullitt, konuşmamızla ilgili eksik bir rapor vermiş olsa da, bunda Başkan için açık bir inkardan başka bir şeyin pek de değerli görünmemesine yetecek kadar gerçek vardı; ve ben böyle bir inkarda bulunamadığımdan, onun bakış açısı, zararın verildiği ve geri alınamayacağı yönündeydi. Onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Bay Bullitt ile yaptığım görüşme sırasında Antlaşma ile ilgili görüşlerim 8 Mayıs 1919 tarihli bir muhtırada şöyle ifade edilmiştir:

"Barış şartları dün Alman tam yetkili temsilcilerine iletildi ve bu hummalı hazırlık telaşında ilk kez Antlaşmayı eksiksiz bir belge olarak ele almak için zaman var.

"Bunun yarattığı izlenim hayal kırıklığı, pişmanlık ve depresyondur. Barış şartları ölçülemeyecek kadar sert ve aşağılayıcı görünüyor, oysa birçoğunun uygulanması bana imkansız görünüyor.

"Antlaşma ile oluşturulan Milletler Cemiyeti, Büyük Güçlerin çatışan çıkarlarının uzlaşmasıyla oluşturulan yapay yapıyı korumak ve normal şartlarda kısa sürede meyve verecek olan birçok maddeye ekilen savaş tohumlarının filizlenmesini önlemek için kullanılıyor. Milletler Cemiyeti, tropikal bir ormanda bitki yaşamının büyümesini engellemeye çalışabilir. Savaşlar er ya da geç gelecektir.

"Dürüstçe kabul edilmelidir ki Milletler Cemiyeti, yenilgiyle güçsüzleşmiş olanlar arasında ulusal gücün ve ulusal özlemlerin normal büyümesini kontrol etmek için güçlülerin bir aracıdır. Antlaşmayı inceleyin, insanların kendi istekleri dışında nefret ettikleri kişilerin eline teslim edildiğini, ekonomik kaynaklarının ise kendilerinden koparılıp başkalarına verildiğini göreceksiniz. Bu tür hükümlerin sonuçları umutsuzluk değilse bile kızgınlık ve acı olacaktır. Bu ezilen halkların boyunduruğu atabilmeleri yıllar alabilir, ancak gecenin gündüzü takip etmesi kadar kesin olan bir zaman
gelecektir.

"Bu savaş, Amerika Birleşik Devletleri tarafından onu üreten
koşulları sonsuza dek yok etmek için yapıldı. Bu koşullar
yok edilmedi. Yerlerini eşit derecede nefret, kıskançlık ve şüphe
üreten başka koşullar aldı. Üçlü İttifak ve İtilaf'ın yerine dünyayı
yönetecek olan Beşli İttifak ortaya çıktı. Bu savaştaki galipler,
ortak iradelerini yenilenlere dayatmayı ve tüm çıkarları kendi çıkarlarına tabi kılmayı amaçlıyorlar.

"İnsanlığın uyanmış kamuoyunu memnun etmek ve
ahlakçıların idealizmine yanıt vermek için yeni ittifakı bir hale ile çevreleyip 'Milletler Cemiyeti' adını verdikleri doğrudur, ancak
her ne adla anılırsa anılsın veya nasıl gizlenirse gizlensin, bu Beş Büyük Askeri Gücün
bir ittifakıdır.

"'Beşli'nin birleşik gücünün kullanılmasıyla itaati zorlama gücünün Birliğin temel ilkesi olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmanın faydası yoktur. Adalet ikincildir. Güç birincildir.

"Şimdiki haliyle Birlik açgözlülüğün ve entrikanın avı olacak; ve Konsey'deki bir sınırlama getirebilecek oybirliği yasası bozulacak veya örgütü güçsüz kılacaktır. Adaletsiz olanı adil olarak damgalamak için çağrılmıştır.

"Bir barış antlaşmasına sahibiz, ancak kalıcı bir barış getirmeyecek
çünkü kişisel çıkarların kayan kumları üzerine kurulmuştur."

Bu şekilde ifade edilen görüşlerde yalnız değildim. Yazılmalarından birkaç gün sonra Londra'daydım ve Antlaşmayı önde gelen İngiliz devlet adamlarından birkaçıyla görüştüm. Görüşlerini şu şekilde not ettim: "Ortak görüş, Antlaşmanın akılsızca ve uygulanamaz olduğu, entrikayla tasarlandığı ve açgözlülükle şekillendirildiği ve savaşları önlemekten çok üreteceği yönündeydi." Büyük Britanya'daki bu siyasi düşünce liderlerinden biri, "Milletler Cemiyeti'nin görünürdeki tek amacının, dayatılan bir dizi adaletsiz hükmü sürdürmek olduğu"nu söyledi.

Londra'dan dönüşümden sonraki gün, yani 17 Mayıs'ta, Bay Bullitt'in istifa mektubunu ve ayrıca beş baş uzmanımızdan barış şartlarına itiraz eden ve bunları Amerikalıların uğruna savaştığı ilkelerden vazgeçmek olarak gördüklerini belirten mektuplar aldım. Başkanla ilişkileri çok yakın olan yetkililerden biri, istifa etme konusunda ikilemde olduğunu; Antlaşma'daki koşulların çok baskıcı olduğu için barışa yol açmayacağını; Antlaşma'daki iğrenç şeylerin gizli diplomasiden kaynaklandığını; ve Başkan'ın ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalması gerektiğini, ancak bunu yapmadığını söyledi. Bu yetkili açıkça çok öfkelenmişti, ancak sonunda istifa etmedi ve mektup gönderen beş uzman da istifa etmedi, çünkü kendilerine, eğer hizmet etmeye devam etmezlerse, bunun Avusturya Antlaşması'nın hazırlanmasında Amerikan Komisyonu'nu ciddi şekilde sakatlayacağı söylendi. Başkanın bir diğer ve daha önemli danışmanı ise barış koşulları konusunda çok acı şeyler hissediyordu. Kendilerini onaylamamasından bahsederken, Paris'teki İngilizler arasında da aynı hissi bulduğunu söyledi, çünkü "Başkan'ın prensiplerine sıkı sıkıya bağlı kalacağına ve entrikacılara karşı koyacağına güvenmişlerdi."

Paris'teki Amerikalılar ve İngilizler arasındaki genel ruh halini gösteren diğer örnekleri aktarmaya gerek yok, çünkü Bay Bullitt ile yaptığım görüşme sırasında
alınan görüşleri ve yapılan açık sözlü yorumları gösteriyor. Gerçekte, Antlaşma'yı eleştirirken ona diğerlerine yaptığımdan daha az şey söyledim, ancak onlar konuşmalarımızın gizli doğasına saygı göstermeyi uygun gördüler.

7 Mayıs'ta Antlaşma'nın Almanlara teslim edilmesinden 28 Haziran'da imzalanmasına kadar olan olayları anlatmak şu anki konuyla alakalı değil. Büyük Güçlerin bazı delegelerinin, Antlaşma'nın bazı şartları değiştirilmediği takdirde 
Antlaşma'yı imzalamayı reddetmekle tehdit etmelerine kadar varan memnuniyetsizliğe rağmen, mümkün olan en kısa sürede barışı yeniden sağlamanın en büyük gerekliliği tüm engelleri aştı.
Antlaşma Senato'ya sunulduğunda birçok Amerikalı'nın onay için ısrar etmesine neden olan şey, bu en büyük gerekliliğin takdir edilmesiydi.

Benim kendi pozisyonum paradoksaldı. Antlaşma'ya karşıydım, ancak imzaladım ve onaylanmasını destekledim. Açıklaması şu: Temmuz ve Ağustos 1919'da Başkan'la yaptığım görüşmelerden sonra, hiçbir etkili çekinceyi kabul etmeyeceğine ikna olduktan sonra, politik yol çekincesiz onay almaya çalışmak gibi görünüyordu. Tüm dünyanın özlemini çektiği ve imzadan sonraki aylarda, birçok ulusu tehdit eden politik ve ekonomik kaosun neden olduğu yaygın felaketi önlemek için kesinlikle elzem görünen şeyi elde etmenin tek olası yolu gibi görünüyordu. Anlaşma bazı hükümlerde kötü olsa bile, Başkan katı ve ısrarcı kaldığı sürece, değişiklik yapılmadan onaylanması insanlık için bir görev gibi görünüyordu. En azından 1919 yazında ve sonbaharında benim kanaatim buydu ve bunun hatalı olduğundan henüz tatmin olmadım. Ocak 1920'den sonraki görüşlerim, ele alınan konuyla alakalı değil. Versay Anlaşması'nın derhal onaylanmamasının sonuçları hala belirsiz. Bunlar 1919'da göründüklerinden daha ciddi veya daha az ciddi olabilir. Zaman tek başına gerçeği ortaya çıkaracak ve Versay Antlaşması'nın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na sunulmasından sonra olanların sorumluluğunu belirleyecektir.

SONUÇ

Bu cildin açılış bölümünde belirtilen sınırlar içinde kalan Paris Konferansı'ndaki Amerikan Komiserlerinden biri olarak barış görüşmelerine ilişkin anlatımım, Almanya ile yapılan Barış Antlaşması'nın şartlarıyla ilgili olarak benimsediğim ve William C. Bullitt'in 12 Eylül 1919'da Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne yaptığı açıklamanın basın raporları aracılığıyla Bay Wilson'ın dikkatine sunulan görüşlerin anlatılmasıyla sona ermektedir. Çabamız, Paris'teki müzakerelerle ilgili olarak Başkan Wilson ile olan ilişkimin, Barış Konferansı'na gelen konular, işlemlerin yürütülmesi ve Versay Antlaşması'nın Almanya'ya dayattığı barış şartları hakkındaki görüş ayrılıklarımızı ve yargı farklılıklarımızı ortaya koyan bir incelemesini, koşullar dahilinde mümkün olduğunca eksiksiz bir şekilde sunmaktı. Bu incelemeden, Bay Wilson'ın 4 Aralık 1918'de Barış Konferansı'na katılmak için Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrılmasından önceki zamandan, 7 Mayıs 1919'da Antlaşma metninin Alman tam yetkili temsilcilerine teslim edilmesine kadar, Başkan ile aramızda birçok anlaşmazlık konusu olduğu; kendisinin gönüllü olarak verdiğim tavsiyeleri ve önerileri reddetmeye veya görmezden gelmeye meyilli olduğu; ve inançlarım nedeniyle onun rehberliğini takip ettiğim ve talimatlarına isteksizce itaat ettiğim açıktır. Aramızda başka sürtüşme konuları da olsa, bunlar kişisel nitelikteydi ve önemsizdi. İlişkilerimizin resmiyetine katkıda bulunmuş olsalar da, durumun giderek zorlaşmasında gerçek bir rol oynamadılar. Anlatılan konular, bence, Başkan Wilson'ın Şubat 1920'de yazdığı mektupların başlıca nedenleriydi; en azından yazışmaların kökenini açıklamak için yeterli görünüyorlar, ancak kendisinin özellikle belirttiği nedenler -hastalığı sırasında yürütme organlarının başkanlarını istişare için bir araya çağırmam ve onun kararını önceden tahmin etme girişimlerim- yetersiz.

Başkanın 11 Şubat tarihli mektubunda, önemli kısımları alıntılanan, Dışişleri Bakanlığı görevinden istifa etmemin kendisi için kabul edilebilir olduğunu belirtmesinin nedenleri, benim "yargı konusundaki isteksizliğim ve farklı düşünmem"in ona yaşattığı utanç ve zihnimin onunkine "isteyerek katılmadığı" imasıdır. Bu nedenlerden hiçbiri Kabine toplantılarının çağrılması veya dış ilişkilerle ilgili yargısının beklenmesi için geçerli olmadığından, kaçınılmaz sonuç, bu şikayet nedenlerinin resmi ilişkimizin sona ermesine yol açan gerçek nedenler olmadığıdır. Gerçek nedenler - ki bunlar dikkate alınmaya değer tek nedenlerdir - Başkan Wilson ile benim aramda barış görüşmeleriyle ilgili ilişkilerin kayıtlarında bulunabilir. Bu kayıtlara, Bay Wilson'ın, Başkan olarak kendisine tamamen sadık olmadığım ve Dışişleri Bakanı ve Barış Müzakereleri Komiseri olarak ülkeme karşı görevimi tam olarak yerine getirmediğim yönündeki ima ettiği suçlamanın gerekçelendirilmesi veya çürütülmesi gerekir. SON

EK I

10 OCAK 1919'DA AMERİKAN KOMİSYONU'NA SUNULAN MİLLETLER BİRLİĞİ SÖZLEŞMESİ'NİN BAŞKANININ ORİJİNAL TASLAĞI

ÖN SÖZ

Uluslar arasında açık, adil ve onurlu ilişkilerin reçete edilmesi,
hükümetlerin arasında fiili davranış kuralı olarak uluslararası hukuk anlayışlarının sağlam bir şekilde
yerleştirilmesi ve örgütlü halkların birbirleriyle olan ilişkilerinde adaletin ve tüm
antlaşma yükümlülüklerine titizlikle saygı gösterilmesi yoluyla barışı, güvenliği ve düzenli yönetimi güvence altına almak için, bu sözleşme ve anlaşmayı
imzalayan Güçler, bu Milletler Birliği anayasasını birlikte ve ayrı ayrı kabul ederler.

MADDE I

İmzalayan Güçlerin bu anlaşmanın şartları uyarınca gerçekleştireceği eylem
H.'ye akredite edilen sözleşme yapan Güçlerin büyükelçileri ve bakanlarından ve H. Dışişleri Bakanı'ndan oluşan bir Temsilciler Kurulu aracılığıyla gerçekleştirilecektir. Temsilciler Kurulu'nun toplantıları H. hükümetinin merkezinde yapılacak ve H. Dışişleri Bakanı Kurulun başkanlık görevlisi olacaktır. Delegeler gerekli veya uygun gördüklerinde, B. veya S. hükümetinin merkezinde geçici olarak toplanabilirler, bu durumda toplantının yapıldığı ülkenin H. Büyükelçisi veya Bakanı _geçici_ başkanlık görevlisi olacaktır.

Herhangi bir sözleşmeci Devletin, Delegeler Kurulundaki temsilcisine, kendisine en uygun görünen herhangi bir konferans, danışma veya tavsiye yöntemiyle yardımcı olma ayrıcalığı olacaktır ve ayrıca gerektiğinde H.'ye akredite edilmiş düzenli diplomatik temsilcisinin yerine özel bir temsilci atama yetkisi olacaktır.

MADDE II

Delegeler Kurulu kendi prosedürlerini düzenleyecek ve eylem alanına giren herhangi bir konuyu soruşturmak ve raporlamak için gerekli gördükleri komiteleri atama yetkisine sahip olacaktır.

Temsilciler Kurulu, herhangi bir üyenin inisiyatifi üzerine, Milletler Cemiyeti'nin bu Sözleşme'de tanımlanan yargı yetkisi dahilindeki herhangi bir konuyu veya dünya barışını etkileme olasılığı olan herhangi bir konuyu, kamuya açık veya özel olarak, en iyi gördüğü şekilde tartışma hakkına sahip olacaktır; ancak Temsilciler Kurulu'nun bu Sözleşme uyarınca kendilerine verilen görev ve yetkileri kullanırken yaptığı tüm eylemler, önce, Büyük Güçlerin temsilcileriyle birlikte, iki panelden yıllık rotasyonla seçilen temsilcilerden oluşan bir Yürütme Konseyi tarafından formüle edilecek ve kararlaştırılacaktır. Bu panellerden biri Büyük Güçlerden sonra gelen Devletlerin temsilcilerinden, diğeri ise küçük Devletlerin temsilcilerinden oluşacaktır (Temsilciler Kurulu'nun kendisi tarafından belirlenecek ve zaman zaman değiştirilebilecek bir sınıflandırma), bu panellerden seçilen temsilci sayısı Büyük Güçlerin temsilcilerinden sadece bir eksik olacaktır; ve Konsey'de üç veya daha fazla olumsuz oy, önerilen herhangi bir eylem veya karar üzerinde veto olarak işleyecektir.

Temsilciler Meclisi'nin tavsiyesi üzerine Temsilciler Meclisi tarafından kabul edilen tüm kararlar veya yapılan eylemler, Temsilciler Meclisi'ne verilen doğrudan yetkilerin uygulanması için kabul edilenler hariç, Lig'in çeşitli hükümetlerine tavsiye niteliğinde olacaktır.

Yürütme Konseyi, kalıcı bir Sekreterya ve personel atayacak ve Temsilciler Meclisi'nden seçilen veya bu Meclisin dışındaki özel olarak nitelikli kişilerden oluşan ortak komiteler atayabilir.

Konseyin ilgilenmesi gereken uluslararası sorunların veya uluslararası komplikasyonlara veya anlaşmazlıklara yol açması muhtemel sorunların incelenmesi ve sistematik olarak ele alınması için. Ayrıca, hem imzacı güçlerin dışişleri ofisleriyle hem de Milletler Cemiyeti'nin dünyanın herhangi bir yerindeki mandaterleri olarak hareket eden hükümetler veya ajanslarla uygun irtibatı kurmak ve sürdürmek için gerekli adımları atacaktır.

MADDE III

Sözleşmeli Devletler birbirlerine siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğü garantisi vermek için birleşirler; ancak aralarında, eğer varsa, mevcut ırksal koşullarda ve özlemlerde veya mevcut sosyal ve siyasi ilişkilerde meydana gelen değişiklikler nedeniyle gelecekte gerekli olabilecek toprak düzenlemelerinin, özyönetim ilkesi uyarınca ve ayrıca Temsilcilerin üçte ikisinin yargısına göre ilgili halkların refahı ve açık çıkarları tarafından talep edilebilecek toprak düzenlemelerinin, bu halkların hoşuna giderse gerçekleştirilebileceği; ve toprak değişikliklerinin hakkaniyet açısından maddi tazminat içerebileceği anlaşılmıştır. Sözleşmeli Devletler, dünya barışının her türlü siyasi yargı yetkisi veya sınır sorunundan daha önemli olduğu ilkesini çekincesiz kabul ederler. MADDE IV

Sözleşmeli Devletler, barışın kurulması ve sürdürülmesinin ulusal silahların iç güvenlikle ve uluslararası yükümlülüklerin ortak eylemle uygulanmasıyla uyumlu en düşük noktaya indirilmesini gerektireceği ilkesini kabul eder; ve Temsilciler, böyle bir indirgemenin gerçekleştirilebileceği planları derhal formüle etmeye yönlendirilir. Bu şekilde formüle edilen plan, ancak ve ancak bu Sözleşmeyi imzalayan Hükümetler tarafından oybirliğiyle onaylandığında bağlayıcı olacaktır.

Bu tür bir silah indirgemesinin temeli olarak, bu Sözleşmenin bir parçasını oluşturan Barış Antlaşması'na taraf olan tüm Devletler, askerlik hizmetini ve diğer tüm zorunlu askerlik hizmeti biçimlerini kaldırmayı ve ayrıca gelecekteki savunma ve uluslararası eylem güçlerinin milis veya gönüllülerden oluşmasını, bunların sayılarının ve eğitim yöntemlerinin, önceki paragrafta belirtilen silahların indirilmesine ilişkin anlaşmalarla uzman soruşturmasından sonra belirlenmesini kabul eder.

Temsilciler Kurulu ayrıca, çeşitli hükümetlerin değerlendirmesi ve eylemi için, silahsızlanma programında belirlenen güçlerin ölçeğine göre hangi doğrudan askeri teçhizat ve silahlanmanın adil ve makul olduğunu belirleyecektir; ve bu sınırlar, kabul edildiğinde, Temsilciler Kurulunun izni olmadan aşılmayacaktır.

Sözleşmeci Devletler ayrıca, mühimmat ve savaş araçlarının özel girişim tarafından veya özel
kâr için üretilmeyeceğini ve tüm ulusal silahlar ve askeri veya deniz programlarının tam ve açık bir şekilde duyurulacağını kabul etmektedir.

MADDE V

Sözleşmeli Devletler, aralarında veya aralarında diplomasinin olağan süreçleriyle tatmin edici bir şekilde çözülemeyen veya düzeltilemeyen anlaşmazlıklar veya zorluklar çıkması halinde, hiçbir durumda, ilgili soruları ve konuları daha önce tahkime veya Temsilciler Meclisi Yürütme Kurulu'nun soruşturmasına sunmadan veya hakemler tarafından bir karar veya Yürütme Konseyi tarafından bir karar verilene kadar silahlı kuvvete başvurmayacaklarını ve o zaman bile hakemlerin kararına veya Yürütme Konseyi'nin kararına uyan bir Milletler Cemiyeti üyesine karşı silahlı kuvvete başvurmayacaklarını kabul ederler.

Bu Sözleşmeyi imzalayan Güçler, aralarında uluslar arası hukukla ilgili herhangi bir soru, bir antlaşmanın yorumlanması, tespit edildiğinde uluslararası bir yükümlülüğün ihlalini oluşturacak herhangi bir olgu veya iddia edilen herhangi bir zarar ve bunun için yapılacak tazminatın niteliği ve ölçüsü konusunda herhangi bir anlaşmazlık veya zorluk ortaya çıktığında, söz konusu anlaşmazlık veya zorluk olağan müzakere süreçleriyle tatmin edici bir şekilde çözülemezse, tüm konuyu tahkime sunmayı ve verilebilecek herhangi bir ödülü veya kararı tam bir iyi niyetle yerine getirmeyi taahhüt eder ve kabul eder. Tahkim durumunda, söz konusu konu veya konular, anlaşmazlıktaki tarafların her biri tarafından seçilecek üç hakemden birine ve bu şekilde seçilen iki hakem tarafından üçüncüsüne havale edilir. Anlaşmazlığın ikiden fazla tarafı varsa, her bir taraf bir hakem atar ve bu şekilde atanan hakemler kendi seçtikleri diğer hakemleri kendi sayılarına eklerler, böylece eklenen sayı,
yarışan taraflarca seçilen hakemler arasında oy eşitliği olması durumunda
yarışan taraflarca eklenen hakemlere karar verici bir ses vermeye yetecek sayıyla sınırlıdır.
Yarışan taraflarca seçilen hakemler ek bir hakem veya hakemler üzerinde anlaşamazsa, ek hakem veya hakemler Temsilciler Kurulu tarafından seçilir. Anlaşmazlığa taraf olan birinin itirazı üzerine hakemlerin kararı, hakemlerin kararı oybirliğiyle alınmışsa Delegelerin üçte ikisinin oyu ile veya hakemlerin kararı oybirliğiyle alınmamışsa Delegelerin üçte ikisinin oyu ile iptal edilebilir, ancak bu şekilde iptal edilmediği takdirde nihai bağlayıcı ve kesin olacaktır.

Hakemlerin herhangi bir kararı bu şekilde iptal edildiğinde, anlaşmazlık daha önce belirlenen hakemlere tekrar sunulacaktır, ancak bunlardan hiçbiri daha önce söz konusu anlaşmazlıkta hakem olarak görev yapmamış olacaktır ve hakemlerin bu ikinci tahkimde verdiği karar, temyiz hakkı olmaksızın nihai bağlayıcı ve kesin olacaktır.

Herhangi bir nedenle anlaşmazlık konusu olan bir konuyu tahkime götürmenin mümkün olmadığı ortaya çıkarsa, anlaşmazlık tarafları Yürütme Konseyine, koşullar altında uygun gördüğü arabuluculuk eylemi veya tavsiyesi için konuyu değerlendirmeye alması için başvururlar. Konsey, başvuruyu derhal kabul eder ve diğer tarafa veya taraflara bildirimde bulunur ve tam bir duruşma, soruşturma ve değerlendirme için gerekli düzenlemeleri yapar. Anlaşmazlıkta yer alan tüm gerçekleri tespit eder ve anlaşmazlığın esasına göre ve adil ve kalıcı bir çözüm sağlamak için hesaplanmış, uygun ve uygulanabilir gördüğü tavsiyelerde bulunur. Birliğin diğer üyeleri, anlaşmazlığın gerçekleri veya esasları ile herhangi bir şekilde ilgili olabilecek tüm bilgileri Yürütme Konseyinin emrine sunarlar; ve Yürütme Konseyi, arabuluculuk veya uzlaştırma yoluyla barışçıl bir çözüm sağlamak için elinden gelen her şeyi yapar. Yürütme Kurulunun kararları
anlaşmazlık taraflarına yöneliktir ve bağlayıcı bir karar gücüne sahip değildir.
Yürütme Kurulu herhangi bir sonuca varamazsa, Yürütme Kurulu üyelerinin çeşitli sonuçlarını veya önerilerini yayınlama ayrıcalığı olacaktır; ve bu tür yayınlar
anlaşmazlık taraflarından herhangi biri veya hiçbiri tarafından
dostça olmayan bir eylem olarak görülmeyecektir.

MADDE VI

Herhangi bir sözleşmeci Güç, MADDE V kapsamındaki sözleşmelerini ihlal eder veya ihlal ederse, bu durumda _ipso facto_ olarak, Milletler Cemiyeti'nin tüm üyeleriyle bir savaş eylemi gerçekleştirmiş olur ve bu da onu derhal tam bir ekonomik ve mali boykota tabi tutar; buna tüm ticari veya mali ilişkilerin kesilmesi, tebaaları ile antlaşmayı ihlal eden Devletin tebaası arasındaki tüm ilişkilerin yasaklanması ve mümkün olduğunca, antlaşmayı ihlal eden Devletin tebaası ile Milletler Cemiyeti üyesi olsun veya olmasın herhangi bir diğer Devletin tebaası arasındaki tüm mali, ticari veya kişisel ilişkilerin engellenmesi dahildir.

Temsilciler Kurulu Yürütme Kurulunun böyle bir durumda, Milletler Cemiyeti üyelerinin ayrı ayrı katkıda bulunacakları etkili askeri veya deniz kuvvetini önerme ayrıcalığı ve görevi olacaktır ve daha uygun görürse, Cemiyetin daha küçük üyelerinin, antlaşmayı bozan Devlete karşı kullanılacak silahlı kuvvetlere herhangi bir katkıda bulunmaktan muaf tutulmasını tavsiye edecektir.

Antlaşmayı bozan Devlet, barışın yeniden sağlanmasından sonra, sürekli silahsızlanmaya ve EK MADDE IV'ün şartları uyarınca yeni Devletler için öngörülen bir barışın kurulmasına ilişkin düzenlemelere tabi olacaktır. MADDE VII

Herhangi bir Güç, uyuşmazlığı hakemlere sunmadan veya Yürütme Konseyi tarafından değerlendirilmeden önce başka bir Güce karşı savaş ilan ederse veya düşmanlık başlatırsa veya savaştan daha az düşmanca bir adım atarsa ​​veya burada belirtildiği şekilde seçilen ve yetkilendirilen hakemler tarafından aleyhine karar verilen herhangi bir uyuşmazlık konusunda savaş ilan ederse veya düşmanlık başlatırsa veya savaştan daha az düşmanca bir adım atarsa, Sözleşmeci Güçler, yalnızca söz konusu Güçle tüm ticareti ve ilişkileri durdurmakla kalmayıp, aynı zamanda söz konusu Gücün sınırlarını dünyanın herhangi bir yeri ile ticarete veya ilişkiye kapatmak ve bu amacı gerçekleştirmek için gerekli olabilecek her türlü gücü kullanmak üzere birleşmeyi taahhüt ederler.

MADDE VIII

Herhangi bir savaş veya savaş tehdidi, Sözleşmeci Devletlerden herhangi birini doğrudan etkilesin veya etkilemesin, Milletler Cemiyeti ve bu Sözleşmeyi imzalayan tüm Devletler için endişe konusu olarak ilan edilmiştir ve bu Devletler, ulusların barışını korumak için akıllıca ve etkili görülebilecek her türlü eylemi yapma hakkını saklı tutarlar.

Ayrıca, bu Sözleşmeyi imzalayan veya bu Sözleşmeye taraf olan her bir devletin, uluslararası barışı veya barışın bağlı olduğu uluslar arasındaki iyi anlayışı
bozma tehdidinde bulunan her türlü duruma Temsilciler Meclisinin dikkatini çekmesinin dostça bir hak olduğu ilan edilmiş ve kabul edilmiştir.

Delegeler, savaş söylentisi veya tehdidi olduğunda ve ayrıca herhangi bir Devletin Delegesi, Delegelere barışın çıkarı için bir toplantı ve konferansın
önerildiğini bildirdiğinde barışın çıkarı için bir araya gelirler.

Delegeler ayrıca, zaman zaman en iyi gördükleri ve kararlaştırdıkları diğer zamanlarda ve diğer durumlarda da bir araya gelebilirler.

MADDE IX

Sözleşmeye Taraf Devletlerden biri ile bu Sözleşmeye taraf olmayan bir Devlet arasında bir anlaşmazlık çıkması halinde, ilgili Sözleşmeye Taraf Devlet
anlaşmazlığın yargı kararına veya tahkime sunulmasını sağlamaya çalışmakla yükümlüdür. Diğer Devlet anlaşmazlığı yargı kararına veya tahkime sunmayı kabul etmezse, Sözleşmeye Taraf Devlet konuyu Temsilciler Kurulunun dikkatine sunacaktır. Delegeler, böyle bir durumda Milletler Cemiyeti adına, bu Sözleşmeye taraf olmayan Gücü _ad hoc_ bir taraf olmaya ve davasını yargı kararına veya tahkime sunmaya davet edeceklerdir ve söz konusu Güç kabul ederse, daha önce yer alan ve uyuşmazlıkların tahkime veya tartışmaya sunulmasına uygulanabilir olan hükümlerin, bu Sözleşmeye tarafmış gibi hem lehine hem de aleyhine her bakımdan uyuşmazlığa uygulanabilir olacağı kabul edilmiştir.

Bu Sözleşmeye taraf olmayan Güç, Delegelerin _ad hoc_ bir taraf olma davetini kabul etmezse, Yürütme Konseyi'nin, söz konusu uyuşmazlığın koşulları ve esasları hakkında derhal bir soruşturma başlatması ve Sözleşmeci Güçler tarafından açıklanan koşullar altında en iyi ve en etkili görünen ortak eylemi önermesi görevi olacaktır.

MADDE X

Bu Sözleşmeye taraf olmayan bir Devlet tarafından, uyuşmazlığın hakemler tarafından karara bağlanmasından önce veya Yürütme Konseyi tarafından uyuşmazlık konusunda soruşturma, rapor ve tavsiyede bulunulmadan önce veya bu tavsiyeye aykırı olarak,
Sözleşmeci Devlete karşı düşmanlıklar başlatılırsa veya düşmanca bir eylemde bulunulursa,
Sözleşmeci Devletler bundan sonra
o Devletle tüm ticaret ve iletişimi kesecek ve ayrıca
o Devletin sınırlarını dünyanın herhangi bir yeriyle tüm ticarete veya ilişkiye kapatmak ve abluka altına almak için birleşecekler ve bu amacı gerçekleştirmek için gerekli olabilecek
herhangi bir kuvveti birlikte kullanacaklardır.
Sözleşmeci Devletler ayrıca, düşmanca bir eylemde bulunulan
Sözleşmeci Devlete yardım etmek için birleşecekler ve kendi silahlı kuvvetlerini onun adına
birleştireceklerdir. MADDE XI

Bu Sözleşmeye taraf olmayan devletler arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, herhangi bir
Sözleşmeci Güç konuyu Temsilcilerin dikkatine getirebilir, Temsilciler de anlaşmazlığın barışçıl bir şekilde çözülmesi amacıyla Milletler Cemiyeti'nin iyi niyetini sunarlar.

Anlaşmazlığa taraf olan devletlerden biri, çıkarlarını ve dava nedenlerini tamamen Milletler Cemiyeti'nin kontrolüne ve kararına sunmayı teklif eder ve kabul ederse, o devlet _ad hoc_ olarak bir
Sözleşmeci Güç olarak kabul edilir. Anlaşmazlığa taraf olan devletlerden hiçbiri böyle bir teklifte bulunup kabul etmezse, Temsilciler, Yürütme Konseyi aracılığıyla, kendi inisiyatifleriyle düşmanlıkları önleyecek ve anlaşmazlığın
çözülmesiyle sonuçlanacak şekilde eylemde bulunur ve hükümetlerine böyle bir tavsiyede bulunurlar.

MADDE XII

Bu Sözleşmeye taraf olmayan, hükümeti halk özyönetimi ilkesine dayanan herhangi bir Güç, Temsilciler Kuruluna taraf olmak için izin başvurusunda bulunabilir. Temsilciler, bu başvurunun verilmesinin Dünya'nın barışını, düzenini ve güvenliğini teşvik etme olasılığı olduğunu düşünürlerse, başvuruyu olumlu bir şekilde değerlendirebilirler ve olumlu eylemleri, bu şekilde başvuran Gücü her bakımdan bu Sözleşmeye tam imzacı bir taraf haline getirmek için işlemeye devam eder. Bu eylem, Temsilcilerin üçte ikisinin olumlu oyu gerektirir.

MADDE XIII

Sözleşmeye Taraf Güçler, bu Sözleşme ve Sözleşmenin, bu Sözleşmenin şartlarıyla uyuşmayan tüm _inter se_
antlaşma yükümlülüklerini ortadan kaldırdığı konusunda ayrı ayrı anlaşırlar ve bu Sözleşmenin şartlarıyla uyuşmayan hiçbir taahhütte bulunmayacaklarını ciddi bir şekilde taahhüt ederler.

Bu Sözleşmeye imza atan veya daha sonra Milletler Cemiyeti'ne kabul edilen Güçlerden herhangi biri, bu Sözleşme'ye taraf olmadan önce, bu Sözleşme'nin şartlarıyla uyuşmayan herhangi bir antlaşma yükümlülüğü üstlenmişse, söz konusu Güç, bu yükümlülüklerden kurtulmasını sağlamak için derhal adımlar atmakla yükümlüdür.

_EK ANLAŞMALAR_

I

Daha önce Avusturya-Macaristan'a ve Türkiye'ye ait olan halklar ve bölgeler ile daha önce Alman İmparatorluğu'nun egemenliği altında olan koloniler açısından, Milletler Cemiyeti, aşağıda belirtilen belirli temel ilkelere uygun olarak nihai tasarruf veya sürekli yönetim konusunda egemen hakka sahip kalan mütevelli olarak kabul edilecektir; ve bu geri dönüş ve kontrol, herhangi bir Güç adına tüm ilhak haklarını veya ayrıcalıklarını hariç tutacaktır.

Bu ilkeler, hiçbir durumda bu toprakların hiçbirinin, Cemiyet içinde veya dışında herhangi bir Devlet tarafından ilhak edilmeyeceği ve bu halkların ve toprakların gelecekteki yönetiminde, kendi kaderini tayin kuralının veya yönetilenlerin kendi hükümet biçimlerine rızasının adil ve makul bir şekilde uygulanacağı ve tüm yönetim veya ekonomik kalkınma politikalarının öncelikle halkın kendi iyi düşünülmüş çıkarlarına dayandırılacağıdır.

II

Bu halklar veya topraklar açısından kendi
kendi kaderini tayin eden ve kendi kendini organize eden özerklikleri dışında gerekli olabilecek herhangi bir yetki, kontrol veya yönetim, Milletler Cemiyeti'nin münhasır işlevi olacak ve ona ait olacak ve Milletler Cemiyeti tarafından veya onun adına kullanılacak veya üstlenilecektir.

Milletler Cemiyeti'nin, bu tür halklar veya topraklar üzerindeki yetkisini, kontrolünü veya yönetimini, kendi temsilcisi veya zorunlu temsilcisi olarak belirleyip atayabileceği tek bir Devlete veya organize kuruluşa devretmesi yasal olacaktır; ancak ne zaman ve nerede mümkün veya uygulanabilir olursa
bu şekilde atanan temsilci veya vekil, özerk halk veya bölge tarafından aday gösterilecek veya onaylanacaktır. III

Mandater Devlet veya kurum tarafından uygulanacak yetki, kontrol veya yönetim derecesi her durumda, Birlik tarafından özel bir Kanun veya Tüzük'te açıkça tanımlanacaktır. Bu Tüzük, Birliğe tam denetim ve yakın kontrol yetkisini saklı tutacak ve ayrıca bu tür herhangi bir bölgenin veya hükümet biriminin halkına, mandater Devlet veya kurum tarafından mandaterin herhangi bir ihlalinin düzeltilmesi veya düzeltilmesi veya mandater olarak başka bir Devlet veya kurumun ikame edilmesi için Birliğe başvurma hakkını saklı tutacaktır.

Mandater Devlet veya kurum, her durumda, bu Sözleşme'nin tüm imzacıları için açık kapı veya eşit fırsat politikasını, bu tür insanların veya bölgenin ekonomik kaynaklarının kullanımı ve geliştirilmesiyle ilgili olarak sürdürmekle yükümlü ve yükümlü olacaktır.

Mandater Devlet veya kurum, hiçbir durumda, Birliğin iç polis amaçları için koyduğu kesin standartların üzerinde herhangi bir askeri veya deniz kuvveti
oluşturmayacak veya bulundurmayacaktır.

IV

Avusturya-Macaristan veya Türkiye'nin eski İmparatorluklarından doğan veya yaratılan hiçbir yeni Devlet, askeri ve deniz kuvvetleri ile silahlarının zaman zaman kendisi için Lig tarafından belirlenen standartlara uyması koşulu dışında, Lig tarafından tanınmayacak veya üyeliğine kabul edilmeyecektir.

İmparatorlukların halefi olarak Milletler Cemiyeti, doğrudan ve yetki devri hakkı olmaksızın, İmparatorluklardan doğan veya yaratılan tüm yeni bağımsız Devletlerin _inter se_ ilişkilerini gözetme yetkisine sahiptir ve yerleşik düzenin ve genel barışın korunması amacıyla aralarındaki anlaşmazlıkları uzlaştırma ve giderme görevini üstlenecek ve yerine getirecektir.

V

Bu Sözleşmeyi imzalayan veya bu Sözleşmeye taraf olan Güçler, kendi yargı bölgelerindeki tüm kişiler için adil çalışma saatleri ve insani çalışma koşulları oluşturmaya ve sürdürmeye çalışacaklarını ve endüstriyel ve ticari ilişkilerinin uzandığı her yerde benzer bir politikanın ve benzer güvencelerin benimsenmesi ve sürdürülmesi lehine etkilerini kullanacaklarını kabul ederler.

VI

Milletler Cemiyeti, tüm yeni Devletlerin, bağımsız veya özerk Devletler olarak tanınmalarının ön koşulu olarak, kendi yargı bölgelerindeki tüm ırksal veya ulusal azınlıklara, hem hukuken hem de fiilen, halklarının ırksal veya ulusal çoğunluğuna tanınanla aynı muameleyi ve güvenliği sağlamayı taahhüt etmelerini gerektirir.

EK II

MİLLETLER BİRLİĞİ

(_Lord Robert Cecil'in Planı_[1])

I

ÖRGÜTLENME

Milletler birliğini kuran genel antlaşma, açıkça
anlaşma yapan güçlerin sorumlu temsilcileri arasında düzenli konferanslar yapılmasını sağlayacaktır.

Bu konferanslar, uluslararası ilişkilerin genel koşullarını gözden geçirecek ve doğal olarak dünya barışını tehdit edebilecek herhangi bir
zorluğa
özel dikkat gösterecektir. Ayrıca,
Birlik altında çalışan herhangi bir uluslararası idari veya soruşturma organının
çalışmaları hakkında raporlar alacak ve gerektiğinde bunları tartışacaklardır.

Bu konferanslar, birliğin eksenini oluşturacaktır. Bunlar, kendi egemen parlamentolarına karşı sorumlu devlet adamlarının toplantıları olacaktır ve bu nedenle alınan tüm kararlar, savaş sırasında çeşitli müttefik konferanslarında olduğu gibi, oybirliğiyle alınmalıdır.

Aşağıdaki örgütlenme biçimi önerilmektedir:

I. _Konferans_. Britanya İmparatorluğu, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, İtalya, Japonya ve
onlarca büyük güçler olarak tanınan diğer Devletlerin başbakanları ve dışişleri bakanlarının yıllık toplantısı. Lig'e dahil olan tüm Devletlerin temsilcilerinin dört yılda bir toplantısı. Ayrıca, büyük güçlerden herhangi birinin veya bir savaş çıkma tehlikesi varsa, ligin herhangi bir üyesinin talebi üzerine özel konferansların toplanması için bir hüküm olmalıdır. (Ligin bileşimi barış konferansında belirlenecektir. Kesinlikle güvenilmez ve düşmanca Devletler, örneğin Rusya, Bolşevik hükümeti iktidarda kalırsa, hariç tutulmalıdır. Aksi takdirde, küçük güçler her durumda herhangi bir önemli etki
kullanmayacağından, nitelikleri incelemede çok katı olmamak arzu edilir.)

2. Eyaletler arası konferansın çalışmalarını yürütmesi için kalıcı bir
sekreterya gerekecektir. Genel sekreter, mümkünse başka bir ülkenin vatandaşı seçilerek büyük güçler tarafından atanmalıdır.

3. _Uluslararası organlar_. Sekretarya, eyaletler arası konferans ile lig tarafından garanti altına alınan
antlaşmalar uyarınca faaliyet gösteren tüm
uluslararası organlar arasındaki iletişimin sorumlu kanalı olacaktır. Bunlar üç sınıfa ayrılacaktır:

_(a)_ Adli; yani, lig tarafından yapılan herhangi bir ekleme veya değişiklikle mevcut Lahey örgütü.

_(b)_ Önerilen transit
komisyonu gibi uluslararası idari organlar. Bunlara, mevcut antlaşmalar uyarınca halihazırda oluşturulmuş organlar eklenecektir (bunlar çok sayıdadır ve çok önemli çıkarlarla ilgilenir, örneğin posta sendikası, uluslararası emek ofisi, vb.).

_(c)_ Uluslararası soruşturma komisyonları: örneğin, endüstriyel
koşullar komisyonu (çalışma mevzuatı), Afrika komisyonu, silahlanma
komisyonu.

4. Genel antlaşmayla garanti altına alınan veya bu antlaşmadan kaynaklanan yukarıdaki düzenlemelere ek olarak, muhtemelen mevcut Parlamentolararası Birlikten bir gelişme olarak, birliğe ait eyaletlerin parlamentolarının delegelerinden oluşan periyodik bir kongre olacaktır. Bu organ için düzenli bir tartışma
ana maddesi, eyaletlerarası konferansın ve farklı uluslararası organların raporları tarafından sağlanacaktır. Kongre böylece şu anda periyodik Lahey Konferansı'nın işgal ettiği alanı ve ayrıca Sosyalist Enternasyonal'in iddia ettiği alanı kapsayacaktır.

Tüm bu faaliyetlerin etkili bir şekilde yürütülmesi için, lig yetkililerinin ve memurlarının ekstraterritorialite ayrıcalıklarından yararlanacağı kalıcı bir merkezi toplantı yeri olması esastır. Cenevre en uygun yer olarak önerilmektedir.

II

SAVAŞIN ÖNLENMESİ

Genel antlaşmada yer alacak olan savaşın önlenmesine ilişkin sözleşmeler şu şekilde olacaktır:

(1) Lig üyeleri, söz konusu soruları uluslararası bir konferansa veya tahkim mahkemesine sunana ve konferans veya mahkeme bir rapor yayınlayana veya bir karar verene kadar savaşa gitmemeyi taahhüt edeceklerdir.

(2) Lig üyeleri, bir mahkemenin kararına veya bir konferansın raporuna uyan herhangi bir lig üyesiyle savaşa gitmemeyi taahhüt edeceklerdir. Bu maddenin amacı için, konferans raporu, davacılar hariç olmak üzere oybirliğiyle olmalıdır.

(3) Birliğin üyeleri, yukarıdaki sözleşmelere aykırı hareket eden herhangi biriyle kendilerini _ipso facto_ savaşta saymayı ve inatçı Devlete karşı müştereken ve ayrı ayrı uygun askeri, ekonomik ve diğer önlemleri almayı taahhüt ederler.

(4) Birliğin üyeleri, birliğin bir üyesi olmayan ve birliğin bir üyesiyle anlaşmazlık yaşayan herhangi bir Devlete karşı, yukarıdaki madde anlamında benzer bir eylemde bulunmayı taahhüt ederler.

(Bu, Phillimore Raporunda önerilenden daha güçlü bir hükümdür.)

Yukarıdaki sözleşmeler, savaştan önceki uluslararası ilişkiler uygulamasında iki açıdan bir ilerlemeyi işaret eder: (i) Savaşın patlak vermesinden önce gerekli bir gecikme süresinin sağlanması (ikisi de birliğin üyesi olmayan iki Devlet arasında hariç); (2) Anlaşmazlık konusu konularda kamuoyunda tartışma ve muhtemelen bir kamuoyu raporunun sağlanması.

Konferans raporunun oybirliğiyle olmadığı ve dolayısıyla hiçbir şekilde bağlayıcı olmadığı durumlarda bile, çoğunluk raporunun yayınlanabileceği ve bunun ligdeki eyaletlerin kamuoyunda ağırlık taşımasının muhtemel olduğu gözlemlenmelidir. EK III

VERSAİLLER ANTLAŞMASI'NDA MİLLETLER BİRLİĞİ SÖZLEŞMESİ

MADDE I

Milletler Birliği'nin asıl Üyeleri, bu Sözleşme'nin Ek'inde adı geçen
İmzacılar ve ayrıca Ek'te adı geçen diğer Devletlerden bu Sözleşme'ye çekincesiz olarak katılanlar olacaktır. Bu katılım, Sözleşme'nin yürürlüğe girmesinden itibaren iki ay içinde Sekreterliğe teslim edilen bir
Beyanname ile gerçekleşecektir. Bununla ilgili bildirim, Birliğin
diğer tüm Üyelerine gönderilecektir.

Ek'te adı geçmeyen tamamen kendi kendini yöneten herhangi bir Devlet, Hakimlik veya Koloni, Meclisin üçte ikisinin kabul etmesi halinde, uluslararası yükümlülüklerini yerine getirme konusundaki samimi niyetinin etkili garantilerini vermesi ve askeri, deniz ve hava kuvvetleri ve silahlanma konusunda Lig tarafından öngörülebilecek düzenlemeleri kabul etmesi koşuluyla, Lig'in bir Üyesi olabilir.

Ligin herhangi bir Üyesi, bu niyetini bildirdikten iki yıl sonra, tüm uluslararası yükümlülükleri ve bu Sözleşme kapsamındaki tüm yükümlülükleri, çekilme anında yerine getirilmiş olması koşuluyla, Lig'den çekilebilir.

MADDE 2

Ligin bu Sözleşme kapsamındaki eylemi, bir Meclis ve kalıcı bir Sekreteryası olan bir Konsey aracılığıyla gerçekleştirilir.

MADDE 3

Meclis, Lig Üyelerinin Temsilcilerinden oluşur.

Meclis, belirli aralıklarla ve zaman zaman, gerekli olduğu takdirde, Cemiyetin Merkezinde veya kararlaştırılabilecek başka bir yerde toplanır.

Meclis, toplantılarında Cemiyetin faaliyet alanına giren veya dünya barışını etkileyen herhangi bir konuyu ele alabilir.

Meclis toplantılarında, Cemiyetin her Üyesinin bir oyu olur ve en fazla üç Temsilcisi olabilir.

MADDE 4

Konsey, Başlıca Müttefik ve Ortak Güçlerin Temsilcileri ile Cemiyetin diğer dört Üyesinin Temsilcilerinden oluşur.
Bu dört Cemiyet Üyesi, Meclis tarafından zaman zaman kendi takdirine bağlı olarak seçilir. Meclis tarafından ilk seçilen
dört Cemiyet Üyesinin Temsilcilerinin atanmasına kadar, Belçika, Brezilya, İspanya ve Yunanistan Temsilcileri
Konsey üyesi olur.

Meclis çoğunluğunun onayıyla, Konsey, Temsilcileri her zaman Konsey üyesi olacak şekilde Cemiyetin ek Üyelerini atayabilir; Konsey, aynı onayla, Meclis tarafından Konsey'de temsil edilmek üzere seçilecek Lig Üyelerinin sayısını artırabilir.

Konsey, zaman zaman ve yılda en az bir kez, Lig Merkezinde veya kararlaştırılabilecek başka bir yerde toplanır.

Konsey, toplantılarında Lig'in faaliyet alanına giren veya dünya barışını etkileyen herhangi bir konuyu ele alabilir.

Konsey'de temsil edilmeyen herhangi bir Lig Üyesi, özellikle Lig Üyesinin çıkarlarını etkileyen konuların
değerlendirilmesi sırasında Konsey'in herhangi bir toplantısında üye olarak yer almak üzere bir Temsilci göndermeye davet edilir.

Konsey toplantılarında, Konsey'de temsil edilen her Lig Üyesinin bir oyu olur ve birden fazla Temsilcisi olamaz.

MADDE 5

Bu Sözleşmede veya mevcut Antlaşmanın şartlarında açıkça aksi belirtilmediği sürece, Meclis veya
Konsey toplantılarındaki kararlar, toplantıda temsil edilen
Birlik Üyelerinin tümünün onayını gerektirir.

Meclis veya Konsey toplantılarındaki tüm usul konuları, belirli konuları araştırmak üzere Komitelerin atanması dahil, Meclis veya Konsey tarafından düzenlenir ve toplantıda temsil edilen
Birlik Üyelerinin çoğunluğu tarafından kararlaştırılabilir. Meclisin ilk toplantısı ve Konseyin ilk toplantısı Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından çağrılır.

MADDE 6

Daimi Sekreterya, Birliğin Merkezinde kurulur.
Sekreterya, bir Genel Sekreter ve gerekli olabilecek
sekreterler ve personelden oluşur.

İlk Genel Sekreter, Ek'te adı geçen kişidir;
daha sonra Genel Sekreter, Meclisin çoğunluğunun onayıyla Konsey tarafından atanır.

Sekreteryanın sekreterleri ve personeli, Konseyin onayıyla Genel Sekreter tarafından atanır.

Genel Sekreter, Meclisin ve Konseyin tüm toplantılarında bu sıfatla hareket eder.

Sekreteryanın masrafları, Evrensel Posta Birliği Uluslararası Bürosu'nun masraflarının bölüştürülmesine uygun olarak Birliğin Üyeleri tarafından karşılanır.

MADDE 7

Birliğin Merkezi Cenevre'de kurulur.

Konsey, herhangi bir zamanda, Lig Merkezinin başka bir yerde kurulmasına karar verebilir.

Sekreterlik de dahil olmak üzere, Lig kapsamındaki veya Ligle bağlantılı tüm pozisyonlar, erkeklere ve kadınlara eşit olarak açık olacaktır.

Lig Üyelerinin temsilcileri ve Lig yetkilileri, Lig işlerini yürütürken diplomatik ayrıcalıklardan ve dokunulmazlıklardan yararlanacaktır.

Lig veya yetkilileri tarafından işgal edilen binalar ve diğer mülkler
veya toplantılarına katılan Temsilciler dokunulmaz olacaktır.

MADDE 8

Lig Üyeleri, barışın sürdürülmesinin, ulusal silahların ulusal güvenlik ve uluslararası yükümlülüklerin ortak eylemle uygulanmasıyla tutarlı
olarak en düşük noktaya indirilmesini gerektirdiğini kabul eder.

Konsey, her Devletin coğrafi durumunu ve koşullarını dikkate alarak, çeşitli Hükümetlerin değerlendirmesi ve eylemi için bu tür bir indirgemeye yönelik planlar formüle edecektir.

Bu tür planlar en az
her on yılda bir yeniden değerlendirmeye ve revizyona tabi olacaktır.

Bu planlar çeşitli Hükümetler tarafından kabul edildikten sonra,
burada belirlenen silahlanma sınırları, Konseyin onayı olmadan aşılamaz.

Birlik Üyeleri, özel teşebbüs tarafından mühimmat ve savaş araçlarının üretilmesinin ciddi itirazlara açık olduğu konusunda hemfikirdir.
Konsey, güvenlikleri için gerekli mühimmat ve savaş araçlarını üretemeyen
Birlik Üyelerinin ihtiyaçları göz önünde bulundurularak, bu tür üretimin beraberinde getirdiği kötü etkilerin nasıl önlenebileceği konusunda tavsiyede bulunacaktır.

Birlik Üyeleri, silahlanmalarının ölçeği, askeri, deniz ve hava programları ve savaş amaçlarına uyarlanabilen endüstrilerinin durumu hakkında tam ve açık bilgi alışverişinde bulunmayı taahhüt ederler.

MADDE 9

Konseye, 1. ve 8. Maddelerin hükümlerinin uygulanması ve genel olarak askeri, deniz ve hava sorunları hakkında tavsiyelerde bulunmak üzere kalıcı bir Komisyon oluşturulacaktır.

MADDE 10

Lig Üyeleri, dış saldırılara karşı, tüm Lig Üyelerinin toprak bütünlüğüne ve mevcut siyasi bağımsızlığına saygı göstermeyi ve bunları korumayı taahhüt ederler. Böyle bir saldırı veya böyle bir saldırı tehdidi veya tehlikesi olması durumunda, Konsey bu yükümlülüğün yerine getirilmesi için tavsiyelerde bulunacaktır.

MADDE 11

Lig Üyelerinden herhangi birini doğrudan etkileyen veya etkilemeyen herhangi bir savaş veya savaş tehdidi, tüm Lig için endişe konusu olarak ilan edilir ve Lig, ulusların barışını korumak için akıllıca ve etkili görülebilecek her türlü eylemi yapar. Böyle bir acil durum ortaya çıkması durumunda, Genel Sekreter, Lig Üyelerinden herhangi birinin talebi üzerine derhal Konseyi toplantıya çağırır. Ayrıca, her bir Lig Üyesinin, uluslararası ilişkileri etkileyen ve uluslararası barışı veya barışın bağlı olduğu uluslar arasındaki iyi anlayışı bozma tehdidinde bulunan herhangi bir durumu Meclis'in veya Konseyin dikkatine getirmesinin dostça bir hak olduğu beyan edilmiştir.

MADDE 12

Lig Üyeleri, aralarında bir kopmaya yol açma olasılığı olan herhangi bir anlaşmazlık çıkması halinde, konuyu tahkime veya Konsey tarafından soruşturmaya sunacaklarını kabul ederler ve hiçbir durumda hakemlerin kararından veya Konsey'in raporundan itibaren üç ay geçene kadar savaşa başvurmamayı kabul ederler.

Bu Madde uyarınca her durumda hakemlerin kararı makul bir süre içinde verilir ve Konsey'in raporu anlaşmazlığın sunulmasından itibaren altı ay içinde verilir.

MADDE 13

Lig Üyeleri, aralarında tahkime tabi tutulabileceklerini kabul ettikleri ve diplomasi yoluyla tatmin edici bir şekilde çözülemeyen herhangi bir
uyuşmazlık çıktığında,
tüm konuyu tahkime tabi tutacaklarını kabul ederler.

Bir antlaşmanın yorumlanması, herhangi bir uluslararası hukuk sorusu,
kurulduğunda herhangi bir uluslararası yükümlülüğün ihlalini oluşturacak herhangi bir olgunun varlığı veya böyle bir ihlal için yapılacak tazminatın kapsamı ve niteliği ile ilgili uyuşmazlıklar,
genel olarak tahkime tabi tutulabilecek olanlar arasında sayılır.

Bu tür uyuşmazlıkların ele alınması için, davanın
gönderileceği tahkim mahkemesi, uyuşmazlığa taraf olanların
üzerinde anlaştığı veya aralarında mevcut herhangi bir sözleşmede belirtilen Mahkeme olacaktır.

Lig Üyeleri, verilebilecek herhangi bir ödülü tam iyi niyetle yerine getireceklerini ve buna uyan bir Lig Üyesine karşı savaşa başvurmayacaklarını kabul ederler. Böyle bir ödülü yerine getirmede herhangi bir başarısızlık olması durumunda, Konsey, bunun yürürlüğe girmesi için hangi adımların atılması gerektiğini önerir.

MADDE 14

Konsey, Daimi Uluslararası Adalet Mahkemesi'nin kurulması için planlar formüle eder ve kabul edilmeleri için Lig Üyelerine sunar. Mahkeme, tarafların kendisine sunduğu uluslararası nitelikteki herhangi bir anlaşmazlığı dinleme ve karara bağlama yetkisine sahiptir. Mahkeme ayrıca, Konsey veya Meclis tarafından kendisine iletilen herhangi bir anlaşmazlık veya soru hakkında tavsiye niteliğinde görüş bildirebilir.

MADDE 15

Lig Üyeleri arasında, 13. Madde uyarınca tahkime sunulmayan, bir kopmaya yol açma olasılığı olan herhangi bir anlaşmazlık çıkması durumunda, Lig Üyeleri konuyu Konseye sunacaklarını kabul ederler. Anlaşmazlığın taraflarından herhangi biri, anlaşmazlığın varlığına dair bildirimi Genel Sekretere vererek bu tür bir sunumu gerçekleştirebilir. Genel Sekreter, bunun tam bir soruşturma ve değerlendirilmesi için gerekli tüm düzenlemeleri yapacaktır.

Bu amaçla, anlaşmazlığın tarafları, mümkün olan en kısa sürede, davalarının açıklamalarını, tüm ilgili gerçekler ve belgelerle birlikte Genel Sekretere iletecek ve Konsey derhal bunların yayınlanmasını emredebilir.

Konsey, anlaşmazlığın çözümünü sağlamaya çalışacaktır ve bu çabalar başarılı olursa, anlaşmazlık ve çözüm koşullarıyla ilgili olarak Konseyin uygun göreceği gerçekleri ve açıklamaları içeren bir açıklama kamuoyuna açıklanacaktır.

Anlaşmazlık bu şekilde çözülemezse, Konsey oybirliğiyle veya çoğunluk oyu ile anlaşmazlığın gerçeklerini ve bu konuda adil ve uygun görülen önerileri içeren bir rapor hazırlayıp yayınlayacaktır.

Konseyde temsil edilen Birliğin herhangi bir Üyesi, anlaşmazlığın gerçekleri ve bu konudaki sonuçları hakkında bir açıklama kamuoyuna açıklayabilir. Konsey tarafından hazırlanan bir rapor, uyuşmazlığın taraflarından bir veya daha fazlasının Temsilcileri dışındaki üyeler tarafından oybirliğiyle kabul edilirse, Lig Üyeleri, raporun önerilerine uyan uyuşmazlığın herhangi bir tarafıyla savaşa girmeyeceklerini kabul ederler.

Konsey, uyuşmazlığın taraflarından bir veya daha fazlasının Temsilcileri dışındaki üyeler tarafından oybirliğiyle kabul edilen bir rapora ulaşamazsa, Lig Üyeleri, hak ve adaletin korunması için gerekli gördükleri eylemi yapma hakkını saklı tutarlar.

Taraflar arasındaki uyuşmazlığın, bunlardan biri tarafından iddia edilmesi ve Konsey tarafından, uluslararası hukuka göre yalnızca o tarafın yerel yargı yetkisi dahilinde olan bir konudan kaynaklandığı tespit edilmesi durumunda, Konsey bu konuda rapor verecek ve çözümüne ilişkin hiçbir tavsiyede bulunmayacaktır.

Konsey, bu Madde uyarınca uyuşmazlığı her durumda Meclise havale edebilir. Anlaşmazlık, anlaşmazlığın taraflarından birinin talebi üzerine, bu talebin anlaşmazlığın Konsey'e sunulmasından sonraki on dört gün içinde yapılması koşuluyla, bu şekilde havale edilir.

Meclis'e havale edilen her durumda, bu Maddenin ve Konseyin eylemleri ve yetkileriyle ilgili 12. Maddenin tüm hükümleri, Meclisin eylemleri ve yetkilerine uygulanır; ancak Meclis tarafından hazırlanan bir rapor, Konsey'de temsil edilen Lig Üyelerinin Temsilcileri ve Lig'in diğer Üyelerinin çoğunluğu tarafından onaylanırsa, her durumda anlaşmazlık taraflarının Temsilcileri hariç, anlaşmazlık taraflarından bir veya daha fazlasının Temsilcileri dışında, tüm üyeleri tarafından onaylanan bir Konsey raporuyla aynı güce sahip olacaktır.

MADDE 16

Birlik Üyelerinden herhangi biri, 12, 13 veya 15. Maddeler uyarınca sözleşmelerini hiçe sayarak savaşa başvurursa, bu Üye, _ipso facto_ olarak, Birliğin diğer tüm Üyelerine karşı bir savaş eylemi gerçekleştirmiş sayılır; bu Üyeler, Birliği derhal tüm ticari veya mali ilişkilerini kesmeyi, kendi vatandaşları ile sözleşmeyi bozan Devletin vatandaşları arasındaki tüm ilişkileri yasaklamayı ve sözleşmeyi bozan Devletin vatandaşları ile herhangi bir diğer Devletin vatandaşları arasındaki tüm mali, ticari veya kişisel ilişkileri engellemeyi taahhüt ederler, ister Birlik Üyesi olsun ister olmasın.

Bu gibi durumlarda Konseyin görevi, ilgili Hükümetlere, Birlik Üyelerinin, Birliğin sözleşmelerini korumak için kullanılacak silahlı kuvvetlere ayrı ayrı hangi etkili askeri, deniz veya hava kuvvetini katkıda bulunacaklarını önermektir.

Lig Üyeleri ayrıca, yukarıdaki önlemlerden kaynaklanan kayıp ve rahatsızlığı en aza indirmek için bu Madde uyarınca alınan mali ve ekonomik önlemlerde birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerini ve sözleşmeyi bozan Devlet tarafından kendilerinden birine yönelik özel önlemlere karşı direnmede birbirlerini karşılıklı olarak destekleyeceklerini ve Lig sözleşmelerini korumak için işbirliği yapan Lig Üyelerinden herhangi birinin kuvvetlerine topraklarından geçiş sağlamak için gerekli adımları atacaklarını kabul ederler.

Lig sözleşmelerinden herhangi birini ihlal eden herhangi bir Lig Üyesi, temsil edilen diğer tüm Lig Üyelerinin Temsilcileri tarafından onaylanan bir Konsey oyu ile artık Lig Üyesi olmadığı ilan edilebilir.

MADDE 17

Bir Lig Üyesi ile Lig Üyesi olmayan bir Devlet veya Lig Üyesi olmayan Devletler arasında bir anlaşmazlık olması durumunda, Lig Üyesi olmayan Devlet veya Devletler, Konseyin uygun göreceği koşullar altında, bu tür anlaşmazlıklar için Lig üyeliği yükümlülüklerini kabul etmeye davet edilir. Böyle bir davet kabul edilirse, 12 ila 16. maddelerin hükümleri, Konsey tarafından gerekli görülen değişikliklerle uygulanır.

Bu tür bir davet verildiğinde, Konsey derhal uyuşmazlığın koşulları hakkında bir soruşturma başlatır ve koşullar altında en iyi ve en etkili görünen eylemi önerir.

Böylece davet edilen bir Devlet, böyle bir uyuşmazlık amacıyla Lig üyeliğinin yükümlülüklerini kabul etmeyi reddederse ve Lig Üyesine karşı savaşa başvurursa, 16. maddenin hükümleri böyle bir eylemi gerçekleştiren Devlete karşı uygulanır.

Bu şekilde davet edilen uyuşmazlığın tarafları, böyle bir uyuşmazlık amacıyla Lig üyeliğinin yükümlülüklerini kabul etmeyi reddederse, Konsey düşmanlıkları önleyecek ve uyuşmazlığın çözümüyle sonuçlanacak önlemleri alabilir ve önerilerde bulunabilir.

MADDE 18

Bundan sonra herhangi bir Lig Üyesi tarafından girilen her antlaşma veya uluslararası taahhüt, derhal Sekreterya'ya kaydedilecek ve mümkün olan en kısa sürede Sekreterya tarafından yayınlanacaktır. Bu tür hiçbir antlaşma veya uluslararası taahhüt, kaydedilinceye kadar bağlayıcı olmayacaktır.

MADDE 19

Meclis, zaman zaman, Lig Üyelerine, uygulanamaz hale gelen antlaşmaların yeniden gözden geçirilmesini ve devam etmesi halinde dünya barışını tehlikeye atabilecek uluslararası koşulların
gözden geçirilmesini tavsiye edebilir.

MADDE 20

Lig Üyeleri, bu Sözleşmenin, kendi aralarındaki tüm yükümlülükleri veya anlaşmaları feshettiği konusunda ayrı ayrı anlaşırlar ve bundan sonra şartlarıyla
uyuşmayan hiçbir taahhütte bulunmayacaklarını ciddi bir şekilde taahhüt ederler.

Birlik Üyelerinden herhangi biri, Birlik Üyesi olmadan önce bu Sözleşmenin şartlarıyla uyuşmayan herhangi bir yükümlülük üstlenmişse, bu Üyenin bu yükümlülüklerden kurtulmasını sağlamak için derhal adımlar atması gerekir.

MADDE 21

Bu Sözleşmedeki hiçbir şey, tahkim anlaşmaları veya Monroe Doktrini gibi barışın korunmasını sağlamak için yapılan bölgesel anlaşmalar gibi uluslararası taahhütlerin geçerliliğini etkileyecek şekilde kabul edilmeyecektir.

MADDE 22

Son savaşın bir sonucu olarak, daha önce onları yöneten Devletlerin egemenliği altında olmaktan çıkan ve henüz modern dünyanın zorlu koşulları altında kendi başlarına ayakta duramayan halkların yaşadığı kolonilere ve bölgelere, bu tür halkların refahı ve gelişiminin medeniyetin kutsal bir emaneti olduğu ve bu emanetin yerine getirilmesi için teminatların bu Sözleşmede yer alması gerektiği ilkesi uygulanmalıdır.

Bu ilkeye pratik bir etki kazandırmanın en iyi yolu, bu tür halkların vesayetinin, kaynakları, deneyimleri veya coğrafi konumları nedeniyle bu sorumluluğu en iyi şekilde üstlenebilecek ve bunu kabul etmeye istekli olan gelişmiş uluslara emanet edilmesi ve bu vesayetin, Milletler Cemiyeti adına Mandaterler olarak onlar tarafından uygulanmasıdır.

Mandanın niteliği, halkın gelişme aşamasına, bölgenin coğrafi durumuna, ekonomik koşullarına ve diğer benzer koşullara göre farklılık göstermelidir.

Eskiden Türk İmparatorluğu'na ait olan bazı topluluklar, bağımsız uluslar olarak varlıklarının, tek başlarına ayakta kalabilecekleri zamana kadar bir Mandater tarafından idari tavsiye ve yardım sağlanması koşuluyla geçici olarak tanınabileceği bir gelişme aşamasına ulaşmışlardır. Bu toplulukların istekleri, Mandaterin seçiminde temel bir husus olmalıdır. Diğer halklar, özellikle Orta Afrika halkları, Mandater'in, vicdan ve din özgürlüğünü garanti altına alacak koşullar altında, yalnızca kamu düzeninin ve ahlakın korunması, köle ticareti, silah ticareti ve içki ticareti gibi suistimallerin yasaklanması ve tahkimatların veya askeri ve deniz üslerinin kurulmasının ve yerlilerin polis amaçları ve toprakların savunulması dışındaki amaçlar için askeri eğitiminin önlenmesi ve ayrıca Birliğin diğer Üyelerinin ticaret ve alışverişi için eşit fırsatlar sağlanması koşuluyla, bölgenin yönetiminden sorumlu olması gereken bir aşamadadır. Güneybatı Afrika ve Güney Pasifik Adaları'nın bazıları gibi, nüfuslarının seyrekliği, küçüklükleri, medeniyet merkezlerinden uzaklıkları veya Mandater topraklarına coğrafi olarak bitişik olmaları ve diğer koşullar nedeniyle, Mandater'in yasaları uyarınca, yukarıda belirtilen yerli halkın çıkarları için güvencelere tabi olarak, topraklarının ayrılmaz parçaları olarak en iyi şekilde yönetilebilecek bölgeler vardır.

Her bir mandater durumunda, Mandater, sorumluluğuna verilen bölgeyle ilgili olarak Konsey'e yıllık bir rapor sunacaktır.

Mandater tarafından uygulanacak yetki, kontrol veya yönetim derecesi, daha önce Lig Üyeleri tarafından kararlaştırılmamışsa, her durumda Konsey tarafından açıkça tanımlanacaktır.

Daimi bir Komisyon, Mandaterlerin yıllık raporlarını almak ve incelemek ve Konsey'e mandaların gözetilmesiyle ilgili tüm konularda tavsiyelerde bulunmak üzere oluşturulacaktır.

MADDE 23

Mevcut veya bundan sonra üzerinde mutabakata varılacak uluslararası sözleşmelerin hükümlerine tabi olarak ve bu hükümlere uygun olarak, Birlik Üyeleri:

_(a)_ hem kendi ülkelerinde hem de ticari ve endüstriyel ilişkilerinin uzandığı tüm ülkelerde erkekler, kadınlar ve çocuklar için adil ve insani çalışma koşulları sağlamaya ve sürdürmeye çalışacak ve bu amaçla gerekli uluslararası örgütleri kuracak ve sürdürecektir;

_(b)_ kendi kontrolleri altındaki toprakların yerli halkına adil muamele edilmesini sağlamayı taahhüt edecektir;

_(c)_ Birliğe kadın ve çocuk ticaretiyle afyon ve diğer tehlikeli uyuşturucu ticaretiyle ilgili anlaşmaların yürütülmesinin genel denetimini verecektir;

_(d)_, bu trafiğin kontrolünün ortak çıkar için gerekli olduğu ülkelerle silah ve mühimmat ticaretinin genel denetimini Birliğe emanet edecektir;

_(e)_, Birliğin tüm Üyelerinin iletişim ve transit özgürlüğünü ve ticaret için adil muameleyi güvence altına almak ve sürdürmek için hükümler koyacaktır. Bu bağlamda, 1914-1918 savaşı sırasında harap olan bölgelerin özel ihtiyaçları
akılda tutulacaktır;

_(f)_, hastalıkların önlenmesi ve kontrolü için uluslararası endişe yaratan konularda adımlar atmaya çalışacaktır.

MADDE 24

Genel antlaşmalarla halihazırda kurulmuş olan tüm uluslararası bürolar, bu tür antlaşmaların tarafları onay verirse, Birliğin yönetimi altına alınacaktır. Bu tür tüm uluslararası bürolar ve bundan sonra oluşturulacak tüm uluslararası çıkar konularının düzenlenmesi komisyonları Birliğin yönetimi altına alınacaktır.

Genel sözleşmelerle düzenlenen ancak uluslararası büroların veya komisyonların kontrolüne verilmeyen tüm uluslararası ilgi konularında, Lig Sekreterliği, Konseyin onayına tabi olarak ve taraflarca istenirse, tüm ilgili bilgileri toplayacak ve dağıtacak ve gerekli veya arzu edilebilir diğer yardımları sağlayacaktır.

Konsey, Sekreterliğin giderlerinin bir parçası olarak Lig'in yönetimine verilen herhangi bir büro veya komisyonun giderlerini dahil edebilir. MADDE 25

Lig Üyeleri, dünya çapında sağlık iyileştirme, hastalıkların önlenmesi ve acıların hafifletilmesi amacıyla usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş gönüllü ulusal Kızılhaç örgütlerinin kurulmasını ve işbirliğini teşvik etmeyi ve desteklemeyi kabul ederler.

MADDE 26

Bu Sözleşme'deki değişiklikler, Temsilcileri Konseyi oluşturan Lig Üyeleri ve Temsilcileri Meclisi oluşturan Lig Üyelerinin çoğunluğu tarafından onaylandığında yürürlüğe girecektir. Böyle bir değişiklik, buna muhalefetini belirten hiçbir Lig Üyesini bağlamayacaktır, ancak bu durumda Lig Üyesi olmaktan çıkacaktır.

EK IV

ON DÖRT NOKTA[2]

Bu nedenle, dünya barışının programı bizim programımızdır; ve bu
program, gördüğümüz kadarıyla tek olası program şudur:

I. Açıkça varılan açık barış antlaşmaları, sonrasında hiçbir türde özel uluslararası anlaşma olmayacak, ancak diplomasi
her zaman açıkça ve kamuoyunun gözü önünde ilerleyecektir.

II. Hem barışta hem de savaşta, karasuları dışında denizlerde mutlak seyrüsefer özgürlüğü, ancak uluslararası antlaşmaların uygulanması için uluslararası eylemle
denizlerin tamamen veya kısmen kapatılabilmesi hariç.

III. Mümkün olduğunca tüm ekonomik engellerin kaldırılması ve
barışa rıza gösteren ve barışın sürdürülmesi için bir araya gelen tüm uluslar arasında ticaret koşullarının eşitliğinin sağlanması.

IV. Ulusal silahların iç güvenlikle uyumlu en düşük noktaya indirileceğine dair yeterli garantilerin verilmesi ve alınması.

V. Tüm sömürge taleplerinin özgür, açık fikirli ve kesinlikle tarafsız bir şekilde ayarlanması, tüm bu egemenlik sorularının belirlenmesinde ilgili halkların çıkarlarının, unvanı belirlenecek hükümetin hakkaniyetli talepleriyle eşit ağırlığa sahip olması gerektiği ilkesine sıkı sıkıya uyulması temelinde. VI. Tüm Rus topraklarının boşaltılması ve Rusya'yı etkileyen tüm soruların, dünyanın diğer uluslarının en iyi ve en özgür işbirliğini sağlayacak şekilde çözülmesi, ona kendi siyasi gelişimini ve ulusal politikasını bağımsız olarak belirlemesi için engelsiz ve sıkıntıya girmeden bir fırsat sağlanması ve kendi seçtiği kurumlar altında özgür uluslar toplumuna içten bir şekilde kabul edilmesinin sağlanması; ve hoş karşılanmaktan da öte, ihtiyaç duyabileceği ve kendisinin isteyebileceği her türlü yardımın sağlanması. Önümüzdeki aylarda kardeş ülkelerin Rusya'ya göstereceği muamele, onların iyi niyetinin, kendi çıkarlarından ayrı olarak onun ihtiyaçlarını anlamalarının ve akıllı ve özverili sempatilerinin asit testi olacaktır.

VII. Belçika, tüm dünya, tüm diğer özgür ülkelerle birlikte sahip olduğu egemenliği sınırlamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadan boşaltılmalı ve yeniden kurulmalıdır.
Başka hiçbir eylem,
bu, ülkelerin birbirleriyle ilişkilerinin yönetimi için
kendilerinin koyduğu ve belirlediği yasalara olan güveni yeniden tesis etmeye hizmet etmeyecektir. Bu iyileştirme eylemi olmadan, uluslararası hukukun tüm yapısı ve geçerliliği sonsuza dek bozulacaktır.

VIII. Tüm Fransız toprakları serbest bırakılmalı ve işgal edilen kısımlar geri verilmeli ve Prusya'nın 1871'de Alsace-Lorraine konusunda Fransa'ya yaptığı haksızlık, yaklaşık elli yıldır dünya barışını bozan, düzeltilmeli, böylece barış bir kez daha herkesin çıkarına güvence altına alınmalıdır.

IX. İtalya'nın sınırlarının yeniden düzenlenmesi, açıkça tanınan milliyet çizgileri boyunca yapılmalıdır.

X. Milletler arasındaki yerinin güvence altına alınmasını ve güvence altına alınmasını istediğimiz Avusturya-Macaristan halklarına özerk gelişme için en özgür fırsat verilmelidir.

XI. Romanya, Sırbistan ve Karadağ boşaltılmalı; işgal edilen topraklar iade edilmeli; Sırbistan'a denize serbest ve güvenli erişim sağlanmalı; ve çeşitli Balkan devletlerinin birbirleriyle ilişkileri, tarihi olarak belirlenmiş bağlılık ve milliyet çizgileri boyunca dostça bir tavsiye ile belirlenmeli; ve çeşitli Balkan devletlerinin siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve toprak bütünlüğüne ilişkin uluslararası garantiler alınmalıdır.

XII. Mevcut Osmanlı İmparatorluğu'nun Türk kısımlarına güvenli bir egemenlik sağlanmalı, ancak şu anda Türk yönetimi altında olan diğer milletlere şüphesiz bir yaşam güvenliği ve kesinlikle rahatsız edilmeyen bir özerk gelişme fırsatı sağlanmalı ve Çanakkale Boğazı uluslararası garantiler altında tüm ulusların gemilerine ve ticaretine kalıcı olarak serbest geçiş yolu olarak açılmalıdır.

XIII. Bağımsız bir Polonya devleti kurulmalı ve bu devlet, tartışmasız Polonyalı nüfusların yaşadığı toprakları da kapsamalıdır, denize serbest ve güvenli bir erişim sağlanmalıdır ve siyasi ve ekonomik bağımsızlığı ve toprak bütünlüğü uluslararası sözleşmeyle garanti altına alınmalıdır.

XIV. Büyük ve küçük devletlere siyasi bağımsızlık ve toprak bütünlüğünün karşılıklı garantilerini sağlamak amacıyla belirli sözleşmeler uyarınca genel bir uluslar birliği oluşturulmalıdır.

EK V

BAŞKAN WILSON'IN 11 ŞUBAT 1918'DEKİ KONUŞMASINDA AÇIKLADIĞI İLKELER

Uygulanacak ilkeler şunlardır:

_Birincisi_, nihai çözümün her bir parçası, o belirli davanın temel adaletine ve kalıcı bir barış getirme olasılığı en yüksek olan ayarlamalara dayanmalıdır;

_İkincisi_, halklar ve eyaletler, artık sonsuza dek itibarsızlaşmış olan güç dengesi oyunundaki
sadece eşyalar ve piyonlarmış gibi egemenlikten egemenliğe takas edilmemelidir; fakat

_Üçüncüsü_, bu savaşta yer alan her toprak düzenlemesi, ilgili halkların çıkarları ve yararına yapılmalı ve
rakip devletler arasındaki iddiaların herhangi bir basit ayarlaması veya uzlaşmasının bir parçası olarak yapılmamalıdır; ve

_Dördüncüsü_, tüm iyi tanımlanmış ulusal özlemlere, Avrupa'nın ve dolayısıyla dünyanın barışını zamanla bozma olasılığı olan
yeni veya devam eden eski anlaşmazlık ve düşmanlık unsurları
eklenmeden kendilerine verilebilecek en büyük tatmin sağlanmalıdır. EK VI

VERSAİLLER ANTLAŞMASI'NIN ŞANTUNG'A İLİŞKİN MADDELERİ

MADDE 156

Almanya, 6 Mart 1898'de Çin ile yaptığı Anlaşma ve Şantung Eyaleti ile ilgili diğer tüm düzenlemeler uyarınca elde ettiği tüm haklarından, mülkiyetinden ve ayrıcalıklarından -özellikle Kiaochow toprakları, demiryolları, madenler ve denizaltı kabloları ile ilgili olanlar- Japonya lehine vazgeçer.

Almanya'nın Tsingtao-Tsinanfu Demiryolu'ndaki tüm hakları, şube hatları dahil, her türlü yan mülkü, istasyonları, atölyeleri, sabit ve haddeleme stokları, madenleri, madenlerin işletilmesi için tesis ve malzeme ile birlikte Japonya tarafından edinilmiştir ve edinilmiş olarak kalacaktır.

Tsingtao'dan Şanghay'a ve Tsingtao'dan Chefoo'ya giden Alman Devleti denizaltı kabloları, bunlara bağlı tüm haklar, ayrıcalıklar ve mülklerle birlikte, Japonya tarafından tüm ücret ve ipoteklerden ari ve temiz olarak satın alınmıştır.

MADDE 157

Alman Devleti'nin Kiaochow topraklarında sahip olduğu taşınır ve taşınmaz mülkler ile Almanya'nın bu topraklarla bağlantılı olarak doğrudan veya dolaylı olarak yaptığı çalışmalar veya iyileştirmeler veya yaptığı masraflar sonucunda talep edebileceği tüm haklar, Japonya tarafından tüm ücret ve ipoteklerden ari ve temiz olarak satın alınmıştır ve satın alınmaya devam edecektir. MADDE 158

Almanya, mevcut Antlaşmanın yürürlüğe girmesinden itibaren üç ay içinde, Kiaochow topraklarının sivil, askeri, mali, adli veya diğer yönetimlerine ilişkin arşivleri, kayıtları, planları, tapu senetlerini ve her türlü belgeyi Japonya'ya teslim edecektir.

Aynı süre içinde Almanya, Japonya'ya önceki iki Maddede belirtilen haklar, unvanlar veya ayrıcalıklarla ilgili tüm
antlaşmaların, düzenlemelerin veya anlaşmaların ayrıntılarını verecektir.

[Dipnot 1: Senato Belgesi No. 106, 66. Kongre, 1. Oturum, s. 1163'ten yeniden basılmıştır.]

[Dipnot 2: Başkan Wilson'ın 8 Ocak 1918'de Kongre'nin Ortak Oturumunda yaptığı konuşmadan.]

DİZİN

Wilson'ın orijinal taslağında, Birliğe aykırı antlaşmaların feshi; Antlaşmada,

Toprak ve bağımsızlığın olumlu garantisi, plan; Wilson,
On Dört Noktada; Lansing'in muhalefeti; anayasal ve
siyasi karşı argümanlar; Lansing'in "kendini inkar eden antlaşmasını" ikame olarak; Wilson'ın orijinal taslağında ve Antlaşmada; güç dengesinin devamı olarak; Wilson, Cecil planında değil; Lansing'in ilke kararında; diğer ikame; Senato tarafından Antlaşmanın reddedilmesinin
nedeni olarak; bildirilen Antlaşmada muhafaza edilen; ve Büyük Güçlerin hakimiyeti olarak kabul eder. _Ayrıca bkz._ Milletlerin eşitliği; Birlik;
Kendini inkar eden antlaşma.

Arnavutluk, düzenleme.

İttifaklar. _Bkz._ Fransız ittifakı.

Fransa'ya iade edilecek Alsace-Lorraine.

Birlik değişikliği, hüküm.

Amerikan Barolar Birliği, Lansing'in adresi.

Amerikan Komisyonu, üyeler; Birlik müzakerelerinde göz ardı edildi; 10 Ocak konferansı; ön müzakerelerden habersiz; Shantung yerleşimiyle ilgili
istifa sorusu; Shantung'daki
paylar müzakereler. _Ayrıca bkz._ Bliss; Meclis; Lansing; White; Wilson.

Amerikan Barış Derneği.

Amerikan programı, kesinlik eksikliği, anlaşmazlık konusu olarak;
On Dört Nokta açıklandı; üzerinde çalışılmadı; On Dört Noktanın yetersizliği; Lansing'in toprak yerleşimleriyle ilgili muhtırası; Konferansa
Başkanın katılımının etkisi; delegeler için
eksikliğin utancı; Lansing için hazırlanan antlaşmanın _projesi_; Başkan bundan rahatsız;
Amerikan Komisyonu'nda sistem veya ekip çalışması yok; Başkan'ın tavrının nedeni; Başkan'ın yokluğunda
talimat yok; eksikliğin sonuçları; ve Ön Antlaşma; eksikliğin Wilson'ın liderliği üzerindeki etkisi; On Dört Noktanın metni.

Annunzio, Gabriele d', Fiume'de.

Arabistan, düzenleme. _Ayrıca bkz._ Yakın Doğu.

Tahkim Mahkemesi, Lansing'in planında.

Tahkim, barışı teşvik etme biçimi olarak; Lansing'in planında; Wilson'ın
orijinal taslağında; Cecil planında; Antlaşma'da. _Ayrıca bkz._ Diplomatik

düzenleme; Yargısal çözüm.

Ermenistan, manda; himaye. _Ayrıca bkz._ Yakın Doğu.

Ateşkes, Amerikan konferansı.

Madde X. _Bkz._ Olumlu garanti.

Meclis (Temsilciler Kurulu), Wilson'ın orijinal taslağında; benzer kurul
Cecil planında; Antlaşma'da.

Auchincloss, Gordon ve Birlik taslağı.

Avusturya, Arşidüklük ve Almanya ile birlik, denize çıkış.

Avusturya-Macaristan, dağılma; Konu insanlar hakkında On Dört Nokta.

Azerbaycan, Wilson ve.

Baker, Ray Stannard ve Şantung.

Güç dengesi, Clemenceau savunuyor; Wilson kınıyor; ve Cecil
planı; Birlik ve. _Ayrıca bakınız_ Olumlu garanti; Milletlerin eşitliği
.

Balfour, Arthur, Fransız ittifakını imzaladı.

Balkanlar, On Dört Nokta. _Ayrıca bakınız_ eyaletler isimleriyle.

Belçika ve Anglo-Fransız-Amerikan ittifakı, tam egemenlik,

Besarabya düzeni,

Bliss, Tasker H. Amerikan delegesi, olumlu garantiye karşı çıkıyor ve
Bildirildiği gibi Sözleşme ve önerilen Fransız ittifakı ve Shantung,
Başkana mektup, _Ayrıca bakınız_ Amerikan Komisyonu; Amerikan
programı.

Delegeler Kurulu. _Ayrıca bakınız_ Meclis. Boerler ve kendi kaderini tayin etme,

Bohemya, eğilim,

Bolşevizm, yayılmayı kontrol eden barış,

Bosna, eğilim,

Sınırlar, çizimdeki ilkeler,

Bowman, Isaiah, Soruşturma Komisyonu

Brest-Litovsk Antlaşması, feshedilecek,

Bükreş Antlaşması, feshedilecek,

Ren Nehri üzerindeki tampon devlet,

Bulgaristan, sınırlar,

Bullitt, William C., Antlaşmanın revizyonu hakkında, Lansing hakkında tanıklık
röportaj, Lansing'in tanıklık hakkında Başkan'a telgrafı, cevap
alınmadı, ve Wilson'ın batı konuşmaları,

Kanada, Papineau İsyanı ve kendi kaderini tayin etme,

Carnegie Uluslararası Barış Vakfı,

Cecil, Lord Robert, Birlik planı, Wilson buna karşı çıkıyor, plan metni,

Merkezi Güçler, Wilson ve yenilgi ihtiyacı, Wilson'ın tutum,
barış veya Bolşevizm, _Ayrıca bakınız_ Mandalar ve devletler adına.

Çin. _Ayrıca bakınız_ Shantung.

Chinda, Vizkont ve Shantung,

İç Savaş ve kendi kaderini tayin etme,

Clemenceau, Georges, Yüksek Savaş Konseyi, güç dengesini savunur,
ve Cecil planı ve Fransız-Amerikan ittifakı, _Ayrıca bakınız_ Dörtlü
Konseyi.

Lansing'in planında uluslararası hukukun kodifikasyonu,

Koloniler, Lansing'in planında elden çıkarma, On Dört Nokta, _Ayrıca bakınız_ Mandalar.

Ticaret. _Ayrıca bakınız_ Cinsel ilişki yasağı; Açık Kapı.

Soruşturma Komisyonu, çalışma,

Milletler Cemiyeti Komisyonu, atanması ve Wilson'ın
Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşü, toplanır, Wilson'ın taslağı temel olarak, toplantılar ve
rapor, Wilson'ın adresi, raporun ve çalışmanın niteliği, gizlilik,
Wilson'ın hakimiyeti,

Konstantinopolis, düzenleme,

Anayasal itirazlar, olumlu garantiye ve Cecil planına,

Dışişleri Bakanları Konseyi, kuruldu, takma ad,

Dörtlü Konsey, kendi kendini kurmuş, gizlilik, "Olimpiyatçılar", sadece
Antlaşmanın özetini diğer delegelere verir, Şantung pazarlığı, _Ayrıca bkz._
Gizli diplomasi.

Onlu Konsey ve Lansing'in, Wilson'ın yokluğunda, kendi kendini kurmuş örgüt ve Yüksek Savaş
Konseyi, bölünmüş ve gizlilik,

Devlet Başkanları Konseyi. _Bkz._ Dörtlü Konsey.

Birliğin Konseyi (Yürütme Konseyi), Wilson'ın orijinal taslağında,
Cecil planında, Antlaşmada,

Sözleşmede benzer organ. _Bkz._ Milletler Cemiyeti.

Hırvatistan, düzenleme,

Çek-Slovakya, dikme,

Dalmaçya, Londra Paktı'nda,

Polonya için Danzig,

Çanakkale Boğazı, On Dört Nokta,

Savaş ilanı, olumlu garanti ve güç,

Danimarka, Schleswig-Holstein, Heligoland,

Diplomasi. _Bkz._ Gizli diplomasi.

Diplomatik uyum, Sözleşmenin temeli olarak, yüceltilmiş, Lansing
yargısal çözüm ve Wilson'ın orijinal taslağında, Antlaşmada, _Ayrıca bkz.
Yargısal çözüm.

Silahsızlanma, Lansing'in planında; Lansing'in ilkeler kararında; Wilson'ın orijinal taslağında; Antlaşmada.

Dobruca, düzenleme.

Doğu Hintliler ve kendi kaderini tayin etme.

Sınır çizgileri üzerindeki ekonomik etki.

Ekonomik karşılıklı bağımlılık, barış görüşmelerinde önem.

Ekonomik baskı. _Bkz._ Etkileşimsizlik.

Mısır ve kendi kaderini tayin etme; düzenleme.

1918 Seçimi, Wilson'a bir azar olarak.

Karmaşık ittifaklar. _Bkz._ İzolasyon.

Milletlerin eşitliği, Wilson'ın Birlik taslağındaki fedakarlık; Lansing'in Birlik
biçiminde; Cecil planında göz ardı edilmiş; Büyük Güçlerin önceliği
bildirilen Sözleşmede korunmuştur; Antlaşma tarafından ihlal; ve Konferansta gizli
diplomasi.

Estonya, Wilson ve; özerklik.

Sınır çizgileri üzerindeki etnik etki. _Ayrıca bkz._ Irksal azınlıklar;
Kendi kaderini tayin etme.

Finlandiya, bağımsızlık sorunu. Fiume olayı, Lansing'in tutumu; Avusturya-Macaristan'ın dağılmasının ardından Londra Paktı; uzlaşmanın temeli olarak İtalyan taleplerindeki artış; İtalya'nın Yugoslavya'ya karşı tutumu; Fiume'nin Yugoslavya için ticari önemi; İtalyan delegelerinin Fiume için kampanyası; İtalyan kamuoyunun hissiyatı; nüfusun karakteri, kendi kaderini tayin
sorunu; Wilson'ın onayını alma çabaları; Konferanstan çekilme tehdidi; Wilson'ın İtalyan talebine karşı açıklaması; delegasyonun geri çekilmesi; İtalyanların Wilson'a olan kızgınlığı; gizli
diplomasi üzerine bir ders; delegasyon geri döndü; ve Şantung.

On Dört Nokta, duyuruldu; olumlu garanti; program olarak yetersiz; metin.

Fransa, Alsace-Lorraine; restorasyon. _Ayrıca bkz._ Clemenceau; Fransız
ittifakı; Büyük Güçler.

Denizlerin özgürlüğü, On Dört Noktada.

Fransız ittifakı, anlaşmazlık konusu olarak; antlaşmanın hükümleri;
Lig ile ilişki; ve Barış Antlaşması'ndan bazı Fransız taleplerinin kaldırılması; ve Fransızların Lig'e bağlılığı; Lansing'in muhalefeti;
taslak, imza; Lansing ve imzalama; argümanlar.

Sınır çizgileri üzerindeki coğrafi etki.

Gürcistan, Wilson ve.

Almanya, Ren Nehri üzerindeki tampon devlet; ve Doğu'ya giden Rus rotası;
Lansing'in toprak yerleşimleri hakkındaki muhtırası; askeri acizlik.
_Ayrıca bakınız_ Merkezi Güçler; Fransız ittifakı; Mandalar.

Ginn Barış Vakfı.

Büyük Britanya ve kendi kaderini tayin hakkı maddesi; Mısır. _Ayrıca bakınız_ Fransız ittifakı; Büyük Güçler; Lloyd George.

Büyük Güçler ve mandalar. _Ayrıca bakınız_ Güç dengesi; Dörtlü
Konseyi; Milletlerin eşitliği.

Yunanistan, toprak.

Gregory, Thomas W. ve Wilson'ın _modus vivendi_ fikri.

Garanti. _Ayrıca bakınız_ Olumlu; Özverili.

Lahey Sözleşmeleri ve uluslararası barış.

Lahey Mahkemesi ve Lansing'in planı; Wilson'ın küçümsemesi; Cecil planında tanınma.

Lansing'in planının temeli olarak Ellerinizi Çekin.

Sağlık, Antlaşmada terfi.

Heligoland, söküm, düzenleme.

Hersek, düzenleme.

Sınır çizgileri üzerindeki tarihi etki.

Düşmanlıklar. _Bkz._ Savaşın Önlenmesi.

House, Edward M., Yüksek Savaş Konseyi'ne katılıyor; ateşkes şartları hakkında konferans; barış müzakerecisi ve Başkan olarak delege olarak seçilme, Soruşturma Komisyonu ve Milletler Cemiyeti'nin ve uluslararası mahkemenin ve "kendini inkar eden sözleşmenin" ve güç dengesinin, Milletler Cemiyeti Komisyonu'nun ve yetkilerinin ve Wilson'ın programından habersiz verilerin ve ayrıntılı Sözleşme ile Ön Antlaşma'nın ve özel istişarelerin, _Ayrıca_ Amerikan Komisyonu'na bakın.

Macaristan, Avusturya'dan ayrılma.

Ahlaksız trafik, Antlaşmada önleme,

Birlik temsilcilerinin dokunulmazlıkları,

Tazminatlar ve yetkiler,

Hindistan, Alman yolları,

Uluslararası komisyonlar, Cecil planında, Antlaşmada,

Uluslararası mahkeme. _Bkz._ Yargısal çözüm.

Uluslararası uygulama. _Bkz._ Olumlu garanti.

Uluslararası askeri güç, Wilson'ın orijinal taslağında, Antlaşmada,

Uluslararası askeri personel, teklif,

Parlamentolar arası Kongre, Cecil planında,

Birlik mülkünün dokunulmazlığı,

İrlanda ve kendi kaderini tayin,

İzolasyon, politika ve olumlu garanti ve yetkiler ve Fransız
ittifakı,

İtalya ve Cecil planı, bölge, _Ayrıca bkz._ Fiume; Büyük Güçler.

Japonya ve Cecil planı, Onlar Konseyinde, _Ayrıca bkz._ Büyük Güçler;
Şantung.

Uluslararası anlaşmazlıkların yargısal çözümü, Lansing'in planı,
Wilson'ın taslağında ikincil konumda, Lansing diplomatik uyum ve,
Lansing, Lig'in çekirdeği olarak, Lansing'in ilkelerin çözümünde, Lansing'in temyiz başvurusunda, Sözleşmede, davacı ulusların hakemleri, prosedürdeki zorluklar, maliyet, temyiz sözleşmesinden
elenme, nasıl etkilendiği, Lansing'in temyiz başvurusunun göz ardı edilmesi, Cecil planında, _Ayrıca bkz._ Tahkim; Diplomatik

uyum.

Jugo-Slavya ve Anglo-Fransız-Amerikan ittifakı, liman, inşa edildi, _Ayrıca bkz.
Fiume.

Kato, Baron ve Shantung,

Kiao-Chau. _Ayrıca bkz._ Shantung. Kiel Kanalı, uluslararasılaşma,

Koo, V.K. Wellington, Shantung hakkındaki tartışma,

İşçi Partisi makalesi, Wilson'ın Antlaşma'daki orijinal taslağında,

Lansing, Robert, istifa istendi ve verildi, yargının
Başkan'dan ayrılması, görevde kalma nedenleri, anlatı nedenleri,
sadakatsizlik isnadı, kişisel anlatı,
anlaşmazlık konuları, müzakereci olarak göreve karşı tutum, Başkana tavsiyede bulunma politikası, Başkanın görüşlere karşı tutumu, konuya
ilişkin
yöntem, ateşkes şartlarıyla ilgili konferans, müzakereci olarak
seçilmesi, Başkanın delege olmasına karşı muhalefet, Başkanın bu muhalefete karşı tutumu ve Soruşturma Komisyonu, Paris'e
varış ve güç dengesi ve acil barışa olan büyük ihtiyaç,
mandalara karşı muhalefet, Fransız ittifak antlaşmasına karşı muhalefet, bunu
imzalıyor, Başkanla kişisel ilişkiler, Amerikan
programı hakkında muhtıra (1918), antlaşmanın _projesini_ hazırladı, Wilson buna kızıyor,
Amerikan Komisyonu'ndaki örgütlenme eksikliği ve
program eksikliği, ve Amerikan Komisyonu Başkanın yokluk, Wilson'ın _modus vivendi_ fikri, gizli diplomasiye karşı çıkış, Wilson, Fiume ve Shantung, Bullitt olayı, Almanlara sunulduğunda Antlaşma hakkındaki görüşler ve Antlaşmanın onaylanması _Ayrıca bkz._
Amerikan Komisyonu; Lig; Wilson.

Letonya Wilson ve özerklik

Milletler Cemiyeti ilkeleri anlaşmazlık konusu olarak
barış müzakereleri nesne olarak
Başkan'ın konferansa katılımının nedeni olarak Wilson'ın gerekliliğe olan inancı Amerikan fikrine destek,
daha önceki planlar ve dernekler biçim konusunda görüş ayrılığı
örgütlenmenin siyasi ve hukuki biçimleri Wilson'ın uluslararası güce ve olumlu garantiye olan inancı olumlu garantide
On Dört Nokta Phillimore'un raporunun Wilson'ın orijinal taslağının hazırlanması, Temsilciler Meclisi yazar olarak Lansing'e danışılmadı, Lansing'in olumlu garantiye karşı çıkmasının nedeni Lansing ve ilişki dışı barış
planı taslağı uygulanamaz ve ulusların eşitliği Lansing'in "kendini inkar eden antlaşması" Lansing garantiyi uygunluk meselesi olarak kabul eder diplomatik uyum Wilson'ın taslağının temeli olarak
ilk taslakta, sonraki taslakta ve Antlaşmada Lansing'in yerine geçen, onun
iletişimleri kabul edilmedi, ayrıntılı Sözleşme
Antlaşmada Wilson ve Lansing'in planları arasındaki uzlaştırılamaz farklılıklar
Lansing diplomatik uyum ile yargısal çözüm hakkında
Lansing uluslararası mahkemeyi çekirdek olarak öne sürüyor üç doktrin
Lansing'in planı Lansing'in Wilson'ın taslağına ilişkin ilk görüşü
onun görüşü
ilkelerinin biçimi Wilson olumlu garantiyi
esas olarak görüyor, Antlaşma üzerindeki etkisi Amerikan Komisyonu Cecil planıyla ilgili konularda göz ardı ediliyor Wilson'ın buna muhalefeti
kendi kaderini tayin etme sorunu Lansing'in Antlaşmada önerdiği ilkeler çözümü ve daha sonra ayrıntılı Sözleşme veya hızlı barış Wilson
barış arzusunu kullanarak Milletler Cemiyeti'nin kabulünü zorluyor Lansing
Wilson'a ve Onlu Konsey'e taslak halindeki ilkeler kararı öneriyor
Milletler Cemiyeti Komisyonu
atanan, Amerikan üyeleri kararı ve Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüşü Wilson'ın Komisyon önündeki taslağı Wilson kararı sınıflandırıyor
Wilson'ın taslağının revizyonu Lansing'in uluslararası mahkemeye itirazı
göz ardı ediliyor tahkim kararlarından itirazın ortadan kaldırılması, nasıl
etkilendi Komisyon raporu, Wilson'ın raporun karakteri ve Komisyonun çalışması, ana ilkeler değişmeden Wilson ve Amerikan
muhalefeti (Şubat. ) Amerikan Komisyonu ve rapor değişiklikleri
Amerikan muhalefetinin Avrupa'daki tepkisini yatıştırmak için karakter değişikliği ve işlevlerin eklenmesi
Lansing'in itirazlarının özeti ve Fransız ittifakı bir ön antlaşmada _modus vivendi_ olarak Wilson'ın özel istişarelerinin konusu olarak müzakerelerde gizlilik ve Shantung pazarlığı
Bullitt'in Lansing'in tutumu ve Antlaşmanın uygulanması
raporunda Wilson'ın Cecil planının orijinal taslağının Beşli İttifak metni için yalnızca bir isim olarak Antlaşma _Ayrıca bkz._ Mandalar.

Barışı Uygulama Birliği Wilson'ın konuşması

Litvanya Wilson ve özerklik

Lloyd George, David, Yüksek Savaş Konseyi, 14 ve Fransız ittifakı _Ayrıca bkz.

Dörtlü Konsey.

Konferansta Kütük Sarma

Londra, Pakt

Makino, Baron ve Shantung

Mandalar, Smuts planında, Wilson bunu benimsiyor Lansing'in eleştirisi tutuldu
bildirilen Sözleşme siyasi zorluklar Wilson'ın tutumu yasal
zorluklar Birliği haklı çıkarmanın bir aracı olarak sorgulandı
ve tazminatlar özverili, Wilson'ın Antlaşmadaki orijinal taslağında Birleşik Devletler'in payına düşecek.

Birliğin toplantı yeri Wilson'ın orijinal taslağında Cecil planında Antlaşma.

Birliğin üyeliği Wilson'ın orijinal taslağında Antlaşmanın geri çekilmesi.

Mezes, Sidney E., Soruşturma Komisyonu ve veriler.

Miller, David Hunter ve Sözleşmenin taslağı ve bir antlaşmanın _projesi_.

_Modus vivendi_, Wilson ve ön antlaşma

Monroe Doktrini ve Antlaşmada olumlu sözleşmenin korunması

Jugo-Slavia'da Karadağ

Moravya, düzenleme

Wilson'un orijinal taslağında mühimmat imalatı ve ticaretinin düzenlenmesi

Antlaşmada ulusal güvenlik, ilke hakimiyeti

Yakın Doğu Amerika Birleşik Devletleri ve yetkiler Lansing'in topraklarla ilgili muhtırası
Wilson'un orijinal taslağında yerleşim yetkileri Antlaşmada yetkiler

Olumsuz garanti. _Bkz._ Kendini inkar eden sözleşme.

Wilson'ın Antlaşma'daki orijinal taslağında barışı teşvik etme biçimi olarak cinsel ilişkiye girmeme

Norveç, Spitzbergen

Lansing'in Yakın Doğu'daki eski Alman kolonilerindeki planında Açık Kapı

Wilson'ın orijinal taslağında ve Antlaşma'daki On Dört Noktada ilke

Her millet için denize çıkış

Orlando, Vittorio Emanuele

Filistin özerkliği _Ayrıca bkz._ Yakın Doğu.

Pan-Amerika, önerilen karşılıklı garanti antlaşması

Papineau İsyanı ve kendi kaderini tayin hakkı

Barış, Antlaşma, ayrıntılı Sözleşmenin konu olarak dahil edilmesi
anlaşmazlık beklenen ön antlaşma barışın hızla yeniden sağlanması
ayrıntılı Sözleşmeye karşı Wilson, Birlik'in kabulünü zorlamak için arzuyu kullanır, sonuçlanan gecikme, gecikme, Birlik'te gecikme
kesin değil ön antlaşma konuları ön antlaşma için
Amerikan programının eksikliğinin etkisi Wilson'ın kesin antlaşma kararı
Lansing'in tamamlanmış antlaşmaya ilişkin görüşleri İngiliz
Amerikan Komisyonu uzmanlarının ve yetkililerinin görüş itirazları
Lansing ve onaylama _Ayrıca bkz._ Birlik.

Pers, eğilim

Phillimore, Lord, Milletler Cemiyeti raporu

Polonya ve Anglo-Fransız-Amerikan ittifakı bağımsızlık Danzig

Wilson'un Cecil planındaki orijinal taslağında barışı teşvik etme biçimi olarak düşmanlıkların ertelenmesi

Başkan delege olarak anlaşmazlık konusu Lansing'in muhalefeti
Wilson'un niyetinin kökeni savaşçılığın plan üzerindeki etkisi
durumun hakimiyeti üzerindeki mevcudiyetin etkisi
katılmanın kişisel nedenleri Paris'e gitme kararı delege olma kararı tutumu
Ev Birliği'nin karar nedeni olarak tutumu

Wilson'un Cecil planındaki orijinal taslağında savaşın önlenmesi
_Ayrıca Madde_ Tahkim; Birlik.

Lansing'in Antlaşmadaki planındaki antlaşmaların yayınlanması

Lansing'in planının temeli olarak tanıtım _Ayrıca bkz._ Gizli diplomasi. Beşli İttifak, Milletler Cemiyeti'nin adı

Şantung pazarlığında ırksal eşitlik sorunu

Wilson'un orijinal taslağında ırksal azınlıkların korunması

Antlaşmanın onaylanması Lansing'in tutumu

Antlaşmada Kızıl Haç'ın tanıtımı

Tampon devlet olarak Ren Cumhuriyeti

Romanya Bükreş Antlaşması feshedilecek bölge On Dört Nokta

Rusya Wilson'un politikası ve Almanya'nın Doğu'ya doğru rotası Lansing'in notları
toprak yerleşimi On Dört Nokta

Rutenyalılar ve Ukrayna

Schleswig-Holstein eğilimi

Scott, James Brown Fransız ittifak antlaşmasını ve bir antlaşmanın _projesini_ taslak haline getiriyor

Gizli diplomasi, Cemiyet müzakerelerinde anlaşmazlık konusu olarak
Konferansta kötülük olarak Lansing'in muhalefeti, Wilson üzerindeki etkisi
Wilson'un istişareleri ve Wilson'un "açık diplomasisi" Konsey'de
Dört kamusal kızgınlık Fiume olayı, Konferansın yüzeysel açık oturumları üzerine bir ders olarak Onlu Konsey Wilson'ın etkisi
prestij sorumluluğu daha küçük ulusların delegeleri üzerindeki etkisi
doruk noktası, Antlaşma metni delegelerden saklandı psikolojik etki
reform için büyük fırsat kaçırıldı ve Shantung On Dört Nokta
_Ayrıca bkz._ Tanıtım

Birlik Sekreterliği Wilson'ın Cecil planındaki orijinal taslağında
Antlaşma

"Toprak ve bağımsızlığın garantisi için kendini inkar eden sözleşme"
Lansing'in savunuculuğu Meclis ve Wilson başkaları tarafından önerileni reddetti
Wilson

Wilson'ın Sözleşme taslağında kendi kaderini tayin etme neden antlaşmadan çıkarıldı
teoride ve pratikte Wilson antlaşmalardaki ihlali terk etti
ve İç Savaş ve Fiume sömürgeci, On Dört Nokta Wilson'ın
açıklamasında (Şubat. 1918)

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu ve olumlu garanti muhalefeti ve Wilson'ın
muhalefeti bir _modus vivendi_ ile kontrol etme tehdidi planı

Güçler ayrılığı Wilson'ın tutumu

Sırbistan Jugo-Slavya bölgesi Sırplar, Hırvatlar ve Slovenler

Üzerinde On Dört Nokta _Bkz._ Jugoslavya

Şantung Yerleşimi anlaşmazlık konusu ve gizli diplomasi
pazarlık adaletsizlik, şantaj Japonların blöf etkisi
Lig'e katılmamak Alman kontrolü Japon işgali ahlaki etki Çin
Japon taleplerine anlaşma, bunun sonucunda yasal ve ahlaki statü
Çin'in Almanya'ya savaş ilan etmesinden sonraki statü Müttefiklerin tutumu
delegelerin Amerikan Komisyonu'nun tutumu, Wilson'a mektup argümanı
Onlu Konsey'den önce Japonların Amerikan Komisyonu'na yönelik tehdidi
Dörtlü Konsey'den önce Japon vaatlerinin değeri sorgulandı ve
Çin'in Antlaşmayı imzalamayı reddetmesi üzerine Amerikan Komisyonu'nun istifası sorunu Wilson Amerikan Komisyonu'nun müzakerelere katılmasına izin veriyor
Amerikan kamuoyu Antlaşma maddelerinin metni on

Silezya ve Çekoslovakya

Slavonya düzeni

Slovakya düzeni

Küçük uluslar _Bkz._ Eşitlik.

Smuts, Genel ve mandalar için silahsızlanma planı

Uluslararası Anlaşmazlıkların Yargısal Çözümü Derneği

Sonnino, Baron Sidney _Bkz._ Fiume

Mandalar sisteminde egemenlik sorunu

Spitzbergen düzeni

Sınır çizgileri üzerinde stratejik etki

Straus, Oscar S. bildirildiği gibi Birlik'i destekliyor

Yüksek Savaş Konseyi, Amerikalı üyeler eklendi, 14; ve Cecil planı; ve
Onlar Konseyi.

Suriye, himaye. _Ayrıca bkz._ Yakın Doğu.

Taft, William H., bildirildiği gibi Birlik'i destekliyor.

Transilvanya, düzen,

Barış Antlaşması. _Bkz._ Barış.

Antlaşma yapma yetkisi, Başkanın sorumluluğu, müzakerecilerin görevleri,
ve olumlu garanti,

Trieste, düzenleme; önem,

Türkiye, parçalanma ve yetkiler, _Ayrıca bkz._ Yakın Doğu.

Ukrayna, Wilson ve; özerklik ve Ruthenians.

Oybirliği, Birlik'teki gereklilik.

Birlik'in ihlali, Wilson'ın orijinal taslağında,
Cecil planında; Antlaşma'da,

Savaş. _Bkz._ Tahkim; Milletler Cemiyeti; Önleme.

White, Henry, Paris'e varış; olumlu garantiye karşı çıkıyor; ve
Bildirilen Sözleşme ve daha sonraki değişiklikler; ve önerilen Fransız
ittifakı; ve Şantung sorunu. _Ayrıca bkz._ Amerikan programı;
Amerikan Komisyonu.

Wickersham, George W. , bildirildiği gibi Lig'i destekler.

Williams, E. T. ve Shantung sorusu,

Wilson, Woodrow, dış ilişkiler sorumluluğu; müzakerecilerin görevleri, ve muhalefet, öz güven varsayımı,
ateşkes şartları hakkında konferans; emsalin göz ardı edilmesi; ve düşmanın
yenilmesi ihtiyacı; ve Soruşturma Komisyonu; açık fikirlilik; ve
kişisel davranış konusunda tavsiye; olumluluk ve kararsızlık; ve 1918 seçimi; yasal tutuma karşı önyargı; yazılı tavsiyeyi tercih eder,
Paris'e varır, yurtdışında kabul, ulusların eşitliği ve
güçler ayrılığı, güç dengesini ve
kendi kaderini tayin hakkını kınar, 10 Ocak konferansı, Lahey Mahkemesi'ne hakaret, inançlara sadakat, Amerika Birleşik Devletleri'ne dönüş, Paris'e dönüş ve
mandalar ve Fransız ittifakı ve Lansing ile açık kopuş ve takım çalışması, yalnızca kesin bir antlaşmaya karar verir,
zihnin katılığı, gizli doğa ve Fiume, İtalyan kızgınlığı ve
Shantung ve Bullitt meselesi, Antlaşma, ilkelerinden vazgeçme olarak, On Dört Nokta, barış ilkeleri (Şubat 1918), _Ayrıca bkz.
Amerikan programı; Birlik Komisyonu; Dörtlü Konsey;
Lansing; Birlik; Barış; Başkan delege olarak; Gizli diplomasi.

Birlik'ten çekilme, Antlaşmadaki hüküm, değişiklikleri onaylamamak
yoluyla.

Dünya Barış Vakfı,

Siyonizm ve kendi kaderini tayin hakkı,

Karşılıklı garanti planında bölge sistemi,

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PEACE NEGOTIATIONS***


******* This file should be named 10444.txt or 10444.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/4/10444


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
