*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Burnham Breaker (Burnham Kırıcı)
Yazar: Homer Greene
Yayın Tarihi: December 13, 2003  [eBook #10449]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10449
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Burnham Breaker, by Homer Greene


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Burnham Breaker

Author: Homer Greene

Release Date: December 13, 2003  [eBook #10449]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURNHAM BREAKER***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo, Keren Vergon, William Flis ve Project Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin. Bu nadir kitap için eksik sayfaları sağladıkları için Mike Greene ve Little Greene Schoolhouse'a (http://www.users.nac.net/mgreene/Homer_Greene_Museum.html) özel teşekkürler.

BURNHAM BREAKER

YAZAR:

HOMER GREENE

"KÖR KARDEŞ"

BABAMA,

GRİ SAÇLARINI SAYGI DUYDUĞUM VE MÜKEMMEL ERKEKLİĞİNE HAYRAN OLDUĞUM,

BU CİLT YAZAR TARAFINDAN SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

HONESDALE, PENN., 29 EYLÜL 1887.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. EKRAN ODASINDA BİR SÜRPRİZ

II. TUHAF BİR ZİYARETÇİ

III. PARLAK BİR PLAN

IV. BİR ÇÖZÜMLER SETİ

V. BİR ANNEYİ ARAYIŞTA

VI. HABERİ VERMEK

VII. KAFIYELİ JOE

VIII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

IX. GERÇEKTEN BİR DOST

X. MAHKEME BARINDA

XI. DAVADAKİ DELİL

XII. CENNETİN KAPILARINDA

XIII. BİR YALANIN SATIN ALINMASI

XIV. KILIÇLI MELEK

XV. OLAYLI BİR YOLCULUK

XVI. TEKERLEKTE BİR BLOK

XVII. JÜRİ BEYLERİ

XVIII. HABEAS CORPUS EMRİ

XIX. KIRICIYA GERİ DÖNÜŞ

XX. ŞAFTAKİ YANGIN

XXI. TEHLİKELİ BİR GEÇİT

XXII. KARANLIĞIN GÜCÜNDE

XXIII. BİR ŞİMŞEK ÇARPINTISI

XXIV. GÜNÜN ŞAFAĞINDA

BÖLÜM I.

EKRAN ODASINDAKİ BİR SÜRPRİZ.

Scranton şehri, Pennsylvania Eyaleti'ndeki Lackawanna kömür sahasının merkezinde yer alır. Şehrin banliyöleri her yıl, yükselen bir gölün
suları gibi çevredeki tepelerin yamaçlarına doğru
sürünür.

İnsan yerleşimlerinin bulunduğu bu kıyı şeridinin herhangi bir noktasında durarak,
geniş manzaraya bakabilir ve ilk bakışınızda
birkaç kömür kırıcıyı sayabilirsiniz. Bu kırıcılar, eski zamanların kalelerini anımsatan devasa, karanlık
binalardır. Çok kanatlı ve çok pencerelidirler ve şaft kuleleri bulutlara ve yıldızlara doğru
yükselir. Vadidekilerin ayaklarının etrafında
uzaklara uzanan şehrin dalgaları çarpar ve kırılır ve tepe yamaçlarında, altlarında çalışan kalabalığın hayatlarını ve servetlerini korumak için inşa edilmiş güçlü kaleler gibi dururlar. Ancak uzun ömürlü değillerdir. İnsanlar gibi yükselirler, gelişirler, ölürler ve
unutulurlar. Bugün Scranton sokaklarında yürüyen veya çevresindeki tepelerden kömür çıkaran yüzlerce kişiden biri bile size Burnham Breaker'ın çeyrek asır önce nerede olduğunu söyleyemez.
Yine de hala yaşayan erkekler ve yetişkinliğe erişmiş çocuklar var, onlarcası, demir boğazlarından çıkan kara tozda yıllarca çalıştılar ve gıcırdayan çenelerinin gürültüsünü birçok gün şafaktan karanlığa kadar dinlediler.

Bunlar size kırıcının nerede olduğunu kesinlikle söyleyecektir. Diğer yıllarda
orada çalışmış olmaktan gurur duyuyorlar. Size o zamandan
hoş anılarla bahsedecekler. Burnham Breaker'da iş bulmanın
bir talih
olduğu düşünülüyordu. O zamanlar olduğu gibi şehrin banliyölerinin hemen ötesindeydi ve tüm işçilerin evlerine yakındı. Bu noktadaki kömür damarı
olağanüstü kalınlıktaydı ve
mükemmel kalitedeydi ve bunlar orada çalışan madenciler için çok önemli konulardı. O zamanlar, ücretler her zaman en yüksek orana göre, derhal ve eksiksiz olarak ödenirdi.

Ancak tüm bunlardan daha fazla ve daha önemli bir şey daha vardı, dikkate alınması gereken. Şirketin en büyük gücü ve çıkarlarının yöneticisi olan Robert Burnham, enerjik iş nitelikleri ve yöntemleri çalışanlarının refahı konusundaki endişesini
engellemeyen bir adamdı. Sadece adil değil, aynı zamanda cömert ve nazikti. Sadece güvenini değil, aynı zamanda emrinde çalışanların iyi niyetini, hatta sevgisini de kazanmıştı. Burnham madenlerinde hiçbir zaman grev yapılmadı. Adamlar, Robert Burnham'ın çıkarlarına karşı grev yapılmasını savunan herhangi birinin bunu vatana ihanet olarak kabul ederdi.

Ancak boş durmanın yeri değildi. Orada hiç kimse yoktu. Erkekler günlük ekmeklerini satın almak için çalışmak ve çok çalışmak zorundaydı. Ekran odasındaki çocuklar bile dikkat ve uyanıklığın onları tutabildiği kadar görevlerine bağlıydı. Onlarınki de hafif işler değildi. Bütün gün büyük siyah binanın tepesindeki küçük sıralarında oturuyorlardı, gözleri sürekli olarak demir kaplı kanallardan aşağı akan ve aşağıdan görüş alanından kaybolan sığ kırık kömür akıntılarına dikilmişti; ve bu hareket eden kütlelerden, çalışırken sürekli üstlerinde eğilen
kayrak ve taş parçacıklarını toplamak onların göreviydi. Görevlerini zor yapan fiziksel efor değildi; eklemlerde veya kaslarda fazla bir zorlanma yoktu, hatta vücudun sürekli o pozisyona eğilmesinde bile.

Ayrıca hassas ellerinin sık sık kömürün keskin parçaları veya kayrak taşının ağır parçaları tarafından kesilip çürümesi de değildi. Ama zordu çünkü onlar çocuktu; genç oğlanlar, nabızları hızla atan, kısıtlamaya
rahatsız olan, hayat ve ruhla dolup taşan, temiz havayı, parlak güneş ışığını, tarlaları, ormanları, suları, kuşları, çiçekleri, doğanın yeryüzünü çocuklar için bir cennet haline getirmek için yaydığı tüm güzel ve harika şeyleri özleyen. Tüm bunları düşünmek, çalışmak için
doğmamış çocukların mutluluğuna dair kısa bakışlar yakalamak ve sonra şafaktan öğlene ve öğlenden güneş batana kadar oturup hareket eden tekerleklerin durmaksızın
gök gürültüsünü ve kömür akışlarının demir yatakları üzerinde sürekli kaymasını dinlemek, onları yoruyordu.

Ormanda derelerin çakıl taşlı tabanlarda şarkı söylediğini,
tarlalarda havanın çiçek açan çiçeklerin kokusuyla dolu olduğunu, her yerde özgür rüzgarın istediği gibi estiğini ve sonra
bütün gün böyle bir hapishane evinde oturup,
yaz mevsiminde açık pencerelerle çerçevelenen mavi gökyüzü parçalarının bile karanlık bir
gök gürültüsü bulutunun şeritleri gibi olduğu kadar yoğun bir toz atmosferini solumak,--işlerini zorlaştıran şey, bu baş döndürücü görüntü,
kederli ses ve değişmez görev yerinin bu sıkıcı monotonluğuydu.

Burnham Breaker'da bir yaz günü geldi, emek ve
hapis, ekran odasındaki
kayrak toplayıcılarının üzerine iki kat daha fazla yüklendi. Sirk günüydü. Şehrin ölü duvarları ve
panoları, yaklaşan gösterinin
harikalarını müjdeleyen resimlerle haftalardır muhteşemdi. Otoyolda, kırıcının durduğu yerden kırk mil uzakta, tamamı hayvan ve kuşların, uzun alayların, harikulade taklalar atan adamların, tek ayak üzerinde duran, uçan atların sırtında binen kadınların, çocukların gözlerini büyüleyecek ve göğüslerinde heyecan uyandıracak yüzlerce başka şeyin parlak renkli baskılarıyla kaplı geniş bir ahır vardı. Her gün, öğlen düdük çaldığında, çocuklar bağırarak kırıcıdan
koşar ve yemek kovalarıyla yol kenarındaki ahıra koşar, dönüşümlü olarak yemek yer, bakar ve resmedilen harikaları tartışırlardı.

Ve şimdi hepsi buradaydı; hayvanlar, kuşlar, atlayan adamlar, uçan kadınlar, yarışan atlar ve hepsi. Açık tarlalarda, bir mil ötede, güneş ışığında parıldayan büyük beyaz çadırları görmüşlerdi ve bandonun uzaktan gelen müziğini duymuş ve aşağıdaki şehir sokaklarında dolaşan uzun alayı yakalamışlardı. Öğle vaktiydi, onları toz ve gürültünün olduğu ekran odasına geri çağıracak olan sinyali beklerken,
aslında, görevlerine eğilirken sirk eğlenceleri hayal edebilirlerdi, ama hepsi bu kadardı.
Çok fazla dilek ve özlem vardı. Biraz mırıldanma vardı.
Hatta bir çocuktan, kırıcıya ve patronlara rağmen gitmeleri ve gösterinin zevklerinde yarım gün eğlenmeleri yönünde aceleci bir öneri bile geldi.
Ama bu hain teklif gecikmeden reddedildi. Bu çocuklar sadakat ruhunu Burnham Breaker'da çalışan adamlardan kapmışlardı ve bundan daha büyük bir ayartma bile onları görev yolundan alıkoyamazdı.

İşe dönmeleri için zil çaldığında, hiçbiri eksik değildi,
her bankta alışkın bir kişi vardı ve yükleme yerinde vagonlara dökülen kömür, o öğleden sonra olduğundan daha fazla
kayrak ve taştan arınmış değildi.

Ama ekran odasında hava sıcaktı. Hava kapalı ve boğucuydu,
ve boğucu tozla ağırlaşmıştı. Demir dişli silindirlerin kömür topaklarını
çıtırdatması ve ağır makinelerin
patırtısı ve takırtısı daha önce hiç bu kadar yüksek ve uyumsuz olmamıştı ve dar kanallarından aşağı akan kara dereler, bu baş döndürücü çocukların altından hiç bu kadar sıkıcı ve durmaksızın geçmemişti.

Birdenbire makineler durdu. Gıcırdatma ve kükreme kesildi. Dev binanın iskeleti titremesinden dolayı sessizdi. Kırık kömürleri tutan demir kapılar hızla kapatıldı ve uzun şutlar boştu.

Beklenmeyen sessizlik neredeyse ürkütücüydü. Çocuklar sessiz bir şaşkınlıkla yukarı baktılar.

Tozun arasından, odanın sonundaki kapıda, kırıcı patronu ve paravan odası patronunun Robert Burnham ile konuştuğunu gördüler.
Sonra Bay Burnham bir iki adım öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Çocuklar, Bay Curtis hepinizin burada olduğunu söyledi. Sadakatinizden memnunum. Benim için çalışan çocukların iyi niyetine ve güvenine sahip olmayı, kazandıkları paraya sahip olmaktan
daha çok tercih ederim. Şimdi, eğer isterseniz
sirk'i görmenizi ve içeri girme imkânının sağlanmasını istiyorum. Bay Curtis sizi günün geri kalanında kovacak ve siz bayıldığınızda her biriniz iyi davranışlarınızdan dolayı birer gümüş çeyrek alacaksınız."

Bir dakika boyunca çocuklar sessiz kaldılar. Mutluluğun hemen farkına varılması için çok ani bir görüntüydü. Sonra küçük bir adam
sırasına çıkıp bağırdı:--

"Yaşasın Bay Burnham!" Bir sonraki anda hava o kadar yüksek ve güçlü haykırışlarla ve hurralarla doldu ki, devasa binanın her tozlu dairesinde baştan
başa yükleme alanına kadar yankılandılar.

Sonra çocuklar dışarı çıktılar. Tek tek kapıdan geçtiler,
her biri geçerken Bay Burnham'ın kendi elinden, onu "dünyanın en büyük
gösterisinin" harikalarına
kabul ettirecek olan
parlak gümüş parçasını aldılar.

Teşekkürlerini, gerçekten kaba bir şekilde ve sessizce konuşmak için neredeyse fazla mutlulukla yüklü seslerle söylediler.

Ama gözleri beklentiyle parlıyordu; Dudakları
birbirinden tebessümle ayrılmıştı, beyaz dişleri
toz karası yüzlerinden parlıyordu, her bakış ve hareket
gelecek haz düşünceleriyle belagatliydi. Ve bundan en çok zevk alan kişi
Robert Burnham'dı.

O kadar eski ki yüzyıllar önce, birinin en büyük mutluluğunu
başkalarını mutlu etmekte bulduğuna dair
basit ve yorucu bir sözdü. Ama
asla doğru olmaktan çıkmadı; asla doğru olmaktan çıkmayacak;
hiçbir uygulamanın, yasanın veya mantığın
yanlışlamayı umamayacağı insanlığın o ilkel ilkelerinden biridir.

Sıradaki son çocuk, görünüşe göre kendisinden öncekilerden hiçbir bakımdan farklı değildi.
Hepsinin yüzü kömür tozuyla kararmıştı ve
giysileri yamalı ve kirliydi. Ama bu çocuk
az önce elini kesmişti ve kanının damlaması için elini kaldırdığında
küçük ve narin bir şekil aldığını fark ettiniz.

"Aman, oğlum!" Bay Burnham haykırdı, "Elini kesmişsin. Bir bakayım."

"Çok lekeli, efendim," diye cevapladı çocuk; "Ben sık sık biraz keserim. Sen de kömürü o şekilde tutarsan, kesersin." Adam küçük elini eline aldı ve yarayı incelemek için eğildi. "Bu oldukça büyük bir kesik," dedi, "sanki bıçakla yapılmış gibi temiz. Gel, yıkayalım ve biraz düzeltelim."

Odanın köşesine doğru yürüdü, su kovasını açtı, bir bardak su aldı ve kanayan eli yıkamaya başladı. "Bu iyi kömür olduğunu gösteriyor efendim," dedi çocuk, "Zavallı kömür o kadar temiz bir
kesik yapamazdı. Kömür ne kadar iyiyse o kadar keskindir."

"Teşekkür ederim," dedi Bay Burnham gülümseyerek. "Koşulları göz önünde bulundurarak, bunu kömürümüz için aldığım
en iyi iltifat olarak görüyorum."

El, sabunsuz su kadar iyi yıkanmıştı.

"Sanırım bu kadar temizlenebilir," dedi çocuk. "Onları gerçekten
temizlemek çok zor bir iş. Kir köşelere,
çantalara ve kesiklere giriyor ve hepsini çıkaramıyorsunuz, Pazar günü bile."

Adam yarayı saracak bir şey arıyordu.
"Mendilin var mı?" diye sordu.

Çocuk iç cebinden eskiden kırmızı bir bandana olan mendili çıkardı, ama ne yazık ki! çok kirliydi, onarılamayacak kadar yıpranmıştı ve inanılmaz derecede buruşmuştu.

"Çok temiz," dedi özür dilercesine. "Kırıcıda çalışan bir mendili temiz tutamazsın, burası çok tozlu."

"Ah! Yeterince iyi," diye cevapladı adam, çocuğun utancını fark ederek ve onu rahatlatmaya çalışarak, "yeterince iyi,
ama kırmızı görüyorsun ve kırmızı işe yaramaz. Al, beyaz bir tane var. Bu tam aradığım şey," diye ekledi, kendi mendilini şeritler halinde yırtıp
yaralı eline dikkatlice sardı. "Al!" bandajı son kez ayarlayarak; "bu onun için daha iyi olacak. Hadi,
şimdi sirke gidiyorsun; hoşça kal."

Çocuk bir iki adım öne çıktı, bir an tereddüt etti ve sonra geri döndü. Kırıcı patronu ve perde odası patronu çoktan gitmişti ve Bay Burnham'la baş başaydı.

"Bu parayı başka bir şeye harcasam ve onunla
sirke gitmesem, senin için bir fark yaratır mıydı?" diye sordu gümüş parayı kaldırarak.

"Hayır!" dedi adam şaşkınlıkla, "Sanırım hayır; ama sizin
çocukların paranızı
başka bir şekilde harcamaktansa
sirkte harcamayı tercih edeceğini düşündüm."

"Ah! Ben yeterince iyi gitmek isterdim. Her zaman bir sirki severdim ve buna gitmek istedim, çünkü büyük bir sirk; ama bundan daha
kötü istediğim başka bir şey var ve bunun için biraz para biriktirmeye çalışıyorum."

Robert Burnham'ın merakı uyandı. Sirk zevklerinden vazgeçmeye ve daha büyük bir arzuyu tatmin etmeye istekli bir çocuk vardı; güçlü ve asil bir arzu, adam böyle bir fedakarlığı talep edeceğinden emindi. "Peki oğlum, paranı ne için biriktiriyorsun, eğer sorma özgürlüğüm varsa?" derken aklından yıpranmış bir anne, sakat bir kız kardeş, ipotekli bir ev hayalleri geçti.

"Kimliğimi kanıtlamak için, efendim."

"Ne yapmak için?"

"Kimliğimi kanıtlamak için; Billy Amca buna böyle diyor."

"Neden, kimliğinle ilgili sorun ne?"

"Hiçbir kimliğim yok; yabancıyım; akrabalarımın kim olduğunu bilmiyorum."

"Akrabalarınızın kim olduğunu bilmiyorum! Neden, adınız ne?"

"Ralph, hepsi bu; başka bir adım yok. Bana bazen Ralph
Buckley derler, çünkü Billy Amca ile yaşıyorum; ama o benim amcam değil, bilirsin, --ona Billy Amca diyorum çünkü onunla yaşıyorum,
ve--ve bana iyi davranıyor, hepsi bu."

Çocuğun dudaklarından aniden çıkan "Ralph" ismiyle, adam
irkildi, solgunlaştı ve sonra yüzü derinden kızardı. Çocuğu şefkatle yanındaki
banka çekti ve şöyle dedi:--

"Bana kendinden bahset, Ralph; nerede yaşadığını söylüyorsun?"

"Billy Amca ile,--ona Bekar Billy derler; kafasına vuran, arabaları arabadan itip düşüren; Billy Buckley'i
tanımıyor musun?"

Adam onaylarcasına başını salladı ve çocuk devam etti:--

"Bana karşı çok iyi davrandı, Billy Amca; bana ne kadar iyi davrandığını bilemezsiniz; ama o benim amcam değil, bana karşı hiçbir yakınlığı yok; bildiğim kadarıyla
hiç yakınlığım yok; keşke olsaydı."

Çocuk açık pencereden dışarıya, zirveleri narin bir mavi sisle örtülü

tepelerin uzak çizgisine hüzünle baktı.

"Ama Billy seni nereden buldu?" diye sordu Bay Burnham. "Beni buldu; beni yolda buldu ve beni yanına aldı ve bana baktı ve beni hiç tanımıyordu; işte bu yüzden çok iyi. Hastaydım ve çalışırken bana bakması için Dul Maloney'i tuttu ve iyileştiğimde bana kırıcıda kayrak taşı toplamam için bu yeri ayarladı."

"Ama Ralph, Billy seni bulduğunda nereden gelmiştin?"

"Şimdi, sana bildiğim her şeyi anlatacağım. Hatırladığım ilk şey, Philadelphia'da Büyükbaba Simon'la yaşadığımdı. O benim büyükbabam değildi; eğer olsaydı beni böyle ezmezdi. Beni nereden bulduğunu bilmiyorum ama bana çok kötü davrandı; ve ben ona kötü şeyler yapmadığımda beni kırbaçladı, korkunç kırbaçladı ve beni bütün gün ve bütün gece karanlıkta bıraktı ve bana yiyecek hiçbir şey vermedi; ve karanlıktan çok korkuyorum; ve ben de o kadar yüksekte değildim. Eh, görüyorsun, dayanamadım ve bir gün kaçtım. Dayanabilseydim kaçmazdım ama artık dayanamıyordum. Ben kaçarken Büyükbaba Simon orada değildi. Ole Sally'ye bırakıp giderdi ve o da ondan daha iyi değildi, sadece pek iyi göremiyordu ve beni takip edemiyordu. O gece ayakkabı boyacısı Buck'la yattım ve ertesi sabah erkenden kırsala doğru yola çıktım. Şehirde kalırsam beni bulacaklarından korkuyordum. Tarlaların olduğu yere varmam öğleden sonraya yakındı ve sonra bir kadın bana yiyecek bir şeyler verdi. Şehirden uzaklaşmak istiyordum, gündüzleri hızlı yürüyordum ve geceleri büyük ağaçların altında uyuyordum ve yol kenarındaki evlerdeki insanlar bana yiyecek bir şeyler veriyorlardı. Sonra bir sirk geldi ve kaplan arabasındaki adam
beni gezdirdi ve sonra sirkle her yere gittim ve
onlar için çalıştım, oh! günlerce; çok çalıştım,
her şeyi yaptım ve beni gösterilerine bir kez, sadece bir kez sokmalarına izin vermediler. Scranton'a vardığımızda hastalandım ve
beni daha fazla kabul etmediler çünkü onlara hiç iyi davranmıyordum ve
gittiler ve beni bıraktılar ve ertesi sabah orada, yolun kenarına uzandım, ağladım ve kendimi çok kötü hissettim ve sonra Billy Amca, o yoldan geçiyordu ve beni buldu ve evine götürdü. Widow Maloney'nin evinin bir bölümünde yaşıyor, biliyorsun, ve benden başka kimsesi yok, benim de ondan başka kimsem yok ve birlikte yaşıyoruz. Bu yüzden ona Bekar Billy diyorlar, çünkü hiç
evlenmemiş. Ah! Bana çok iyi davrandı, Billy Amca, çok iyi davrandı!"
Ve çocuk tekrar mavi uzaklara dalgın dalgın baktı.

Adam bu anlatı sırasında bir kez bile kıpırdamamıştı. Gözleri çocuğun yüzüne dikilmişti ve yoğun bir ilgiyle dinlemişti.

"Eh, Ralph," dedi, "bu gerçekten garip bir hikaye. Ve kendin hakkında bildiğin tek şey bu mu? Ebeveynlerin veya doğum yerin hakkında hiçbir ipucun yok mu?"

"Hayır, efendim; hiçbir ipucu yok. "Yeterince param olduğunda öğrenmek istediğim şey bu."

"Şu anda ne kadar paran var?"

"Yaklaşık dokuz dolar, bir sonraki maaş gününden biriktireceğim parayı sayarsam."

"Peki yeterince paran olduğunda nasıl ilerlemeyi düşünüyorsun?"

"Araştırma yapmak için bir avukat tut. Avukat paranın yarısını alır ve diğer yarısını bir 'yetkiliye' verir ve sonra 'yetkili' senin hakkında her şeyi öğrenir. Billy Amca bunun yol olduğunu söylüyor. İyi ve akıllı bir
avukat bulursan 'neredeyse her şeyi' öğrenebileceğini söylüyor."

"Ve diyelim ki anne babanı bulursun ve onlar zengin olurlar ve sana
çok para verirlerse, parayı nasıl harcarsın?"

"Şey, bilmiyorum; Sanırım çoğunu Billy Amca'ya verirdim,
ve birazını da Dul Maloney'e, ve--ve sirke giderdim, ve--ama
parayı bu kadar umursamazdım, efendim, eğer diğer oğlanların sahip olduğu gibi
insanlarım olsaydı. Eğer sadece bir annem olsaydı, en çok istediğim şey bu olurdu, her gün beni öpecek ve bana o şekilde iyi davranacak bir anne, tıpkı annelerin yaptığı gibi, bilirsin; eğer sadece buna sahip olabilseydim,
başka hiçbir şey istemezdim, bir daha asla. "

Adam yüzünü çevirdi.

"Ve sen de bir baban olmasını istemez misin?" diye sordu.

"Ah, evet, isterdim; ama bir baba olmadan, gerçek bir baba olmadan da idare edebilirim. Billy Amca bana karşı nazik bir baba oldu; ama hiç
annem veya kız kardeşim olmadı; ve şimdi istediğim bu, ve" onları çok
istiyorum. Bazen, sanki bekleyemeyecekmişim gibi geliyor; sanki onlarsız daha fazla dayanamayacakmışım gibi. Yapma--sence
sahip olamayacağımız şeyler en çok istediğimiz şeyler değil mi?"

"Evet, oğlum: evet. Çağlar kadar eski bir gerçeği söyledin. Ben
kendim bile servetimi verirdim, çünkü asla sahip olamayacağım. Ölen küçük
oğlumu kastediyorum. Onu geri alamam. Onun adı da
Ralph'ti."

Birkaç dakika boyunca ekran odasında sessizlik oldu. Çocuk, adamın
derin duygularını bastırma çabasından hayrete düşmüştü.

Sonunda Ralph ayağa kalkarak şöyle dedi:--

"Şimdi gidip Billy Amca'ya söylemeliyim."

Bay Burnham da sırası gelince ayağa kalktı.

"Evet," dedi, "acele etmezsen sirke geç kalacaksın.
Ne! gitmiyor musun? Ah! evet, gitmelisin. İşte, kimlik fonuna eklemek için bir gümüş dolar; şimdi çeyreği harcayabilirsin. Evet," oğlan teklif edilen parayı kabul etmekte tereddüt ederken,
"evet, almalısın; geri ödeyebilirsin, biliyorsun, kendine geldiğinde. Ve bekle! Kimliğini oluşturma konusunda sana yardım etmek istiyorum. Ofisime gel, konuşalım.
Bakalım; bugün Salı. Cuma günü onarım için ekranları yarım gün kapatacağız. Cuma öğleden sonra gel."

"Teşekkür ederim, efendim; evet, efendim, gideceğim."

"Tamam; hoşça kalın!"

"Hoşça kalın, efendim!"

Ralph sirk alanına ulaştığında kalabalık hala büyük çadırın önündeki kapıdan içeri doğru
itiyordu ve o da sıranın en gerisine geçip diğerleriyle birlikte yavaşça ilerlemek zorundaydı.

Girişin yakınındaki bir direğe yorgunca yaslanmış ve içeri giren insanları
izleyen yaşlı bir adam duruyordu. Eski püskü giyinmişti,
elbiseleri çok tozluydu ve alnına eski bir keçe şapka çekilmişti.
Solgun ve zayıftı ve ara sıra gelen boş bir öksürük
hastalığının kesin kanıtıydı. Ama
şapkasının siperliğinin altından bakan ve yanından geçen herkesi yakından inceleyen bir çift keskin
gri gözü vardı. Birkaç dakika önce çadıra birlikte giren
bozucu çocuklar dikkatini çekmiş ve ilgisini
çekmişti. Sonra gözleri, kalabalığın ileri hareketini bekleyen sırada geri duran Ralph'a kaydı. Yaşlı adam çocuğu görünce fark edilir şekilde irkildi ve
bir şaşkınlık nidası attı, bu da öksürükle son buldu.
Sanki onunla buluşmak istercesine öne doğru hareket etti; sonra, görünüşe göre ikinci kez düşünerek
görev yerine geri çekildi. Ama gözlerini yavaşça yaklaşan çocuğa dikti ve ince yüzü en derin memnuniyet ifadesini aldı.
Ancak, çocuk ona yaklaştığında kısmen yana döndü ve çocuk kapıdan geçene kadar yüzünü çevirerek durdu.

Ralph tam zamanında yetişmişti. İçeri girip çadırın kenarının altından diğer
kırıcı çocuklarla birlikte bir yer bulur bulmaz, görkemli alay içeri girdi. Altın arabalar vardı,
zarif binicilik kıyafetleri giymiş hanımlar ve şövalye kostümleri giymiş adamlar vardı,
sıçrayan atlar ve muhteşem sancaklar, filler, develer,
maymunlar, palyaçolar, göz kamaştırıcı güzellikte ve parlak renklerde hareket eden bir kütle vardı
ki neredeyse bakmak insanı baş döndürüyordu; ve bunların hepsinde
arena boyunca uzanan büyük bando, nabızların atmasını ve ellerin ve ayakların onun ses ritmine ayak uydurmasını sağlayacak şekilde heyecan verici müziğini çalıyordu.

Sonra atletler ve hokkabazlar, ip cambazları ve
trapez sanatçıları, eğitimli köpekler ve atlar, palyaçolar ve
maymunlar, binicilik ve yarışlar geldi; hepsi fazlasıyla harika, fazlasıyla neşeli, yeterince tarif edilemeyecek kadar eksiksizdi. En azından,
kırıcı çocukların düşündüğü buydu. Gösteri bittikten sonra, hayvanlara bakmak için, bir arada, hayvanat bahçesi çadırına gittiler.

Çocuklardan biri diğerlerinden ayrıldı ve maymunların
hareketlerini izleyerek ve ciddi yüzlü küçük yaratıkların yaptığı her komik
numaraya neşeyle gülerek durdu. Başını kaldırdığında, yanında duran yaşlı bir adam gördü; keskin gri gözleri ve tozlu giysileri olan, bastonuna ağır bir şekilde yaslanmış yaşlı bir adam.

"Bu maymunlar ilginç şeyler," dedi yaşlı adam.

"Ama öyle değiller!" diye cevapladı çocuk. "Şuna bak!--herkesten
daha iyi değil mi? Komik değil mi?"

"Çok!" diye cevapladı yaşlı adam, Ralph'ın arkadaşlarıyla gevezelik ettiği açık alana bakarak.

"Sonny," dedi, "şu karşıdaki, eli beyaz bir bezle kaplı çocuğun kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Şu çocuk Jimmy Dooley ile mi konuşuyor, demek istiyorsun?"

"Evet, aslan kafesinin yanındaki."

"Şu pantolonunda mavi yama olan çocuktan mı bahsediyorsun?"

"Evet, evet! Eli bandajlı olan; görmüyor musun?"

"Ah, o Ralph."

"Ralph kim?"

"Ralph hiç kimse. Başka bir adı yok. Bachelor Billy ile yaşıyor."

"Bachelor Billy babası mı?"

"Hayır; babası yok."

"Madenlerde seninle mi çalışıyor?"

"Madenlerde mi? Hayır; biz madenlerde çalışmıyoruz; kırıcıya kadar olan
ekran odasında, kayrak taşı topluyoruz. Yanıma oturuyor."

"Ne zamandır orada çalışıyor?"

"Ah, bilmiyorum; birkaç yıl, sanırım. Onu görmek ister misin? Gidip onu arayacağım."

"Hayır; onu görmek istemiyorum. Onu arama; aradığım çocuk o değil zaten."

"İşte! Şimdi bu tarafa doğru dönüyor. Bir dakika içinde onu burada bulacağım;
hey, Ralph! Ralph! işte geliyor."

Ama yaşlı adam gitmişti. Aniden ve gizemli bir şekilde kaybolmuştu. Biraz sonra tozlu yolda, kalabalığın arasından, şehre doğru ağır ağır yürüyordu.
Gülümsüyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. "Sonunda buldum!" diye haykırdı,
fısıldayarak, "Sonunda buldum! Şimdi her şey yoluna girecek; sadece dikkatli ol, Simon! dikkatli ol!"

BÖLÜM II.

TUHAF BİR ZİYARETÇİ.

Sirkin ertesi günüydü. Robert Burnham, Lackawanna Caddesi'ndeki ofisinde oturmuş, öğleden sonra gelen postasıyla meşguldü. Son mektubu bir kenara koyarken, önceki günün olayları aklına geldi ve hayalinde, mutlu, tozlu yüzleriyle, hediyeleri için minnettar, gelecek sevinçleri
hevesle bekleyen uzun bir sıra hurdacı çocuğu gördü. Cömertçe yaptığı işten aldığı zevk, her zaman olduğu gibi, onunla birlikte kaldı ve şimdi bile nazik yüzünün ışığında kendini gösteriyordu.

Ayrıca, Ralph adlı çocuğun garip hikayesini de düşünmüştü. Bu hikaye ilgisini
çekmiş ve sempatisini
canlandırmıştı. Akşam eve gittiğinde karısıyla çocuktan bahsetmişti; küçük kızını dizinin üstüne oturtmuş ve ona, bütün gün hurdacıda çalışan, babası ve annesi olmayan ve adı Ralph olan çocuğun hikayesini anlatmıştı! Hem karısı hem de kızı hikayeyi hevesle dinlemişlerdi ve ona çocuğa dikkatlice bakması ve ona ekran odasının sıkıcı işlerinden daha iyi bir meslekte yardımcı olması için söz verdirmişlerdi.

Ama bunu ve daha fazlasını yapmaya çoktan karar vermişti. Çocuğun hayatını çevreleyen gizem çözülmeliydi. Kökeni belirsiz ve mütevazı olsa da, en azından ebeveynlerinin ona verdiği ismi taşımalıydı. Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürse,
çocukla ilgili niyetleri o kadar genişledi. Babacan doğası harekete geçti ve harekete geçmeye istekliydi.

Çocukta, kendi çocuğunun ne olduğundan çok, bu çocuğun yaşına kadar yaşasaydı kendisinin ne olabileceğini hatırlatan bir şey vardı. Sadece isimde değil, aynı zamanda ses tonunda, başını çevirmesinde, kahverengi gözlerin bakışında da bir şey vardı; hafızayı veya umudu harekete geçiren ve
hiçbir yabancı ses getirmeyen bir şey. Bu düşünce hoşuna gitti ve üzerinde durdu ve mektup ve kağıtların biriktiği
masasından uzaklaşarak, dalgın bir şekilde dışarıya, yoğun sokağa baktı ve hayatının akışına aniden
düşen bu çocuğun geleceği için planlar yaptı.

Yakında dış ofiste birinin onu sorduğunu duydu.
Sonra kapısı açıldı ve içeri bir yabancı girdi, eski püskü giysiler içinde, bastonuna yaslanmış yaşlı bir adam. Girişteki basamakları tırmanmanın verdiği güçten dolayı ağır nefes alıyordu ve odaya
girer girmez şiddetli bir öksürük krizine girdi.

Kendini masanın diğer tarafındaki bir sandalyeye dikkatlice
oturdugunu
Bay Burnham'ın yanına, yere iyi yıpranmış bir deri çanta
yerleştirdi ve bastonunu üzerine koydu.

Nefes darlığından biraz olsun kurtulduğunda şöyle dedi:
"Affedersiniz. Biraz alışılmadık efor her zaman bir öksürük krizine yol açar. Sanırım bu Bay Robert Burnham?"

"Adım bu," diye cevapladı Burnham, ziyaretçisine biraz merakla bakarak.

"Ah! Aynen öyle; beni tanımıyorsunuz sanırım?"

"Hayır, daha önce sizinle tanıştığımı hatırlamıyorum."

"Muhtemelen tanışmamışsınızdır, hiç tanışmamışsınızdır. Benim adım Craft,
Simon Craft. Evdeyken Philadelphia'da yaşıyorum."

"Ah! Philadelphia güzel bir şehir. Sizin için ne yapabilirim, Bay Craft?"

"Sorun bu değil, efendim. Soru şu, _ben_ sizin için ne yapabilirim?

Yaşlı adam odanın etrafına dikkatlice baktı, ayağa kalktı, aralık bırakılmış olan kapıya gitti, sessizce kapattı ve yerine oturdu.

"Peki," dedi Bay Burnham sakin bir şekilde, "benim için ne yapabilirsiniz?"

"Çok," diye yanıtladı yaşlı adam, dirseklerini önündeki masaya dayayarak; "eğer bana birkaç dakikalığına zamanınızı ve ilginizi verirseniz çok."

"Zamanım sizin emrinizde," diye yanıtladı Burnham, gülümseyerek ve biraz yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanarak, "ve tüm dikkatim üzerimde; devam edin."

Yaşlı adam şimdiye kadar dinleyicisinde sadece uyuşuk bir merak uyandırmayı başarmıştı. Bu kömür kralı, çoğu zengin adam gibi, her türden "tuhaf" tarafından kesilmeye alışkındı ve onlarla sık sık kısa görüşmeler yapmaktan hoşlanıyordu. Bu kişi sohbeti her zamanki gibi başlatmıştı ve şimdi dinleyicisinin binlerce dolarının inanılmaz derecede kısa bir sürede, düzenbazın becerikli yönetimi altında milyonlara dönüştürülebileceği olağan planı uygulamaya devam etme olasılığı yüksekti. Ama hemen sonraki sözleri bu fikri dağıttı ve Robert Burnham'ın dikkatini çekti.

"Hatırlıyor musun," diye sordu yaşlı adam, "Philadelphia yakınlarında sekiz yıl önce meydana gelen Cherry Brook köprüsü felaketini?"

"Evet," diye cevapladı Burnham, sandalyesinde doğrularak, "Hatırlıyorum; hatırlamak için iyi bir nedenim var. O trende miydin?"

"O trendeydim. Korkunç bir kazaydı, değil mi?"

"Korkunç; evet, gerçekten korkunçtu."

"Vagonlar battıktan sonra alev alıp yanmasaydı bu kadar kötü olmazdı, değil mi?"

"Yangın en üzücü kısmıydı; ama bana neden bu soruları soruyorsun?"

"Sanırım gemideydiniz, siz, eşiniz ve çocuğunuz ve
her şey battı. Öyle değil mi?"

"Evet, öyle. Ama tekrar ediyorum, neden bana bu soruları soruyorsunuz?
Bu konu hakkında konuşmak benim için hiç zevk değil, sizi temin ederim."

Craft bu itiraza aldırış etmedi ve devam etti:--

"Siz ve eşiniz baygın bir haldeyken kurtarıldınız, değil mi,
tam da yangın size doğru yaklaşırken?"

Yaşlı adam, acı dolu anıları hatırlatarak dinleyicisine işkence etmekten zevk alıyor gibiydi. Sorusuna cevap alamayınca
devam etti:--

"Ama çocuk, çocuk Ralph, öldü, değil mi? Enkazda
yandı, değil mi?"

"Dur!" diye haykırdı Burnham. "Yeterince şey söyledin. Bu yürek
yırtıcı hikayeyi tekrarlamakta bir sakıncan varsa, hemen bana ne olduğunu söyle; yoksa seni daha fazla dinleyecek vaktim yok. "

"Bir amacım var," diye cevapladı Craft, kasıtlı olarak, "çok önemli bir amaç, eğer soruma cevap verecek kadar iyi olursanız size açıklayacağım. Oğlunuz Ralph, Cherry Bridge'deki enkazda yandı, değil mi?"

"Evet, yanıldı. Bu bizim kesin inancımız; peki ya sonra?"

"Sadece yanılıyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?"

"Oğlunuz ölmedi."

Burnham ayağa kalktı, bir an konuşamadı. Yüzü aniden soldu, sonra dudaklarında inanmaz bir gülümseme belirdi.

"Sen çılgınsın," dedi; "çocuk öldü; bunun bolca kanıtı var."

"Ben çocuğun ölmediğini söylüyorum," diye ısrar etti yaşlı adam; "Onu dün gördüm."

"O zaman, onu bana getirin. Onu bana getirin ve size inanacağım."

Burnham yorgun bir ifadeyle sandalyesine yerleşmişti
yüzünde umutsuzluk.

"Bana hiç inanmıyorsunuz," dedi Craft. "Sadece sapkınlık bile
çocuğu tanımamanıza neden olabilir. Diyelim ki size söylediklerimin doğruluğuna dair daha fazla kanıt
gösterdim."

"Tamam; "Onları üret."

Yaşlı adam eğildi, deri el çantasını yerden aldı ve
önceki masaya koydu. Bu çaba bir öksürük spazmına yol açtı. Bundan kurtulduğunda cebinden eski bir cüzdan çıkardı ve içinden bir anahtar çıkardı, çantanın kilidini açtı.
Sonra bir paket çıkarıp bağlarını çözüp açtı, salladı ve Robert Burnham'ın bakması için kaldırdı. Küçük bir
pazen pelerindi. Bir zamanlar beyazdı, ama şimdi üzücü bir şekilde lekelenmişti
ve kirlenmişti. Üzerindeki narin kurdeleler
tamamen solmuştu ve ön tarafında büyük bir delik yanmıştı,
kenarları hala siyah ve ufalanıyordu.

"Tanıdın mı?" diye sordu yaşlı adam.

Burnham iki eliyle yakaladı.

"Onun!" diye haykırdı. "Ralph'ın! O gün giymişti. Nereden
aldın? Nereden aldın, diyorum?"

Craft cevap vermedi. El çantasında başka bir şey arıyordu.
Sonunda bir çocuk şapkası çıkardı, kadife ve dantelden yapılmış şirin bir şeydi
ve masanın üzerine koydu.

Burnham bunu da hevesli parmaklarla kavradı ve
sevgi dolu gözlerle baktı.

"Hala beni vahşi mi sanıyorsun?" dedi yaşlı adam, "yoksa artık
konuştuğum şey hakkında biraz bilgim olduğuna mı inanıyorsun?"

Dinleyicisi soruya cevap vermedi. Zihni çok
uzakta gibiydi. Sonunda şöyle dedi:--

"Şurada--bir madalyon vardı, küçük bir altın madalyon. İçinde babasının
resmi vardı. Bunu buldun mu?"

Ziyaretçi gülümsedi, cüzdanı tekrar açtı ve madalyonu çıkardı.
Baba titreyen ellerine aldı, bir an için çok şefkatle baktı
ve sonra gözleri yaşlarla doldu.

"Onundu," dedi sonunda, çok nazikçe; "hepsi onundu; şimdi söyle bana--nereden aldın?"

"Onları dürüstçe aldım, Bay Burnham, dürüstçe; ve onları sadık bir şekilde sakladım. Ama size tüm hikayeyi anlatacağım. Sanırım artık bunları dikkatle dinlemeye ve adil bir şekilde değerlendirmeye hazırsınız."

Yaşlı adam çantasını bir kenara itti, sandalyesini masaya yaklaştırdı, boğazını temizledi ve başladı:--

"13 Mayıs 1859'du. Oğlumun evinde kırsaldaydım ve akşam şehre doğru gidiyordum. Sigara içilen arabadaydım. Saat dokuz civarında
ani bir sarsıntı oldu, sonra yarım düzine daha sarsıntı oldu ve tren tamamen durdu. Ayağa kalktım ve geri kalanlarla
dışarı çıktım ve sonra köprünün çöktüğünü ve sigara içenlerin arkasındaki üç vagonun dereye yuvarlandığını gördük. Hızla
aşağı kıyıya indim ve enkazdakilere yardım etmek için elimden geleni yaptım, ama
çok karanlıktı ve vagonlar bir yığın halinde yığılmıştı ve bir şey yapmak
zordu. Sonra yangın çıktı ve geri çekilmek zorunda kaldık. Ama
ortadaki vagonun arkadakine çarptığı yerde, kırık bir pencerenin yanında bir çocuğun ağladığını duydum ve hayatımı riske
ederek oraya tırmandım ve içeri baktım. Bu sırada yangın biraz ışık verdi ve orada yatan, kirişlerin arasında sıkışmış ve tamamen hareketsiz genç bir kadın gördüm. Aniden çıkan bir alev bana onun öldüğünü gösterdi. Sonra çocuk
tekrar ağladı; nerede olduğunu gördüm ve içeri uzanıp onu çıkardım
tam da ateş pelerinine sıçradığında. Onunla birlikte suya atladım
ve yangını söndürüp onu kurtardım. Çok fazla yaralanmamıştı. O senin oğlun
Ralph'tı. Bu sırada enkaz tamamen alev almıştı ve
kıyıya çıkmak zorundaydık.

"Çocuğu oradaki insanların arasında gezdirdim ve kime ait olduğunu bulmaya çalıştım, ancak kimse onun hakkında bir şey bilmiyor gibiydi.
Açıkça konuşacak kadar büyük değildi, bu yüzden bana kendisi hakkında pek bir şey söyleyemedi; aslında adının Ralph olması dışında hiçbir şey.
O gece onu şehirdeki evime götürdüm ve
ertesi sabah kimliğine dair bir ipucu bulmak için kaza mahalline gittim.
Ama onun hakkında hiçbir şey bulamadım; hiçbir şey. Ertesi gün hastalandım.
Efor, maruz kalma ve derenin suyunda ıslanmam şiddetli bir zatürre krizine neden oldu. Her zamanki gibi tekrar
ortaya çıkmam aylar sürdü ve hala o hastalığın sonuçlarından muzdaripim, görüyorsunuz.
Ondan sonra, zamanım, imkanlarım ve işim elverdiğince dışarı çıkıp çocuğun arkadaşlarını aradım. Benim için o aramanın detaylarına girmeyeceğim,
ama şunu söyleyeceğim ki, beş yıl boyunca mümkün olan her çabayı ve her fedakarlığı yaptım,
en ufak bir başarı elde edemedim. Bu arada
çocuk benimle kaldı ve onu giydirdim, besledim ve ona
en iyi şekilde baktım, içinde bulunduğum koşulları göz önünde bulundurarak.

"Yaklaşık üç yıl önce iş için Scranton'daydım ve
tamamen tesadüfen Cherry Brook felaketinde olduğunuzu, çocuğunuzu orada kaybettiğinizi ve çocuğun adının Ralph olduğunu öğrendim. İpucunu takip ederek, bu çocuğun sizin oğlunuz olduğuna ikna oldum. Size haberi vermenin en iyi yolunun
çocuğun kendisini size getirmek olduğunu düşündüm. Bu amaçla, hemen Philadelphia'ya döndüm ve Ralph'ı buldum - kayıptı. Ya kaçmıştı ya da çalınmıştı, hangisi olduğunu anlayamadım. Onu
izleyemedim. Üç ay sonra, bir sirk topluluğuyla birlikte olduğunu ama birkaç gün sonra onları terk ettiğini duydum. Ondan sonra, yaklaşık üç yıl boyunca onu tamamen kaybettim. Ancak şimdi, onu
buldum. Onu daha dün gördüm. Hayatta ve iyi durumda."

Bu anlatıyı anlatırken yaşlı adam birkaç kez öksürük nöbetleriyle kesilmişti ve bitirdiğinde, kendini şiddetli ve uzun süreli bir nöbete teslim etti.

Robert Burnham yeterince dikkatle dinlemişti, buna şüphe yoktu; ancak oğlunun gerçekten hayatta olduğuna inanmaya henüz hazır görünmüyordu.

"Çocuk sizi terk ettiğinde bana neden söylemediniz," diye sordu, "böylece onu aramanızda size
yardımcı olabilirdim?"

Craft bir an tereddüt etti.

"Bunu yapmaya cesaret edemedim," dedi. Ona daha iyi bakmadığım için beni çok
ciddi bir şekilde suçlayacağınızdan korkuyordum ve her gün onu kendim
bulmayı umuyordum."

"Eh, bunu geçelim. Şimdi nerede? Oğlum olduğunu söylediğiniz çocuk nerede?"

"Affedersiniz efendim, ancak bunu size henüz söyleyemem. Nerede olduğunu
biliyorum. Onu size iki günlük bir ihbarla getirebilirim. Ama bunu yapmadan önce,
Kendime karşı adaletli olmak adına, sadece çocuğun beş yıllık bakımı için değil, aynı zamanda onu size geri kazandırmak için harcanan zaman, emek ve para için de bir miktar tazminat almam gerektiğini hissediyorum."

Burnham'ın kaşları çatıldı.

"Ah! Anlıyorum," dedi. "Bu bir para alışverişi olacak. Amacınız bundan
kazanç elde etmek. Haklı mıyım?"

"Kesinlikle. Amacım tamamen bencilce değil, sizi temin ederim."

"Yine de hikayenizin mutlak gerçeğinde ısrar ediyor musunuz?"

"Kesinlikle ediyorum."

"Peki, o zaman, teklifiniz nedir? Adını söyleyin."

"Evet, efendim. Olgun bir değerlendirmeden sonra, üç bin doların çok büyük bir meblağ olmadığı sonucuna vardım. "

"Peki, o zaman ne olacak?"

"Oğlunuzu size getirdiğimde o miktarı alacağım."

"Ama ya getireceğiniz kişiyi oğlum olarak tanımaz veya kabul etmezsem?"

"O zaman bana para ödemeyeceksiniz ve çocuk benimle birlikte eve dönecek."

Burnham aniden sandalyesinde dönerek ayağa kalktı. "Dinleyin!" diye haykırdı içtenlikle. "Oğlumu bana canlı, zarar görmemiş, kendi oğlum Ralph getirirseniz, size iki katı üç bin dolar veririm."

"Nakit mi?"

"Nakit."

"Bu bir pazarlık. Onu iki gün içinde göreceksiniz. Ama--bu arada
fikrinizi değiştirebilirsiniz; Bana güvence altına almak için bir yazı verir misiniz?"

"Elbette."

Bay Burnham koltuğuna oturdu ve aceleyle şu
sözleşmeyi yazdı:--

"Bu sözleşme, 1867 yılının Haziran ayının otuzuncu günü, Philadelphia şehrinden birinci taraf Simon Craft ile Scranton şehrinden ikinci taraf Robert Burnham arasında yapılmış ve imzalanmıştır, ikisi de Pensilvanya eyaletindedir, söz konusu
Craft'ın, söz konusu Burnham'a, bu tarihten itibaren iki gün içinde, söz konusu Robert Burnham'ın Ralph adlı oğlunu, tam hayatta ve beden ve zihin sağlığı yerinde olarak getirmeyi kabul ettiğine tanıklık eder. Ve bunun üzerine söz konusu Burnham, söz konusu kişiyi oğlu Ralph olarak tanıması koşuluyla, söz konusu Craft'a, nakit olarak, altı bin dolar ödemeyi kabul eder. Yukarıda belirtilen gün ve yılda imzalarımızı ve mühürlerimizi tanıklık edin.

"ROBERT BURNHAM." [L.S.]

"İşte!" dedi Burnham, kağıdı Craft'a uzatarak; "bu, anlaşmanızı yerine getirmeniz koşuluyla
paranın ödenmesini garanti altına alacaktır.
Ama size karşı açık konuşayım. Eğer beni kandırıyorsanız veya kandırmaya çalışıyorsanız veya bana karşı dolandırıcılık yaparsanız veya buna teşebbüs ederseniz, kesinlikle pişman olacaksınız. Ve eğer o çocuk gerçekten hayattaysa ve ona karşı herhangi bir zulümden, ne olursa olsun, suçluysanız, dünyaya hapishane parmaklıklarının ardından bakacaksınız, söz veriyorum, benden alabileceğiniz paraya rağmen. Şimdi anladınız;
git çocuğu getir."

Yaşlı adam cevap vermedi. Kağıdı gözlerine yakın tutuyor ve kelime kelime inceliyordu.

"Evet," dedi sonunda; "Sanırım sorun yok. Yazılı sözleşmelere pek aşina değilim ama denemeye cesaret edebilirim."

Burnham tekrar sandalyesinden kalkmıştı ve
yerde aşağı yukarı yürüyordu.

"Onu ne zaman getireceksin?" diye sordu; "yarın mı?"

"Sevgili beyefendi, çok acele etmeyin; mucizevi güçlerle donatılmadım. Anlaştığımız gibi çocuğu buraya getireceğim veya sizi iki gün içinde ona götüreceğim."

"Peki, o zaman bugün Salı. Cuma gününe kadar buraya getirebilecek misin?
Cuma sabahı?"

"En azından Cuma öğleden sonra."

Yaşlı adam sergilediği eşyaları dikkatlice paketliyor ve
el çantasına geri koyuyordu. Sonunda Burnham'ın dikkati
bu işleme çekildi.

"Neden," diye haykırdı, "ne yapıyorsun? Bunlara hakkın yok;
onlar benim."

"Ah hayır! onlar benim. Belki bir zaman sana verilecekler;
ama şimdilik onlar benim."

"Dur! Onlara sahip olamayacaksın. Bunlar benim için çok değerli.
Bırak onları, diyorum; bırak onları!"

"Pekala. Bunlara sahip olabilirsin ya da oğlun. Eğer bunları benden
zorlarsan, çocuğun olmadan gidersin. Şimdi seçimini yap."

Yaşlı Simon çok sakin ve kararlıydı. Kendi alanını biliyordu ve
baskın olabileceğini biliyordu. Keskin pratikteki uzun deneyimi ona, böyle bir
yarışmada öfkesini
tutan adamın her zaman en iyi durumda olduğunu öğretmeyi başarmıştı. Ve dinleyicisinin her an tutkulu bir konuşmayla patlak verebilecek bir heyecan altında çabaladığını
görmeyecek kadar kurnazdı. Bu nedenle, Burnham'ın
şiddetle haykırdığında ne şaşırdı ne de rahatsız oldu:--

"Sizi tutuklatacağım, efendim! Sırrınızı ifşa etmeye zorlayacağım!
Sizi kanunun eliyle cezalandıracağım!"

"Hiçbir suçtan suçlu olmayan insanlara kanunun eli konmaz," diye cevapladı Craft, soğukkanlılıkla; "ve bana karşı adil bir şekilde yöneltebileceğiniz hiçbir suçlama yok. Yoksulluk benim
en büyük suçum. Sizin yararınıza olan
başka hiçbir şey yapmadım. Şimdi, Bay
Burnham, heyecanlısınız. Sakin olun ve mantığınızı dinleyin. Bunları size verirsem, iddialarımın doğruluğuna dair
en iyi kanıtı elimden kaçıracağımı görmüyor musunuz?"

"Ama onları ortaya koyduğunuzu gördüm. Bunları bana verdiğinizi inkar etmeyeceğim."

"Ah! Çok iyi; ama gece olmadan ölebilirsiniz! Peki ya sonra?"

"Gece olmadan öl! Saçma! Ama eşyaları sakla; sakla. Çocuğu bana geri verirsen onlarsız da yapabilirim. Ne zaman getireceğini söylemiştin?"

"Cuma öğleden sonra."

"O zaman cuma öğleden sonraya kadar beklerim."

"Pekala, efendim; iyi günler!"

"İyi günler!"

Yaşlı adam bastonunu aldı, sandalyesinden yavaşça kalktı ve
elinde çantasıyla yavaşça dışarı çıktı, kapıyı arkasından dikkatlice
kapattı.

Robert Burnham odada aşağı yukarı yürümeye devam etti, kızarmış yüzü dönüşümlü olarak içindeki hakimiyet için çabalayan umut ve şüphenin işaretlerini gösteriyordu.

Sekiz yıldır oğlunun öldüğüne inanıyordu. Cherry Brook'taki korkunç enkaz, küllerinden ona sadece birkaç şekilsiz biblo bırakmıştı, bir zamanlar çocuğuna ait olan her şeyden, sadece birkaç tanınmaz kemik, uzun süre sonra, üstlerinde çiçeklerin açabileceği yere gömülmek üzere. Son arama yapılmıştı, son ipucu
izlenmişti, servet ve becerinin son kaynakları sona ermişti ve
bunlar, bu kemikler ve biblolar bulunabilen tek şeydi. Yine de,
çocuğun ölümü gerçeği tüm şüphelerin ötesinde
teyit edilmemişti ve bu dünyanın her zaman saklı tuttuğu milyonlarca uzak olasılık arasında, onun
yaşayabileceği olasılığı hala duruyordu.

Ve şimdi bu yaşlı adam garip hikayesiyle, şapkasıyla, peleriniyle ve madalyonuyla geldi. Bu, sadece eski umudun yenilenmesi,
sonuncusundan daha donuk bir umutsuzluğa doğru tekrar kaybolmaya mahkûm olması anlamına mı geliyordu?

Peki ya adamın hikayesi doğruysa? Ya çocuk gerçekten hayatta olsaydı? Ya iki gün sonra baba yaşayan çocuğunu kollarına alıp annesine götürseydi! Ah! Annesi. Çocuğunun kendisine geri verilmesi için canını bile verirdi, en azından bir günlüğüne. Ama ona erken yaşta onun öldüğüne inanması öğretilmişti. Kalbini ancak en nadir ihtimalle yerine getirilebilecek umutlarla işkence etmekten daha iyiydi. Şimdi, şimdi, eğer bu gece evine gidip ona oğullarının hayatta olduğunu, bulunduğunu, geri döndüğünü söylemeye cesaret ederse! Ah! Keşke cesaret edebilseydi!

Batı penceresinden içeri süzülen güneş ışığı yürürken üzerine düştü. Günler uzun olduğunda batıda alçakta olan bir güneşten gelen o altın ışıktı ve yüzünü orada umudu, cesareti, onuru, kalbindeki ustalığı barındıran erkeksi gücü ortaya çıkaran bir ışıltıyla aydınlattı.

Dış ofiste aniden bir kargaşa oldu. Adamlar heyecanlı bir şekilde konuşuyorlardı; biri kapıyı açtı ve şöyle dedi:--

"Kırıcı madeninde bir kaza oldu, Bay Burnham."

"Ne tür bir kaza?"

"Yangın nemi patlaması."

"Adamlar ne olacak?"

"Kaç kişinin yaralandığı henüz bilinmiyor."

"James'e atları hemen getirmesini söyle; ben oraya gideceğim."

"James şu anda ekiple kapıda bekliyor, efendim."

Bay Burnham birkaç kağıdı kaldırdı, karısına aceleyle bir mektup yazdı,
şapkasını aldı ve dışarı çıkıp merdivenlerden aşağı indi.

"Dr. Gunther'i hemen kırıcıya gönder," dedi, başlamaya hazırlanırken. Hızlı atlar onu hızla banliyölerden ve tepeden yukarı çekti ve yirmi dakikadan kısa bir sürede kırıcıya ulaşmış ve
şaftın ağzında durmuştu.

Birçok insan çoktan toplanmıştı ve diğerleri her yönden geliyordu.
Kocaları ve oğulları madende çalışan kadınlar, solgun yüzleri ve yalvaran sözleriyle oradaydı. Çok fazla karışıklık vardı.
Kalabalığın şaftın ağzına
basmasını engellemek zordu.
Robert Burnham geldiğinde adamlar açıklığın etrafında bir alan açmakla meşguldü.

"Nasıl oldu?" diye sordu maden patronuna, arabasından inerken.
"Neredeydi?"

"Kuzey katında, efendim. Nasıl olduğunu bilmiyoruz. Birisi
aşağıya, ateşin olduğu yere, çıplak bir lambayla girip, onu söndürmüş olmalı; ve sonra, büyük ihtimalle, çatı boyunca, adamların çalıştığı
odalara kadar uzanmış. Başka bir şekilde açıklayamam."

"Oradan kimse çıktı mı?"

"Evet, Billy Williams. Çıktığında dışarı çıkıyordu. Onu
başında, baygın bir şekilde bulduk. Henüz kendine gelmedi."

"Ya diğerleri?"

"Onlara ulaşmaya çalıştık, efendim, ama sonradan gelen nem korkunç ve biz de dayanamadık; dışarı çıkmak zorunda kaldık."

"Orada kaç adam var?"

"Beş, saydığımız kadarıyla; geri kalanların hepsi dışarıda."

Araba şafta doğru geldi ve donuk gözlerle ve asık suratlarla yarım düzine madenci sendeleyerek dışarı, güneş ışığına çıktı. Bu, talihsiz yoldaşlarını kurtarmak için boşuna bir girişimden yeni gelmiş bir kurtarma ekibiydi. Madenin pis havasıyla neredeyse boğulacaklardı. İçlerinden biri konuşabilecek kadar kendine geldi.

"Neredeyse geldik," diye soluk soluğa söyledi; "inlediklerini duyabiliyorduk; ama
sonraki nem o kadar kötüydü ki--biz--" Sendeledi ve yere düştü, konuşamıyordu ve bitkindi.

Kalabalık adamın ne söylediğini duymaya çalışarak yükselmişti.
İnsanlar şaftın ağzına tehlikeli bir şekilde yaklaşıyorlardı.
Kocaları aşağıda olan kadınlar ellerini ovuşturuyor ve birinin onları kurtarması için
çaresizce bağırıyorlardı.

"Geri çekilin dostlarım," dedi Burnham, insanlara dönerek, "geri çekilin
ve bu adamlara hava verin ve bize çalışmamız için alan bırakın. Aşağıdakilere yardım etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Eğer kurtarılabilirlerse, onları kurtaracağız. Bize güvenin ve bunu yapmamız için bize fırsat verin. Şimdi, erkekler, kim
aşağı inecek? Bu sefer onlara ulaşacağımızı ve onları
dışarı çıkaracağımızı hissediyorum. Kim gönüllü?"

Bir düzine madenci kalabalığın arasından öne çıktı; sağlam, güçlü uzuvlu, tozlu yüzlerinde cesaret ve gözlerinde kahramanca bir kararlılık parıldayan adamlar.

"İyi! Sadece sekiz kişi istiyoruz. Kadınların önlüklerini alın; bize
güvenlik lambalarını, yağı, brendiyi verin; işte hazır; gevşeyin!"

Burnham, aşağı inen adamlarla birlikte arabaya
binmişti. İçlerinden biri ona bağırdı:--

"Gitmeyin efendim! Gitmeyin! Hayatınıza değer!"

"Kendim gitmeye cesaret edemeyeceğim yere adamların gitmesini istemeyeceğim," dedi; "gevşe!"

Bir an için araba inişinden önceki hafif yükselişte titredi ve o anda genç, zayıf bir çocuk, etrafı saran kalabalığın arasından geçerek, kurtarma ekibindeki adamların arasına
atladı ve onlarla birlikte hızla karanlığa doğru gitti.

Bu Ralph'ti. İlk şaşkınlık anından sonra işvereni onu tanıdı.

"Ralph!" diye haykırdı, "Ralph, bunu neden yaptın?"

"Kendimi tutamadım, efendim," diye cevapladı çocuk; "Gelmek zorundaydım. Lütfen
beni geri göndermeyin."

"Ama bu umutsuz bir yolculuk. Bu adamlar hayatlarını kendi ellerine alıyorlar."

"Biliyorum efendim; ama hayatları benimki kadar değersiz olanlardan biri değiller. Hepsinin yaşayacak ve çalışacak insanları var, ama benim yok. Onların cesaret edemediği yere gideceğim. Lütfen yardım etmeme izin verin!"

Arabanın üzerinde kümelenmiş olan adamlar çocuğa sessizce şaşkınlıkla baktılar. Zayıf vücudu tüm yüksekliğine ulaşmıştı;
küçük elleri sıkıca kenetlenmişti; kahverengi gözlerinden kararlılık ateşi parlıyordu. Gerçek şövalyeliğin gizli bir ruhu
göğsünde yükselmiş, doğasındaki tüm korkaklığı
söndürmüş ve onu, fedakarlık ve cesaret gerektiren o tek anda, eski şövalyelerin
yapmaya teşvik edildiği kadar cesur ve kahramanca bir eyleme itmişti. Ona bu şekilde bakanlar için,
üzerindeki toz ve paçavralar silinmiş, acı ve yoksulluğun izleri ve tüm çocukça zayıflıkları kaybolmuştu ve
onlara sanki aralarında Tanrı'dan bir elçi duruyormuş gibi geliyordu.

Ancak Robert Burnham çocuğun yüzünde bundan başka bir şey gördü;
kendisine benzeyen ve onu
ürküten bir şey gördü. İnsanlar,
diğer tüm zamanlarda gözlerinin kör olduğu yücelik anlarında şeyleri görürler.
Craft'ın hikayesini düşündü; çocuğun hikayesini düşündü; onları
karşılaştırdı; Aniden bir umut onu ele geçirdi, zihninde bir inanç
bir ışık çakması gibi dağıldı.

Bu çocuk onun oğluydu. O an için, diğer tüm düşünceler, güdüler, arzular zihninden silinmişti. Umutsuzca yaptığı iş gözden kaybolmuştu. Tehlikedeki madenciler unutulmuştu.

"Ralph!" diye bağırdı, çocuğun elini iki elinin arasına alarak; "Ralph, seni
buldum!"

Ama çocuk hayretle yukarı baktı ve yanında duran adamlar bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorlardı.

Araba madenin zeminine çarptı ve hepsi indi.
Durmanın verdiği şok Burnham'ı kendine getirdi. Bu çocuğu tanımak ve kalbine
almak için ne zaman, ne de yerdi. Bunu daha sonra yapacaktı. Görev, sert bir sesle onu çağırıyordu.

"Adamlar," dedi, "hazır mısınız? Hadi, önlükleri ıslatın; Ralph, bunu alın; hadi, hadi!"

Başa doğru, tek sıra halinde, hızla yürüdüler,
güvenlik lambalarını ellerinde sallayarak veya göğüslerine tutarak.
Yoldaşlarının yukarıda, odalarda yüzüstü yattıklarını ve
acı çektiklerini biliyorlardı. Onlara ulaşmak için geçmeleri gereken alanların
zehirli gazlarla dolu olduğunu ve o bölgelerde
ölümün her "girişte" ve her "sütun"un arkasında gizlendiğini biliyorlardı.
Ama
acele ettiler, az konuşarak, az korkarak, çok umut ederek, insani ama çaresiz
işleri için karanlığa doğru
daldılar.

Yarım saat sonra makine dairesindeki çan hafifçe bir kez şıngırdadı ve
sonra tekrar tekrar vahşice çalarak "uzaklaştırdı." Büyük tekerlek
hızla ve daha hızlı döndü; piston çubukları içeri ve dışarı uçtu; demir
ipler havayı keserken vızıldadı; ve şaftın ağzındaki insanlar
gerginlikten soluk soluğa, karanlığın onlara ne getireceğini görmek için beklediler. Araba hızla yüzeye çıktı. Üzerinde dört adam, sendeleyerek ve bitkin bir şekilde, aralarındaki hissiz bir bedeni destekliyorlardı.
Ceset güçlü kollara alındı ​​ve aceleyle, biraz uzaktaki
kırmacının ofisine taşındı. Sonra bir çocuk
sendeleyerek arabadan indi ve Bay Billy'nin uzanmış kollarına baygın bir şekilde düştü.

"Ralph!" diye bağırdı adam, "Ralph, evlat! İşte! Çocuğa brendi!
brendi, çabuk!"

Biraz sonra çocuk gözlerini açtı ve ona bakan
insanlara hayretle baktı. Sonra ne olduğunu hatırladı.

"Bay Burnham," diye fısıldadı, "hayatta mı--hayatta mı?"

"Evet, evlat; onu ofise götürdüler; doktor da onunla birlikte.
Havayı kötü buldun mu?"

Çocuk rahat bir nefes alarak sırtüstü uzandı.

"Evet," dedi, "çok kötü. Ama onlara ulaştık; onları bulduk ve
dışarı çıkardık. Eşyaları ben taşıdım; onlar bensiz
yaşayamazlardı."

Araba tekrar aşağı indi ve yangından zarar görenleri
yukarı çıkardı. Kararmış, yanmış, şekli bozulmuşlardı,
ama yaşıyorlardı. İçlerinden biri, ıstırabının ortasında haykırdı:--

"O kim? Robert Burnham kim? Ben onun canını vereceğim,
sen de onun canını ona bağışlayacaksın. Onu bırakmamalısın. Pazartesi! O şimdiye kadar bildiğin
en cesurca şeyi yaptı. Hepsinin önündeki
sonraki nemin kemerinden içeri daldı ve bizi oradan sürükledi, tek tek, ve sonuncusunu da çekene kadar da bakmadı. Hiç böyle bir şey duydun mu? O bizim binimize bedel. Diyorum ki, onu
bırakmalısın!"

Kırıcı ofiste sessizlik vardı. Doktor ve yardımcıları Robert Burnham'la birlikte oradaydı ve kapı kapalıydı. Herkes içeride, yaşamla ölüm arasında umutsuz bir mücadelenin
sürdüğünü biliyordu. Burnham'ın cesaretinin hikayesi, toplanan kalabalığın
arasında yayılmıştı ve tek bir içgüdü ve tek bir umutla, tüm gözler onun yattığı küçük odaya çevrilmişti. Erkekler fısıldayarak konuşuyordu;
kadınlar usulca ağlıyordu; her yüz soluk bir beklenti içindeydi.
Bu asil hayatı sadece bir gün uzatmak için dünyadaki her şeylerini verecek yüzlerce kişi vardı. Yine de ofiste sessizlik vardı.
Uğursuz bir hal aldı.
Kalabalıkta büyük bir sessizlik olmuştu. Güneş tepelerin arkasına battı, sisle örtüldü ve alacakaranlıktan önceki solgunluk yeryüzünü kapladı.

Sonra ofis kapısı açıldı ve Beyaz saçlı doktor dışarı çıktı
ve basamaklarda durdu. Başı açıktı ve gözleri
yaşlarla doluydu. Yakınlarında duranlara döndü ve
üzgün bir şekilde fısıldadı:--

"O öldü."

BÖLÜM III.

MÜTHİŞ BİR PLAN.

Lackawanna Caddesi, Scranton şehrindeki ana caddedir.

Antrasit Caddesi buradan doğuya doğru dik açıyla uzanır.

İkinci bloğun ortasında, bu son adı geçen caddenin sağ tarafında, yirmi yıl önce, küçük ahşap bir bina vardı, ancak
bir kat yüksekliğindeydi. Sokaktan epeyce uzaktaydı ve ön kapıya kadar taş bir yürüyüş yolu uzanıyordu. Kapı direğinin solunda, paslı yaldızlı harflerle yazılmış bir tabela vardı:--

JOHN R. SHARPMAN,
AVUKAT.

Robert Burnham ile yaptığı görüşmenin ertesi sabahı Simon Craft, Anthracite Caddesi'nden döndü, ofis kapısına doğru yürüdü ve bir dakika tabelayı inceleyerek, tabeladaki ismi elinde tuttuğu bir kağıt parçasındaki isimle karşılaştırdı.

"İşte o adam," diye mırıldandı; "o o" ve yarı açık kapıdan içeri girdi.

İçeride bir memur oturmuş, yoğun bir şekilde yazıyordu.

"Bay Sharpman henüz aşağı inmedi," dedi Craft'ın sorusuna yanıt olarak. "Bir sandalye alın; yirmi dakika içinde burada olacak."

Yaşlı adam oturdu ve memur yazmaya devam etti.

Yarım saatten kısa bir süre sonra Sharpman içeri girdi. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, kırk yaşındaydı, pürüzsüz yüzlüydü, din adamlarına özgü bir yüz ifadesi vardı, rahat ve zarif tavırları ve hoş bir hitabı vardı.

İşle ilgili belirli bir konu hakkında birkaç kelime ettikten sonra, katip
işverenine şöyle dedi:--

"Bu adam sizi görmek için bir süredir bekliyordu, Bay Sharpman."

Avukat Craft'a doğru ilerledi ve onunla çok
dostça bir şekilde el sıkıştı. "Günaydın, beyefendi," dedi. "Ofisime gelir misiniz, beyefendi?"

Yaşlı adamı iç odaya aldı ve ona oturması için rahat,
yastıklı bir sandalye verdi. Sharpman, nazik olmaktan başka bir şey değildi. Zengin
ve fakir, aynı şekilde, onun tarafından son derece samimiyetle karşılanırdı. Herkes için
hoş bir sözü vardı. Barodaki başarısı, büyük ölçüde, tüm insanlara karşı açık sözlülüğü ve samimiyetine bağlıydı. Bu niteliklerin gerçek olmaktan ziyade gerçekten belirgin olması önemli görünmüyordu; genel etki aynıydı. Kişisel karakteri, herkesin bildiği kadarıyla, kusursuzdu. Ama
kurnazlığı, keskin uygulamaları ve parlak finansal planlar
hazırlaması konusundaki ünü geneldi. Simon Graft'ı ona getiren bu sonuncu ünüydü.

Bu sabah Sharpman özellikle nazikti. Ziyaretçisinin bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmasından
üzülüyordu. Güzel
havadan bahsetti. Yaşlı adamın sağlıksız olduğunu fark etti ve bundan
çok üzüntü duyduğunu dile getirdi. Sonunda şöyle dedi: "Dostum, sana
yapabileceğim her türlü iyilik için hizmetinizdeyim."

Craft, avukatın tavrından hoşnutsuz değildi. Aksine,
oldukça hoşuna gitmişti. Ama kendini buna kaptırmayacak kadar kurnaz ve ileri görüşlüydü. Hemen işe koyuldu.
Ceketinin iç cebinden Robert Burnham'ın bir gün önce kendisine verdiği
kâğıdı çıkardı, yavaşça açtı ve
Sharpman'a uzattı.

"Bu kâğıt hakkındaki fikrinizi öğrenmek istiyorum," dedi. "Yasal bir şekilde mi
hazırlandı? İmzalayan kişi için bağlayıcı mı?"

Sharpman kâğıdı aldı ve dikkatlice okudu; sonra
Craft'a yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Sevgili beyefendi!" dedi, "Robert Burnham'ın dün gece öldüğünü biliyor muydunuz?"

Yaşlı adam aniden şaşkınlıkla sandalyesinden doğruldu.

"Öldü!" diye haykırdı. "Robert Burnham--öldü!"

"Evet; kendi madenindeki pis havadan boğuldu. Korkunç bir şeydi."

Craft tekrar sandalyesine çöktü, solgun yüzü her an daha da solgun ve bitkin bir hal alıyordu ve avukata sessizce baktı. Sonunda şöyle dedi: "Bir hata olmalı. Onu daha dün gördüm. O kağıdı benim huzurumda saat dörtte imzaladı."

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Sharpman: "Saat altıdan önce ölmedi.
Ah, hayır! Hata yok. Bu Robert Burnham'dı. İmzasını biliyorum."

Yaşlı adam bir dakika daha sessizce oturdu, yüzünde belirgin bir hayal kırıklığı vardı. Sonra aklına bir düşünce geldi.

"Bu anlaşma mirasçılarını mı bağlamıyor?" diye soludu, "ya da mirasını mı?
Çocuğu getirdiğimde bana o parayı ödemek zorunda değil mi?"

Avukat kağıdı aldı ve tekrar okudu. "Hayır;" dedi. "Anlaşma sadece Burnham'ın kendisini bağlıyordu.
Çocuğun şahsen kendisine getirilmesini gerektiriyordu; ölü bir adama hiçbir şey getiremezsiniz."

Yaşlı Simon sandalyesine yaslandı, bitkin bir umutsuzluğun mükemmel bir resmiydi.

Sharpman devam etti: "Bu garip bir vaka, ama. Burnham'ın çocuğunun öldüğünü sanıyordum. Çocuğun hala
yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Evet; bu kadar. Yara bile almamış. Elbette yaşıyor. Bunu
biliyorum."

"Bunu kanıtlayabilir misin?"

"Elbette!"

Avukat ziyaretçisine baktı, görünüşe göre adamın doğruluğu veya akıl sağlığı konusunda şüphe içindeydi ve yine sessizlik oldu.

Sonunda Craft konuştu. Aklına başka bir düşünce gelmişti.

"Çocuğun annesi; yaşıyor, değil mi?"

"Burnham'ın dul eşi mi? Evet; yaşıyor."

"O zaman ben ona giderim! Onunla yeni bir sözleşme yaparım. Para
şimdi onun olacak. Ben fiyatımı yükselteceğim! O ödeyecek. Ödeyeceğini garanti ediyorum! Belki de
sonuçta, onunla uğraşmak zorunda kalmam
benim için bir şanstır!"

Sharpman bile ölüm karşısında bu acımasız açgözlülük gösterisine şaşırmış ve iğrenmişti.

"İşte bu!" diye devam etti yaşlı adam coşkulu bir ses tonuyla; "plan bu. Ona gideceğim. Paramı alacağım - ölüme rağmen alacağım!"

Sandalyesinden kalktı ve gitmek için bastonunu kavradı, ancak heyecan
şiddetli bir öksürük krizine yol açmıştı ve bitene kadar
oturmak zorunda kaldı.

Bu gecikme Sharpman'a düşünmek için zaman verdi.

"Bekle!" dedi, yaşlı adam sonunda kendine geldiğinde; "biraz
bekle. Sanırım seninkinden daha iyi bir planım var aklımda--sana
daha fazla nakit kazandıracak bir plan."

"Daha fazla nakit mi?" Craft bir anda sessizleşti ve dikkatlileşti.
"Nakit" kelimesi onun üzerinde büyülü bir etki bıraktı.

Sharpman ayağa kalktı, iki oda arasındaki kapıyı sıkıca kapattı ve
kilitledi. "Birisi içeri girebilirdi," diye açıkladı.

Sonra geri döndü, ziyaretçisinin karşısına oturdu ve
güvenli bir tavır takındı.

"Evet," dedi, "daha fazla nakit; on katı kadar."

"Peki, senin planın ne?" diye sordu yaşlı adam, biraz inanmaz bir şekilde.

"Önce bildiklerimi anlatayım," diye yanıtladı avukat. "Bayan Burnham'ın bu çocuğun öldüğüne inandığını biliyorum; buna tüm
zihni ve kalbiyle inanıyor. Onu aksi yönde ikna etmeniz
çok zor olacaktır. Kanıtlarınızı açıklayacaktır:
Çocuğu kendisi bile tanıyamayacaktır. Sizin önerdiğiniz gibi bir iş
faydasız olmaktan daha iyi olmayacaktır."

Sharpman durakladı.

"Peki, planınız nedir?" diye tekrarladı Craft, sabırsızlıkla.

Avukat daha da gizli bir tavır takındı.

"Dinleyin! Burnham zengin öldü. Serveti yüzbinlere kadar çıkacak. Bir dul ve bir kız, küçük bir kız çocuğu bırakıyor. Bu çocuk, eğer gerçekten Burnham'ın oğluysa, kişisel mülkün üçte birine, gayrimenkulün üçte birine hemen ve geri kalanın dörtte birine annesinin ölümünde hak sahibidir. Anlıyor musun?" Yaşlı Simon başını salladı. Bunu dinlemeye değerdi. Bu kurnaz avukatın onu sonuçta bir servet kazanma yoluna
sokacağını düşünmeye başladı. Sharpman devam etti: "Şimdi,
çocuk reşit değil. Bir velisi olmalı. Anne, kanunen tercih edilen veli olacaktır; ancak herhangi bir nedenle çocuğu oğlu olarak
tanımazsa, başka biri atanmalıdır. Vasinin, itiraz edilmesi halinde, vesayet altındaki kişinin kimliğini tespit etme, gerekirse mirasın ona düşen kısmını dava etme ve çocuk reşit olana kadar onu alma ve ona bakma görevi olacaktır. Vasiyetin olağan komisyonu, mirasın fonlarından %5'tir. Böyle bir mirasın yönetiminin, kanunun katı kuralları dahilinde hareket eden bir vasi için nasıl bir servet olacağını görüyor musunuz?"

Craft tekrar başını salladı, ancak bu sefer hevesle ve heyecanla. Kendisine, daha önce hiç düşünmediği kadar muhteşem fırsatlar sunan bir planın açıldığını gördü.

Bir duraklamadan sonra Sharpman, müvekkiline gizlice bakarak sordu:--

"Bay Craft, böyle bir vakfa eşlik eden görev ve sorumlulukları üstlenebileceğinizi düşünüyor musunuz? Kısacası,
bu çocuğun koruyucusu olabilir misin?"

"Evet, hiç şüphe yok"; diye cevapladı yaşlı adam, hevesle. "Neden, ben
o kişi olurdum. Ben onun en yakın arkadaşıyım."

"Tamam; benim de fikrim bu. Şimdi, çocuğun kimliğine gelince. Bunu kanıtlamakta hiçbir hata olmamalı. Ne kanıtın var? Bana bunun hakkında ne bildiğini söyle."

Böylece talep edildiğinde, Craft avukata köprüdeki felaketin, Ralph'in bulunup tutulmasının, gizemli kayboluşunun ve onun için yapılan uzun aramanın ayrıntılı bir açıklamasını verdi.

"Dünden önceki gün," diye devam etti yaşlı adam, "sirkteki kalabalığı izliyordum, çocuğun sirklere düşkün olduğunu biliyordum, ve çadıra yanımdan geçmesi gereken kişi bu Ralph'ti. Aynı kişi olduğundan emin oldum ve dün Robert Burnham'a gidip o
kağıdı aldım."

"Gerçekten mi! Çocuk nerede yaşıyor? Ne iş yapıyor?"

"Neden, Burnham'ın kendi
kırıcısında taş toplama işinde çalışıyor gibi görünüyor ve çocuğu sirk tarafından terk edildiğinde yanına alan, ailesi olmayan, basit fikirli yaşlı bir adam olan Bekar Billy ile yaşıyor."

"İyi!" diye haykırdı avukat; "iyi! Bir ölüm cezası davası açacağız. Ama
durun bakalım; Bayan Burnham sizin kocasıyla yaptığınız görüşmeyi veya
bu kağıt hakkında bir şey biliyor mu?"

"Bilmiyorum. Adamı ofisinde yalnız bıraktım."

"Saat kaçta?"

"Şey, tahmin edebildiğim kadarıyla, saat dört buçuk civarı."

"O zaman bilmesi pek olası değil. Ofisinden
doğrudan kırıcıya gitti ve onu görmeden önce öldü."

"Peki, nasıl başlayalım?" dedi Craft sabırsızlıkla. "Yapılacak ilk şey ne?" Altın binlerce vizyon açgözlü gözlerinin önünde uçuşuyordu.

"Henüz hiç başlamayacağız," dedi Sharpman. "Bu felaketin ardından gelen
korku ve heyecan geçene kadar bekleyeceğiz. Şimdi devam etmek doğru olmaz; ayrıca, tüm eylemler en azından mülkün bir envanteri çıkarılana kadar ertelenmeli."

Yaşlı Simon'ın yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi belirdi. Avukat bunu fark etti. "Çok acele etmemelisin," dedi. "Bütün
iyi şeyler yavaş yavaş gelir. Şimdi, sana ne yapmayı planladığımı söyleyeceğim. Bu heyecan geçtikten ve hanımın aklı
biraz yatıştıktan sonra, ben kendim yanına gideceğim ve ona açıkça
oğlunun hala hayatta olduğuna inandığını söyleyeceğim. Elbette, bana
inanmayacak. Gerçekten de, konuyu bana
inanmayacağı şekilde
konuyu çok dikkatli bir şekilde ortaya koyacağım. Ancak, ona,
çocuğa yönelik hizmetleriniz için iddianızı
takip etmek üzere beni işe aldığınızı ve
bu tür bir eylemde bulunulabilecek bir vasinin atanması gerekeceğini söyleyeceğim. Ona, eğer çocuğu
oğlu olarak kabul ederse, onun vasisi olarak hareket etmesi için uygun kişi olacağını söyleyeceğim. Elbette, ikisini de yapmayı reddedecek. Gerisi
kolay. Davadaki gerçekleri belirten bir dilekçeyle mahkemeye gideceğiz, çocuğun annesinin onun vasisi olmayı
reddettiğini ve sizin de böyle atanmanızı isteyeceğiz. Anlıyor musunuz?"

"Ah, evet! Bu iyi; bu gerçekten çok iyi."

"Ama, yine de bir bakayım; tahvil vermek zorunda kalacaksınız. Sorun şu. Paranız veya zengin arkadaşlarınız var mı?"

"Hiçbiri; Çok fakirim, gerçekten çok fakirim, Bay Sharpman."

"Ah! Bu garip. Kefiller olmadan hiçbir şey yapamayız. Mahkeme, önce iyi
kefiller vermeden o fonun bir kuruşuna bile dokunmamıza izin vermezdi."

Yaşlı adamın yüzünde hayal kırıklığı ve sıkıntı ifadesi geri dönmüştü. "Bana kefil bulmanın bir yolu yok mu?" diye sordu,
çekici bir şekilde.

"Evet, sanırım sizin için kefil bulabilirim; sanırım
kendi kefaletinize kendim gidebilirim. Ama görüyorsunuz ki hiç kimse servetini bu şekilde tamamen yabancı birinin
elinde riske atmak istemez. Sizi tanımıyoruz;
ne yapacağınızı bilmiyoruz."

"Ah! Dürüst olmalıyım, Bay Sharpman, tamamen dürüst ve ihtiyatlı;
ve bir sent değerinde, tek bir sent değerinde bile acı çekmemelisiniz."

"Hiç şüphesiz niyetleriniz yeterince iyi, sevgili beyefendi, ancak bu kadar büyük bir mülkü düzgün bir şekilde idare etmek büyük bir beceri gerektirir ve sizin tarafınızdan yapılacak tek bir yargı hatası binlerce dolara mal olabilir.
İyi niyetler ve vaatler kendi yollarında yeterince iyidir, ancak talihsizliğe karşı bir güvence değildir, anlıyor musunuz. Sanırım sonuçta bu planı
bırakmamız gerekecek."

Sharpman ayağa kalktı ve belirgin bir şaşkınlıkla odada yürürken,
Craft ellerini bastonuna koyup sessizce avukata bakarak, bu altın fırsatın elinden kaçmasını önlemek için bir plan yapmaya çalıştı. Sonunda Sharpman durdu.

"Craft," dedi, "sana ne yapacağımı söyleyeyim. Bana, çocuk reşit olana kadar tüm fonları tutmam ve yönetmem için bir vekaletname verirseniz, sizin için gerekli tahvilleri alırım."

Craft bir an düşündü. Teklif ona pek hoş gelmedi.
"Bu, her şeyi benim elimden alıp sizin ellerinize vermek olurdu," dedi.

"Ah! Ama yine de çocuğun velisi olursun, senin yargına göre gerekli olan tüm parayı kullanma hakkına sahip olursun, onu hayattaki uygun konumuna göre eğitmek ve geçindirmek için. Bu amaçla, fonları aldıktan sonra sana üç bin dolar ve bundan sonra her yıl üç bin dolar ödemeyi kabul ediyorum, ayrıca vesayet komisyonun en azından sekiz veya on bin dolar tutarında olacak. Ayrıca, geçmiş hizmetlerin için sana cömert bir miktar ödemeyi kabul ediyorum, diyelim iki veya üç bin dolar. Bu konuda hiçbir sorumluluğun olmayacak. Yapabileceğin herhangi bir
hatadan ben sorumlu olurum. Parayı uygun gördüğün şekilde kullanabilirsin. Ne diyorsun?"

Simon Craft'a plan çok parlak görünüyordu. Avukatının vaatlerine güvenebilseydi, kendisi için büyük bir servet olduğunu
gördü.

"Bana bu konuda bir yazı verir misin?" diye sordu.

"Elbette; karşılıklı bir anlaşma yapacağız."

"O zaman yapacağım. Aslan payını sen alacaksın, bunu kolayca görebiliyorum; ama söylediğini yaparsan, şikayet etmeyeceğim.
O zaman çocuğu tekrar alma hakkım olacak mı?"

"Evet, senin atamandan sonra; ama senin yerinde olsam, bunu
yapacağımı sanmıyorum. Eğer memnun ve iyi durumdaysa, olduğu yerde kalmasına
izin vermelisin. Seni tekrar atlatabilir. Şu anda kaç yaşında?"

"Tam olarak bilmiyorum; sanırım on ile on iki arasında bir yerde. "

"Eh, bir veli seçimine rıza göstermesi gerekmiyor; ama bence
bu koşullar altında, bizimle mahkemeye çıkıp sizin atamanızı kabul etmesi daha iyi olur. Sizce kabul eder mi?"

Yaşlı Simon vahşice kaşlarını çattı.

"Evet, edecek," diye haykırdı. "Ona bunu yaptıracağım. Ona bundan
daha zor şeyler yaptırdım; şimdi kendi yararına olanı
yaptıramazsam yazık olur!" Bastonuyla yere sertçe vurdu.

"Kolay," dedi avukat, yatıştırıcı bir şekilde, "kolay; korkarım çocuk
zorbalığa uğramak için çok uzun süredir kendi efendisi. Şimdi onu farklı bir şekilde
çalıştırmalıyız. Ama sanırım başarabilirim. Bir gün, Bayan Burnham'ın onu tanımayı reddetmesinden sonra, onu buraya
getireceğim ve ona durumu açıklayacağım ve davayı ele almanın neden gerekli olduğunu
göstereceğim. Ona mantık kullanacağım ve
bahse girerim ki iyileşecektir. Çocuklara
erkekmiş gibi davranmalısın, Craft. Mantığı dinleyecekler ve iknaya boyun eğecekler, ancak zorbalığa uğramayacaklar, hatta bir servete bile. Bu arada, Burnham çocuğu enerjik bir şekilde ararken ve sen de çocuğun babasını o kadar enerjik bir şekilde ararken, daha önce nasıl
tanışamadın, tam olarak anlamıyorum."

Craft, tüylü kaşlarının altından sinsice baktı.

"Gizli bir şekilde konuşabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette."

"O zaman, ilk bir iki yıl boyunca çocuğun arkadaşlarını aramak için kendimi yormadım. Zaman bazı şeylerin değerini artırır, bilirsin - özellikle de kayıp çocukların. Çocuğun kıyafetlerinden parasının geri verildiğini biliyordum. Bir süre meseleleri oldukça iyi örtbas ettim; onun torunum olduğunu kabul ettim; ona 'Büyükbaba' demesini sağladım; planı biraz fazla ileri götürdüm ve neredeyse her şeyi
kaybettim. Şimdi, görüyor musun?"

Sharpman başını salladı ve anlayışlı bir şekilde gülümsedi. "Sen kurnaz bir adamsın, Craft," dedi.

Ama yaşlı adamın düşüncesi, onu beklediğine inandığı
zenginliğe geri dönmüştü. "Şimdi ne yapmalı?" diye sordu. "Başlayabileceğimiz
bir şey yok mu?"

"Hayır; dul eşi görene kadar hiçbir şey yapamayız ve bu
en azından birkaç ay sürecek. Bu arada, bu konu hakkında kimseye tek kelime etmemelisin. Özellikle çocuk, senin
burada olduğunu bilmemeli. Eylül ayının başında tekrar gel.
Bu arada, çocuğun kimliğini
tespit etmek için gerekli kanıtları topla. Bir konu söz konusu olduğunda bunda başarısız olmamalıyız."

"Yeterince kanıtım olacak, bundan korkma. Bu işte sevmediğim tek şey
bu bekleme. Burada oldukça kötüyüm," kemikli elini göğsüne koydu; "ne kadar dayanacağımı bilmiyorum."

"Ah! Daha yirmi yıl iyisin," dedi Sharpman, içtenlikle,
onu elinden tutup kapıya kadar yürürken. "A--paran
olarak oldukça iyi durumda mısın? Önemsiz bir borç sana herhangi bir fayda sağlar mı?"

"Eğer harcayabiliyorsan," dedi yaşlı adam, teklife olan belirgin memnuniyetini bastırmaya çalışarak; "eğer harcayabiliyorsan, gerçekten çok işe yarar."

Sharpman cebinden dolu bir cüzdan çıkardı, içinden iki banknot çıkardı,
birlikte katladı ve Craft'ın titreyen
parmaklarına yerleştirdi. "İşte," dedi, "tamam; "Biz servetimize kavuşana kadar
bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğiz."

Yaşlı Simon parayı cebine koydu, bunu yaparken de teşekkürlerini mırıldandı.
İki adam dış kapıda tekrar el sıkıştılar ve Craft caddeden aşağı, tren istasyonuna doğru yürüdü, zihni muazzam zenginlik vizyonlarıyla doluydu, ancak sabrı, söz verilen parayı parmaklarının üzerine koymadan önce katlanmak zorunda olduğu uzun gecikmeyle
çok zorlanmıştı.

Sharpman, böylesine zengin bir fırsatı eline geçiren mutlu şans için kendini tebrik etmek üzere ofisine döndü. Eğer yaşlı adamın hikayesi doğruysa - o noktada kendini tatmin etmek için hemen adımlar atmayı teklif etti - o zaman büyük bir mülkün yönetimini üstlenmemesi için hiçbir neden görmüyordu. Elbette muhalefet olacaktı, ancak parayı ve mülkü eline geçirmeyi başarabilirse, elindekini bırakmaya zorlanmadan önce bir şekilde mülkten bir servet kazanabileceğinden emindi. Simon Craft'a gelince, onu amacına ulaşmak için gerekli olduğu sürece kullanmalıydı. Bundan sonra ona istediği gibi sadık kalacaktı veya kalmayacaktı. Ralph'a gelince, eğer gerçekten Robert Burnham'ın oğlu olsaydı, her halükarda yeterince zengin olurdu ve eğer o oğul olmasaydı servete hak kazanamazdı. Bu nedenle, onun hesabına aşırı vicdanlı olmanın bir faydası yoktu. Bu, hem para hem de itibar açısından büyük bir riske atılmaya değer parlak bir plandı, Sharpman bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

BÖLÜM IV.

BİR KARARLAR DİZİSİ.

Burnham Shaft'taki felaketten sonraki üçüncü günün sabahıydı.
Kırıcı çocuklar o sabah, hep birlikte, ölen işverenlerinin malikanesine, onun yüzüne son kez bakmak için gideceklerdi.
Bunu yapmalarına izin verilmesini istemişlerdi ve
imtiyaz verilmişti.

Keder genç kalplerde kısa sürer, bu doğru; ancak
bu emekçi çocukların kalplerindeki üzüntü yine de samimiydi.
Kayıplarını unutma eğilimi olsaydı, kendilerinden daha yaşlı olanların ciddi yüzleri ve
gözyaşlı gözleri sürekli bir hatırlatıcı olurdu.

Robert Burnham evrensel olarak sevildiği gibi, ölümü de evrensel olarak yas tutuldu. Burnham Shaft'taki madenciler, keder için özel bir nedenleri olduğunu hissediyorlardı. Madenlere gelip onlarla ve emekleriyle kişisel olarak ilgilenmenin bir yolunu bulmuştu, bu da onların hoşuna gidiyordu. Orada çalışan tüm adamların isimlerini biliyordu ve karşılaştığı her birine nazik bir selamlama sözcüğü söylüyordu. Başlığın veya odanın karanlığından aralarına girdiğinde, bir şekilde madenlerde daha fazla ışık, daha fazla ışık ve daha iyi hava ve bir neşe ve rahatlık hissi varmış gibi görünüyordu. Ve o gittikten sonra, bu adamların saatlerce işlerini yaparken ıslık çaldıklarını ve şarkı söylediklerini duyabiliyordunuz; onun varlığının varlığı bile emeklerini o kadar hafifletmişti. Patronlar bu dostluk ruhunu yakaladılar ve Burnham Breaker'da ve Burnham madenlerinde, orada herhangi bir şekilde çalışan herkes arasında her zaman bir uyum vardı. Ancak ekran odası çocukları, bir şekilde, bu adamı özel arkadaşları olarak görmeye başlamışlardı. Onlara sempati duyuyordu. O,
onlar gibi oğlanların, bütün gün o hareket eden kömür akıntılarının üzerinde eğilmesinin
ne kadar zor olduğunu anlıyor gibiydi. Onlara her zaman nazik sözler söylerdi
ve zaman zaman görevlerinin katı monotonluğunu
azaltmak için yollar tasarlardı. Ona, bir çocuğun kararlı, nazik bir ebeveyne duyduğu sevgiden biraz daha fazla ilgi gösterirlerdi. Dahası, ona, her birinin, zayıf yetenekleri ölçüsünde, tırmanmaya çabalaması gereken
o mükemmel erkekliğin bir türü olarak bakarlardı. Ölümünde bile, onlar için erkeksi bir cesaretin
parlak bir işaretini koymuştu. Başkalarını kurtarmak için ölmüştü.
Daha önce onlar için bir baba olmuşsa, şimdi onlar için bir kahramandı. Ama o
ölmüştü. Onun nazik sesini duymuşlar, nazik gülümsemesini görmüşlerdi
ve kahverengi gözlerinin araştıran şefkatini son kez hissetmişlerdi.
Yüzünü bir kez daha göreceklerdi; olduğu gibi olmayacaktı,
ama--onu göreceklerdi.

Kırıcının doğusundaki tepedeki çimenlikte, büyük bir meşe ağacının
gölgesinde toplanmışlardı. Kırk kişiydiler.
En iyi kıyafetlerini giymişlerdi; pek de zengin kıyafetler değildi,
çoğu yamalı, yıpranmış ve solgundu, ama en iyileriydi.
Aralarında yüksek sesle konuşan yoktu. Hiçbir oyun oynanmıyordu;
bağıran yoktu, kahkaha atan yoktu. Hepsi ciddi,
ciddi ve kederliydi. Çocuklardan biri söz aldı ve şöyle dedi: "Size ne düşündüğümü söyleyeyim, arkadaşlar; madencilerin yaptığı gibi kararlar almalıyız."

"Kararlar," dedi bir diğeri, "onlar ne?"

"Neden," dedi üçüncüsü, "bir peçe gibi, bir eğlenceye gittiğinizde kolunuza taktığınız küçük bir siyah kumaş parçası."

Sonra biri toplantının önce düzgün bir şekilde düzenlenmesi gerektiğini önerdi. Çocukların çoğu madencilerin toplantılarına katılmıştı ve parlamento örgütlenmesi hakkında bir şeyler biliyordu.

"Ralph Buckley'i öneriyorum, başkan o olsun," dedi biri.

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi bir diğeri. Öneri sunuldu ve Ralph oybirliğiyle başkan seçildi.

"Konuşma yapacak zamanları yok," dedi, topluluğa bakmak için ağaca yaslanarak. "Bir sekreter seçip bazı kararlar çıkarmak için tam vaktimiz var."

"Jimmie Donnelly'nin sekreter olmasını öneriyorum."

"Jimmie Donnelly'yi destekliyorum."

"Jimmie Donnelly'yi sekreter olarak isteyen herkes, sağ elinizi tutun ve "Evet" deyin."

Herkes "Evet" diye bağırdı.

"Ed. Williams'ın hain olmasını öneriyorum."

Sonra itiraz eden ayağa kalktı. "Ah!" dedi, "Biz hain istemiyoruz.
Ne için hain istiyoruz? Para harcamayacağız."

"Bir haininiz olmalı," diye araya girdi genç bir Gushing, "Bir tane olmalı, yoksa toplantınız yasal olmaz, kararlarınız da!"

Tartışma, Ed'in adaylığını destekleyen biriyle aniden sona erdi. Williams ve öneri hemen sunuldu ve kabul edildi.

"Şimdi," dedi bir diğer genç milletvekili, "başkanı üç kişiden oluşan bir komite kurmaya davet ediyorum."

Bu öneri de desteklendi, sunuldu ve kabul edildi ve Ralph, şirketteki üç çocuğu, biri olan Joe Foster'ın öğrenim konusunda olağandışı bir üne sahip olduğu, kararlar komitesi olarak atadı; ve,
kalem, mürekkep ve kağıt almak için kırtasiye ofisine indiklerinde,
toplantı bir ara verdi.

Gerçekten de, bu üç cahil çocuğun, işverenlerinin ölümünden kaynaklanan üzüntülerini ve
yaşayan sevdiklerine duydukları sempatiyi yazılı olarak ifade etmeleri bir görevdi,
ama bunu yaptılar.
Başlamak için uygun bir biçim konusunda bazı tartışmalar oldu. Biri, "Bu hediyelerle bütün insanları tanıyın," diyerek başlamaları gerektiğini düşündü.

"Ama onlara verecek hediyemiz yok," dedi bir diğeri, "ve eğer olsaydı hediye vermek için zamanımız olmazdı."

Joe Foster, madencilerin kararlarının kabul edildiği toplantıya katılmıştı ve mümkün olduğunca bunların çizildiği dili hatırladıktan sonra, şu şekilde başlamaya karar verildi:--"Biz, Burnham Breaker'lı kırıcı çocuklar, toplu toplantıda bir araya geldik"--

Bundan sonra, bir kelimenin yazımıyla ilgili ara sıra yaşanan anlaşmazlıklar hariç, çok iyi anlaştılar ve sonunda sona geldiler.

"İkiniz de isminizi yazın," dedi Jack Murphy; "Benimkini yazmayacağım; iki tane yeter."

"Ah! Hepimiz imzalamak zorundayız," dedi Joe Foster; "Böyle bir gazeteyi kanunlaştırmak için bir çoğunluk yeterli değil."

"Eh, imzalayacağımı sanmıyorum," diye cevapladı Jack; "Zaten
kararları pek beğenmedim."

"Neden olmasın? Tam da istediğin gibi--ah, biliyorum! Adını
yazamazsın.

"Eh, sanırım yazabilirim, belki, isteseydim, ama istemiyorum;
Kâğıttan sızmaktan korkuyorum. Siz arkadaşlar devam edin ve imzalayın."

"Size ne yapacağınızı söyleyeceğim," dedi Joe; "Adınızı olabildiğince iyi yazacağım, sonra siz de üzerine ciddi haçınızı koyabilirsiniz,
ve bu onu elde edilebilecek en yasal hale getirecek."

Böylece bu şekilde ayarladılar. Joe, Jack Murphy'nin adını en iyi üslubuyla
imzaladı ve sonra Jack kalemi aldı ve Joe'nun açık talimatları altında, adın üzerine yatay olarak bir çizgi ve iki kelime arasına dik bir çizgi çekti ve Joe üstüne "ciddi işareti" yazdı. Böylece kararlar tamamlandı ve komite sabırsız meclise geri döndü.
Toplantı tekrar açıldı ve Joe Foster kararları okudu. "Benim hissettiğim tam olarak bu," dedi Ralph, "gazetede yazıldığı gibi. Bize daha iyi davranamazdı, asla. Çocuklar," diye devam etti, ciddiyetle, bir anlığına pozisyonunu unutarak, "geçen Salı günü sinema odasına gelip her birimize sirke gitmemiz için birer çeyrek verdiğini hatırlıyor musunuz? O gün bir kömür parçasıyla elimi kesmiştim ve çok kötüydü, o da gördü ve bana ne olduğunu sordu, ben de ona söyledim, o da alıp yıkadı, o da aynı şekilde nazik ve dikkatli davrandı; sonra ne yaptığını düşünüyorsun? Neden kendi mendilini, kendi mendilini aldı, aklında bulunsun, ve onu şeritler halinde yırttı ve sardı onu
elimin etrafına--güzel bir şekilde--güzel bir şekilde--"

Ve burada bu nezaketin anısı Ralph'ın zihninde o kadar canlı bir şekilde canlandı ki
- yıkıldı ve düpedüz ağladı.

"Onun gibiydi," dedi kalabalığın içindeki biri; "her zaman böyle şeyler yapardı. Kulağımı dondurduğumda,
ve bana kulak tıkacı olan yeni bir şapka almam için para verdiği zamanı hatırlıyor musun?"

Bu olayın anlatımı, bir başkasından cömert bir eylemin ifadesini çağırdı ve böylece uyandırılan nazik anılar fonunda,
kararlar tamamen unutulmaya yakındı. Ama sonunda hatırlandılar ve çağrılıp kabul edildiler ve başkanın bunları taşıması ve evde sorumlu olan kişiye
sunması kararlaştırıldı. Sonra, Ralph ve Joe
Foster alayı yönetirken şehre doğru yola koyuldular.
Laburnum Caddesi'ne vardıklarında, Burnham evine gelene kadar ikişer ikişer o caddeden yürüdüler. Orada kısa bir görüşme oldu ve
sonra hepsi çimlere açılan kapıdan içeri girdiler ve Ralph ile
Joe geniş taş basamaklardan yukarı çıkıp kapıya gittiler. Orada onları nazik yüzlü bir kadın karşıladı ve Ralph şöyle dedi: "Biz geldik, eğer isterseniz,
kırıcı çocuklar geldi---" Kadın tatlı bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:
"Evet, sizi bekliyorduk; bir dakika bekleyin ve sizin için
ne gibi düzenlemeler yapıldığını göreyim."

Joe Foster, Ralph'ı dirseğiyle dürttü ve fısıldadı:--

"Kararlar, Ralph, kararlar; şimdi tam zamanı; onları ona ver."

Ama Ralph onu duymadı. Aklı başka yerdeydi. Gözleri holdeki loş ışığa alıştıkça ve zengin oymalı direkleri olan
döner merdiveni, vitray pencerelerin güzelliğini, zarif perdeleri, geniş kapıları,
resimleri ve çiçekleri görünce, sahneye karşı garip bir
tanıdıklık hissi geldi. Sanki bir zamanlar,
bir yerlerde, daha önce görmüş, her şeyi biliyormuş gibi geldi. His o kadar
ani ve o kadar güçlüydü ki bayılıp başını döndürdü.

Nazik yüzlü kadın yüzündeki solgunluğu ve dudaklarındaki titremeyi gördü ve onu bir sandalyeye götürdü. Onun zayıflığını üzüntüye,
heyecana ve ölü bir yüze bakmanın korkusuna bağladı.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Buna şaşırmıyorum; hepimize karşı fazlasıyla cömertti."

Ama Joe, üzerinde çok fazla emek vererek çalıştığı kararların unutulacağından korkarak, Ralph'a tekrar bunlardan bahsetti.

"Ah, evet," dedi Ralph, solgun bir gülümsemeyle, "ah, evet! İşte
çözümler. Kırıcı çocukların hissettiği şey bu - bu kağıtta yazdığı gibi; ve Bayan Burnham'ın bilmesini istiyoruz."

"Ona götüreceğim," dedi kadın, Ralph'ın elinden garip bir şekilde katlanmış ve artık üzücü bir şekilde kirlenmiş
kağıdı alarak. "Burada bir
dakika bekleyin lütfen."

Geniş merdivenden yukarı çıktı, inişteki zengin renkli pencerenin yanından geçti ve gözden kayboldu; bu arada iki çocuk, geniş salonda oturmuş, etraflarını
çeken güzelliğe meraklı gözlerle bakıyorlardı.

Robert Burnham'ın dul eşi, harap evinin sabah odasında oturmuş, arkadaşlarıyla sakin bir şekilde konuşuyordu. Kocasının ölümüyle gelen ilk şoktan sonra,
hiçbir şekilde haykırmamıştı, sessiz ve kendine hakim olmuştu,
herhangi bir istişareye hazırdı, gerekli tüm emirleri verdi,
ölen kocasının ona olan iyiliğinden yüzünde bir gülümsemeyle bahsetti ve
sakin bir şekilde geleceğe baktı. İki gün önce madenlerden gelen o korkunç
mesajın şoku, duygusal doğasını felç etmişti ve onu bembeyaz yüzlü ve gözyaşlarından arınmış halde bırakmıştı.

Daha önce olduğu gibi herkese gülümsüyor ve güzel bir söz söylüyordu;
mekanik olarak yemek
yemişti; ama bütün gece gözleri kocaman açık yatmıştı ve
yine de yanaklarında tek bir gözyaşı bile görmemişti. Bu yüzden onun için
korkuyorlardı;

"Ağlamalı, yoksa ölecek." diyorlardı.

Birisi odaya girdi ve onunla konuştu.

"Bu sabah gelmek isteyen kırıcı çocuklar burada."

"İçeri girsinler," dedi, "ve salonlardan geçip ona
baksınlar; ve onlara her türlü nezaket ve nezaketle davranılsın."

"Bu kağıdı getirdiler, içinde sizin okumanızı istedikleri kararları var."

Bayan Burnham kağıdı aldı ve kadından okurken beklemesini istedi. Bu çocukların sempati kararları almış olmasında kalbine dokunan bir şey vardı. Kirli kağıdı açtı ve okudu:--

Wee, Burnham'ın Çocukları, kitlesel toplantıda bir araya geldiler.
Bu kararları verdi. İlk olarak, çocuklar gerçekten çok üzgün.
Çünkü Bay Burnham söyledi.

İkinci olarak, karısına ve küçük kızına büyük bir sempati
duyuyorum, onsuz ne yapmak zorundalar. üçüncü wee
John Welsh'in hayatını ve Pat Mory'nin hayatını ve diğer adamların hayatlarını kurtarmaya çalıştığı için onunla gurur duyuyoruz. dördüncüsü o
gerçekten bize karşı iyiydi Çocuklar ve onlar bizden biri değil ama
onu çok seviyordu ve çok kötü hissediyordu. beşinci Wee hiçbirimiz
daha önce olduğu gibi frende iyi zamanlar geçirmeyi beklemiyorduk. altıncı Wee hissettiklerimizi yazmaya yetecek kadar okuyamıyoruz, ama ezberlediklerimizden yüz kat daha fazla hissediyoruz.

JOE FOSTER, nezaket,

PAT DONNELLY, nezaket,

onun ciddi işareti

JACK + MURFY nezaket.

Dul kadın kağıdı bir kenara koydu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve ağlamaya
başladı. Bu genel üzüntü zamanında bu çocukların kalplerini ona açmalarının dürüst, beceriksiz tarzında bir şey vardı ki sonunda gözlerine yaşlar geldi ve dakikalarca
tutumsuzca aktılar. Yanında olanlar
onu tehdit eden tehlikenin geçtiğini biliyorlardı.

Biraz sonra başını kaldırdı.

"Çocukları göreceğim," dedi. "Onlara şahsen teşekkür edeceğim. Onlara salonda toplanmalarını söyle."

Mesaj verildi ve çocuklar geniş salona girdiler ve
ellerinde şapkalar, sessizlik ve hayranlık içinde beklediler.

Geniş merdivenlerden aşağı hanımefendi geldi, küçük kızını elinden tuttu ve son basamakta durdular. Ralph başını kaldırıp onun solgun ama güzel yüzünü gördüğünde ve onun zarif ama etkileyici varlığının etkisini hissettiğinde, yine o garip his geldi.

sanki tanıdık bir manzarayı görüyormuş gibi. Ona öyle geliyordu ki, bir zamanlar, bir yerlerde, onu sadece görüp tanımakla kalmamış, aynı zamanda ona çok yakınmış. Ona bir kelime, bir tanıma ifadesi
için haykırmak için neredeyse kontrol edilemez bir dürtü
hissetti. Sonra konuşmaya
başladı. Kendini bir sandalyenin arkasına sıkıca bastırdı ve
dünyadaki yaşamından önceki bir durumda kendisine tanıdık gelen bir sesi
dinledi.

"Çocuklar," dedi kadın, "bana ve küçük kızıma olan sempati güvenceleriniz ve ölülere olan saygınız için size şahsen teşekkür etmek için geldim. Size karşı hislerinin çok nazik olduğunu, sizin işlerinizi olabildiğince hafifletmeye çalıştığını, sizin için hepinizin güçlü, iyi adamlar olmanızı
umduğunu biliyorum. Onun kaybından dolayı
üzülmenize şaşırmıyorum. Bana verdiğiniz bu samimi, sade anısına övgü beni derinden etkiledi.

"Size onun kadar yakın olmayı umamam ama bundan sonra iki kat daha fazla dostunuz olacağım. Her birinizin yanından geçerken, dostluğumuzun ve size olan inancımın ve minnettarlığımın bir göstergesi olarak elinizden tutmak istiyorum."

Böylece, tek tek, odanın ötesine geçerken, her bir çocuğun elini bir anlığına tuttu ve ona nazik bir söz söyledi ve huzurundaki her kalp ona sempati ve sevgiyle yaklaştı.

Son olarak Ralph geldi. Grubun lideri olarak, diğerlerine öncelik vermenin uygun olduğunu düşünmüştü. Kadın, kocasının şefkatli ilgisini alan aynı el olan, yanından geçerken onun elini tuttu; ama solgun, kederli yüzünde, gözyaşlarıyla dolu kahverengi gözlerinde, ona bakarken narin dudaklarının hassas titremesinde, kalbine ona karşı hızlı bir şefkat
getiren bir şey vardı. Eğildi ve yüzünü kendisine doğru kaldırdı ve dudaklarını öptü ve sonra, duygularını daha fazla dizginleyemeyerek döndü ve merdivenlerden hızla çıktı ve gözden kayboldu.

Ralph, uzun dakikalar boyunca, memnun bir şaşkınlıkla hareketsiz durdu. Hafızasının yettiği kadarıyla, hayatında ilk kez, birinin onu öpmesiydi. Ve bu kederli hanımın ilk olması - çok garipti, ama gerçekten çok güzeldi. O öpücükle daha yüksek bir seviyeye, daha berrak, daha saf bir atmosfere, daha önce hiç yapmadığı şeylerin şimdi kendisinden beklendiği bir yere yükseldiğini hissetti; Gerçekten de, Robert Burnham'ınki gibi bir erkekliğe ulaşmak için önündeki ilk uzun mesafeymiş gibi hissediyordu. Bu ismin zihninde tekrarlanması onu kendine getirdi ve diğer çocuklardan sonuncusu bayıldığında salona döndü. Arkadaşının ve işvereninin yüzüne bakmak için odanın karşısına koştu. Korktuğu
gibi tatsız bir görüntü değildi. Ölü adamın yüz hatları rahat ve sakindi. Dudaklarında bir gülümseme oynuyor gibiydi. Yüz,
alışılmış tüm renk ve dolgunluğuna sahipti ve kapalı göz kapaklarına bakıldığında,
uyuyormuş gibi düşünülebilirdi.

Ölümün huzurunda böyle duran çocukta korku yoktu. Tek
hissiyat şefkat ve derin bir üzüntüydü. Adam ona hayattayken çok nazik davranmıştı, çok nazik. Dudaklar neredeyse
ayrılıp onunla konuşacakmış gibi görünüyordu. Ama ölmüştü; bu onun yüzüydü, bu onun
bedeniydi; ama kendisi burada değildi. Öldü! Bu kelime zihnine
sertçe çarptı ve onu hayal dünyasından uyandırdı. Başını kaldırdı; oğlanlar
hepsi gitmişti, sadece nazik yüzlü kadın gözlerinde şaşkın bir ifadeyle orada duruyordu. Ölü adamın yüzüyle ona bakan çocuğun yüzü arasındaki güçlü benzerliği fark etme şansı olmuştu; o kadar çarpıcı bir benzerlikti ki onu ürkütmüştü. Robert Burnham'ın
hayatında olduğu gibi yüzünde, bunu fark etmemiş olabilir
ama--

"Bazen, ölü bir adamın yüzünde,
Daha fazla izleyenlere,
Daha önce neredeyse hiç görülmemiş bir benzerlik,
Kendi ırkından birine çıkar."

Burada da öyleydi. Ölü adamın ve yaşayan çocuğun yüzleri,
baba ve oğulun yüzleriydi.

Ralph sonunda önündeki cansız varlıktan, kadının araştıran gözlerinden, uzun zaman önce bir şeye dair belirsiz imalar taşıyan salondan uzaklaştı ve sokağa, güneş ışığına, etrafındaki yoğun dünyaya çıktı; ama o zamandan sonra genç hayatının üzerine daha önce hiç karartmamış bir gölge düştü, nedenini kavrayamadığı ve kasvetini dağıtamadığı bir gölge.

BÖLÜM V.

ANNENİN PEŞİNDE.

Burnham Shaft'taki kazadan bu yana üç ay geçmişti. Bunlar yaz aylarıydı, güneş ışığı, yeşil manzaralar, şarkı söyleyen kuşlar, çiçek açan çiçekler ve güzel olan her şeyle doluydu. Fakat Robert Burnham'ın cesedinin mezara taşındığı
evde hala gözyaşları ve ıssızlık vardı. Aslında, dışarıdan bakıldığında öyle değildi; Margaret Burnham çok cesurdu ve kederini sakin bir dış görünüşle saklıyordu, fakat kendi odasının sessizliğinde yalnızlık ve kederin, bir kadının kalbinin kaldıramayacağı kadar büyük bir yük olarak üzerine çöktüğü zamanlar oluyordu. Yine de kızı Mildred vardı ve çocuğun tatlı tavırları, bitmek bilmeyen gevezeliği ve şefkatli bağlılığı onu ara sıra neredeyse unutkanlığa
benzer bir şeye dönüştürüyordu. Sık sık iç çekiyor ve şöyle diyordu: "Keşke Ralph yaşasaydı da, şimdi iki çocuğum da yanımda olsaydı!"

Bir sabah, Eylül ayının ortalarına doğru, Avukat John H. Sharpman
Burnham malikanesinin kapısının zilini çaldı, kartını Bayan Burnham'a yolladı ve onun gelmesini beklemek için zarifçe salon penceresinin yanındaki bir koltuğa oturdu.

Kadın kısa süre sonra geldi ve onu zarif bir vakarla karşıladı. Kadına karşı çok nazikti; önceden haber vermeden geldiği için özür diledi, ancak görevinin doğasının bunu gerekli kıldığını söyledi.

"Eminim ki özür dilemene gerek yok," diye yanıtladı; "Seni dinlemekten memnuniyet duyarım."

"O zaman doğrudan konuya geçeceğim. Elbette Cherry Brook felaketini ve orada neler olduğunu hatırlıyorsundur?"

"Asla unutmayacağım," dedi.

"Sana bununla ilgili anlatacağım garip bir şey var, neredeyse inanılmaz bir şey. Son birkaç gün içinde ofisime gelen yaşlı bir adam, çocuğunuzu o kazadan kurtardığını, onu kendi evine götürdüğünü ve ona baktığını ve bugün yaşadığını bildiğini iddia ediyor."

Kadın sandalyesinden kalktı, yüzünde aniden bir solgunluk vardı, o an için cevap veremeyecek kadar
şaşkındı.

"Sakin olmanızı rica ediyorum hanımefendi," dedi avukat; "Bu konuyu olabildiğince nazikçe konuşmaya çalışacağım."

"Ralph!" diye haykırdı, "Ralph! Onun hayatta olduğunu mu söyledin?"

"Yaşlı adam öyle diyor. Ben sadece onun hikayesini anlatıyorum. Çok ciddi görünüyor, ancak görünüşünün biraz aleyhine olduğunu söylemeliyim."

"Kim o? Onu buraya getirin! Kendim sorgulayacağım. Çocuğu da bana getirin; neden çocuğu getirmediniz?"

"Sevgili hanımefendi, sakin olmanızı rica ediyorum; izin verirseniz
her şeyi açıklayacağım, gücüm yettiğince."

"Ama oğlum yaşıyorsa onu görmeliyim; bekleyemem! Onu benden uzak tutmak zalimlik!"

Sharpman, davayı çok güçlü bir şekilde sunarak davasına zarar verdiğinden korkmaya başladı. Bu şekilde hanımefendi, oğlunun kurtarıldığına ve kendisine geri verilebileceğine çok geçmeden tamamen inanacaktı. Aklında böyle bir inanç varken, onun planının başarısı imkansızdı. Onun bu şekilde devam etmesine asla izin vermeyecekti; itiraz etmeye başladı.

"Ama hanımefendi, size sadece bu adamın bana anlattıklarını anlatıyorum. Onun doğruluğunu kanıtlamanın bir yolu yok ve dediğim gibi, görünüşü ona karşı. Sadece çocuğun kimliğini, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, tespit edebilirse ona yardım etmeyi kabul ettim. Şimdiye kadarki ifadeleri tamamen tatmin edici olmadı."

Bayan Burnham daha sakinleşmişti. Ralph'ın yaşadığına dair önermenin şaşırtıcı aniliği, şimdilik, onu
yenmişti. Şimdi solgun bir yüzle sandalyesine gömüldü,
duygularını bir çabayla kontrol etmeye, mantığa yer açmaya çalışıyordu.

"Ne diyor?" diye sordu. "Bu yaşlı adamın hikayesi ne?"

Sharpman, esas olarak, Simon'ın kurtarma hikayesini tekrarladı,
ancak, daha önce sahip olmadığı bir hafiflik ve olasılık dışılık havası verdi.

"Çocuğun ölümüyle ilgili elinizdeki kanıtların, bu adamın hikayesini tamamen çürütmeye yetmesi mümkün," diye ekledi, "inancınızı hangi gerçeklere dayandırıyorsunuz, eğer sorma özgürlüğüm varsa?"

"Kanıtlar," diye cevapladı, "bize bol miktarda göründü.
Ne Bay Burnham ve ben, kazadan birkaç gün geçene kadar kişisel bir soruşturma yapacak durumda değildik ve enkaz temizlenmişti. Ancak, şüphesiz, arabada sadece bir çocuk daha olduğunu öğrendik, Ralph'in yaşlarında, büyükbabasıyla seyahat eden zeki, güzel bir çocuk ve bu çocuk kurtarılmıştı. Kazadan sonra Ralph'i kimse görmemişti; giydiği hiçbir giysi parçası bulunamadı; sadece eteğinin cebinde taşıdığı, yanmaz birkaç biblo vardı, enkazın külleri arasında keşfedildi." 

Hanımefendi, korkunç bir manzaranın anısını yok etmek istercesine ellerini gözlerine koydu. 

"Ve sanırım sonrasında dikkatli bir soruşturma yaptınız?" diye sordu avukat. 

"Ah, evet! Çok araştırıcı bir doğaya sahipti, ancak çocuğumuzun varlığına dair hiçbir iz bulunamadı. Uzun zaman önce, o gece öldüğüne dair kesin bir inanca vardık. En fazla umduğumuz şey, onun
acılarının büyük veya uzun sürmemiş olmasıdır."

"İnanılmaz görünüyor," dedi Sharpman, "çocuğun sizin bilginiz olmadan bu kadar uzun bir süre boyunca kurtarılıp bakılmış olması.
Ama adam ciddi görünüyor, hikayesi basit ve bunu incelemenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Elbette, onun amacı kazanç elde etmek. Çocuğu kurtarma ve ona bakma konusundaki hizmetleri için tazminat istiyor. Ayrıca çocuğun haklarının
tespit edilip korunması konusunda çok istekli görünüyor ve bu konuda da konuyu ele almamı istedi.
Kesinlikle, hiçbir kanıtın sizi çocuğunuzun
yaşadığına inanmaya
yöneltemeyeceğini söylemeye hazır mısınız?"

"Ah, hayır! Öyle değil. Ama kanıt olarak çok güçlü bir şey istiyorum. Bu adam gelip hikayesini bana anlatsın. Eğer
yanlışsa, sanırım bunu tespit edebilmeliyim."

"Ona bunu yapmasını tavsiye ettim, ancak bu çevreyle pek de uyumlu olmayan görünümünün dışında, çocuğun arkadaşlarıyla kişisel bir konferans
yapmayı tercih etmeyeceğini düşünüyorum. Bu inancımın nedenini de
söyleyeyim. Yaşlı adam, çocuğun iki veya üç yıl önce ondan kaçtığını söylüyor ve ben de bu kaçışın, en azından kısmen, Craft'ın
kötü muamelesinden kaynaklandığını çıkarıyorum. Sanırım şimdi sizinle bu konuyu kişisel olarak konuşmaktan korkuyor, çünkü çocuğa karşı davranışları ve ona gerektiği gibi bakmaması nedeniyle onu çok sert bir şekilde azarlayabilirsiniz.
Tüm müzakerelerin avukatı aracılığıyla yürütülmesini istiyor. Oldukça hassas, genel olarak böyle bir adam için."

"Ve çocuk ona geri döndü mü?" diye sordu kadın, avukatın son sözlerini dikkate almadan endişeyle.

"Ah, hayır! Yaşlı adam onu ​​ülkenin her yerinde aradı. Onu bu yaza kadar
bulamadı."

"Peki nerede bulundu?"

"Burada, Scranton'da."

"Scranton'da! Bu garip. Çocuk hala burada mı?"

"O burada."

"Nerede yaşıyor? Kim onunla ilgileniyor?"

Sharpman bu kadar fazla bilgi vermeyi amaçlamamıştı ama
bu sorulardan kaçamaz ve aynı zamanda bu konuda
tamamen dürüst gözükemezdi, bu yüzden ona açıkça cevap verdi:

"William Buckley adında biriyle yaşıyor, daha çok 'Bachelor Billy' olarak bilinir.
Burnham Breaker'daki ekran odasında çalışıyor."

"Gerçekten mi! Hangi isimle tanınıyor?"

"Oğlunuzun adıyla--Ralph."

"Ralph, taş toplayıcı! O çocuğu mu kastediyorsun?"

Şaşırma sırası Sharpman'daydı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu hemen.

"Tanıyorum," diye yanıtladı kadın. "Kocam bana ondan ilk önce bahsetti; onu
sık sık gördüm; dün bile onunla konuştum."

"Ah, gerçekten! Çocuğu tanıdığına çok sevindim. Onun hakkında daha
akıllıca konuşabiliriz."

"Öyleyse, taş toplayıcı Ralph'ın benim oğlum olduğunu mu iddia ediyorsunuz? Bu çocuk ve başka hiç kimse?"

"Bu müvekkilimin ifadesi, hanımefendi."

Hanımefendi yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı.

"O zaman, boşuna bir işe giriştiğinizden korkuyorum, Bay Sharpman," dedi kadın. Ancak avukatın bakış açısından, görevin başarılı olacağı görülmeye başlamıştı. Ralph'ın Bayan Burnham'ın oğluyla özdeşliği hakkında şimdi biraz daha güçlü konuşabileceğini ve davasını tehlikeye atamayacağını hissetti.

"Hatırlıyor musunuz," dedi, "çocuğun görünüşü hakkında sizi etkileyen hiçbir şey yok - şimdi onun için kurulan iddiayı bildiğinize göre - sizinle olan ilişkisine dair bir his uyandıran hiçbir şey yok?"

"Hiçbir şey, beyefendi, hiçbir şey yok. Çocuk zeki, açık sözlü, erkeksi bir adam; başından beri ona çok ilgi duydum. Kocamın ölümü sırasında duyduğu üzüntü beni çok derinden etkiledi. O zamandan beri birkaç kez rahatı ve mutluluğu için yanına gittim. Dün onu gördüm ve konuştum, size daha önce de söylediğim gibi. Ama o benim oğlum değil, beyefendi, o benim oğlum değil."

"Affedersiniz hanımefendi! Ama şunu unutmayın ki zaman bir çocuğun görünümünde harikalar yaratır; üç ile on bir arası uzun bir zamandır."

"Bu gerçeği takdir ediyorum ama hiçbir benzerlik hatırlamıyorum. Bebeğimin açık renk, kıvırcık saçları, iri gözleri, dolgun yuvarlak yanakları ve çenesi, yüzünde sağlık ve mutluluk ışıltısı vardı. Bu çocuk farklı, çok farklı. Bu kadar büyük bir değişiklik olamazdı. Ah, hayır efendim!
Müvekkiliniz yanılıyor; çocuk benim oğlum değil; eminim ki değildir."

Sharpman sevinmişti. Her şey artık tam olarak planına göre işliyordu. Planını daha hızlı bir şekilde zorlamanın güvenli olduğunu düşündü.

"Ama müvekkilim," dedi, "inancında tamamen samimi görünüyor. Şüphesiz Robert Burnham'ın mirasından çocuğun payını geri almak için yasal işlem başlatmamı isteyecektir."

"Eğer geri alabilirsen," dedi sakin bir şekilde, "onu çocuğa
çok neşeyle devredeceğim. Ancak, öncelikle onun bir mirasçı olarak kimliğini
tespit etmeniz gerektiğini düşünüyorum?"

"Elbette."

"Ve bunun benim olumlu tanıklığıma karşı yapılabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Belki de hayır; bunu görmek gerekiyor. Ancak böyle bir olasılığı
düşünmek istemiyorum. Amacım, tek amacım, bu meselenin mahkemeler dışında
uyumlu bir şekilde çözülmesini sağlamak.
Bu yüzden şahsen buradayım. Sizi, çocuğu oğlunuz olarak kabul etmeye, babasının mirasındaki hissesini mahsup etmeye ve müvekkilime bakımı ve hizmetleri için bir ölçüde
geri ödeme yapmaya ikna etmeyi umuyordum. Bu konudaki tek isteğim bu, sizi temin ederim."

"Neden, buna gelince," diye cevapladı, "herhangi biri için yapılan hizmetleri takdir etmeye hazırım; ve eğer bu yaşlı adam çocuğu kurtarmış ve ona bakmışsa, benim oğlum olmasa bile--yeterince param var; eğer adam ihtiyaç içindeyse, ona yardım edeceğim, ona para vereceğim. Ama durun! Çocuğa
zalimce davrandığını mı söylediniz? O zaman teklifimi geri çekiyorum. Küçük çocukların
sert görev
yöneticilerine hiç acımıyorum. Yiyecek, içecek, giyecek bir şeyler--ona bunu vereceğim--başka bir şey değil."

"O halde, bu çocuğu oğlunuz olarak kabul etmeyi kesinlikle reddettiğinizi mi anlıyorum?" diye sordu avukat ayağa kalkarak.

"Şu anda sahip olduğum kanıtlarla," dedi, "ediyorum. Ona yardım etmekten
memnuniyet duyarım; bunu yapmayı düşünüyorum; o cesur, iyi bir çocuk ve onu seviyorum. Ama daha fazlasını yapamam, efendim,--daha fazlasını değil."

"Ziyaretimizin başarısızlığından dolayı çok üzgünüm, hanımefendi," dedi Sharpman, kapıya doğru eğilerek. "Bu çocuk adına mahkemeler aracılığıyla kalbimde ve vicdanımda ne yaparsam yapayım, sizin tarafınızdan hiçbir
acıma hisle karşılaşmayacağına inanıyorum, içtenlikle inanıyorum."

"Elbette hayır," diye cevapladı, analık onuruyla ayakta. "Bana bu çocuğun Ralph
Burnham olduğunu kanıtlamaktan daha büyük bir iyilik
yapamazsınız. Eğer onun gerçekten benim oğlum olduğuna inanabilseydim, onu
anlatılmaz bir sevinçle kalbime alırdım. Bu inanç olmadan, kızımın çıkarlarına karşı, onu sadece babasının mülkünü değil, aynı zamanda annesinin sevgisini de bir yabancıyla paylaşmaya zorlamak
suç olurdu."

"Hanımefendi, vicdanınıza ve yargınıza karşı en derin saygıyı duyuyorum. Aramızdaki hiçbir görüşmenin bundan daha az keyifli olmayacağına inanıyorum. Size günaydın diliyorum!"

"Günaydın, efendim!"

Sharpman zarif bir şekilde eğilerek dışarı çıktı ve yüzünde bir gülümsemeyle
sokağın aşağısına doğru hızla yürüdü. Planının uygulanması, şimdiye kadar, pek beklemediği bir başarıyla sonuçlanmıştı.

* * * * *

Burnham Breaker civarındaki herkes Bachelor Billy'yi tanırdı. Hiç kimse onun hakkında hiçbir kötü şey bilmezdi. Basit ve cahil biriydi, ama yüreği çok
büyüktü ve kemiklerinin iliğine kadar dürüst ve erkeksiydi.
Aile veya akrabalık bağı yoktu, ama onu tanıyan herkes onun arkadaşıydı; onu gören her çocuk içgüdüsel olarak yüzüne gülümsüyordu;
tüm insanların kardeşiydi. Saçlarında gri lekeler oluşmaya başlamıştı,
omuzları emekle eğilmişti ve uzuvları hastalıkla bükülmüştü,
ama o nazik bakış sert yüzünden hiç kaybolmadı ve nazik
sözcük dudaklarından hiç düşmedi. Burnham'daki görev
Breaker sabahın erken saatlerinde, bütün gün çalıştı ve
akşam eve mutlu ve kaderinden memnun bir şekilde geldi.

Çalışması, şaftın başında, yükselen kırıcının en üst noktasındaydı. Kömürle yüklü bir maden vagonu geldiğinde, onu yaklaşık kırk fit uzaklıktaki çöplüğe itmek, yük bitene kadar
döndürmek ve sonra bekleyen vagona geri itmek onun göreviydi.
Michael Maloney, diğer yıllarda Billy'nin burada asistanıydı; ancak,
bir gün, Michael istemeden şaftın açık ağzına geri adım attı ve üç dakika sonra, parçalanmış kalıntıları dibinde toplandı. Billy, Michael'ın dul eşinin fakir olduğunu ve bakması gereken küçük çocuklu bir
ailesi olduğunu biliyordu, bu yüzden gelip ondan kulübesinin bir kısmını
yaşamak için kiraladı ve yemeklerini onunla birlikte götürdü ve ona cömertçe ödeme yaptı. Ralph'ı bu eve götürmüştü. Elbette zarif bir ev değildi, ama yıl sonundan yıl sonuna kadar hiçbir sert sözün söylenmediği bir evdi; ve Simon Craft'la geçirdiği korkunç hayattan yeni çıkmış Ralph için bu çok, oh! çok fazlaydı, gerçekten. Çocuk, ona "Billy Amca" diye seslendiği için ona çok düşkündü ve onunla geçirdiği günler ve geceler mutsuz değildi. Ama Bayan Burnham'ın yüzünü kendisine doğru çevirip dudaklarından öptüğü günden beri, kalbinde daha fazlasına dair bir özlem vardı; ilk başta tam olarak tanımlayamadığı ama sonunda büyüyüp kristalleşen, şefkatli bir annenin tatlı huzurunda yaşama ve şefkatli sevgiyi hak etme ve sahip olma arzusuna dönüşen bir özlem. Hatırlayabildiğinden beri her zaman bir anne istemişti. Bir anne düşüncesi aklına her zaman mükemmel bir mutluluk resmi getirmişti. Ama şimdiye kadar bu istek hiç bu kadar büyük boyutlara ulaşmamıştı. Hayatının önde gelen amacı ve tutkusu haline gelmişti. Anne sevgisi ve ev sevgisi için, insanın kalbinde her zaman olduğu gibi tutkulu ve derin bir arzuyla özlem duyuyordu. Özlemini Bekar Billy'ye açmamıştı. Kendisinin hoşnutsuz ve mutsuz olduğunu düşünebileceğinden ve Amcası Billy'nin dünyaya olan duygularını incitmek istemediğinden korkuyordu. Böylece
yaz günleri geçti ve bu konudaki düşüncelerini olabildiğince kendine sakladı.

Eylül ayının ortalarına gelmişti. Üç gün süren bir yağmur yağmıştı, bu yağmur kurumuş çimenleri o kadar tazelemiş ve yaprakların solmasını engellemişti ki, yazın geri gelip yeni yapraklar ve çiçekler getirdiğini ve toprağı bir başka
mevsim için yeşil örtüsüyle donattığını düşünebilirdi.

Ama soğuk gitmişti.

"Bu gece bir ateş yakmak güzel olurdu, Billy Amca," dedi Ralph,
ikisi birlikte alacakaranlıkta, günlük işlerinden
sonra eve yürürken.

"Wull, evlat," diye cevap verdi, "onun için odunluk var,
bir oop yapabilirsin. "

Böylece akşam yemeğinden sonra Ralph küçük kaba ızgarada odun ateşi yaktı
ve Billy kil piposunu yaktı ve ikisi de rahat ateşin önüne
sandalyelerini çektiler ve konuşurken onu izlediler.

Mevsimin ilk ateşiydi ve bundan keyif aldılar. Sadece
sıcaklık değil, neşe de getiriyor gibiydi.

"Bu güzel değil mi, Billy Amca?" dedi Ralph, oldukça uzun bir sessizlikten sonra. "Bir nevi ev gibi ve mutlu görünüyor, değil mi?"

"Zenginsin, evlat! Gin a mon'un oturabileceği büyük bir ateşi ve
çekebileceği büyük bir piposu var, daha ne istiyorsun? eh, Ralph!"

"Böyle rahat bir odada kalmak için, Billy Amca," diye cevapladı çocuk, dört çıplak duvara, halısız zemine ve odanın kaba mobilyalarına bakarak, hepsi neşeli ateşin ışığında şimdi parlıyor ve ışıldıyordu.

"Ah! Odanın içi rahat, içi rahat," diye cevapladı adam, piposunu ağzından çıkarmadan.

"Ve bizimki gibi güzel bir yatak, uyumak için."

"Sana göre doğru; yorgun kemikler güvenli bir yatakta iyi dinlenir."

"Ve bolca yiyecek, Billy Amca; bu iyi bir şey."

"Yine zengin, Ralph! Yine zengin!" diye haykırdı Billy, coşkuyla, yanan tütünü piposunun kasesine doğru iterek. "Ve Dul Maloney, bize şimdi 'muazzam' düzgün yemekler veriyor, değil mi? Dün akşam yediğimiz o opple böreğini beğendin mi evlat?"

"Evet, güzeldi," dedi Ralph, dalgın dalgın ateşe bakarak.
"İhtiyacımız olan tek şey var, Billy Amca, o da bizi
sevecek biri. Sadece sen ve ben birbirimize çok değer veriyoruz," diye ekledi Ralph, adam piposunu şiddetle tüttürürken, tedirgin bir şekilde, "ama mesele bu değil. Yani biri, bir kadın, bilirsin, bizi
öpüp rahatlatacak ve bize bu şekilde nazik davranacak."

Billy döndü ve düşünceli bir şekilde Ralph'a baktı. "Daha fazla aşk hikayesi okudun mu?" diye sordu, duman bulutunun ardında gülümseyerek.

"Hayır, okumadım ve o türden birini kastetmiyorum. Yani annen, kız kardeşin veya karın--sanki bir karın varmış gibi olurdu, bilirsin, Billy Amca."

Adam cevap vermeden önce tekrar vahşice piposunu tüttürdü.

"Wull," dedi sonunda, "sana bakacak bir çoban köpeğinin olması rahatlatıcı olurdu; ama onlar korkunç bir sorun, Ralph, kadınlar korkunç bir sorun."

"Ama bilmiyorsun, Billy Amca; hiç deneyimin olmadı."

"Daha fazlasına sahip olmak istemiyorum. Artık çok yaşlıyım. Kendime bir çoban köpeği bulamadım ve istedim. Yuha, evlat! Bakacak bir çoban köpeği olan Billy Amcanı düşün; bu mantıklı değil, mantıklı değil" ve adam
piposunu ağzından çıkardı ve kendisinin evlilik zincirleri içindeki zihinsel görüntüsüne
dolu dolu bir kahkaha attı.

"Ama sonra," diye ısrar etti Ralph, "çok güzel bir evin olurdu, bilirsin;
ve işten eve döndüğünde mutlu görünen, gülümseyen ve sana güzel şeyler söyleyen
biri. Billy Amca, eğer olsaydım, diğer çocuklarınki gibi bir evim olsun diye, anneler, babalar, kız kardeşler ve tüm bunlar olsun diye çok şey verirdim."

"Wull, evlat, senin için elimden gelenin en iyisini yaptım, ben--"

"Ah, Billy Amca!" diye sözünü kesti çocuk, ayağa kalkıp elini şefkatle adamın omzuna koyarak, "bunu kastetmediğimi biliyorsun;
Bunu kastetmiyorum, bana karşı çok iyi davrandığın için kastetmiyorum;
Herkesin olabileceği kadar iyi; ama bu benim kastettiğimden farklı bir şey değil. İçinde boş şeyler olan bir ev düşünüyorum, kitaplar, resimler, yastıklar, kadınların onları düzeltme şekli, ve - ve bir anne; çok istiyorum bir anne; bence dünyadaki en güzel şey bir anneye sahip olmak olurdu. Bir tane oldun, değil mi, Billy Amca?"

Ralph itirazına başladığında adamın yüzü memnun bir ifadeye bürünmüştü, ama çocuk devam ettikçe bakışlar hüzünlü bir ifadeye dönüştü.

"Evet, evlat," dedi, "ve bir rehber anne de öyleydi. Öldü ve cennete gitti, yılda bir para günah, ama bana karşı olan tatlı tavrını hala hatırlıyorum. Zenginsin, evlat, sana bakmak için
kutsanmış bir anneden daha iyi bir şey yoktur--ve sen hiç
kendin kadar iyi birine sahip olmadın"--döndü ve çocuğa baktı, yüzünde hayret dolu bir acıma ifadesiyle, sanki bu düşünce şimdi
ilk kez aklına gelmiş gibi.

"Hayır, hiç olmadı, biliyorsun; en kötüsü bu. Annemle ilgili en ufak bir şey bile hatırlayabilseydim, o kadar da kötü görünmezdi,
ama hiçbir şey hatırlayamıyorum, hiçbir şey değil."

"Puir lad! Puir lad! Daha önce hiç böyle bir düşüncem olmamıştı. Ama, sabır,
Ralph, sabır; belki senin için bir anne buluruz."

"Ah, Billy Amca! Keşke yapabilseydik, keşke yapabilseydik! Biliyor musun,
bazen şehre indiğimde, sokakta yürürken ve oradaki
hanımları gördüğümde, karşılaştığım her birine bakarım ve gerçekten hoş, güzel bir kadın geldiğinde, kendi kendime, 'Keşke o kadın benim annem olsaydı,' derim ve başka biri geçtiğinde, 'Acaba o benim annem değil mi,' derim. Biliyorsun, işe yaramıyor ama bir nevi teselli ediyor."

"Puir lad!" diye tekrarladı Billy, kolunu çocuğun omzuna atıp onu sandalyesine doğru çekerek, "Puir lad!"

"Eve ağlayarak geldiğim o geceyi hatırlıyor musun, ve sorunun ne olduğunu anlayamamıştım? Eh, sorun sadece buydu. Şehrin aşağısında bir eve geldim, her yer ışıklandırılmıştı ve
pencerelerde perde yoktu ve içeri bakabiliyordunuz.
Orada küçük bir parti veriyorlardı; bir baba, bir anne, kız kardeşler ve kardeşler vardı ve hepsi gülüyor, oynuyor ve olabildiğince mutluydular. Ve orada benden daha büyük olmayan bir çocuk vardı ve annesi gelip kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Buna dayanabileceğimi düşünmüyordum,
Amca Billy, içeri girip onlardan biri olmak istiyordum. Ve sonra yağmur yağmaya başladı ve ben de uzaklaşmak zorunda kaldım ve karanlıkta tek başıma buraya kadar yürüdüm ve buraya geldiğimde sadece bir oda vardı ve beni senden başka kimse beklemiyordu ve--hayır! Hadi, Billy Amca, yapma! Öyle bir şey demek istemiyorum--bana olabildiğince iyi davrandın; bana her zaman çok iyi davrandın! ama bu, bilirsin ya; kendi annenle bir evde olmak gibi değil."

"Asla aldırma, evlat; asla aldırma; hepinizin bir ailesi ve bir de annesi var, bir gün, ben de yaparım,--bir gün."

Bir süre sessizlik oldu, sonra Bekar Billy devam etti:--

"Seçim hakkın olsaydı, evlat, kendin için
hangi tür bir anne seçerdin?"

"Ah! Bilmiyorum--evet, ben de!--vahşi, vahşi olduğunu biliyorum ve bunu
düşünmemem gerekirdi; ama istediğim anneyi elde edebilseydim, o--Bayan Burnham olurdu. İşte! Şimdi, gülme, Amca
Billy; bunun tamamen mantıksız olduğunu biliyorum; o çok zengin ve güzel,
ve her şey; ama eğer sadece bir haftalığına onun çocuğu olabilseydim - sadece bir haftalığına, Billy Amca, ben - yani, ölmeye razı olurdum."

"Çok iyi bir seçim yapıyorsun, Ralph, çok iyi bir seçim; ama neden olmasın? Anneni
yüksek yerlerde de, düşük yerlerde de bulmaya benzersin ve benim düşünce tarzıma göre daha çok seversin. En iyisini seç, evlat, en iyisini seç!"

"Ama o bize karşı çok iyi," diye devam etti çocuk, "ve bize karşı çok hoş konuşuyor. Sana anlattığım zamanı hatırlıyor musun, biz kırıcı çocuklar
oraya indiğimizde, hepimiz, ve o çok yumuşak bir şekilde ağladı, eğildi ve beni öptü? Bin yaşına kadar yaşasam bile bunu asla unutmam. Ve sadece her gece beni o şekilde öptüğünü düşün, - bunu düşün Billy Amca! ve her sabah da, belki;
bu--olmaz mıydı--" ve Ralph, böyle bir mutluluğu temsil edecek uygun bir kelime bulamadığı için, sadece ellerini birleştirdi ve
ateşe hasretle baktı. Bir iki dakika sonra devam etti: "O da
hatırladı. Hangi çocuğu öptüğünü asla bilemeyeceğinden korktum, orada çok sayıda insan vardı; ama biliyordu, bilirsin, ve beni görmeye geldi ve bana bir şeyler getirdi, değil mi? Ve tıpkı Bay Burnham'ın yaptığı gibi,
kendimi bulmama yardım edeceğine söz verdi. Aman Tanrım! Umarım şimdi ölmez, tıpkı onun gibi - Billy Amca! Ah, Billy Amca!"
oğlanın aklına aniden bir düşünce geldi, "eğer o - eğer Bayan Burnham annem olsaydı, o zaman Bay Burnham da babam olurdu
değil mi?"

"Na doot, evlat, na doot."

"Robert Burnham - babam olurdu. Oh!" Çocuk kendini
tam dikleştirdi ve ateşe bakarak böylesine büyük bir mutluluk ve onurun
gururlu tefekkürünü yaşadı.

Kapı çalındı. Ralph gidip açtı ve genç bir
adam içeri girdi.

"Ah! İyi akşamlar!" dedi. "Buckley adında bir adam burada mı yaşıyor? William Buckley?"

"Benim adım bu," diye cevapladı Billy, sandalyesinden kalkarak.

"Ve sen Ralph misin?" diye sordu genç adam, çocuğa dönerek.

"Evet, efendim, benim adım da bu," diye hızlı bir cevap verdi.

"Peki, Ralph, bu akşam benimle biraz yürüyüşe çıkabilir misin, Avukat Sharpman'ın ofisine kadar?"

"Çocuğu neden istiyorsun?" diye sordu Billy, yaklaşıp yabancının oturması için bir
sandalye yerleştirerek.

"Şey, gizlice konuşmak gerekirse, bunun ebeveynliğiyle ilgili bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Babası ve annesi kim?"

"Evet."

"O zaman isterse seninle birlikte gidebilir. Ralph, yeni ceketini giyip mon'la gidebilirsin."

Çocuk en iyi giysilerini aceleyle giyerken yüreği gürültülü bir şekilde atıyordu.

Sonunda! sonunda öğrenecekti. Biri onu bulmuştu. Artık "kimsenin çocuğu" değildi.

Pazar ceketini zorlukla giydi, şapkasını başına geçirdi ve on dakikadan kısa bir süre sonra haberciyle birlikte yola çıktı,
buzlu havada ve parlak ay ışığında aceleyle Sharpman'ın ofisine doğru
yürüdü.

BÖLÜM VI.

SON DAKİKA HABERİ.

Simon Craft ve Avukat Sharpman, ikincisinin hukuk ofisinin arka odasında birlikte oturuyorlardı.
Pencere perdeleri sıkıca çekilmişti,
açık havadaki tüm nesnelerin üzerine parlak ve güzel bir şekilde düşen dolunayın yumuşak ışığını engelliyordu.

Güçlü bir reflektörle gölgelenen gaz jeti, altındaki yuvarlak masaya bir ışık diski düşürüyordu. ama odanın köşeleri
gölgedeydi. Craft'ın oturduğu yer gölgeli bir köşeydi, kollarını bastonuna dayamış, Sharpman ise masanın yanında umursamazca oturmuş, bir kalemle oynuyordu. Her iki adamın da yüzünde memnun bakışlar vardı; ama yaşlı Simon yaz aylarında zayıflamış ve güçsüzleşmiş gibiydi ve öksürüğü onu çok rahatsız ediyordu.

Sharpman şöyle diyordu: "Eğer çocuğu şimdi,
anneyi başardığımız gibi başarabilirsek, sanırım her şey yolunda demektir.
Senin varlığının onun üzerindeki etkisinden biraz korkuyorum, Craft, ama seni
bu gece değil de daha sonra görebilir. Sakin olmalı ve nazik olmalısın;
burada senin iyiliğinden başka bir amaç için olduğunu düşünmesine izin verme."

"Ah! Bana güvenebilirsin, Bay Sharpman," diye cevapladı yaşlı adam, "bana güvenebilirsin. Planın ruhuna çok güzel bir şekilde gireceğim."

"Nasıl bir çocuk bu, zaten? Oldukça aklı başında mı?"

"Evet, orta halli; ama bir katır kadar inatçı. Bir şeye
kafasını taktığında, onu yerinden oynatmaya çalışmanın faydası yok. Onu
mor ve mavi olana kadar kırbaçladım ve bu bir kuruş bile işe yaramadı."

"Ahlaki iknayı kullanmalıydın, Craft; çocuklara davranmanın yolu budur. Onların güvenini kazan, sonra onlarla başa çıkabilirsin. Pekala, Ralph'ın aklını Bayan Burnham'ın oğlu olduğu gerçeğine
sabitleyeceğiz ve buna nasıl sadık kalacağını göreceğiz. Dinle! İşte geldiler. Beklediğimden
daha erken."

Ofisin dış kapısı açıldı ve Ralph ile genç adam içeri girdi. Haberci iç odaya kayboldu, ancak bir iki dakika sonra dışarı çıktı ve Ralph'ı avukatın huzuruna
götürdü. Sharpman ayağa kalktı, çocuğu hoş bir şekilde selamladı ve onunla el sıkıştı ve Ralph avukatların o kadar da
yatıcı insanlar olmadığını düşündü.

"Bu beyefendiyi tanıyor musun?" dedi Sharpman, elini sallayarak yaşlı Simon'a doğru dönerek.

Yaşlı adam orada oturmuş, ellerini bastonunun üzerinde çaprazlamıştı ve
çökük yüzünde sert bir gülümseme vardı. Ralph bir an için dikkatle gölgeye baktı ve sonra dudaklarında şaşkınlık ve korku ünlemiyle kapıya doğru geri adım attı.

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı; "beni onunla geri gönderme, efendim!"
konuşurken sıkıntılı yüzünü avukata doğru çevirdi.

Sharpman ilerledi ve çocuğu elinden tutup bir sandalyeye götürdü.
"Korkma," dedi nazikçe, "telaşlanacak bir şey yok. Onunla geri dönmeyeceksin. O seni geri götürmek için değil, kimliğini
tespit etmek için burada."

Sonra Ralph'ın zihninde yeni bir korku belirdi.

"O benim büyükbabam değil!" diye haykırdı. "Simon Craft benim büyükbabam değil. Gerçekten büyükbabam olsaydı beni asla böyle kırbaçlamazdı."

Craft başını hafifçe sallayarak Sharpman'a baktı. Çocuk onu oldukça açık bir şekilde teşhis etmişti ve hikayesinin doğruluğunu
en azından bu ölçüde kanıtlamıştı.

"Ah, hayır!" dedi avukat, "ah, hayır! Bay Craft sizin büyükbabanız değil;
iddia etmiyor. O sadece size iyilik yapmak için buraya geldi. Şimdi, sakin ve makul olun ve size söyleyeceklerimizi dinleyin, ve
sözüm ona, bu gece Billy Buckley'nin evine tüy kadar hafif bir kalple geri döneceksiniz. Şimdi, tavsiyemi dinleyeceksiniz ve bunu yapacaksınız,
değil mi?"

"Evet, yapacağım," dedi Ralph, sandalyesine yerleşerek, "Yapacağım,
eğer annem ve babam hakkında bir şeyler öğrenebilirsem. Ama onunla yaşamaya
geri dönmeyeceğim; asla oraya geri dönmeyeceğim!"

"Ah, hayır!" Sharpman, "Bay Craft'ın sana verebileceğinden daha iyi bir yuva bulacağız. Şimdi, eğer sessizce oturup bizi dinlersen ve tavsiyemizi dinlersen, sana kendin hakkında
hiç düşünmediğin kadar çok şey anlatacağız. Bunları duymak istiyorsun, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Ralph, gülümseyerek ve hızla sakinliğini yeniden kazanarak; "Elbette, evet."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Öncelikle, Bay Craft'la yaşamaya gitmeden önce kendin hakkında neler hatırlıyorsun?"

"Hiçbir şey hatırlamıyorum, efendim, hiçbir şey."

"Bir zamanlar büyük bir kaza geçirdiğini belli belirsiz hatırlamıyor musun; diyelim ki, bir tren kazası?"

"Hayır--Sanırım olmadı. Sanırım bir keresinde buna benzer bir şey görmüşümdür, ama sanırım hiç başıma gelmemişti, yoksa daha fazla şey hatırlardım."

"Eh, Ralph, başına geldi. Baban ve annenle birlikte bir tren vagonunda seyahat ediyordun ve tren bir köprüden geçti. Çok sayıda insan öldü ve çok daha fazlası yaralandı; ama sen
kurtuldun. Nasıl olduğunu biliyor musun?"

Ralph soruyu cevaplamadı. Yüzü aniden solgunlaşmıştı.

"Babam ve annem mi öldürüldü?" diye haykırdı.

"Hayır, Ralph, öldürülmediler. Yaralandılar, ama
zamanında iyileştiler."

"Şimdi hayattalar mı? Neredeler?" diye sordu çocuk, aniden sandalyesinden kalkarak.

"Sabırlı ol, Ralph! Sabırlı ol! Zamanında buna geleceğiz. Otur ve sorumu cevapla. Nasıl kurtulduğunu biliyor musun?"

"Hayır efendim; ben yapmıyorum."

"Eh, oğlum," dedi avukat etkileyici bir şekilde, parmağını Craft'a doğrultarak, "seni kurtaran adam orada. Trendeydi. Hayatını riske
atarak enkaza
girdi ve seni
arabanın
penceresinden çıkardı. Bir dakika daha geç olsaydı çok geç olurdu. Seni
kollarında tutarak nehre geri
düştü, ama seni hem ateşten hem de sudan
kurtardı. O geceki çaba ve maruz kalma,
sağlığının kalıcı olarak
kaybına yol açan ve onu şu anda gördüğünüz
durumda bırakan hastalığı getirdi."

Ralph, hâlâ sessizce ve
konuşmadan oturan, kendi kendine kıkırdayan ve kalbinde Avukat Sharpman kadar akıcı ve etkileyici bir şekilde bir hikaye anlatabilmeyi dileyen yaşlı Simon'a içtenlikle baktı.

"Ve hayatımı ona mı borçluyum?" diye sordu çocuk. "O beni kurtarmasaydı ben kurtarılamaz mıydım?"

"Hiç de olası değil," diye cevapladı Sharpman. "Alevler çoktan sana ulaşmıştı ve arabadan çıkarıldığında giysilerin yanıyordu. "

Simon Craft'ın kahramanca veya özverili bir davranışta bulunduğuna inanmak Ralph için zordu; ancak hikayenin gücünü hissettiğinde ve
ateşte ölmenin dehşetini düşündüğünde, yaşlı adama karşı yumuşamaya başladı ve onun elinden gördüğü
sert muameleyi hoş görmeye hazırdı.

"Ona çok minnettarım," dedi, "ona çok minnettarım,
sonrasında bana çok kötü davranmış olsa bile."

"Ama şunu unutmamalısın, Ralph, Bay Craft çok fakirdi ve
hasta ve sinirliydi, ve senin asabi halin ve inatçı tavırların onu çok rahatsız ediyordu. Ama o senin iyiliğini hiç düşünmedi ve
seni onlara geri döndürmek için sürekli olarak anne babanı arıyordu. Sık sık evden uzakta olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet, efendim, beni yaşlı Sally'ye bırakırdı."

"Eh, arkadaşlarını aramak için uzaktaydı. Aramaya beş yıl devam etti ve sonunda babanı ve anneni buldu. Seni almak ve anne babana götürmek için aceleyle Philadelphia'ya geri döndü,
onlara mutlu haberi vermenin en iyi yolu olarak; ve evine vardığında, ne bulduğunu sanıyorsun?"

Ralph utangaçça gülümsedi ve şöyle dedi: "Belki de kaçmayı bekliyordum."

"Evet, oğlum, kaçmıştın. Onun bilgisi veya izni olmadan, onun barınak çatısını ve koruyucu bakımını terk etmiştin. Çoğu adam, elinden geldiğince tek başına mücadele etmen için seni terk ederdi; ve
nankörlüğünü unutkanlıkla ödüllendirirdi. Ama Bay Craft için durum böyle değildi. Acısını ve hayal kırıklığını yuttu ve seni aramaya çıktı. O, senin iyiliğini o kadar derinden istiyordu ki, seni ihmal
edemezdi, o zaman bile. Zihni seni sevgi dolu ebeveynlere ve mutlu bir yuvaya geri döndürmeye çok uzun zamandır odaklanmıştı. Yıllarca süren aralıksız çalışmanın ardından seni buldu ve bu gece en iyi ve en yakın arkadaşın olarak burada."

Ralph bu dinleti sırasında yüzünde açıkça görülen bir şaşkınlıkla oturmuştu. Duyduklarına inanmakta güçlük çekiyordu.
Simon Craft'ın herhangi birine karşı nazik veya iyi olabileceği fikri daha önce hiç aklına gelmemişti.

"Umarım," dedi yavaşça, "Eğer senin hakkında yanlış düşündüysem beni affedersin, Büyükbaba Simon. Senin benim için
bunları yaptığını bilmiyordum ve seninle çok zor zamanlar geçirdiğimi düşünüyordum."

"Eh," dedi Craft, Ralph'ın girişinden beri ilk kez konuşarak. "Eh, kötü davranışların hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğiz; hepsi geçti ve geçti artık, ve ben sana yardım etmek için buradayım, seni azarlamak için değil. Şimdi seni kendi evine ve ailene geri dönmenin önüne koyacağım, eğer izin verirsen. Ne diyorsun?"

"Bunun senin için çok iyi olduğundan eminim ve tabii ki isterim. Sen
benim için daha iyisini istesem bile hiçbir şey yapamazsın. Duygularını
kırdıysam özür dilerim ama--"

"Nasıl olur da iyi bir aileye ait olmak istersin, Ralph?"
diye sözünü kesti Sharpman.

"Bence bu beni çok mutlu eder, efendim."

"Ve bir yuvan olsun, güzel bir yuva, kitaplar, resimler, atlar, kaliteli
giysiler, servetin sağlayabileceği her şey?"

"Bu harika olurdu, çok harika; ama bunu pek beklemiyorum ve en çok istediğim şey iyi bir anne, gerçek, iyi, iyi bir anne. Bana
bir tane
vermedin mi? söyle, bir tane var mı?"

Çocuk ayağa kalktı ve ellerini kavuşturmuş bir şekilde durdu, Sharpman'a
endişeli bir şekilde baktı.

"Evet, oğlum, evet," dedi avukat, "senin için iyi bir anne bulduk, Scranton şehrindeki en iyisi ve gördüğün
en tatlı küçük kız kardeş. Şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bence--Bence en fazla gerçek olamayacak kadar iyi. Ama
bana bunun hakkında yalan söylemezsin, değil mi? Bunu yapmazsın, değil mi?"

"Ah, hayır! Ralph; iyi avukatlar asla yalan söylemez ve ben iyi bir avukatım."

"Peki onları ne zaman görebilirim? Bu gece yanlarına gidebilir miyim? Bekleyebileceğime
inanmıyorum, bekleyebileceğime
inanmıyorum!"

"Ralph! Ralph! Sessiz ve makul olacağına söz vermiştin. İşte
otur ve bizi duyana kadar bekle. Senin bilmen gereken
daha iyi bir şey var. Peki, annenin kim olduğunu düşünüyorsun? O
Scranton'da yaşıyor. "

Ralph, bir an aptalca bir şaşkınlıkla Sharpman'a bakarak oturdu. Sonra
içgüdü, dürtü, güçlü bir arzu tarafından taşınan parlak bir düşünce
güneş ışığı gibi zihnine çaktı ve tekrar ayağa kalkmaya başladı ve haykırdı:--

"Bayan Burnham! Olamaz! Ah, olamaz! söyle bana, Bayan Burnham mı?"

Craft ve Sharpman şaşkınlıkla hızlıca bakıştılar ve Sharpman etkileyici bir şekilde şöyle dedi:--

"Evet, Ralph, Bayan Burnham senin annen."

Çocuk bir an daha öylece durdu, sanki düşüncelere dalmış gibi; sonra aniden bağırdı: "Ve Bay Burnham, o--o benim--babamdı!" ve
koltuklarına gömüldü, uzuvlarında ani bir güçsüzlük ve gözlerinin önünde bir sis.

Uzun dakikalar boyunca kimse konuşmadı. Sonra Ralph sessizce sordu,--

"Biliyor mu--biliyor mu?"

"Şimdi, Ralph," dedi Sharpman, "şimdi hikayenin en garip kısmı geliyor. Annen senin öldüğüne inanıyor. Cherry Brook'taki kazada öldüğüne inanıyor ve o felaketten beri senin için yas tutuyor."

"Ben o çocuk muyum, kaybettiği Ralph ben miyim?"

"Tam o, ama onu öyle düşünmeye zorlayamayız. Bu sabah ben de yanına gittim ve ona senin hayatta olduğunu söyledim. Ona kim olduğunu ve seninle ilgili her şeyi anlattım. Seni tanıyor ama senin oğlu olduğuna
inanmayacak. Mahkeme dışında ona verebileceğimizden daha iyi bir kanıt istiyor."

"Ve buna asla inanmayacak mı? Beni asla almayacak mı?"

Çocuğun sesi ve bakışı, umudunun aniden çatıştığını ortaya koyuyordu.

"Ah, evet, Ralph! zamanla; zamanı gelince seni
tanıyacağından ve evine götüreceğinden şüphem yok. O kadar uzun zamandır senin öldüğüne inanıyor ki, bu inancın önyargısını aşması zor."

Sonra çocuğun aklına başka bir korku geldi.

"Emin misin," diye bağırdı, "ben onun oğlu muyum? Doğru kişi olduğumdan emin misin?"

"Ah, evet!" dedi avukat, güven verici bir şekilde, "ah, evet! Bunda hiçbir yanlış yok, bunda en ufak bir şüphe yok. Kimliğini
şüphesiz bir şekilde
tespit edeceğiz; ama bunu mahkemede yapmak zorundayız. Bir kere yapıldıktan sonra, hiç kimse seni
hak ettiğin ismi ve mülkü alıp uygun gördüğün
şekilde kullanmaktan alıkoyamaz."

"Ama annem!" dedi Ralph, endişeyle, "annem; tek umursadığım o; eğer ona sahip olamazsam
mülkünü de istemem."

"Ve sen ona sahip olacaksın, oğlum. Bayan Burnham bu sabah bana,
iddianız bir mahkemede usulüne uygun olarak kanıtlanana kadar, sizi oğlu olarak kabul etmek için yasal bir hakkı olmayacağını; ancak, kimliğiniz bu şekilde bir kez
belirlendiğinde, sizi
evine ve yüreğine büyük bir sevinçle kabul edeceğini söyledi."

Ralph parlayan gözlerle yukarı baktı.

"Bunu söyledi mi?" diye haykırdı, "ve bunu yapacak mı?"

"Hiç şüphem yok, hiç şüphem yok."

"O zaman hemen başlayalım," dedi çocuk sabırsızlıkla, "çok
uzun
sürmeyecek, değil mi?"

"Ah! Biraz zaman; birkaç ay, belki; belki daha uzun."

Ralph'in yüzü tekrar asıldı.

"O kadar uzun süre bekleyemem!" diye haykırdı; "Ona kendim gideceğim; ona her şeyi
anlatacağım; beni alması için yalvaracağım. Sence yapar mı? sen?"

"Ah, Ralph! şimdi mantıklı ol. Bu asla işe yaramaz. İlk olarak, işe yaramaz. Seni gördü, seni tanıyor; diyor ki
sen onun oğlu değilsin; bunu ona kanıtlayamazsın. Bunun dışında, mahkemeler senin kimliğinle ilgili soru üzerinde karar verene kadar seni oğlu olarak almaya yasal hakkı yok. Eğer bunu yapmaya kalkışırsa,
Robert Burnham'ın diğer mirasçıları gelip senin iddiana itiraz edecek ve sen haklarını korumak için şu an olduğundan çok daha kötü bir durumda olacaksın,--ah! çok daha kötü. Hayır, Bayan Burnham'a gitmemelisin, ona hiç gitmemelisin, ta ki oğulluğun tamamen kurulana kadar. Sakin olmalı ve sabırla beklemelisin, yoksa sahip olduğun her fırsatı mahvedeceksin."

"Peki, o zaman, deneyeceğim; beklemeye ve bana söylediklerini yapmaya çalışacağım; "İlk önce ne yapmalıyım?"

"Yapılması gereken ilk şey, Ralph, mahkemenin senin için bir
vasi ataması. Yasal olarak, yirmi bir yaşına gelene kadar kendin için hiçbir şey yapamazsın, bilirsin; ve senin adına ne yapılırsa yapılsın, bir veli tarafından yapılmalıdır. Kimliğini
tespit etmek, seni annene geri döndürmek ve mal varlığına bakmak onun görevi olacaktır. Peki, bu görevi kimin üstlenmesini istersin?

"Şey, bilmiyorum; Billy Amca var, sahip olduğum en iyi
arkadaş; o yapmaz mı?"

"Yani, birlikte yaşadığın William Buckley'den mi bahsediyorsun?"

"Evet, efendim."

"Neden, zengin olsaydı veya kefaletle gidecek zengin arkadaşları olsaydı yapardı. Görüyorsun ya, veli görevlerini sadakatle yerine getirmesi için
binlerce dolarlık bir kefalet vermek zorunda kalacaktı. Buckley bunu yapabilir miydi?"

"Korkarım hayır, efendim. Kendisi zengin değil ve onun
zengin arkadaşları olduğunu hiç duymadım."

"Başka kimleri düşünebiliyorsun?"

"Bayan Burnham yapmaz mı?"

"Ah, hayır! Velisinin ona karşı dava açması gerekebilir."

"Aklıma gelen başka kimse yok," dedi Ralph, bir an duraksadıktan sonra, umutsuzca.

"Peki, o zaman ne yapacağımızı bilmiyorum. Bu güveni hak edebilecek birini
bulamazsan, burada durabiliriz. Sanırım çocuk için elimizden geleni yaptık, Bay Craft?"

Craft başını salladı ve gülümsedi. Avukatın Ralph ile olan diplomasisinden fazlasıyla keyif alıyordu.

Çocuk yine derin bir kaygı içindeydi. Çekici gözlerle bir adamdan diğerine baktı.

"Bunu düzeltmenin bir yolu yok mu, Bay Sharpman?" dedi. "Benim için bir şeyler yapamaz
mısınız?"

"Ah! Senin velin olamazdım, oğlum, yasa buna izin vermez;
ve buradaki Bay Craft'ın yeterli parası yok. Sanırım seni annene geri verme fikrinden vazgeçmemiz ve seni tekrar
kırma makinesinde çalışmaya bırakmamız gerekecek."

"Bu çok kötü olurdu," dedi çocuk. "Bunu yapma; buna
dayanamam--şimdi. Annemi tekrar göremez misiniz Bay Sharpman ve beni bir yere götürmesini sağlayamaz mısınız?"

"Bu mümkün değil, Ralph. Bunu düzeltmenin tek bir yolu var ve o da
senin için bir koruyucu bulmak. Bunu yapamazsak, her şeyi bıraksak iyi olur."

Çocuğun yüzündeki endişe ve hayal kırıklığı acınasıydı.

Sonra Craft konuştu.

"Ralph bana karşı çok kaba ve nankör davrandı," dedi, "ama ben
her zaman onun en iyi arkadaşı oldum. Hayatını kurtardım; ve onun yüzünden zaman ve para harcadım ve sağlığımı kaybettim. Ama yine de ona bir iyilik yapmaya hazırım, eğer bunu takdir edebileceğini düşünüyorsa. Onun koruyucusu olacağım ve mal varlığına bakacağım, eğer iyi bir çocuk olursa ve ona söylediklerimizi yaparsa."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım," dedi Ralph, hevesle, "geri dönüp seninle yaşamak dışında; her şeyi - ama Bay Sharpman senin yeterince zengin olmadığını söyledi."

"Hayır, değilim," diye cevapladı yaşlı adam; "ve Bay Sharpman bana yardım edip kefilim olmazsa, bu zorluğun üstesinden nasıl geleceğimi bilmiyorum."

Ralph yalvarırcasına yüzünü Sharpman'a çevirdi.

"Hadi, Craft!" dedi avukat gülümseyerek ve başını sallayarak, "dostluğuma biraz fazla güvendiğini düşünmüyor musun? Eğer güvenilecek tek kişi sen olsaydın, neden, ben yapardım; ama bu durumda çocuğa da güvenmek zorunda kalırdım ve onun nasıl
uygunsuz davranacağını bilemezdim. Kendi hikayene göre, o inatçı, yanlış kafalı bir çocuk ve senin ona olan nezaketini
aşağılık nankörlükle ödüllendirmiş. Ah, hayır! Sana güvenebilirdim ama ona değil."

"Bay Sharpman!" diye yalvardı çocuk, "Bay Sharpman, asla Büyükbaba Simon'a
kötü veya kaba olmak istemedim. Hayatımı kurtardığını hiç bilmiyordum,
asla. Bana kötü davrandığını düşündüm, öyle yaptım; bundan emindim; bu yüzden ondan
kaçıyorum. Ama görüyorsun, artık daha yaşlıyım; daha
makul olurdum; Bana ne söylerseniz yaparım, Bay Sharpman, her şeyi,
eğer sadece bunu Gran'pa Simon için düzeltirseniz, böylece o da bana
anneme dönmemde yardım edebilir."

Avukat birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi oturdu. Sonunda,
başını kaldırdı ve şöyle dedi:--

"Seni yargılamak için büyük bir niyetim var, Ralph. Gerçekten sana
tam olarak güvenebileceğimi düşünüyor musun?"

"Evet, efendim; oh, evet, efendim!"

"Ve sen de tavsiyemi harfiyen yerine getirecek ve bu konuda sana
söylediklerimi yapacak mısın?"

"Evet, efendim; yapacağım."

"Peki," dedi Sharpman, Craft'a dönerek, "Sanırım çocuğa
güveneceğim ve bağların konusunda sana yardım edeceğim. İkimizin de onun çıkarlarını
kalbimizde taşıdığımızı biliyorum ve birlikte, ona
haklarını geri verebileceğimize ve onu ailesi tarafından kabul edilebilir hale getirebileceğimize inanıyorum.
Ralph," tekrar çocuğa dönerek, "Bay Craft ve benim gibi iki iyi arkadaş
bulduğun için çok minnettar olmalısın."

"Evet, efendim, öyleyim. Benim için elinden gelen her şeyi yapacaksın, değil mi? En kısa
zamanda?"

"Oh, evet! Bay Craft senin vasin olacak ve ben de onun kefil ve avukatı olacağım. Şimdi, sanırım birbirimizi anlıyoruz ve sanırım bu gecelik bu kadar."

"Ne zaman tekrar gelmemi istiyorsun?"

"Peki, birkaç gün içinde benimle Wilkesbarre'ye gitmeni istiyorum,
koruyucu atamasını yaptırmak için; ama seni çağıracağım. Bu arada, her zamanki gibi işine devam edeceksin ve sana
söylediklerimiz hakkında kimseye hiçbir şey söylemeyeceksin. Bunu yapacaksın, değil mi?"

"Evet, efendim, söyleyeceğim. Ama Billy Amca--ona söyleyemez miyim? Bunu öğrendiğinde çok
memnun olacak."

"Evet, Billy'e söyleyebilirsin, ama bunu derin bir
sır olarak saklamasını emret."

"Ah! Söyleyecek, söyleyecek; "Ben istersem böyle bir şey yapar."

Ralph şapkasını aldı ve gitmek için döndü; bir an tereddüt etti, sonra
odanın karşısına geçip yaşlı Simon'ın hâlâ oturduğu yere gitti ve önünde durarak şöyle dedi:--

"Hasta olmana üzüldüm, Büyükbaba Simon. Sana karşı asla yanlış bir şey yapmak istemedim. Bundan sonra doğru olanı yapmaya çalışacağım."

Şaşkınlığa uğrayan yaşlı adamın hazır bir cevabı yoktu; ve Sharpman,
durumun garipleşme ihtimali olduğunu görerek öne çıktı ve şöyle dedi: "Ah! Şu an isteyebileceğimiz tek kişi olacağından hiç şüphem yok."

Çocuğun elini tuttu ve onu kapıya doğru götürdü. "Memurumun gittiğini görüyorum," dedi; "tek başına eve gitmekten mi korkuyorsun?"

"Ah, hayır! Ay ışığı var; ayrıca, birçok gece tek başıma eve gittim."

"Sana bol şans! İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Ofis kapısı çocuğun arkasından kapandı ve çocuk sokağa çıktı
ve eve doğru döndü.

Ay parlak ve doluydu ve narin bir sis yeryüzüne yakındı. Çok güzel bir geceydi. Ralph daha önce hiç bu kadar güzel bir gece görmediğini düşündü. Kendi ayak sesleri, Bachelor Billy'ye ulaşmak ve ona harika haberi vermek için sabırsızlanarak
kulaklarında müzikal bir sese sahipti; o kadar harika bir haberdi ki, bunları
anlamak veya kavramak neredeyse imkansızdı. Bay Sharpman bu gece tüy kadar hafif bir kalple
eve döneceğini söyledi. Ve öyleydi, değil mi? Kalbine soruyu sordu ama bir şekilde
evet
demedi. İçinde tam olarak tanımlayamadığı belirsiz bir huzursuzluk vardı. Bayan Burnham'ın oğlu olduğundan şüphe ettiği için değildi; bu gerçeğe
dolaysızca inanıyordu. Çok da ya da, hemen yanına gidemezdi; eğer son kesinlikle onu getirecekse, bunu bekleyebilirdi. Ama ona sanki ona karşı bir tür muhalefete
dönülüyormuş gibi geldi; aralarında bir
yabancılaşmaya yol açabilecek bir
pozisyona
yerleştiriliyormuş gibi: ve bu, kimliğini
tespit etme çabasının gerçekten de çok üzücü bir sonucu olurdu. Ama Bay Sharpman, Bayan Burnham'ın kendisi adına yapılacak eylemi
onayladığına dair ona güvence vermişti. Öyleyse, neden
korksundu? Mutluluğunu asla gelmeyecek bir şeyin korkusuyla
bulandırmak saçma değil miydi? Şüphelerden
kurtulun! Korkulardan
kurtulun! En azından bu gece, yeni bilgisinin
sevincinde eğlenecekti. Bayan Burnham annesiydi; o kadar güzel, güzel değil miydi? En çılgın hayal veya arzu uçuşunda, bundan
daha fazlasını
umabilir miydi? Ama daha da fazlası vardı ve o da Robert Burnham'ın babası olmasıydı. Ah! Bu, şüphesiz, bir çocuğa verilebilecek en büyük onurdu: Bir kahramanın oğlu olmak! Ralph, bu düşünce zihnini ve kalbini doldururken içgüdüsel, dürüst bir gururla başını ve omuzlarını geriye attı ve ay ışığındaki yolda aceleyle ilerlerken hızlı adımları daha esnek ve daha sağlam hale geldi. Artık şehir sınırlarının ötesindeydi, eve doğru uzun tepeyi tırmanıyordu. Ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı görkemli oranlarda, siyah ve belirgin bir şekilde duran Burnham Breaker'ı görebiliyordu. Az sonra küçük maden köyü ve Dul Maloney'nin yaşadığı bir sıra ev göründü; ve sonunda Bekar Billy'nin penceresindeki ışık. Ralph bunu gördüğünde koşmaya başladı ve ıssız sokakta hızla ilerledi, ebeveynlerinin ve beklentilerinin tüm mutlu hikayesi diline dolanıyordu. Billy, çocuk odaya daldığında hala ateşin yanında oturuyordu;
ama uyuyakalmıştı ve kil piposu parmaklarından
düşmüş ve ocağın üzerinde kırılmıştı.

"Billy Amca! Ah, Billy Amca! Ne düşünüyorsun?"

"Neden, Ralph, evlat, sen misin? Uyumuş olmalıyım. Nerelerdeydin,
ha?"

"Neden hatırlamıyorsun? Avukat Sharpman'ın ofisine gitmiştim."

"Senin için doğru, öyle yaptın. Unuttum; ve sen--"

"Ah, Billy Amca! Ne düşünüyorsun? Tahmin et ben kimim; tahmin et!"

"Neden, evlat, bir adamı böyle korkutma. Mahalleyi uyandıracaksın.
Sen kimsin o zaman?"

"Tahmin et! Tahmin et! Ah, asla tahmin edemezsin! Ben Ralph Burnham'ım; Bayan Burnham'ın oğluyum!"

Bekar Billy'nin elleri cansız bir şekilde dizlerine düştü, ağzı ve
gözleri yapmacıksız bir şaşkınlıkla kocaman açıldı ve o an için
konuşamadı. Sonunda haykıracak nefes buldu: "Neden, Ralph,
çocuk; Ralph, sen delisin,--ya da şaka yapıyorsun! Bir adamla böyle şaka yapma,
Ralph; doğru değil!"

"Hayır, ama, Billy Amca, doğru; hepsi doğru! Harika değil mi?"

"Bundan emin misin, Ralph? Bundan emin misin?"

"Ah! Bu konuda yanılmıyorlar; olamazlardı."

"Eh, Tanrı seni korusun, çocuk!" ve Billy, görünüşe göre yokluğunda herhangi bir değişiklik olup olmadığını görmek için çocuğu baştan ayağa dikkatlice süzdü. Sonra devam etti: "Hadi, oturun bakalım; oturun ve bize bundan bahsedin; nasıl oldu, ha?"

Tekrar sandalyelerini yeniden yanan ateşin önüne çektiler ve Ralph, avukatın ofisinde olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı.

Kendi inancı sayesinde Bekar Billy'ye hikayenin doğruluğuna eşit bir güven aşıladı; ve kendi coşkusuyla adamın kalbinde, kendi kalbindekinden neredeyse daha az parlaklıkla parlayan bir coşku ateşi yaktı. O gece çok geç saatlerde ikisi orada oturdular, Ralph'ın geleceğinin ne getireceğinden konuştular; onun için parlak kaleler ve büyük umutlar inşa ettiler, ölçüsüz bir mutlulukla. Ancak ateş söndüğünde ve kömürleşmiş kömürlerini demir parmaklıklarda ve şöminede bıraktığında yatağa girdiler, biri dürüst çalışmanın yolunu izleyen rüyasız uykuda dinlenmek için, diğeri ise sık sık ateşli uykusundan uyanıp odanın yarı perdeli penceresinden yatağına düşen ay ışığı bloğuna bakmak ve tüm bunları sadece bir rüya mı gördüğünü yoksa gerçekten de sonunda bir doğuştan hakkı ve bir ismi olup olmadığını merak etmek için.

BÖLÜM VII.

KAFIYE JOE.

Sharpman'ın ofisindeki akşam görüşmesinden on gün sonra Ralph, avukattan ertesi sabah Wilkesbarre'ye gitmeye hazır bir şekilde tren istasyonunda olmasını söyleyen bir mesaj aldı.

Böylece Bekar Billy o gün tek başına kırıcıya gitti ve Ralph yolculuğuna hazırlanmak için geride kaldı.

En iyi giysilerini giydi, onları dikkatlice fırçaladı, cebine biraz para
koydu ve belirlenen saatten çok önce,
istasyonda Sharpman'ı bekliyordu.

Avukat, trenin hareket etme vakti yaklaşıncaya kadar gelmedi.
Ralph'ı çok hoş bir şekilde karşıladı ve birlikte vagonda oturdular. Güzel bir sonbahar sabahıydı ve doğayı seven çocuk, tren onları Lackawanna'nın pitoresk vadisinden hızla geçirirken, arabanın penceresinden değişen manzaranın tadını çıkardı. Pittston'a, Susquehanna Nehri'nin kesiştiği noktaya vardıklarında, manzara daha da görkemliydi; ve ünlü Wyoming Vadisi'nden aşağı doğru
geçerken, Ralph daha önce hiç bu kadar güzel bir şey görmediğini düşündü. Genel olarak keyifli bir yolculuktu. Sharpman mükemmel bir ruh halindeydi ve gerçekten de çok
hoştu. Çocuğun parlak sorularını yanıtlamaktan ve onun kurnazca sözlerini ve açık sözlü fikirlerini dinlemekten zevk alıyor gibiydi. Wilkesbarre'ye yaklaşana kadar, yolculuklarının özel amacından bahsedilmedi; sonra avukat Ralph'a doğrudan mahkemeye gideceklerini bildirdi ve eğer yargıç ona kimin velayetini istediğini sorarsa, Ralph'ın Simon Craft'ın atanmasını istediğini söylemesi gerektiğini söyledi. Bu konu iyice anlaşıldıktan sonra, gelecekte ne yapmaları gerektiği hakkında konuşmaya devam ettiler.

"Sonunda," dedi Sharpman, "mirastaki çıkarınızı geri almak için, yönetici olarak Bayan Burnham'a karşı resmi bir dava açmak gerekecek; ancak, bana ima ettiği şeye bakılırsa, onun tarafında ciddi bir muhalefet beklemiyorum."

"Yine de üzgünüm," diye yanıtladı Ralph, "bir dava olması gerekiyor. Ona, 'ben onun oğlu olduğum için dava açmamıza gerek olmadığını' bir şekilde açıkça söyleyemez miyiz?"

"Korkarım hayır. Kendisi ikna olsa bile, kızının velisinin itirazına rağmen mirasın bir kısmını size dağıtmaya hakkı olmazdı. Bu konuda mahkemeden bir karar almaktan başka yol yok."

"Peki, neden benim tarafımı alıp kızının velayetine verip sonra beni hiçbir mülkiyet hakkı olmadan evine götürüp onunla birlikte yaşamamı sağlayamadı? Bu işe yaramaz mı? Bunu dava açmaktan çok daha iyi yaparım. Bir adam kendi annesiyle dava açmaktan nefret eder, bilirsin."

Sharpman gülümsedi ve cevapladı: "Bu gerçekten çok cömert bir teklif olurdu; ama korkarım ki bu bile işe yaramaz. Yirmi bir yaşına gelmeden böyle bir anlaşma yapmaya hakkın olmazdı.
Ah, hayır! Bir dava açmalıyız, başka yolu yok; ama bu sadece bir biçim meselesi olacak; bu konuda endişelenmene gerek yok."

Tren Wilkesbarre'ye ulaştı ve Ralph ile avukat doğrudan istasyondan adliyeye gittiler. Mahkeme salonuna girdiklerinde çok az kişi vardı ve mahkemede özel bir iş yok gibiydi. Sharpman bara indi ve oradaki avukatlardan birkaçıyla tokalaştı. Hakim masasında yoğun bir şekilde yazıyordu. Birkaç dakika sonra kalemini bir kenara koydu ve bir ölenin mirasıyla ilgili olarak hazırladığı uzun bir görüşü
okudu. Ralph bunu hiç anlayamadı ve aklı hemen
başka konulara kaydı. Okuma bittikten ve avukatlardan bir veya
iki tanesi kısa konuşmalar yaptıktan sonra bir duraklama oldu. Sonra
Sharpman ayağa kalktı ve cebinden bir deste kağıt çıkararak
birinden mahkemeye şunları okudu:--

"LUZERNE İLÇESİ YETİMLER MAHKEMESİ HAKİMİ, SAYIN YARGIÇ:--

"Ralph Burnham'ın yakın arkadaşı Simon Craft aracılığıyla sunduğu dilekçe,
dilekçe sahibinin, söz konusu ilçedeki Scranton şehrinden merhum Robert Burnham'ın
on dört yaşından küçük, küçük bir çocuğu olduğunu saygıyla ifade eder;
Söz konusu ilçede ikamet ettiğini ve mülküne bakacak bir vasisinin olmadığını. Bu nedenle mahkemeden bu amaçla bir vasi atanmasını talep ediyor.

"RALPH BURNHAM.
En yakın arkadaşı SIMON CRAFT tarafından.
Tarih, 26 Eylül 1867."

"Hakim Bey, dilekçenin usulüne uygun olarak yemin edildiğini fark edecektir," dedi
Sharpman, kâğıdı katibe uzatırken, katip de kâtibi yargıca uzattı. Bir dakikalık sessizlik oldu. Avukatların hepsi şaşkınlıkla Sharpman'a bakıyorlardı.

Sonra yargıç konuştu.

"Bay Sharpman, Robert Burnham'ın birden fazla çocuğu hayatta bıraktığını bilmiyordum; bir kız çocuğu, kendisi için daha önce bir vasi
atadık."

"Ben de bu gerçeğin farkında değildim," diye karşılık verdi Sharpman, "çok yakın zamana kadar; ama yine de bir gerçek; ve şimdi buradayız, bu mirasçının babasının mirasından hak ettiği payı alabilmesi için bir yol hazırlanmasını istiyoruz."

"Bu özel bir dava," diye yanıtladı yargıç; "ve bence bundan başka hareket edebileceğimiz başka bir temelimiz olmalı; bazı olgulara dair yeminli ifadeler."

"Bu itirazı karşılamaya hazır geldim," dedi Sharpman. "Şimdi, mahkeme izin verirse, davadaki olguların bir açıklamasını okuyacağım." Başka bir kağıt açtı ve enkazın, Ralph'in Simon Craft tarafından kurtarılmasının, yaşlı adamın çocuğa bakmasının ve onu korumasının, Ralph'in anne ve babasının bulunmasının, çocuğun terk edilmesinin, yakın zamanda nerede olduğunun keşfedilmesinin, Craft'ın bu konudaki emeğinin ve fedakarlığının ve Ralph'in ailesine geri dönme isteğinin uzun ve ayrıntılı bir açıklamasını okudu. Bu, Simon Craft tarafından imzalanmış ve yemin ettirilmişti.

Hakim, sanki bu yeminli ifadenin etkisini inceliyormuş gibi bir an sessizce oturdu.

"Anneye," dedi sonunda, "bu çocuğun hayatta olduğu bildirildi mi ve eğer öyleyse, neden bu başvuruyu yapmak için burada görünmüyor?"

"Bu soruyu, Sayın Yargıç, aşağıdaki yeminli ifadeyi okuyarak cevaplayacağım," diye yanıtladı Sharpman.

"LUZERNE COUNTY, SS.:

"Söz konusu ilçenin avukatı John H. Sharpman, yasalara uygun şekilde yemin ederek ifade verdi ve şunları söyledi: 15 Eylül 1867'de, Robert Burnham'ın dul eşi, Scranton şehrinden merhum ve söz konusu Robert Burnham'ın mirasının yöneticisi olan Bayan Margaret Burnham'ı ziyaret etti ve ona Simon Craft'ın yukarıdaki yeminli ifadesinde belirtilen gerçekleri bildirdi. Burada adı geçen çocuk Ralph ile tanıştığını kabul etti, ancak onu Robert Burnham'ın oğlu olarak kabul etmeyi veya söz konusu Robert Burnham'ın mirasında ona herhangi bir yasal hak vermeyi reddetti. Bir kopyası ekte bulunan bir bildirim, söz konusu Margaret Burnham'a, bu gün ve bu saatte, çocuk Ralph için bir vasi atanması için Yetimler Mahkemesi'ne başvuruda bulunulacağı konusunda uyardı.

"JOHN H. SHARPMAN.
26 Eylül 1867'de huzurumda yemin edip imzalandı.
ISRAEL DURHAM,
_Sulh Hakimi_."

"Bu konuda Bayan Burnham adına kimse var mı?" diye sordu yargıç, avukatlar meclisine hitap ederek.

Kısa boylu, tıknaz, gri saçlı ve bıyıklı yaşlı bir adam ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Bayan Burnham'ın avukatı olarak, böyle bir
işlemin düşünüldüğü konusunda bilgilendirildim. Sayın Yargıcın bir atama yapmadan önce konuyu dikkatlice incelemesini takdir ediyorum; ancak, çocuğu Robert Burnham'ın oğlu olarak tanımadığımız sürece, onun için bir vasi atanmasına müdahale etmemiz pek de haklı olmaz. Ancak, açıklanan amaç Burnham mülklerine bir saldırı yapmak olduğu için, vasinin uygun göreceği herhangi bir eylemden kaynaklanabilecek herhangi bir zararı karşılayacak yeterli miktarda ve değerde bir teminat imzalaması konusunda ısrar edeceğiz."

"Bir teminat hazırladınız mı, Bay Sharpman?" diye sordu yargıç.

"Biz hazırladık," diye yanıtladı Sharpman, bir kağıt daha göstererek.

"Bay Goodlaw," diye devam etti yargıç, Bayan Burnham'ın avukatına hitaben, "tahvilatı inceleyip sizin için tatmin edici olup olmadığına bakar mısınız?"

Bay Goodlaw tahvilatı aldı, inceledi ve katibe geri verdi.
"Buna itirazım yok," dedi.

"O zaman tahvilatı onaylayacağız, Bay Sharpman ve atamayı yapacağız. Simon Craft'ı veli olarak atadınız. Onunla hiç tanışmıyoruz. Bu konuda çocukla görüştünüz mü?
Ne diyor?"

"Çocuğu mahkemeye getirdim, böylece kendisi için seçim yapma konusundaki yasal yetersizliğine rağmen, Sayın Yargıç, konuyla ilgili isteği konusunda
memnun olabilir. Bu çocuk," Ralph, avukatın çağrısına itaat ederek bara girip yanında dururken. Yargıç çocuğu yakından inceledi ve avukatlar sandalyelerinde öne doğru eğildiler veya daha iyi gözlem yapmak amacıyla yaklaştılar. Ralph, orada dikilip bakılmaktan biraz utandı, ancak yargıcın sesi onu hemen rahatlattı.

"Ralph," dedi, "bu vasilik başvurusu sizin isteğinize göre mi yapıldı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk; "Bay Sharpman bana bir tane almam gerektiğini söylüyor."

"Peki veli olarak kimi seçiyorsun?"

"Büyükbaba Simon, efendim."

Sharpman sinirlenmiş görünüyordu ve Ralph'a bir şeyler fısıldadı.

"Simon Craft'ı kastediyorum," dedi çocuk kendini düzelterek.

"Simon Craft büyükbaban mı?" diye sordu yargıç sert bir şekilde.

"Ah, hayır! Sanırım hayır. Bana ona öyle dememi söyledi. Benim hiç büyükbabam olmadı; ama Bay Sharpman Robert Burnham'ın babam olduğunu ve öldüğünü söylüyor."

Yargıç çocuğa biraz kararsız bir şekilde baktı, sonra şöyle dedi:
"Pekala, Ralph, bu yeterli; atamayı yapacağız, ama," Sharpman'a dönerek, "bu konuyu yakından takip edeceğiz. Her halükarda çocuğa adaletin
sağlandığından emin olacağız."

"En içten dileğim," diye yanıtladı Sharpman, "Saygıdeğerinizin bunu yapması. Bu konudaki tek amacım, Robert Burnham'ın oğlu olduğuna kesinlikle inandığım bu çocuğun ailesine ve mülklerine kavuşmasını ve çocuğun hayatını kurtaran, onun için yıllarca çok şey harcayan ve katlanan bu yaşlı adamın yaşlılığında yeterince ödüllendirilmesini görmek."

Hakim kağıtları onayladı ve katibe verdi ve
Sharpman, Ralph ile birlikte koridordan mahkeme salonunun kapısına doğru yürüdü.

"İşlerim var," dedi avukat, "günün geri kalanında beni burada tutacak. İstasyona geri dönmenin yolunu bulabilir misin?"

"Ah, evet!"

"İşte ücretini ödemek için bir şey;" çocuğa bir parça para uzattı.

"Yeterince param var," dedi Ralph, kabul etmeyi reddederek, "bolca; eve
sağ salim varacağım."

"Eh, tren öğlen kalkacak. Tekrar ihtiyacımız olduğunda seni çağıracağım. Elveda!"

"Elveda!"

Ralph merdivenlerden indi, kapıdan çıktı ve adliye
bahçesini geçti. İstasyona gitmek için doğru sokağa girdiğinden emin değildi, adliye meydanından yayılan çok sayıda sokak vardı. Ama pek de önemli değildi; trenin hareket etmesine daha çok zaman vardı ve biraz dolaşmak ve şehrin bir kısmını görmek istediğini düşündü. Ayrıca, mahkemede yapılanlar konusunda bir memnuniyetsizlik hissi vardı. Bu, ona pek doğru görünmek için çok fazla olumsuz bir yargılama niteliğindeydi; bir şekilde annesini kendisinden uzaklaştıracağından korkuyordu. Kendisini ailesine geri döndürmenin daha basit bir yolu olması gerektiğini, annesiyle birlikte ve şüphesiz bir uyum içinde hareket edebileceği bir yol olması gerektiğini düşünüyordu. Yine de her şeyin yoluna gireceğini umuyordu. Daha iyisini yapabileceğini bilmiyordu, oranı,
avukatının tavsiyesini takip etmekten daha fazlaydı; ve bunun yanı sıra, bu konuda ona
zımnen itaat edeceğine söz vermişti ve sözünü
tutmalıydı. Kendisinin sadece
düzenbaz adamların elinde bir araç olarak
kullanıldığını hiç düşünmemişti.

Kalbindeki bu belirsiz huzursuzluk hissi ve
zihni rahatsız edici düşüncelerle
meşgulken, bu garip şehrin
sokağında ağır ağır yürüyordu, yoluna veya
etrafında olup bitenlere pek dikkat etmiyordu.

Sonunda istasyona ulaşmasının veya
en azından onu bulmak için bir girişimde bulunmasının zamanının geldiğini düşündü; bu yüzden adımlarını biraz hızlandırdı ve önüne baktı. Bir sonraki köşede duran bir adam vardı ve Ralph durup ona
istasyona gitmek için doğru yolda olup olmadığını sordu. Adam
iyi huylu bir şekilde güldü ve ona oradan uzaklaşmak için doğru yolda olduğunu söyledi ve ona dört blok geri gitmesini,
sonra iki blok sola gitmesini ve orada kasabanın çaprazında uzanan bir sokak bulacağını, eğer onu takip ederse
onu istasyona çok yakın bir yere götüreceğini söyledi. Adam, öğlen trenini yakalamak istiyorsa acele etmesi gerektiğini söyledi.

Böylece Ralph geri döndü, giderken blokları sayarak, doğru yerde döndü ve sonunda tarif edilen sokağa geldi. Ancak,
bu noktadan çapraz olarak uzanan bir sokak yerine
iki veya üç sokak vardı; ve Ralph hangisini takip edeceğini bilmiyordu. Omzunda bir sepetle yanından geçen bir çocuğa istasyonun nerede olduğunu sordu ve çocuk boynunu eğip ona bakarak şöyle dedi: "Sanırım gitmek istediğin yol bu evlat," konuşurken sokaklardan birini işaret etti ve sonra yüküyle birlikte yürürken neşeli bir melodi ıslıkladı.

Ralph belirtilen sokağa döndü ve blok blok aşağı doğru aceleyle yürüdü; ancak istasyona ulaşamadı ve ona benzeyen hiçbir yer de görmedi. O da banliyöde, çevresi onu nahoş bir şekilde etkileyen bir yerde gibiydi. Binalar küçük ve haraptı, kaldırımlarda ve sokaklarda bir sürü çöp vardı, birkaç yırtık pırtık çocuk yakınlardaki oluklarda oynuyordu, çıplak, kirli ayaklarla etrafta koşarken soğuktan titriyorlardı ve sarhoş bir adam karşı köşedeki bir direğe yaslanmış, civardaki hayali bir kişiyle şefkatle konuşuyordu. Ralph, kesinlikle burada olması gerektiğini düşünmüyordu. Daha yavaş yürüdü, ona güvenilir yol tarifi verecek birini bulmaya çalışıyordu. Bloğun köşesinde komşularından biraz daha iyi görünen bir ev vardı. Sokağa doğru birkaç santim çıkıntı yapan bir vitrini vardı ve vitrinde şarap şişeleri ve müşterilere her tarzda istiridye servis edileceğini bildiren çok kirli bir tabela vardı. Kapının üst kısmını oluşturan zemin camında "Örnek Odası" sözcükleri ayrıntılı bir şekilde yazılmıştı. Ralph içeride birinin konuştuğunu duydu ve bir anlık tereddütten sonra içeri girip sorusunu sormaya karar verdi, çünkü yolunu bulma ihtiyacı çok acil hale gelmişti. Sokaktan içeri girdiğinde, oda gözleri için oldukça karanlıktı ve ilk başta içeride kimlerin olduğunu pek anlayamadı. Fakat kısa süre sonra, gömleği kolsuz bir adamın bir barın arkasında durduğunu fark etti ve yanına gidip şöyle dedi:

"Lütfen bana söyler misiniz, efendim, tren istasyonuna en yakın yol hangisidir?"

"Hangi istasyona gitmek istiyorsun, dostum?" diye sordu adam, barın üzerinden eğilip ona bakarak.

"Scranton'a giden trene bindiğin istasyon."

"Scranton'a giden hangi trene binmek istiyorsun?"

"Öğle vakti kalkan tren."

"Neden o tren sadece beş dakikada gidiyor. Şimdi o treni yakalayamazsın, küçük aşk tanrım, kanatlarını açıp istasyona uçsan bile."

Bu sefer konuşan barmen değildi; sobanın yanındaki sandalyesinden kalkıp çocuğa daha yakından bakmak için yaklaşan genç bir adamdı. Sadece gümüş bir saati yelek cebine geri koyuyordu. Üzerinde küçük kırmızı figürler olan siyah ipek bir yelekti.
Yeleğin altında, giyenin bacaklarını sıkıca saran, bir zamanlar lavanta rengi olan çok kirli bir çift kadife pantolon vardı. Yeleğin üstünde, şimdi düğmeleri açık olan kısa, koyu renkli, kruvaze bir ceket vardı. Büyük gösterişli, uçuşan bir kravat ve giyenin başının arkasına iyice oturtulmuş, kötü kullanılmış bir ipek şapka, bu biraz dikkat çekici kostümü tamamlıyordu.

Şapkanın altında iyi huylu görünen bir yüz vardı, pürüzsüz ve çilli; ama gözler kırmızı ve ağırdı ve düz burnun ucu oldukça koyu kırmızıydı. "Hayır, sevgili oğlum," diye devam etti,--

"Sen yakalayamazsın,
Ben de yakalayamam,
"bu yüzden rahatlayıp bir sonrakini bekleyebilirsin."

"Bir sonraki ne zaman gidiyor?" diye sordu Ralph, garip genç adama bakarak, ama gözleri hala odanın karanlığına alışmamış haldeyken.

"Saat dört, meleğim; saat dörtten önce değil. O trene
ben binip, seni sonuna kadar götüreceğim:--

"Ah, oğlum! Eğer bekler ve benimle gelirsen,
Ne kadar mutlu ve memnun olurum."

Sonra genç adam garip bir şey yaptı; Ralph'ın kolunu tuttu,
onu pencereye götürdü,
yüzünü ışığa çevirdi ve yakından inceledi.

"Eh, çekirgeler tarafından tekmelenerek öldürüleceğim!" diye haykırdı,
sonunda, "buldum mu--görüyor muyum--bu gerçekten uzun zamandır kayıp olan Ralph mi?"

Çocuk ondan uzaklaşmıştı ve korkmuş, meraklı bir yüzle, sanki bir şeyi hatırlamaya çalışıyormuş gibi genç adama sabit bir şekilde bakıyordu.

Sonra gözlerine bir tanıma ışığı geldi ve
dudaklarına bir gülümseme.

"Neden!" diye haykırdı, "Joe bu; Rhymin' Joe!"

"Mutlu bir karşılaşma," dedi genç adam, "ve karşılıklı bir anma.
Kalp kalbe konuşur.

"Dostluğun eli, her zaman gerçek,
Seni bana, beni de sana getirir.

"Bay Bummerton," barmene dönerek, "saygıdeğer genç arkadaşım Bay Ralph Craft'ı, eski bir tanıdığın değerli torununu tanıştırmama izin verin."

Bay Bummerton, barın üzerinden güçlü elini uzattı ve Ralph ile içtenlikle el sıkıştı. "Genç arkadaşınla tanıştığıma sevindim," dedi.

"Pekala," diye devam etti Rhyming Joe, "eski dostların bazen nasıl ve hangi
koşullar altında buluştukları garip değil mi? Gözlerimi sana diktim ve kendi kendime, 'o genç adamın bana tanıdık bir bakışı var,' dedim. Sesini dinledim ve iç bilincime, 'o ses
hafızanın derinliklerinde bir yerlerde kalıyor,' dedim. Yüzünü ışığa çevirdim ve işte! Şaşkın bakışlarıma eski arkadaşım Ralph'ın hatlarını gösterdim.

"Hiçbir dil, seni bu gece tekrar gördüğüm için duyduğum büyük sevinci anlatamaz.

"Elbette henüz gece olmadı, biliyorsun, ama kafiyenin acil zorunlulukları genellikle, sanki, küçük bir zaman diliminin ortadan kaldırılmasını gerektirir."

Ralph, odada huzursuzca etrafa bakıyordu. "Büyükbaba Simon ortalıkta yok, değil mi?" diye sordu, gözlerini dikkatli bir şekilde
karanlık bir köşedeki bir sandalyede uyuyan sarhoş bir adama dikerek.

"Hayır, oğlum," diye cevapladı Joe, "değil. Sevgili yaşlı azizi görmedim, bak, şu birçok ay boyunca. Ah!--bakayım! Patriğin tatlı evini biraz erken terk etmedin mi, ha?

"İyi yaşlı adamı
bardak dudağa değmeden önce mi kaçırdın?"

"Evet," dedi Ralph, "kaçtım. Kaçtım. Beni doğru kullanmadı."

"Hayır, kaçmadı, öyle. Gel, otur--bana anlat. Oh!
korkmana gerek yok. Bunu kimseye söylemeyeceğim. Senin şefkatli büyükbabanla
ben konuşmuyoruz. Yabancılaşmamızın
hoş olmayan acısı genç hayatımın suyunu
tüketiyor ve yanaklarımdan gülleri
sürüklüyor.

"İnancın eksikliği, yumuşak kalbi sert kalpten ayırdığında ne kadar da üzücü!"

Kafiyeli Joe sobanın yanına iki sandalye çekmiş ve şakacı bir şekilde
Ralph'ı birine zorla oturtmuş, kendisi de diğerini almıştı.

Barmen barının arkasından çıkıp çifte yaklaştı.

"Bu arada," diye sordu, "yukarı çıkmak için bir biletiniz var mıydı, yoksa ücreti mi ödeyecektiniz?"

"Ah, hayır!" dedi Ralph, "Benim biletim yok. Bay Sharpman ücretimi ödedi, ama ben kendim geri ödeyecektim."

Adam birkaç dakika ayakta durdu, Ralph ve Joe'nun hatırladıkları Philadelphia hayatlarının anılarını dinledi, sonra tekrar sözünü kesti:--

"Biraz akşam yemeği yemek ister misin, oğlum? Biraz acıkmadın mı? Öğleden sonra oldu."

"Eh, biraz açım," diye cevapladı Ralph, "bu bir gerçek. Burada
insanlara akşam yemeği veriyor musunuz?"

"Ah, kesinlikle! Herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar iyi bir akşam yemeği. Hiçbir şey için ücret talep etmeyin, aslında yediğinizden daha fazla. Biraz var mı?"

"Evet, öyle," dedi çocuk, "Sanırım öyle; eve varmadan önce
daha iyi bir şansım olmayacak."

"Sanırım," dedi Rhyming Joe, adam uzaklaşırken, "genç arkadaşım bir tabak çorba, sonra biraz bonfile, biraz tavuk salatası ve biraz bıldırcın tost, sebzeler ve aksesuarlarla birlikte. Tatlı olarak biraz dondurma, birkaç çikolatalı
ekler ve kedi dili ve bir fincan siyah kahve alacağız. Akşam yemeğine buzlu şampanyayı da getirsen iyi olur ve
parmak kaselerini unutma."

Konuşmacının ağzından son sözler çıkmadan önce, barmen
yüzünde kötü bir gülümsemeyle
barın arkasındaki bir kapıdan kaybolmuştu.

Adamın geri dönmesi Ralph'a uzun bir zaman gibi geldi, ama
geri döndüğünde, elinde bir tepsi taşıyordu, üzerinde çok ince istiridye çorbası kaseleri, birkaç kraker ve iki küçük tabak kirli
tereyağı vardı. Bunları odanın bir tarafındaki yuvarlak bir masaya koydu ve
Ralph ve Joe sandalyelerini çekip yemeye başladılar.

Adam birkaç dakika sonra ekmek, domuz eti,
lahana ve kahveyle tekrar geldi.

Genel olarak, hiç akşam yemeği olmamasından çok daha iyiydi ve Ralph'ın açlığı
onu çok eleştirel olmaktan alıkoydu. Sıcak yemek onu daha iletişimsel hale getiriyordu ve arkadaşının Simon Craft'tan ayrıldığından beri hayatının tüm hikayesini, oturup yemek yerken, ondan yavaş yavaş çıkardı. Kafiyeli Joe, derinden ilgili ve çok sempatik görünüyordu.

"Eh, zor zamanlar geçirdin, canım oğlum," dedi, "o sirk topluluğuyla yolda. Ben de bir zamanlar, kırsal kesim insanlarının özel eğlendiricisi ve saat ve mücevher müfettişi olarak bir sirk topluluğuyla seyahat etmiştim, ama şimdi bana ne kadar nankörce davrandıklarını hatırlayınca gözlerim yaşarıyor."

"Bana yaptıkları da aynı," dedi Ralph; "Scranton'da hastalandığımda, bana daha fazla ihtiyaçları kalmamıştı ve gittiler ve beni orada tek başıma bıraktılar."

"Bu, içinde bulunulması üzücü bir durumdu. O acil durumla nasıl başa çıktın?"

"Hiç karşılaşmadım. Bekar Billy, o karşılaştı; beni buldu ve iyileştirdi, ve şimdi onunla yaşıyorum ve kırıcıda çalışıyorum."

"Ah, gerçekten! işte. _Laborarium est honorarium_, Latin şairinin dediği gibi. Kaç kez ekmeğimi alnımın teriyle kazanmamın mümkün olmasını istedim; ama, ne yazık ki!--"

"Öyle değil mi?" diye sözünü kesti Ralph.

"Hayır, sevgili oğlum, öyle değil. Gençliğimden beri, her iki kıtanın en iyi doktorlarının, aşırı fiziksel egzersize izin verilirse hem yaşam hem de mutluluk için son derece tehlikeli olduğunu söylediği kronik bir hastalığa yakalandım."

"Nedir bu?" diye sordu Ralph, masumca.

"Indolentia, sevgili oğlum, indolentia; korkunç bir hastalık. Peki ya
Büyükbaba Simon? Senin sığınağını mı keşfetti?

"Ovanın kel, kötü kartalı
Avına yine mi saldırdı?"

"Pek de öyle değil," diye cevapladı Ralph, "ama beni buldu."

"Gerçekten de! Peki şimdi senin hakkındaki ruh hali ne?"

"O benim büyükbabam değil," dedi çocuk aniden.

"Büyükbaban değil mi! Beni ürkütüyorsun."

"Hayır, benimle hiçbir akrabalığı yok."

"Nefesimi kesiyorsun! Peki sen kimsin?"

"Ben Ralph Burnham'ım. Ben Robert Burnham'ın oğluyum."

Ralph, bu yerde, bu adama bu kadar çok şey ifşa etmeyi amaçlamamıştı, ama kelimeler düşünmeden önce ağzından çıktı. Zaten pek de önemli değildi, herkes yakında öğrenecekti.

"Robert Burnham'ın oğlu mu? Geçtiğimiz bahar Scranton'daki madeninde ölen zengin kömür sahibini mi kastediyorsun?"

"Evet, kastettiğim o. Ben onun oğluyum."

Kafiyeli Joe masanın üzerinden eğildi, çocuğun çenesini kaldırdı ve gözlerinin içine baktı. "Sevgili genç dostum," dedi, "korkarım ki
benim hayırsever etki alanımdan
çıktığından beri kötü yollara düştün. Ama bu kadar gösterişli bir romantizmi, uzun yıllar sonra ilk karşılaşmada eski bir tanıdığın yemyeşil saflığına empoze etmeye çalışmamalısın."

"Sadık ve sadık dostuna, ne yaparsan yap, gerçeği söyle."

"Doğru!" diye iddia etti Ralph, kararlı bir şekilde. "Büyükbaba Simon öyle diyor ve Avukat Sharpman öyle diyor ve Bayan Burnham da öyle diyor, sanırım o da buna inanıyor."

Barmen tekrar yaklaştı ve başka ne istediklerini sordu.

"Akşam yemeğini mideye indirmek için ufak bir şey, Bummerton," dedi Joe, hızla tekrar Ralph'a dönerek.

"O zaman neden Burnham malikanesinde yaşamıyorsun?" diye sordu, "ve kaba işleri başkalarına bırakmıyorsun?"

"Çünkü annem henüz beni tanıyamıyor; dava sonuçlanana kadar bunu yapamaz. Diğer mirasçılar, biliyorsun."

"Takım elbise! Hangi takım elbise? Üstüne takım elbise mi giyeceksin?"

Barmen bir şişe, bir sürahi su, iki bardak ve
bir kase şeker getirdi.

"Evet," diye cevapladı çocuk üzgün bir şekilde, "Sanırım yapmalıyız. Büyükbaba Simon,
bahçemi gezdirdi. Eskiden olduğu kadar kötü bir adam değil,
Büyükbaba Simon değil. Sanırım son zamanlarda epey hasta."

Kafiyeli Joe bu son sözlere hiç aldırış etmedi, ancak bahsi geçen davayla çok ilgileniyor gibiydi. Şişenin içindekilerden her bardağa biraz dökmek için zaman ayırdı, sonra bardakları suyla doldurdu ve Ralph'a doğru ittiği
bardağa epeyce şeker ekledi.

"Nedir bu?" diye sordu çocuk. "Amca Billy ve benim ölçülülüğümüz; "Biz
sudan başka pek bir şey içmeyiz."

"Oh!" diye cevapladı Joe, "bu tamamen bir ölçülülük içeceği; buğdaydan yapılır, tıpkı beyaz ekmeğinizde aldığınız gibi. Burada
Wilkesbarre'de içmek zorundalar, su çok kötü.

"İnsan ve su ikisi de hasta olduğunda,
Biraz buğday suyu yeterli olur.

"Biraz deneyin, iyi bulacaksınız."

Ralph susamıştı ve karışımdan biraz yudumladı; ama pek
hoşuna gitmedi ve daha fazla içmedi.

"Davayı sizin adınıza kim yürütecek?" diye devam etti Rhyming Joe;
"Bir avukatınız var mı?"

"Oh, evet! Avukat Sharpman; o da çok zeki. O halledecek."

"Peki dava ne zaman bitecek? Belki size ve eski dostuma, bir zamanlar büyükbabanıza
biraz yardımcı olabilirim. Tüm
acı duygularımı, tüm boş düşmanlığımı, eğer saygıdeğer patriğe bir iyilik
yapabilirsem, bırakırdım.

"Benim sloganım, ve sloganım hala,
Affetmenin ve unutmanın sık sık işe yaradığıdır."

"Ah! Bilmiyorum," diye cevapladı Ralph; "Daha iki veya üç ay olacak,
her neyse, sanırım."

Kafiyeli Joe düşünceli bir şekilde ocağa baktı.

Bummerton geldi ve tabakları toplamaya başladı.

"Ev sahibi, sizin faturanız ne kadar?" diye sordu Joe.

"İkinizin de hesabını ister misiniz?"

"Elbette. Genç arkadaşım, doğru hatırlıyorsam,
beni kendisiyle birlikte yemeğe davet etti. Ben onun konuğuyum ve o da faturaları ödüyor. Anlıyor musun?"

Ralph, Rhyming Joe'dan kendisiyle akşam yemeği yemesini istediğini hatırlamıyordu, ancak
kötü görünmek istemediği için şöyle dedi:--

"Evet, hesabı öderim; ne kadar?" konuşurken küçük deri cüzdanını çıkardı.

"Üç dolar olacak," dedi Bummerton; "Akşam yemeği için kişi başı bir dolar ve çeyrek, içecekler için kişi başı bir çeyrek."

Ralph şaşkınlıkla başını kaldırdı. Daha önce bir akşam yemeğinin bu kadar paraya değdiğini hiç duymamıştı.

"Oh! fena değil," dedi Joe. "Bu oldukça pahalı bir otel;
ama her şeyi birinci sınıf bir şekilde yapıyorlar, anlıyor musun?

"Eğer şık bir şekilde içer ve yersen,
Yüksek faturalarla karşılaşmak zorunda kalacaksın."

"Ama benim o kadar param yok," dedi Ralph, cüzdanını açarak.

"Ne kadar paran var?" diye sordu barmen.

"Benim sadece bir dolar seksen iki sentim var."

"Bak, oğlum," dedi Bummerton, "bu yarıdan fazla yeterli değil. Eğer ödeyecek paran yoksa
bu kadar süslü bir akşam yemeği sipariş etmemelisin."

"Ama bunun bu kadar pahalı olacağını bilmiyordum," diye itiraz etti Ralph. "Amca Billy ve ben geçen 4 Temmuz'da Scranton'daki bir yerde neredeyse aynı derecede güzel bir akşam yemeği yedik ve ikimize de yetmiş sentten fazlaya mal olmadı. Ayrıca, inanmıyorum--"

"Bak, Bummerton!" dedi Joe, ayağa kalkıp barmeni bir kenara çekerek. Birkaç dakika fısıldaştılar ve sonra geri döndüler.

"Sorun değil," dedi Joe. "Ona sahip olduğun parayı ödeyeceksin,
ve o da kalanını hesabıma yazacak. Gerisini senin için ödeyeceğim.

"Ben ihtiyacı olan o değerli 'dost' olacağım,
Kendini gerçekten bir dost olarak kanıtlayan."

"O zaman," dedi Ralph, "Eve dönüş yolculuğumu ödeyecek param kalmayacak."

"Ah, bunu halledeceğim!" diye haykırdı Joe. "Seni benimle gelmeye davet ettim, değil mi? ve tabii ki ücretini ödeyeceğim; _das verstekt sich_;
söylemeye gerek yok.

"Seni asla terk etmeyeceğim, oh, asla! dedi,
Uykuda veya uyanıkken birbirimizin yanında olacağız."

Ralph'ın barmene dolar ve
seksen iki senti verip boş cüzdanı
cebine geri koyması büyük bir endişeyle karşılandı. Fakat Rhyming Joe kısa süre sonra onu tekrar sohbete dahil etti.
Genç adam, çocuğun aile haklarına ve mallarına kavuşması hareketine
çok ilgi duyuyor gibiydi. Bununla ilgili
birçok soru sordu, Craft hakkında, Sharpman hakkında, Ralph'ın kendisi hakkındaki
bilgisi hakkında; aslında tüm konu baştan bugüne kadar dikkatlice
incelendi; hatta geleceğin
olasılıkları bile tam olarak tartışıldı.

Bu arada, Rhyming Joe'nun sürekli dikkatinin sonucu olarak şişedeki içki miktarı giderek azalıyordu ve Ralph, arkadaşının konuşmasında ve davranışlarında sarhoşluk belirtileri görmeye başladığını düşündü. Burnu kızarıyor gibiydi, göz kapakları sarkıyordu, sandalyesine daha da gömülüyordu, konuşması kalınlaşıyordu ve sesi uykulu bir tondaydı. Ralph da uykulu hissediyordu. Sabahın heyecanı ve egzersizi, doyurucu akşam yemeği, sıcak, kapalı oda ve atmosferdeki alkol dumanı, hepsi duyularını etkiliyordu. Joe'nun çenesinin göğsüne yaslandığını ve gözlerinin kapalı olduğunu belli belirsiz gördü; onun,
uzak bir odadan geliyormuş gibi görünen bir sesle mırıldandığını duydu:--

"Kokladığım ya da gördüğüm tüm kaseler arasında,
Wassail kasesi benim için f-f-kasedir,"

ve bir sonraki anda hem adam hem de çocuk derin bir uykuya dalmışlardı.

BÖLÜM VIII.

MUHTAÇ BİR DOST.

Ralph uyandığında, oda oldukça karanlıktı. Hala yuvarlak
masa başında oturuyordu, ama Rhyming Joe masanın diğer tarafından kaybolmuştu. Odanın etrafına baktı ve barın arkasında bir gaz lambasının yandığını ve iki üç kaba görünümlü adamın
barmenle birlikte durup sohbet edip içki içtiğini gördü. Ama onunla birlikte
yemek yiyen genç adam ortalıkta yoktu. Ralph ayağa kalktı ve
bara doğru yürüdü.

"Joe'nun nerede olduğunu söyleyebilir misin lütfen?" diye sordu barmene.

"Joe? Ah, yarım saat önce dışarı çıktı. Nereye gittiğini bilmiyorum, evlat." Ve adam bardakları doldurmaya ve diğer adamlarla konuşmaya devam etti. Ralph bir an derin düşüncelere dalarak durdu, sonra sordu:--

"Joe ne zaman döneceğini söyledi mi?"

Barmen ona hiç aldırış etmedi ve birkaç dakika sonra çocuk soruyu tekrarladı.

"Bay Bummerton, Joe ne zaman döneceğini söyledi mi?"

"Hayır, söylemedi," diye cevapladı adam asık suratlı bir tonla; "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Ralph geri döndü ve konuyu düşünmek için ocağın yanında durdu. Bunun çok garip olduğunu düşündü. Rhyming Toe'nun onu bu şekilde terk etmeyi
kasıtlı olduğuna inanamıyordu. Adamın çaresiz kaldığını ve Bummerton'ın onu
başka bir odaya sürüklediğini düşünmeyi tercih etti. Joe'nun yıllar önce Philadelphia'da bu hale geldiğini biliyordu. Simon Craft'la birlikte geçirdiği
sefil hayat döneminde onu çok görmüştü. Joe ve yaşlı adam o zamanlar çok
birlikteydiler. Birlikte, kanunun sınırları içinde kalmayan ve bu nedenle karşılıklı güven gerektiren bir işle meşguldüler. Genç adam, görünüşe göre, Ralph'a büyük bir ilgi duymuştu, ona
neşeli bir şekilde davranmıştı ve aslında, birkaç durumda, onu Yaşlı Simon'ın öfkesinin sonuçlarına karşı başarıyla savunmuştu. Çocuk, onu bir arkadaş olarak görmeye başlamıştı ve bunca yıldan sonra, bu beklenmedik şekilde onunla karşılaşmaktan
memnuniyetsiz değildi. Genç adamın karakterinin iyi olmadığı ve hayatının ahlaki olmadığı konusunda genel bir fikre sahipti, ancak ondan kötü muamele görmeyi beklemiyordu. Ancak şimdi, Joe'nun arkadaşlığın ayrıcalıklarını kötüye kullandığına inanmak zorunda hissediyordu. Bunu ne kadar çok düşünürse, aldatıldığına ve terk edildiğine o kadar emin oluyordu. Parası veya arkadaşı olmayan, yabancı bir şehirde yalnızdı. Ne yapmalıydı?

Belki de barmen, zorluğun farkında olarak, ona yardım ederdi. Ona başvurmaya karar verdi.

"Bay Bummerton," dedi, tekrar bara yaklaşarak, "Joe gitti ve benim de param yok, eve nasıl gideceğimi bilmiyorum.
Yol paramı ödeyecek kadar borç verebilir misiniz? Hemen size geri göndereceğim. Gerçekten, dürüstçe!"

Adam iki elini de pantolonunun ceplerine soktu ve bir dakika boyunca çocuğa bakarak, yapmacık bir şaşkınlıkla durdu.

"Aman, benim küçük masumum!" "Beni ne sanıyorsun; arkadaşsızlar için sıradan bir yuva mı? Hayır, hayır işinde değilim artık. Bu arada, kanunun otel sahiplerinin çocukların barda kalmasına izin vermediğini biliyor muydun? Bildiğim ilk şey, bir polis memurunun buraya gelip bir emirle bana saldıracağı. Kendini mazur görmeyi düşünmüyor musun? Şu kapı şu tarafta, genç adam."

Ralph tek kelime etmeden döndü, kapıya gitti, açtı ve sokağa çıktı. Dışarısı çok karanlıktı ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Birkaç dakika köşede titreyerek ve hangi yöne gideceğini merak ederek durdu. Gerçekten çok perişan hissediyordu; parasız ve kaybolmuş olduğu için değil, aldatılmış, taciz edilmiş ve alay edilmiş olduğu için. Artık tüm planı anlamıştı ve
nasıl bu kadar kolay düştüğünü merak ediyordu.

Uzak bir köşede, loş bir şekilde yanan bir sokak lambası vardı ve
nereye gittiğini pek düşünmeden, çocuk ona doğru yürümeye başladı.

Sokak boyunca başka içki barları da vardı ve yanlarından geçerken
yüksek sesle konuşmalar ve kavgalar duyabiliyordu. Birinden bir adam çıktı ve ona sertçe seslendi. Bu onu korkuttu ve
koşmaya başladı. Adam onu ​​bir süre vahşice bağırarak takip etti ve sonra geri döndü; ama Ralph koşmaya devam etti. Sonunda, engebeli kaldırımda tökezledi ve baş aşağı düşerek yanını
çökerterek ve bileğini inciterek. Şapkası yuvarlanmıştı ve onu bulması uzun zaman aldı. Sonra sarhoş eğlence düşkünlerinden oluşan bir gruptan kaçınmak için sokağı geçti ve uzaktan gördüğü lambaya gelene kadar aksayarak yürüdü. Başka bir sokakta birkaç
ışık vardı ve daha davetkar görünüyordu; bu yüzden o yöne döndü. Bu yönde iki veya üç blok yürüdükten sonra, karşılaştığı birkaç kişiden dikkatlice kaçınarak
tekrar döndü. Sokaklar artık
aydınlanıyor ve genişliyordu ve üzerlerinde daha fazla insan vardı ve bu da şükredilecek bir şeydi. Sonunda kalabalık,
iyi aydınlatılmış bir anayola ulaştı ve rahat bir nefes alarak oraya döndü.
Çok fazla yürümeden önce, sağ tarafta,
ışıklarla çevrili, açık bir meydanın ortasında uzun, alçak bir bina gördü. Aniden, bunun tren istasyonu olduğunu
fark etti ve oraya doğru koştu. Kapıya ulaştığında parası olmadığını hatırladı, ancak yine de içeri gireceğini
düşündü. Çok yorgundu ve durup dinlenmek için
daha iyi bir yer bilmiyordu. Böylece bekleme odasına girdi ve bir
banka oturdu ve etrafına baktı.

Orada çok fazla insan yoktu, ama çok geçmeden gelmeye başladılar ve oda neredeyse dolana kadar gelmeye devam ettiler. Sonunda, raylarda bir lokomotifin
püskürtme sesi duyuldu ve bir
motor
zili çaldı ve kapıcı seslendi:--

"Pittston, Scranton ve Carbondale'e herkes binsin!"

İnsanlar kapıya doğru toplandılar ve tam o sırada bir araba istasyonun diğer tarafına geldi ve bir beyefendi, bir hanımefendi ve küçük bir kız sokak girişinden bekleme odasına girdi. Hanımefendi derin bir yas içindeydi; ama, bir an için peçesini bir kenara attığında, Ralph onu Bayan Burnham, küçük kızı da çocuğu olarak tanıdı. Kalbi büyük bir çarpıntıyla atmaya başladı ve ayağa kalkmaya başladı.

Beyefendi şöyle diyordu: "Eve güvenli ve rahat bir şekilde ulaşacağınıza inanıyorum."

Ve Bayan Burnham şöyle cevap verdi: "Hiç şüphe yok, Bay Goodlaw! James'e bizi istasyonda karşılaması için telgraf çektim; saat dokuzdan önce orada olacağız."

"Rahat bir şekilde yerleşmenizi sağlayacağım," dedi, bekleyen trene doğru
odanın karşısına geçerlerken.

Bir an Ralph merakla ve kararsız bir şekilde durdu. Sonra aklına onlarla
konuşmak, onlara kim olduğunu, neden ve nasıl burada olduğunu söylemek ve onlardan kendisine yardım etmelerini istemek için aniden bir karar geldi.
İlerlemeye başladı, ancak kapıda bayılıyorlardı. Onları
geçmek için aceleyle birkaç kişiyi itti, ancak
orada duran ve bilet kesen adam onu ​​durdurdu.

"Biletin nerede, evlat?" diye sordu.

"Biletim yok," diye cevapladı Ralph.

"O zaman buradan çıkamazsın."

"Ama Bayan Burnham'ı bulmak istiyorum."

"Bayan Burnham kim?"

"Hanımefendi az önce dışarı çıktı."

"Senin için bir bileti var mı?"

"Hayır, ama bana bir bilet almam için para verirdi sanırım."

"Eh, buna engel olamam; dışarı çıkamazsın. Gel, kenara çekil! Yolu
kapatıyorsun."

Kalabalıklaşan insanlar Ralph'ı geri itti ve o da gidip
tekrar banka oturdu.

Zil çaldı, kondüktör "Hepiniz binin!" diye bağırdı ve tren
harekete geçti.

Ralph'ın gözleri yaşlarla doluydu ve yüreği çok ağırdı. Arkadaşsız ve parasız olduğu için değil, annesinin, kendi annesinin, sıkıntıda yanından geçip
ona yardım etmemesi yüzünden üzülüyordu. Ona o kadar yakındı ki
neredeyse elini uzatıp elbisesine dokunabilirdi,
ama yine de aceleyle yanından geçip gitmişti, onun varlığından habersiz. Elbette, eğer onunla konuşmuş olsaydı veya onu görüp
tanısaydı, onunla memnuniyetle arkadaş olacağını biliyordu. Ama onun istediği şey onun yardımı değil, onun sevgisiydi.
Onun gözleri kör olmasına rağmen varlığını hissetmesi gereken o sempatinin, o bağlılığın, atabileceği her adımda o dikkatli ilginin, o annelik içgüdüsünün yokluğuydu; kalbini ağırlaştıran şey tüm bunların yokluğuydu.

Ama umutsuzluk içinde uzun süre kalmadı; gözlerinden yaşları sildi ve ne yapması gerektiğini düşünmeye başladı. Daha sonra bir trenin gelmesinin muhtemel olduğunu düşündü; ve tanıdığı birinin trene binmesi neredeyse imkansızdı. Aklına
Sharpman'ın bütün gün Wilkesbarre'de meşgul olacağını söylediği geldi. Belki de henüz
eve gitmemişti; gitmediyse, bir sonraki trene binebilirdi, eğer varsa. Her neyse, sormaya değerdi.

"Evet," dedi kapıcı, Ralph'in sorusuna yanıt olarak, "saat on bir otuz beşte başka bir tren kalkacak."

"Bay Sharpman'ı tanıyor musunuz?" diye sordu çocuk, çekinerek.

"Bay kim?"

"Bay Sharpman, Scranton'dan avukat."

"Hayır, tanımıyorum, neden?"

"Ah, bilmiyordum ama sen eve gidip gitmediğini biliyor olabilirsin;
ama tabii ki, onu tanımıyorsan söyleyemezsin."

"Hayır, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi adam, bir şekerleme yapmak için
banka uzanarak.

Ralph beklemeyi düşündü. Gerçekten de onun için daha iyi bir şey yoktu. Burası sıcaktı ve bir koltuğu vardı ve şehirde bu kadar rahat olabileceği başka bir yer bilmiyordu. Duvardaki saat ona akşamın sekizi olduğunu söylüyordu. Aç hissetmeye başlamıştı. Yarı açık bir kapıdan, başka bir odadaki öğle yemeği tezgahının üzerindeki cezbedici yiyecek dizisini görebiliyordu; ama hiçbir şey bulamayacağını biliyordu ve yemek yemeyi düşünmemeye çalıştı. Bekleme odası artık çok sessizdi ve Ralph'ın uyuklamaya ve hayal görmeye başlaması çok uzun sürmedi. Derin bir sıkıntı içinde olduğunu ve annesinin onu aramaya geldiğini ama göremediğini; annesinin ona o kadar yakın geçtiğini, elini uzatıp ona dokunduğunu; onunla konuşmaya çalıştığını ama başaramadığını ve bu yüzden, onun varlığından habersiz, annesinin onu sefaletinde yalnız bırakarak yoluna devam ettiğini gördü. Odaya giren insanların gürültüsü onu sonunda uyandırdı ve
oturdu, gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Duvardaki saatten trenin neredeyse
zamanının geldiğini gördü. Bekleyen
motordan çıkan buhar dışarıdan duyulabiliyordu. İnsanlar
bilet alıyor ve aceleyle perona doğru gidiyorlardı; ancak içeri girip çıkan
tüm insanlar arasında Ralph, Sharpman'ın tanıdık
yüzünü ve figürünü keşfedemedi, hatta tanıdığı
kimseyi de göremedi.

Yolcular dışarı çıktıktan sonra, kapıcı Ralph'ı yanına çağırdı.

"Adamını mı bul?" diye sordu.

"Bay Sharpman'ı mı kastediyorsun?"

"Evet."

"Hayır, içeri girmedi. Sanırım daha önce eve gitmişti."

Kapıcı durakladı ve düşünceli göründü. Sonunda şöyle dedi:--

"Scranton'a gitmek istiyorsun?"

"Evet, orada yaşıyorum."

"Peki, sana ne yapacağını söyleyeyim. O trene binersin ve
Jim Coleman--o kondüktör--biletini delmek için geldiğinde, ona seni geçmem gerektiğini söylediğimi söylersin. Şimdi acele etmen gerekecek; koş!"

İyi kalpli kapıcı, Ralph'ın tren yavaşça dışarı çıkarken trene atladığını gördü ve sonra bekleme odasına geri döndü.
"Çocuğu bir yere bıraksak iyi olur," dedi yanında duran bir adama, gülümseyerek; "önceki tren gidip onu terk ettiğinde çok ciddi görünüyordu. Jim, Pittston'a varana kadar onu oyalamayacak zaten."

Ralph vagonda boş bir koltuk buldu ve nefes nefese
ve heyecanlı bir şekilde oturdu. İyi şansı bir anda ona öyle gelmişti ki,
onu oldukça üzmüştü.

Kapıcının sözünün neden geçişi için iyi olması gerektiğini anlamakla kalmadı, aynı zamanda kondüktör de bunu biliyordu ve şüphesiz her şey yolundaydı.

Tren karanlıkta gürleyerek ilerledi; tavandan sarkan lambalar ileri geri sallanıyordu; vagondaki insanlar çok sessizdi, hatta bazıları çoktan uyumuştu.

Bir ara, kondüktör içeri girdi, ince, genç görünümlü, iyi huylu bir adamdı. Yolcuların birkaçını hoş bir şekilde selamladı ve koridordan aşağı indi, sağdan sola biletleri deldi, ta ki Ralph'ın oturduğu koltuğa ulaşana kadar.

"Bilet mi?" diye sordu.

"Biletim yok," dedi çocuk.

"Nedeni ne?"

"Neden, bütün paramı kaybettim ve bir tane bile satın alamadım ve tanımadığım
kimseyi göremedim ve kapıya bakan adam, bana uğramanı
söyledi."

Kondüktör, iyi kalpli kapıcının tanıdık bir planını fark ettiğinde gülümsedi, ancak sert bir şekilde konuşmaya çalışarak şöyle dedi:--

"Adamın sana bunu söylemeye hakkı yoktu. Kurallarımız çok katı. Hiç kimse bilet veya geçiş kartı olmadan binemez. Nereye gitmek istiyorsun?"

"Scranton'a; orada yaşıyorum," dedi Ralph, sesi endişeyle titreyerek.

"Sanırım treni durdurup seni indirmeliyim."

Ralph, vagonun penceresinden dışarıya, dışarıdaki karanlığa baktı ve
yüzünde korku ifadesi belirdi.

"Çok üzgünüm," dedi, "Çok üzgünüm. Bilseydim
binmezdim. Beni hemen
durdurmak zorunda mısın _olduğunu_ mu düşünüyorsun?"

Kondüktör de pencereden dışarı baktı.

"Şey," dedi, "hava oldukça karanlık ve treni istasyonlar arasında
durdurmaktan nefret ediyorum. Sanırım Pittston'a kadar seni bırakmam gerekecek,
neyse. Oraya gideceksin, değil mi? İlk durak orası."

"Ah, evet! "Dışarı çıkacağım," dedi Ralph, çok rahatlamış bir şekilde, kondüktör ayrılırken
koltuğuna geri yerleşerek.

Tren gece boyunca ilerledi, gürledi, sallandı, arada sırada
çığlık atan düdüğüyle yankıları uyandırdı ve sonunda
Pittston istasyonuna girdi.

Anlaşmasına sadık kalarak, Ralph trenden indi. İki veya üç kişi daha aynı anda trenden indi ve aceleyle sokağa doğru uzaklaştı; sonra
tüfeyen motor vagonları tekrar karanlığa çekti.

Çocuk bir iki dakika durdu, şimdi ne yapması gerektiğini merak etti. Soğuk gece havası onu titretti ve bekleme odasına doğru döndü. Ancak ışıklar çoktan oradaydı ve
istasyon şefi kendini ofisine kilitlemişti. Solda, Batı Pittston'ın sokak lambalarını gördü, karanlığı burada ve orada loş, yuvarlak yıldızlar gibi noktalıyordu; ve aralarında nehrin karanlık suyu, birkaç ışığı yansıtıyordu Sonunda Ralph
platformun uzunluğu boyunca yürüdü ve sonundaki
sokağa döndü.

Bir iki dakika içinde Ana Cadde'ye ulaştı ve yukarı aşağı bakarak hangi yöne gideceğine karar vermeye çalıştı. Diğer tarafta ve
biraz sağda, köşede, bir sokak lambasının altında duran ve ona bakan bir adam gördü.

Dürüst görünümlü bir adamdı, diye düşündü Ralph; belki ona ne yapması gerektiğini
söylerdi. Karşıya geçti ve adamın durduğu yere gitti.

"Lütfen, beyefendi," dedi, "bütün gece kalacak bir yer bulmak istiyorum."

Adam ona şaşkınlıkla baktı, ama kaba bir şekilde değil.

"Aradığınız bir otel mi?" diye sordu.

"Pek sayılmaz. Hiç param yok. Tek istediğim
bütün gece karanlıkta ve üşümeden kalacağım bir yer."

"Pittston'a mı aitsin, bilmiyorum?"

"Hayır, Scranton'da yaşıyorum."

"Elbette, tren oraya gitmek için hazır. Neden onunla gitmedin?"

"Şey, görüyorsun ya, biletim yoktu ve kondüktör bana
buradan gitmek isteyip istemediğimi sordu."

Adam alçak bir ıslık çaldı.

"Benimle gel," dedi, "senin için yapabileceğim pek bir şey yok ama
stratejiden daha iyi." Yan sokağın kaldırımında birkaç adım ilerledi, bir kapıyı açtı ve bir binaya girdi ve Ralph onu takip etti.

Bitişikteki ofislerin kullanımına ayrılmış bir tür dinlenme odasında gibiydiler. Bir gaz lambası loş bir şekilde yanıyordu. Odada bir masa ve birkaç sandalye vardı. Bazı mühendislik aletleri bir köşede, bazı madencilik aletleri diğer köşede duruyordu; şapkalar duvarda asılıydı ve her türden ıvır zıvır etrafa saçılmıştı.

Adam ağır bir palto indirdi ve masanın üzerine serdi.

"İşte," dedi, "üzerine vurabilirsin."

"Çok güzel olacak," dedi Ralph; "bütün gece sokakta kalmaktan
çok daha iyi olacak."

"Haklısın, evlat! Şimdi kendine gel. İyi geceler, ve
sana
drama çek! Ben bekçiyim; dışarı çıkıp içeri gireceğim; burada seni incitecek hiçbir şey yok, kesinlikle; iyi geceler!" ve adam dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Oda sıcaktı ve çok rahattı ve çocuk doğaçlama yatağa uzandıktan sonra derin bir uykuya daldı. Gün ağarana kadar uyanmadı ve bekçi
içeri girip onu sarstı; ve uyandıktan birkaç dakika sonra
nerede olduğunu anlayabildi. Ama sonunda durumu hatırladı ve yere atladı.

"İyi uyudum," dedi. "Sana çok minnettarım."

"Unutma, evlat," dedi adam; "Unutma. Biraz
yıkanır mısın?"

"Evet, isterim," diye cevapladı Ralph, "çok isterim."

Ona leğene ve suya giden yol gösterildi ve birkaç dakika sonra
taze ve temiz bir şekilde geri döndü.

"Şimdi bir şeyler yemek istemez misin, değil mi?" diye sordu bekçi, odada meşguldü. "Ah, onsuz da gayet iyi idare edebilirim," diye cevapladı çocuk; "bana
yeterince şey yaptın."

"En son ne zaman yedin?"

"Dün öğleden sonra biraz geçmiş olmalı."

Adam bir dolaba gidip bir yemek kovası aldı.

"Dünkü yemeğimden biraz kaldı," dedi; "ve sen
son
parça da açsan, onu eve taşımamı istemezsin." Masanın üzerine bir gazete
yaymıştı ve üzerine yiyecek parçalarını
yaydı.

"Ah, açım!" diye cevapladı Ralph, baştan çıkarıcı
diziye hevesle bakarak. "Çok açım; ama sen zaten bana karşı çok iyisin ve beni tanımıyorsun."

Adam yüzünü kapıya doğru çevirdi ve bir dakika boyunca
konuşmadan durdu. Sonra kısık bir sesle şöyle dedi:--

"Yedim evlat, yedim. Tanrı seni korusun, bunun
geldiği yerde daha çok var."

Çocuğun daha fazla ısrara ihtiyacı yoktu. Yemeği büyük bir iştahla yerken,
bekçi yanında durup onaylayarak baktı. Yemek
bitince, Ralph şöyle dedi:--

"Şimdi, gidiyorum. Sana asla yeterince teşekkür edemem. Belki bir ara senin için
bir şeyler yapabilirim, ama--"

"Dilini ulu, şimdi! Sana bundan bahsetmemeni söylememiş miydim?"

Çocuk kapıyı açtı ve doğan güne baktı.

"Güzel değil mi!" dedi. "Gün ışığında harika bir şekilde ilerleyebilirim.
Korkmuyorum, ama karanlıkta korkunç bir yalnızlık, özellikle de
evden bu şekilde uzaktayken."

"Peki şimdi nereye gidiyorsun?" diye sordu bekçi.

"Eve; Scranton'a. Oraya yürüyebilirim, yeter ki gün ışığı olsun. Ah! Şimdi
harika bir şekilde ilerleyebilirim. En iyi yol hangisi?"

Adam bir an ona şaşkınlıkla baktı. "Peki, sen
başkanı- ... "Teşekkür ederim! Hoşça kalın. Seni her zaman hatırlayacağım."

"Hoşça kalın, oğlum! Ve azizler sizinle olsun!"

Samimiyetle el sıkıştılar ve Ralph eve doğru uzun yolculuğuna
sokağa çıktı, bekçi ise yüreği şefkatle dolu ve gözleri yaşlarla dolu bir şekilde görevine geri döndü.
Ama o sonbahar gecesi beslediği ve barındırdığı evsiz çocuğu asla, asla unutmadı.

IX. BÖLÜM.

GERÇEKTEN BİR DOST.

Ralph o sabah Wilkesbarre'ye gittiğinde, öğleden sonra döneceği anlaşılmıştı. Bu nedenle Bekar Billy, işinden döndüğünde çocuğu onu beklerken bulamayınca çok şaşırdı. Aslında, Ralph'ın onunla birlikte eve yürümek için
devre kesiciye geleceğini veya en azından yolda onunla karşılaşacağını yarı yarıya beklemişti. Dul Maloney onu görmemişti, dedi; ve akşam yemeği hazır olduğunda küçük kızını onu aramaya
ve eve acele etmesini söylemeye
yolladı.

Yemeklerini bitirmeden önce, çocuk geri geldi ve onu
bulamayacağını söyledi. Ama onun için endişelenmiyorlardı;
mahkemede geciktiğini ve sonraki trenlerden biriyle geleceğini düşünüyorlardı. Böylece, akşam yemeğinden sonra Billy piposunu yaktı ve çocukla karşılaşmayı umarak
şehre doğru yürüdü. Tren istasyonuna
varana kadar yürüdü. Orada ona bir sonraki trenin
Wilkesbarre'den yaklaşık bir saat sonra geleceğini söylediler. Treni beklemeye karar verdi, bu yüzden
sıralardan birine oturdu ve gelip giden insanları izledi,
ve nispeten rahat bir şekilde tüttürdü. Tren sonunda geldi ve yolcular koridordan geçip
sokağa çıktılar. Ancak Bekar Billy, aralarında
Ralph'ı bulamadı. Ancak Bayan Burnham'ın arabalardan geldiğini gördü ve
oğlan hakkında bir şeyler biliyor olabileceği aklına geldi.
Şüphesiz Wilkesbarre'den gelmişti; aslında mahkemede olması
olasılığı da düşük değildi. Kadına sormaktan çekinmedi; kadın onu çok iyi tanıyordu ve Ralph'ı görmeye geldiğinde ona her zaman nazik bir söz
söylerdi.

Şapkasını çıkarıp kadına yaklaştı. "Affedersiniz, Bayan Burnham," dedi, "ama Ralph'ı hiç gördünüz mü?"

Kadın şaşkınlıkla durdu, ama bir anda adamı tanıdı ve
peçesini bir kenara atarak şöyle cevap verdi: "Ah, Billy, sen misin?
Ralph, öyle mi dedin? Onu görmedim. Neden?"

"O gün Wilkesbarre'ye gitti, hanımefendi ve daha erken eve dönecekti, ve belki de çocuğu bir şekilde yakalarsınız diye düşündüm, anlıyor musunuz.
Size uğradığım için beni affedin."

Kadın hâlâ ayaktaydı, çocuğunu elinden tutuyordu.

"Tek başına mı gitti?" diye sordu.

"Hayır, Muster Sharpman ile gitti."

"Ve Bay Sharpman geri döndü mü?"

"Sormak istemedim; bu benim için yeterliydi,--önce oraya gitmeliydim."

"Sanırım Bay Sharpman ona bakacaktır. Endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum; belki de gece kalmaları gerekiyordu. Ama, eğer Ralph sabah gelmezse, bana haber vermelisin ve onu aramanda sana yardım edeceğim."

"Teşekkür ederim, Bayan Burnham, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim! Çocuk için fazla endişelenemiyorum, çünkü kendine bakmada çok iyi. Ama, eğer sabah gelmezse, onu aramaya devam edeceğim. İşte James seni bekliyor"; Konuşurken, James arabanın kapısını açık tutarken
huysuz atların yanında durmaya devam etti.

"İyi geceler, Billy!" arabanın içinden yuvarlanırken duyuldu; ve
"İyi geceler, Billy!" çocuğun tatlı sesi yankılandı.

"İkinize de iyi geceler!" diye bağırdı, araba karanlığa karışana kadar onları izlemek için
ayağa kalktı.

"O çok iyi," dedi kendi kendine, eve doğru sokakta yürürken, "çok iyi, ama bu hiç de önemli değil, çünkü çocuğun annesi ona sahip olmalı ve o da karanlıkta evden
uzaklaşmış. Ama o bilmiyor, onun oğlu olduğunu bilmiyor. Bir gün gelecek, bu onun için açık olacak ve onu tehlike hayaletinden kurtarmak için hiçbir şeyi esirgemeyecek."

Bekar Billy eve vardığında, Bayan Maloney Ralph'ı sormak için kapıdaydı. Adam ona Bayan Burnham'ın söylediklerini anlattı ve çocuğun sabah güvenle geri döneceğine dair içten bir umut dile getirdi. Sonra odasına gitti, şöminede bir ateş yaktı ve yanına oturup sigara içti.

Her zamanki yatma vakti çoktan geçmişti ama Ralph olmadan yatağa girmeye karar veremiyordu. Bu onun için çok yalnız ve garip bir şey gibi görünüyordu. Yaklaşık üç yıldır her gece birlikte yatağa giriyorlardı ve böyle bir alışkanlığı
kırmak kolay değildi.

Bu yüzden Billy ateşin yanına oturdu, piposunu içti ve çocuğu düşündü. Çocuğun Robert Burnham'ın oğlu olduğuna tamamen ikna olmuştu ve bu günlerde tüm umutları, planları ve hırsları Ralph'ın ailesini ve o ailenin bir üyesi olarak haklarını geri kazanması çabasına odaklanmıştı. Çocuk için çok güzel bir şey olurdu, diye düşündü. İlk olarak, bir
eğitim alabilirdi. Bekar Billy eğitime saygı duyardı. Ona göre, bu neredeyse bir
kişilikti. Eğitimle bir adamın
mucizeler yaratmaktan başka her şeyi yapabileceğini; dünyanın sahip olduğu tüm iyilik veya büyüklük olasılıklarının ona açık olduğunu düşünüyordu. Ralph için seçeceği ilk şey bir eğitim olurdu. O zaman
çocuk zengin olurdu; bu da onun için ve onun aracılığıyla toplum için harika bir şey olurdu. Yoksullar doyurulur ve evsizler
barınırdı. Çocuğun dürüst yüreğinden ve ahlaki sağlamlığından o kadar emindi ki, zenginliğin onun için bir
lanet değil, bir
lütuf olacağını biliyordu.

Ve güzel bir ev! Bir keresinde Robert Burnham'ın evindeydi; ve
sonraki günlerde, zenginliği, güzelliği ve ev gibi havası
gittiği her yerde onu rahatsız etmişti. Evet, çocuğun güzel bir
evi olacaktı. Kendi zavallı evinin çıplak duvarlarına ve yetersiz mobilyalarına, sanki onları Burnham malikanesinin konfor ve lüksleriyle karşılaştırıyormuş gibi baktı. Karşıtlık keskindi, değişim büyük olacaktı. Fakat Ralph zevk ve hayal gücünde o kadar narin, o kadar yüce gönüllü, o kadar saf ruhluydu ki, hiçbir şey onun için
fazla güzel olmayacaktı, hiçbir lüks garip gelmeyecekti, hiçbir hayat o kadar yüce olmayacaktı ki
kendini onun seviyesinde tutamayacaktı. Bekar Billy'nin hayalini
rahatsız eden ev, Ralph'ın eviydi ve orada
yaşamalıydı. Fakat sonra -ve adamın aklına aniden ve ilk kez--oğlan orada yaşamaya gittiğinde, o, Billy,
yalnız olacaktı, _yalnız_. Gün doğarken onunla neşeli bir şekilde gevezelik edecek kimsesi olmayacaktı, Burnham Breaker'daki günlük işlerine onunla birlikte yürüyecek,
ikisi için hazırlanmış
akşam yemeğini onunla aynı kovadan yiyecek,
gece onunla eve gelecek ve
bir sarayı dolduracak kadar ışık ve neşeyle
yaşadıkları çıplak odayı dolduracak kimsesi olmayacaktı. Bunun yerine, her gün bu gün gibi olacaktı,
her gece şimdi geçen gece kadar sıkıcı ve yalnız olacaktı.

Bunlara nasıl dayanabilirdi ki?

Ateşe dikkatle bakıyordu, piposunu elinde tutuyordu
ve içmeyi unuttuğu tütünü
içinden döküyordu.

Çocuğun da bir annesi olacaktı, onu sevecek, okşayacak,
Amca Billy'nin yaptığı veya yapabileceğinden
bir milyon tane daha fazla şey yapacak nazik, iyi, güzel bir annesi. Ve çocuk annesini sevecekti, onu çok şefkatle sevecekti; sevmeliydi; sevmesi
doğruydu; ama böyle bir hayatın güzelliği ve tatlılığı içinde
Ralph onu hatırlar mıydı? Bunu nasıl umabilirdi? Yine de, çocuk tarafından unutulmaya
nasıl katlanabilirdi? Buna nasıl katlanabilirdi?

Düşüncelerinin yoğunluğu içinde adam ayağa kalkmış,
kil piposunu o kadar sıkı kavramıştı ki kırılıp
parçalar halinde
ocakta
düştü.

Tekrar evinin çıplak duvarlarına, kendi
eğik bedenine, yamalı, kirli giysilerine ve beceriksiz ayakkabılarına baktı, sonra
sandalyesine geri çöktü, yüzünü elleriyle örttü ve
gözyaşlarına boğuldu. Bu dünyada çok uzun süre yaşamıştı ki
refahın unutkanlık doğurduğunu bilmiyordu ve yüreğinde, kendi çocuğu gibi sevdiği bu çocuk onu yalnız, unutulmuş bir şekilde bıraktığında onu ele geçirecek olan acının bir ön tadını hissediyordu.

Ama bir süre sonra tekrar başını kaldırdı. Daha hoş düşünceler
aklındaydı. Bunlar, onun ve çocuğun birlikte geçirdiği gün ve gecelerin düşünceleriydi, onu hasta, çaresiz ve yalnız bulduğu zamandan, tozlu otoyolda, yaz ortası güneşinin sıcağında, şimdi geçmekte olan bu günlere, garip
vahiylerine, parlak umutlarına, gölgeli korkularına.

Ama tüm düşüncelerinde hayal kırıklığının zerresi, pişmanlığın izi yoktu. Her şeye değdi, dedi kendi kendine, çocuğa verdiği tüm özene, onu sağlığına kavuşturmak için harcadığı tüm paraya, onun için yaptığı veya yapabileceği her şeye değdi, sadece çocukla bir yıl, bir ay, bir hafta birlikte olmak: her şeye ve daha fazlasına, evet, çok daha fazlasına, sadece küçük
elin bir kez koluna konduğunu hissetmek, sevgi dolu gözlerin bir kez ona baktığını görmek ve o berrak sesin, çok iyi bildiği güven verici şekilde, "Sevgili Billy Amca" dediğini duymak.

Bekar Billy yatağa girdiğinde neredeyse gece yarısıydı ve uykuya dalmadan önce uzun bir
saat geçmişti.

Gece boyunca birkaç kez yalnızlık ve
üzerine çöken bir yalnızlık hissiyle uyandı ve günün işine hazırlanmak için erkenden kalktı.
Kahvaltı masasında, Bayan
Maloney'nin en büyük kızının Ralph hakkında bilgi almak için Avukat Sharpman'ın ofisine gitmesi kararlaştırılmıştı ve Billy, onun
alışkanlığının aksine öğlen eve gelip onun raporunu dinleyecekti. Gün ışığı doğal neşenin büyük bir destekçisidir ve adam
Ralph'in hızla döneceğine dair yüreğinde güçlü bir umutla
işine gitti;
ve uzun sabah geçip evine geri döndüğünde,
çocuğun yolda onunla karşılaşacağını yarı yarıya bekliyordu. Fakat
hayal kırıklığına uğramıştı; Bayan Maloney'nin kız arkadaşı bile ona haber vermemişti.
Sharpman'ın ofisine iki kez gittiğini ve onu
bulmadığını söyledi,
ama katip ona Bay Sharpman'ın bir gün önce
Wilkesbarre'den döndüğünü söylemişti.

Billy o zaman çocuğu aktif olarak aramanın zamanının geldiğine karar verdi ve
aceleyle akşam yemeğini bitirdiğinde en iyi kıyafetlerini giydi
ve şehre doğru yola koyuldu. Önce Sharpman'ın ofisine gidip orada öğrenebileceği her şeyi öğrenmesinin kendisi için akıllıca olacağını düşündü. Avukat henüz öğle yemeğinden dönmemişti, ancak katip kesinlikle bir buçukta geleceğini söyledi, bu yüzden Billy kendisine teklif edilen sandalyeye oturdu ve bekledi. Sharpman tam zamanında geldi, ziyaretçisini içtenlikle karşıladı ve onu özel ofisine aldı.

"Peki, dostum; senin için ne yapabilirim?" diye sordu.

"Ralph'ı görmeye geldim, efendim; Ralph benimle yaşıyor."

"Ah! Sen Buckley misin? William Buckley?"

"Benim, efendim. Çocuğu en son ne zaman gördüğünü bilmek istiyorum?"

"Neden, dün saat on bir civarı. Öğle treniyle geldi, değil mi?"

"Onu hiç görmedim."

"Onu görmedim!" diye haykırdı Sharpman, çok fazla endişe ifade eden bir sesle. "Onu ne zamandan beri görmedim, dostum?"

"Dün sabah, çocuğa 'elveda' deyip, kırıcıya gittiğimde günah işlemedim. Ondan korktum ve onu aramaya gittim."

Bekar Billy, Sharpman'ın endişesine kapılmıştı.

"Eh, onu _aramalıyız_," dedi avukat, az önce bir kenara koyduğu
şapkasını giyip, ince bir palto giyerek. "Gel,
karakola inip, orada onun hakkında bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakalım."

Sharpman, çocuk için gerçekten çok endişeliydi; Ralph'ın şimdi tekrar ortadan kaybolması planına
üzücü bir şekilde müdahale edecekti. İki adam birlikte kapıdan çıkıp hızla caddeden aşağı yürüdüler.
Ama Lackawanna Caddesi'ne doğru köşeden iki adım bile atmamışken, kayıp çocukla yüz yüze geldiler. O, 
acı bir görüntüydü, topallayarak, tozla kaplı, yolculuğundan
bitkin bir şekilde ağır ağır yürüyordu. Bekar Billy ve avukatla karşılaştığında, onların onunla karşılaştığında olduğu kadar şaşırmıştı ve üçü de bir an şaşkınlıkla
dilsiz kaldılar.

"Neden, Ralph!" diye haykırdı Billy, "Ralph, evlat, nerelerdeydin?"

Ama Ralph ne diyeceğini bilmiyordu. Talihsiz macerası ve perişan durumu karşısında ezici bir utanç
duygusu birdenbire ona gelmişti ve avukatın keskin gözleri, ona sabitlenmişti,
utancını biraz daha artırıyordu.

"Neden konuşmuyorsun, evlat? Billy Amca'ya başına gelenleri anlat; gel
nn!" ve adam çocuğun ellerini şefkatle ellerinin arasına aldı.

Sonra Ralph konuştu. Zavallı evlat, dolu dolu bir yürekle itirafını yaptı.

"Eh, Billy Amca, Wilkesbarre'de kayboldum; alışkın değildim,
ve oradaki bir meyhaneye gittim, ve bütün paramı aldılar, ve
biletim olmadan trene bindim, ve kondüktör beni oyaladı, ve
eve kadar geri kalan yolu yürümek zorunda kaldım; ve çok yorgunum, ve kirliyim, ve
utanıyorum."

Sharpman yüksek sesle güldü.

"Ah! Bu Wilkesbarre hayırseverliği," dedi; "sen bir yabancıydın ve
seni içeri aldılar. Ama gel, ofisime geri dönelim ve
konuşalım."

Avukatın özel odasında mahsur kalan Ralph, Sharpman'ı adliye kapısında bıraktığı andan itibaren maceralarının tüm hikayesini anlattı.

Bitirdiğinde, Bekar Billy, "Puir lad!" dedi, sonra
Sharpman'a dönerek, "Onun hatası değildi, değil mi?"

"Ah, hayır!" dedi avukat gülümseyerek, "herkes aynı kaderle karşılaşabilirdi: korkunç bir kasaba, Wilkesbarre, korkunç! Hiç
akşam yemeği yedin mi, Ralph?"

"Hayır, efendim," dedi Ralph, "yemedim."

"Hadi, tuvaletime gel ve biraz neşelen.
Biraz seyahat lekesi var sanki. "

On dakika içinde Ralph temiz ve nispeten
taze görünerek yeniden belirdi.

"Şimdi," dedi Sharpman, "Kudüs'ten Eriha'ya inen adama pek benzemiyorsun. Al, bunu al," biraz para uzat, "ve köşedeki restorana git ve
alabileceğin en iyi akşam yemeğiyle kendini şaşırt. Ah, geri ödeyebilirsin," çocuk parayı kabul etmekte tereddüt ederken; "istersen buna borç diyelim. Gel, talimatlarıma uymayı kabul ettin, biliyorsun. Buckley geri dönene kadar burada seni bekleyecek. Şimdi, acele etme!" dedi, Ralph kapıda bayıldığında, "bolca zaman var."

Çocuğun gidişinden sonra birkaç dakika boyunca Sharpman ve Bachelor
Billy, Ralph'in son macerası hakkında sohbet ettiler. Sonra konuşma
gelecek beklentisine döndü ve bunun çok
parlak olduğu konusunda hemfikir oldular. Sonunda avukat şöyle dedi:--

"Onu ilk bulduğunda oldukça hastaydı, değil mi?"

"O kadar kötüydü, gerçekten çok kötüydü."

"Onun için bir doktor çağırdın, değil mi?"

"Ah, evet! Dr. Gunther. Her gün bir geceliğine gelirdi ve genellikle aynı
gün iki kez gelirdi. Çok hastaydı, çocuk da öyleydi."

"Doktorun faturasını ödedin sanırım, değil mi?"

"Ah, evet, evet; ama ben çocuk iyileştiği sürece bunun önemli olmadığını düşünüyordum."

"Kadına ona bakması ve onu emzirmesi için para ödemek zorunda kaldım, öyle mi?"

"Ah! evet, ama onun paraya ihtiyacı var, dostum, ve çocuğun da paraya ihtiyacı var, ve bu benim sülalemle iki kat daha iyi gidiyordu, anlıyor musun?"

"Eh, çocuğu yaklaşık üç yıldır barındırdın, giydirdin ve besledin, değil mi?"

"Neden, çocuk benimle yaşıyor; buna hakkı vardı. Benim oğlumla aynı, değil mi?"

"Sanırım onun maaşını mı alıyorsun?"

"Ah, şimdi! Onun gibi bir bebeğin kazanacağı o azıcık parayla ne yapıyordum? O parayı biriktiriyor. Çok bir şey değil ama belki bir gün çocuğa biraz eğitim
alır. Şimdi okuyup
yazmanın ne kadar
güçlü olduğunu göreceksin, efendim."

Sharpman derin düşüncelere dalmış gibi bir süre oturdu. Sonunda şöyle dedi:--

"Bak, Buckley! Sen fakir bir adamsın; kazandığın azıcık parayı
atıp harcayamazsın, dürüst bir kuruş
kazanma fırsatını da kaçıramazsın. Çocuk için çok şey yaptın; neden ödüllendirilmemen gerektiğini anlamıyorum."

"Ödülümü aldım, efendim, çocuğun arkadaşlığının kutsaması."

"Evet, bunların hepsi çok doğru ama bir adam kendini soymamalı; bu doğru değil. Yaşlanıyorsun; yaşlılık için
bir kenara koyabileceğin ufak bir şeyin olmalı. Ralph'in kimliğini tespit edip babasının mülkündeki payını geri alacağımızdan eminiz. Çocuğun, elimize geçecek paradan size ödeme yapılmasından
çok memnun olacağını biliyorum ve Bayan Burnham'ın da hizmetlerinizin bu şekilde kabul edilmesinden
çok gurur duyacağından eminim.
Tazminatın temeli, sizin tarafınızdan harcanan zaman, emek ve paradan çok, kurtarılan ve bakılan mülkün değeri olacaktır. Bu çok güzel bir meblağa denk gelecektir. Bence
bunu benim yönetmeme izin verseniz iyi olur ve sizin için yağmurlu bir gün veya başınıza gelecek yaşlılık için
bir kenara koyabileceğiniz bir şey temin etsem iyi olur. Ne diyorsun?"

Ama Bekar Billy heyecanla ve içtenlikle ayağa kalkmıştı.

"Ben zavallı bir adamım, Muster Sharpman," dedi, "ve para benim için çok değerli, ama Ralph için yaptığım şeyin karşılığında bunu kabul edemem."

"Neden, eminim ki hizmetleriniz hem çocuğa hem de annesine sonsuz değerde olmuştur."

"Belki! Belki! Bunu söylemek bana düşmez. Ama yapamam. Çocuğun parasının bir kuruşunu bile cüzdanımda göremezdim.
Sanki yıllardır onun için bir şeyler yapıyormuşum ve bir gün onu geri almak için uğraşıyormuşum gibi görünüyor, ama hiç yapmadım; hiç düşünmedim, efendim. Çocuk benimle güneş ışığı kadar özgür ve hoş karşılandı. Harcadığım azıcık para, ona gösterdiğim azıcık özen, yatağa oturup konuşmaya başladığı ilk hafta, bunların hepsi iki katı faizle geri ödendi. Çocuğun seninle konuşmasını duymak bir lütuf. Na,
na! Ralph için elinden geleni yap. Hak ettiği parayı almak için hiçbir şeyden kaçınma;
ama bana, bana bir kuruş bile gelmiyor. Bana ödeme yaptırdım ve o
lang sin', lang sin', umurunda mı?"

Avukat elini sallayarak, sanki şöyle dedi: "Tamam, sen bir
aptalsın, ama bu benim suçum değil. Fırsatı senin
elinin altına koydum; Eğer kavramayı seçmezsen, kaybeden sen olursun, ben değil." Fakat
Sharpman yine de kaybedenin kendisi olduğunu hissediyordu.

Bu dürüst adamı kendi amaçlarının ilerlemesi için bir araç olarak kullanma konusundaki kurnazca planının
başarısız olduğunu ve bu şekilde kendisi için kazanmayı
umduğu mütevazı miktarın
asla kendisine ait olmayacağını biliyordu.

Ralph akşam yemeğinden döndüğünde pek de samimi değildi; ve
çocuğa birkaç söz söyledikten sonra ikiliyi gönderdi ve
az önce kaybolan planın yerini alacak yeni bir plan hazırlama işine kendini adadı.

BÖLÜM X.

MAHKEME BAROSUNDA.

Ralph, Wilkesbarre'den döndükten sonraki sabah kırıcıdaki işine gittiğinde, adamların meraklı bakışlarıyla,
çocukların meraklı bakışlarıyla ve ani sorularıyla karşılaştı. Kendisinin Robert olduğunu
iddia ettiği genel olarak biliniyordu Burnham'ın oğlu ve
vasisi aracılığıyla, mülkün kendisine düşen payının mülkiyetini geri almak için dava açmak üzereydi. Sabah saatlerinde onu sorgulamak için pek az fırsat vardı:
kömürün kanallardan akışı çok hızlı ve sürekliydi ve silindirlerin
gıcırdaması ve çıtırdaması ve makinelerin
gürültüsü ve çekiçlemesi çok yüksek ve aralıksızdı.

Ralph da çok çalışkandı; çalışmak için can atıyordu.
Tekrar evde olduğu ve çalışabildiği için mutluydu.
Parası veya arkadaşı olmadan
yabancı kasabaların sokaklarında dolaşmaktan çok daha iyiydi. Önünde uzanan parlak gelecek yüzünden elleri ve gözleri daha az uyanık değildi. Vaat edilen lükslerden, güzel evden, anne ve kız kardeşinin sevgisinden, eğitim olanaklarından o kadar emindi ki, beklemeyi ve beklerken çalışmayı
çok iyi karşılayabileceğini hissediyordu. Bu emek ve yoksulluk
sadece birkaç hafta veya en fazla birkaç ay sürecekti; ondan sonra
bir ömür boyu zevk, huzur ve tatmin olmuş hırslar olacaktı.

Böylece umut kaslarını gerdi ve beklenti yanaklarına renk, gözlerine ateş getirdi ve annesinin öpücüğü düşüncesi
emeğine ilham verdi ve Burnham'da
çalışan hiçbir çocuk
Breaker görevini ondan daha fazla beceri ve titizlikle yerine getirmedi.

Öğlen vakti geldiğinde çocuklar yemek kaplarını alıp
binadan aşağı ve tepeye koştular, orada
sıcak Eylül güneşinde
temiz çimenlerin üzerinde uzanıp, zil onları tekrar işe çağırana kadar
yemek yiyip sohbet edebileceklerdi.

Burada, teneffüs bitmeden önce, Ralph onlara katıldı, gerçekten de utanç verici durumunun çok
farkındaydı ama
cesaret edip
bunun üstesinden gelmeye kararlıydı.

Joe Foster, Ralph'a avukatına ne kadar ödemesi gerektiğini sorarak topu yuvarlamaya başladı. Başka biri, geleceğe dair beklentileriyle ilgili bir soruyla devam etti ve birkaç dakika içinde çocuk, mükemmel bir sorgulama yağmuruna tutuldu.

"Kendine ait bir atın olacak mı?" diye sordu Patsey Welch.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "bu, annemin ne düşüneceğine bağlı."

"Ah! Eğer istersen sana bir tane verecek, Bayan Burnham verecek," dedi başka bir çocuk; "istediğin her şeyi verecek; o konuda çok iyiymiş, derler."

"Kırıcıyı sen mi alacaksın ve bize patronluk taslayacak mısın?" diye bir soru geldi başka bir taraftan.

Ralph bu şaşırtıcı ve utanç verici soruya cevap veremeden,
başka biri sordu:--

"Kim olduğunu nasıl öğrendin, zaten?"

"Neden, avukatım söyledi," diye cevap verdi.

"Nasıl öğrendi?"

"Eh, bir adam ona söyledi."

"Hangi adam?"

"Şimdi, bakın buraya, arkadaşlar!" dedi Ralph, "Size her şeyi
söylemeyeceğim. Bu benim davamı çok fazla baltalar. Bunu yapamam, buna hakkım yok."

Sonra şüpheci bir Thomas ayağa kalktı.

"Ona karşı hiçbir şeyim yok," diye başladı, Ralph'e atıfta bulunarak, "o yeterince iyi bir adam -- bir kayrak taşı toplayıcısı için, bildiğim kadarıyla; ama o sadece bu; o bir Burnham değil, ben de değilim, eğer olsaydı burada çamurda çalışmazdı; bu mantıklı değil."

Ralph cevap veremeden, biri onun için sopayı aldı.

"Evet, o da öyle, -- bir Burnham. Babam öyle olduğunu söylüyor ve Avukat Sharpman öyle olduğunu söylüyor ve sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun." 

Bunun üzerine büyük bir ses karmaşası yükseldi, bazı çocuklar Ralph'ın Burnham ailesine tanınan ayrıcalıklara katılma hakkı iddiasını reddederken, çoğu bunu şiddetle savundu. 

Sonunda Ralph, gürültünün üstünden sesini duyurdu:-- 

"Çocuklar," dedi, "kavga etmenin bir faydası yok; hepimiz bunun gerçeğini çok uzun süre öğreneceğiz. Ben burada kalıp, her şey yoluna girene kadar kırıcıda çalışacağım ve sizin de bana her zamanki gibi şaka yapmanızı istiyorum ve size her zamanki gibi şaka yapacağım; şimdi, bu adil değil mi?"

"Evet, bu adil!" diye bağırdı bir düzine çocuk aynı anda. "Ralph
Burnham için Yaşasın!" diye ekledi bir diğeri; "Yaşasın!"

Tezahüratlar bir iradeyle yapıldı, sonra kırıcı zili çaldı ve
çocuklar işlerine geri döndüler.

Ralph sözünü tuttu. Her sabah gelip
banktaki yerini aldı ve diğer çocukların yaptığı gibi günde on saat
tahta kazdı; ve onun gelecekteki refahı konusu aralarında sık sık
tartışılmasına rağmen, tartışmalarda bir daha asla
kötü niyet veya
acı olmadı.

Ama günler, haftalar ve aylar geçti. Kışın karları geldi ve
kuzey rüzgarları Burnham Breaker'ın yükselen yüksekliklerinde
çılgınca uluyordu. Sabahtan sabaha, henüz hava aydınlanmadan önce,
Ralph ve Bekar Billy işlerine giderken derin karda yürüyorlardı veya ağır ağır ilerlerken
sürünen fırtınalarla karşı karşıya kalıyorlardı gece evde.
Ve yine de, bu ikisinin görebildiği kadarıyla ve konuyu çok sık konuştular, Ralph'ın ailesine ve aile haklarına kavuşması yönünde hiçbir ilerleme kaydedilmiyordu.

Sharpman gecikmenin neden uygun olduğunu, hatta gerekli olduğunu açıklamıştı; ve çocuk sabırlı olmaya çalışsa da ve gerçekten de çok sabırlı olsa da, huzursuz his kalbinde kaldı ve
büyüdü.

Ama sonunda bir ilerleme oldu. Yetimler Mahkemesi'ne, kocasının mirasının yöneticisi olarak Margaret Burnham'ın mahkemeye çıkıp, Ralph'ın velisine çocuğun yaşamındaki uygun konumuna uygun bir şekilde eğitilmesi ve bakımı için yeterli miktarda para ödememesi gerektiğini göstermesi için bir celp talep eden bir dilekçe sunulmuştu. Bayan Burnham'ın avukatı tarafından Ralph'ın Robert Burnham'ın oğlu olduğu iddiasını reddeden bir cevap verilmişti ve bu tartışmalı gerçeği yargılamak için bir dava açılmıştı. Dava karara bağlanmıştı ve dava Common Pleas'a duruşma için onaylanmış ve mahkemenin Mayıs dönemi için duruşma listesine alınmıştı.

Duruşma zamanı yaklaştıkça, Sharpman'ın ofisinde duruşma hazırlıkları daha aktif ve aralıksız hale geldi.

Yaşlı Simon, şimdilik Scranton'da ikamet ediyordu ve
sık sık bilgilendirmek ve tavsiyede bulunmak için oradaydı. Uzak noktalardan tanıklar mahkemeye çağrılmıştı ve Ralph, bilgisi veya hafızasında olan konular hakkında sorgulanmak üzere birkaç kez avukatın ofisine çağrılmıştı.

Çocuğun kimliği sorusu şehirdeki genel konuşma konularından biri haline gelmişti ve duruşma zamanı yaklaştıkça, kamuoyunun konuya ilgisi artmıştı.

O günlerde mahkemeler tüm bölge için Wilkesbarre'de yapılıyordu. Lackawanna İlçesi henüz Luzerne'nin kuzey kısmından kurulmamıştı ve ilçe merkezi Scranton'dı. Burnham davası başlamadan önce Mayıs dönemi için yargılanması gereken birkaç dava vardı, bu yüzden Ralph, mahkemenin ilk haftasının perşembesine kadar Wilkesbarre'ye gitmeyi gerekli görmedi.

Bekar Billy ona eşlik etti. Tanık olarak mahkemeye çağrılmıştı ve gidip duruşma sırasında çocuğa bakma fırsatı bulduğu için mutluydu.

Susquehanna vadisine bahar erken gelir; ve tren
hızla ilerlerken, Ralph vagonun açık penceresinden baktığında,
tüm ülkenin meyve veren ağaçların çiçekleriyle bembeyaz olduğunu gördü. Yağmurlar sık ​​ve ılıktı ve zengin ve bol olan bahar bitki örtüsü, yolculukları boyunca nehrin sularına parlak yeşilini yansıtıyordu. İlkbahar havası ılık ve tatlıydı, gökyüzünde beyaz bulutlar uçuşuyordu, kuşlar ağaçların dalları arasında oradan oraya
uçuyordu, yabani çiçekler demir parmaklıkların gölgesinde mütevazı güzellikleriyle
açıyorlardı. Ralph her şeyi gördü ve hissetti, ruhu doğayla uyum içinde yükseldi ve umut
kalbini daha önce hiç olmadığı kadar bolca doldurdu.

O öğleden sonra o ve Bekar Billy mahkeme salonuna girdiklerinde,
Sharpman onları karşıladı ve davalarının muhtemelen o gün sonuçlanmayacağını, hemen öncesindeki davanın beklenenden çok daha uzun sürdüğünü söyledi. Ama onlara şehri terk etmemelerini tavsiye etti. Böylece dışarı çıktılar ve biraz sokaklarda dolaştılar, sonra nehir kıyısında dolaştılar,
orada oturup suya baktılar ve davanın yöntemini ve olası sonucunu tartıştılar.

Akşam yemeği vakti geldiğinde, pansiyonlarına gittiler, banliyöde bir kulübe, Scranton'da Bachelor Billy'yi daha önce tanıyan bir adamın işlettiği.

Ertesi sabah mahkemeye çıktıklarında avukatlar, önceki gün görülen davada jüriye hitap ediyorlardı ve Ralph ile Billy konuşmaları büyük bir ilgiyle dinlediler.
Hakimin talimatı uzundu ve sonuçlanmadan önce öğle vakti gelmişti. Ancak mahkeme
ertelendiğinde, Burnham davasının saat ikide ele alınacağı biliniyordu.
Ancak, o zamandan çok önce, mahkeme salonundaki sıralar insanlarla
dolmuştu ve hatta baro alanı bile işgal edilmişti.
Dava o kadar ilgi ve heyecan uyandırmıştı ki, yüzlerce kişi sadece tarafları görmek ve davadaki kanıtları duymak için gelmişti.

Saat ikide Bay Goodlaw, Bayan Burnham ve küçük kızı eşliğinde içeri girdi ve üçü de barın içindeki bir masaya oturdular.

Sharpman birkaç dakika sonra içeri girdi ve Simon Craft korkuluktaki yerinden kalkıp onunla birlikte başka bir masaya gitti. Ön sırada Bachelor Billy ile birlikte oturan Ralph, ilk başta yaşlı adamı tanıyamadı, görünüşünde çok belirgin bir değişiklik vardı. Üzerinde temiz, yeni bir siyah geniş kumaştan takım elbise vardı, keteni beyaz ve düzgündü ve yeni tıraş olmuştu. Muhtemelen uzun yıllardır bu kadar çekici bir görünüm sergilememişti. Her şey Sharpman'ın parası ve zekası sayesindeydi. Bir müvekkilin jürinin gözünde iyi görünmesinin ne kadar değerli olduğunu biliyordu ve bilgisine göre hareket etmişti.

Yaşlı Simon avukatının yanına oturduğunda ve bastonunu yanındaki yere koyduğunda çok büyükbaba havası vardı.

Sharpman kağıtlarını masaya yerleştirdikten sonra ayağa kalktı ve
kalabalık mahkeme salonuna doğru baktı. Sonunda Ralph'ı görünce,
ona bara girmesi için işaret etti. Çocuk itaat etti, ama
utanmadan değil. Açık alanı geçip Craft'ın yanındaki bir sandalyeye çökerken odadaki herkesin gözlerinin ona dikildiğini gördü. Ama Bayan Burnham yoldaydı,
ve eldivenli elini uzatıp küçük çocuğunu kavradı ve
bir an için onu yanında tuttu ve
yüzüne dikkatle ve özlemle baktı; ve onu rahatlatmak için ona birkaç nazik söz
söyledi, böylece durum o kadar da zorlayıcı değildi.

Katip jüriyi kürsüye çağırmaya başladı. Tek tek isimlerine cevap verdiler ve avukatlar yerlerini alırken onları yakından incelediler.
Sonra Sharpman kendisine verilen jüri
listesini dikkatlice inceledi ve kalemini isimlerden birinin üzerine
sürükledi. Bu, bir zamanlar avukatın kurnazlığı yüzünden acı çekmiş bir adamın ismiydi ve ona meydan okumanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Başka bir jüri çağırın," dedi ve listeyi Goodlaw'a uzattı, o da listeden bir isim çıkardı, yeni bir isim ekledi ve geri uzattı.

Jüri sonunda karara vardı, itiraz edilen adamlar mazur görüldü ve kalan on iki kişi yemin etti.

Sonra Sharpman davasını açmak için ayağa kalktı. Hızlıca ayrıntılarla Ralph'in tren kazasından duruşma gününe kadar olan hayat tarihini anlattı. Simon Craft'ın çocuğa olan nezaketinden, bilinmeyen ebeveynleri ve daha sonra çocuğun kendisini bulmak için yaptığı enerjik arayıştan; nihai başarısından, Ralph adına verdiği sürekli çabadan ve şimdi onu doğumunun kendisine verdiği aileye ve servete kavuşturma konusundaki büyük arzusundan bahsetti. "Size tüm bu gerçekleri göstereceğiz, jüri üyeleri," dedi Sharpman, sonuç olarak.
"Size, bu çocuğun Margaret Burnham'ın oğlu ve Robert Burnham'ın mirasının varisi olduğunu, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağız; ve bunu yaptıktan sonra, sizden bir karar bekleyeceğiz."

Avukat koltuğuna oturdu, birkaç dakika kağıtlarına baktı ve sonra saygı ve kararlılık karışımı bir tonda şöyle dedi:--

"Hakim beyefendi, çapraz sorgu amacıyla Bayan Burnham'ı çağırmak istiyoruz."

"Bu, yasanın size verdiği ayrıcalıktır," dedi yargıç.

"Bayan Burnham," diye devam etti Sharpman, "lütfen kürsüye çıkar mısınız?"

"Elbette," diye yanıtladı hanım.

Ayağa kalktı, tanık kürsüsüne çıktı, yemin etti ve
sandalyesine oturdu, onu gören herkesin sempatisini ve hayranlığını
uyandıran bir anaç vakar ve nazik bir zarafetle. Adını, Robert Burnham ile evlenme tarihini, ölümünü ve çocuklarının adlarını ve yaşlarını söyledi. Sınav sırasında, Cherry Brook'taki felaketle sonuçlanan tren yolculuğunu anlatması ve o felaketin ayrıntılarını hatırladığı şekilde anlatması istendi.

"Bana o anlatıyı anlatabilir misiniz efendim?" dedi.

"Kimse bunu yapmaya benden daha istekli veya mutlu olmazdı, hanımefendi," diye yanıtladı Sharpman, "ama bu babasız çocuğun tüm geleceği bu sınava bağlı ve ben buna cesaret edemem. Ancak, sorgulamayla sizin için daha kolay hale getirmeye çalışacağım."

Bir an önce yüzünü ellerinin arasına saklamıştı; şimdi solgun ama güçlü bir kararlılıkla yüzünü kaldırdı.

"Devam et," dedi, "Sana cevap vereceğim."

Sharpman sanki düşüncelerini topluyormuş gibi bir an durdu, sonra sordu: "Siz ve kocanız, çocuğunuz Ralph ve dadısıyla birlikte, 13 Mayıs 1859'da Scranton'daki evinizden trenle Philadelphia şehrine gitmek için mi ayrıldınız?"

"Evet."

"Bindiğiniz vagon dolu muydu?"

"Değildi; hayır, efendim."

"Oğlunuzun dışında vagonda kaç çocuk vardı?"

"Sadece bir."

"Bir erkek mi?"

"Evet, efendim."

"Yaklaşık kaç yaşında?"

"Sanırım Ralph'ın yaşlarında."

"Kiminle seyahat ediyordu?"

"'Büyükbaba' dediği yaşlı bir beyefendiyle."

"Philadelphia'ya varmadan önce, Cherry Creek üzerindeki köprü çöktü ve içinde bulunduğunuz vagonu dere yatağına
düşürdü mü?"

"Öyle oldu; evet, efendim."

"Bu olaydan hemen önce çocuğunuz neredeydi?"

"Bizden önceki ikinci koltukta hemşiresiyle oturuyordu."

"Peki diğer çocuk neredeydi?"

"Koridorun hemen karşısında. "

"Kazadan sonra diğer çocuğu gördünüz mü?"

"Ben görmedim; sadece hayatta kaldığını biliyorum."

"Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Soruşturma sonucunda, aynı yaşlı beyefendi ve küçük çocuğun kurtarılan yolcuları taşıyan trenle şehre gittiğini öğrendik."

"Siz ve kocanız felakette yaralandınız, değil mi?"

"Biz yaralandık."

"Ve hemşire hayatını kaybetti?"

"Evet, efendim."

"Çocuğunuzu aramaya başlamadan önce kazadan ne kadar zaman geçti?"

"Yeterince iyileşip bir şey yapabilecek duruma gelmemiz yaklaşık üç gün sürdü."

"Onun izini buldunuz mu?"

"Hiçbir iz yok."

"Giysi veya mücevher var mı?"

"Enkazın küllerinde sadece birkaç biblo."

"Ralph'ın o felakette öldüğüne inanıyor musunuz?"

"Öyle; evet efendim."

"Aksini kanıtlamak için güçlü bir kanıt mı gerekir?"

"Bence gerekir."

"Ralph," dedi Sharpman çocuğa dönerek, "ayağa kalk!"

Çocuk ayağa kalktı.

"Bu çocuğu daha önce gördün mü?" diye devam etti avukat, tanığa tekrar

seslenerek.

"Birkaç kez gördüm," diye cevapladı, "yüzünü, ifadesini, tavrını tanıyor musun?"

"Büyük ölçüde - evet efendim."

"Onu oğlunuz Ralph olarak tanıyor musunuz?"

Uzun ve sorgulayıcı bir şekilde çocuğun yüzüne baktı ve sonra
kasıtlı olarak, "Hayır efendim, tanımıyorum." diye cevapladı.

"Hepsi bu kadar, Bayan Burnham."

Ralph şaşırdı ve hayal kırıklığına uğradı. Bunu pek beklemiyordu.
Belki de iddiası gerektiği gibi kanıtlandığında onu oğlu olarak kabul edeceğini
söyleyeceğini düşünmüştü. Buna
şaşırmazdı, ama yemin altında, birbirleriyle olan ilişkilerini kesin olarak inkar etmesi, daha önce, ona, olasılık dahilinde
olmamıştı. Parlaklığı ve coşkusu bir anda
söndü ve hanımın tanık kürsüsünden indiğini, dul eşinin peçesini yüzüne attığını ve masadaki yerini aldığını gördüğünde, yüreğine bir ürperti
dolaştı. Dava, onun gözünde yeni,
tuhaf, sert bir görünüme bürünmüştü. Ona, kendisiyle annesi gibi sevmeyi öğrendiği hanım arasında aniden bir bariyer
yüklenmiş gibi geldi; jürinin hiçbir kararı veya mahkemenin hiçbir hükmü, bunları alsa bile,
aşmasına yardımcı olmayacak bir bariyer.

Eğer ona annelik
tanıtımı reddedilecekse, bu şeylerin ne faydası vardı? Bekar Billy ile birlikte hoş olmayan evine hemen geri dönmenin, artık erişemeyeceği bir şey
kavramaya çalışmaktan neredeyse daha iyi olacağını hissetmeye başladı.

Sharpman'a geçmenin uygunluğunu düşünüyordu ve ona davayı bırakmaya istekli olduğunu söylüyordu,
ki o kişi kürsüye başka bir tanık çağırdı. Bu, kısa kesilmiş sakallı, bronz yüzlü ve bir kolu boş olan iri yapılı bir adamdı.
William B. Merrick olarak adını verdi ve
13 Mayıs 1859 gecesi Cherry Brook köprüsünden geçen trenin kondüktörü olduğunu söyledi.

"O gece treninizde," diye sordu Sharpman, "az önce kürsüden ayrılan tanığı gördünüz mü?"

"Kesin bir şey söyleyemem," diye cevapladı adam, "ama hatırladığım kadarıyla, hanım arka vagonda yolcuydu."

"Kiminle seyahat ediyordu?"

"Daha sonra kocası olduğunu öğrendiğim bir beyefendi, iki veya üç yaşlarında küçük bir çocuk ve çocuğun dadısıyla."

"Trende başka çocuklar var mıydı?"

"Evet, aynı yaşlarda bir çocuk, aynı vagonda yaşlı bir beyefendiyle birlikte yolculuk ediyordu."

"Felaketten sonra bu çocuklardan herhangi birini gördünüz mü?"

"Birini gördüm."

"Hangisi?"

"O zamanlar, yaşlı beyefendiye eşlik edenin o olduğunu varsaymıştım."

"Neden böyle düşündünüz?"

"Çünkü kurtarılan yolcuları şehre taşıyan vagonda, enkazda olduğuna dair izler taşıyan bir çocuk gördüm ve yaşlı bir adamla birlikteydi. "

"Kazadan önce çocukla birlikte gördüğünüz yaşlı adam mıydı?"

"Söyleyemem; kazadan önce özellikle ona dikkatim çekilmemişti; ancak çocuğun yanında olmasından dolayı o olduğunu tahmin ettim."

"Şu anda kazadan sonra çocukla birlikte gördüğünüz adamı tanıyabildiniz mi?"

"Sanırım. O zamanlar ona özellikle dikkat etmiştim."

"Yanımda oturan şu yaşlı beyefendiye bakın," dedi Sharpman, elini Craft'a doğru sallayarak, "ve bana o olup olmadığını söyleyin."

Adam gözlerini Yaşlı Simon'a çevirdi ve bir dakika boyunca ona yakından baktı.

"Evet," diye cevapladı, "O olduğuna inanıyorum. Yaşlandı ve zayıfladı, ama yanıldığımı sanmıyorum."

Craft başını hafifçe sallayarak onayladı ve Sharpman devam etti:--

"Kazadan sonra çocuğun kıyafetlerine özellikle dikkat ettiniz mi; şu anda üzerindeki başlıca dış giyim eşyalarını tanıyabildiniz mi?"

"Sanırım tanıyabildim."

Sharpman sanki düşünüyormuş gibi durakladı.

Craft ile bir an fısıldaştıktan sonra tanığa şöyle dedi:--

"Şimdilik hepsi bu kadar, Bay Merrick." Sonra karşı tarafın avukatına döndü ve şöyle dedi:--

"Bay Goodlaw, tanığı alabilirsin."

Goodlaw gözlüklerini burnuna daha sıkı bir şekilde sabitledi, müvekkiliyle kısa bir
konuşma yaptı ve ardından çapraz sorguya başladı.

Tanık hakkında kişisel geçmişinin çoğunu çıkardıktan sonra, onunla birlikte Cherry Brook felaketinin ayrıntılarına girdi.

Sonunda sordu:--

"Robert Burnham'ı hayattayken tanıyor muydunuz?"

"O isimde bir beyefendi, kazadan bir hafta sonra oğluyla ilgili sorular sormak için beni aradı."

"O zaman ona, çocuğun enkazda ölmüş olması gerektiğini söylediniz mi?"

"Sanırım söyledim; evet, efendim."

"Fikrinizi neye dayandırdınız?"

"Birkaç duruma. Yanında oturduğu hemşire hemen öldürüldü; o koltukta oturan herhangi birinin anında ölümden kurtulması imkansız gibi görünüyordu, çünkü diğer vagon tam o noktada çarpıp durdu. Yine, trende sadece iki çocuk vardı. Kazadan sonra birlikte gördüğüm yaşlı adam ve çocuğun, kazadan önce birlikte gördüğüm kişilerle aynı olduğunu varsaydım."

"Bay Burnham'a kazadan sonra bu yaşlı adam ve çocuğu gördüğünüzü söylediniz mi?"

"Söyledim; evet efendim."

"O zaman, kazadan önce koridorda birlikte oturanların aynı kişiler olduğunu kesin olarak söylemediniz mi?"

"Belki de söyledim."

"Ve kazadan sonra o gece trenle şehre giden çocuğun oğlu olmadığına dair ona güvence vermediniz mi?"

"Öyle yapmış olabilirim. O zaman bundan oldukça emindim."

"O zamandan beri bu konudaki fikriniz değişti mi?"

"Gerçekler açısından değil; hayır efendim; ama o zamanlar çok fazla şeyi hafife almış olabileceğimi ve Bay Burnham'a yanlış bir izlenim vermiş olabileceğimi hissediyorum."

"Bu kazadan bir hafta sonra mı, yoksa on yıl sonra mı, bir fikir edinmeniz daha iyi olurdu, efendim?"

"Fikrimi gerçeklere dayanarak oluşturdum; ve size temin ederim ki bunlar benim için o kadar hafif sonuçlarla yüklü değildi ki onları kolayca unuttum. Eğer böyle bir eğilim varsa, burada sürekli bir hatırlatıcım var," konuşurken boş kolunu kaldırarak. "Yargım bugün on yıl öncesine göre daha iyi. Daha fazla şey öğrendim; ve bu davadaki gerçekleri şimdi sahip olduğum ışıkta dikkatlice incelediğimde, Robert Burnham'ın bu oğlunun
kurtarılmış olabileceğine inanıyorum."

"Bu yeterli," dedi Goodlaw. Tanık kürsüden ayrıldı ve yargıç, duvardaki saate baktıktan sonra saatine bakarak şöyle dedi:--

"Beyler, mahkemeyi erteleme zamanı yaklaşıyor. Bay Sharpman, erteleme zamanından önce davanızı kapatabilir misiniz?"

"Bu imkansız, Sayın Yargıç."

"O zaman, tellal, mahkemeyi yarın sabah saat dokuza kadar erteleyebilirsiniz. "

Çağrı yapan kişi gerekli duyuruyu yaptı, seyirciler odadan dışarı çıkmaya başladı, yargıç kürsüden ayrıldı ve avukatlar kağıtlarını topladılar. Ralph, dışarı çıkarken tekrar Bayan Burnham'ın yanından geçti ve Bayan Burnham ona
bir gülümseme ve nazik bir söz söyledi. Bekar Billy kapıda bekliyordu ve çocuk onunla birlikte banliyödeki mütevazı evlerine indi, zihni çelişkili düşüncelerle ve kalbi çelişkili duygularla doluydu.

BÖLÜM XI.

DAVADAKİ DELİLLER.

Cumartesi sabahı mahkeme açıldığında, Burnham davasıyla ilgilenen tüm kişiler oradaydı ve mahkeme salonu önceki günden daha da kalabalıktı. Sharpman, davaya, Robert Burnham'ın ölüm tarihini, dul eşine verilen idari mektupları ve kişisel malvarlığının envanterini ve değerlendirmesini gösteren Sicil Mahkemesi dosyalarını delil olarak sunarak başladı. mülk.

Sonra Simon Craft'ı tanık kürsüsüne çağırdı. Odada bir heyecan
hareketi vardı; herkes bu tanığı görmek ve
ifadesini duymak için meraklıydı.

Yaşlı adam, bastonuna yaslanmış, yeni siyah takım elbisesini giymiş,
soruşturmanın başlamasını beklerken olumsuz bir görüntü sergilemiyordu. Barın karşısındaki insanların
yüzlerine son derece sakin bir şekilde baktı. Tamamen rahattı. Anlatacağı şeyin
her maddi açıdan kesinlikle doğru olduğunu biliyordu ve bu gerçek, onu etkili bir şekilde anlatma
yeteneğine dair güven aşıladı. Ayrıca, onu, diğer davalarda tanık olarak çabalarını
niteleyen o sürekli kaçamak ve tetikte olma zorunluluğundan da kurtardı.

İkametgahı, yaşı, mesleği vb. ile ilgili resmi sorulara
hızla cevap verildi.

Sonra Sharpman, Ralph'ı işaret ederek tanığa sordu:--

"Bu çocuğu tanıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Craft tereddüt etmeden.

"Adı ne?"

"Ralph Burnham."

"Onu ilk ne zaman gördünüz?"

"13 Mayıs 1859 gecesi."

"Hangi koşullar altında?"

Avukat ve tanık arasındaki daha önceki bir anlaşma gereği bu soru, gerçeklerin anlatılması için yolu açtı ve yaşlı Simon, boğazını temizleyerek, tanık kürsüsünün korkuluğuna yaslandı ve
başladı.

Kaza sahnelerini, çocuğu kurtarmasını, o sırada ait olduğu birini bulma çabasını ve sonrasında şehre gidişini ayrıntılı ve çok dramatik bir şekilde anlattı.
Kurtarılan yolcuları taşıyan trende gerçekleşen buluşmayla ilgili kondüktör Merrick'in hikayesini doğruladı ve aralarında geçen konuşmayı hatırlayabildiği kadarıyla anlattı.

Çocuğun arkadaşlarını bulmak için yaptığı birkaç günlük çabaları, ardından kaza gecesi sarf ettiği çaba ve maruziyetin sonucu olarak çektiği uzun ve çaresiz hastalığı anlattı. O noktadan sonra çocuğa olan ilgisini, çocuğun kimliğine dair ipuçlarını aralıksız aramasını, nihai başarısını, Ralph'ın açıklanamayan kayboluşunu ve bundan duyduğu pişmanlığı ve hayal kırıklığını anlatmaya devam etti.

Çocuğun kendisine karşı o kadar büyük bir sevgi beslediğini ve çocuğun ebeveynlerine duyduğu sempatinin o kadar büyük olduğunu söyledi ki, onu bu şekilde bırakmaya
gerek yoktu ve bu yüzden onu bulmak için yola koyuldu.

Onu bir noktadan diğerine nasıl izlediğini, sirk arabası tarafından alınıncaya kadar, kokunun nasıl kaybolduğunu ve çocuğun nerede olduğunun Scranton'daki çadırda mutlu keşfe kadar kendisi için nasıl bir sır olarak kaldığını anlattı.

"Peki," dedi Sharpman, "çocuğu bulduğunuzda ne yaptınız?"

"Ertesi gün," diye cevap verdi, "Robert Burnham'a oğlunun hayatta olduğunu söylemek için gittim."

"Onunla ne konuştunuz?"

"Bu tanıkla Robert Burnham arasında iddia edilen herhangi bir konuşmaya dair kanıta itiraz ediyorum," diye araya girdi Goodlaw, "Avukat bunu istemekten daha iyisini bilmeli."

"Bu uygun bir soru değil," dedi yargıç. "Peki," diye devam etti Sharpman, "o toplantının sonucunda ne yapacaktın?"

"Ertesi gün oğlunu ona getirecektim."

"Onu getirdin mi?"

"Getirmedim."

"Neden?"

"Bay Burnham o gece öldü."

"O zaman ne yaptın?"

"Tavsiye almak için sana gittim."

"Bu tavsiyeye uyarak Ralph adlı çocukla bir görüşme yaptın mı?"

"Yaptım."

"Nerede?"

"Ofisinde."

"Ona ebeveynliği ve geçmişiyle ilgili gerçekleri açıkladın mı?"

"Ona açıklandı."

"Sizden kendisi için ne yapmanızı istediğini söyledi mi?"

Goodlaw, sunulan tanıklığa yetersiz olarak itiraz etmek için tekrar sözünü kesti ve bunun üzerine avukatlar arasında bir tartışma başladı, ancak bu tartışma yargıcın tanıklığın hariç tutulmasını emretmesiyle ve davacı için bir istisna bildirgesinin mühürlenmesini emretmesiyle kısa kesildi.

Öğle tatili saati gelmişti ve mahkeme saat ikide tekrar toplanmak üzere ertelendi.

Öğleden sonraki oturum çağrıldığında Sharpman, Craft'ın doğrudan sorgusunu
tamamladığını duyurdu.

Sonra Goodlaw tanığı eline aldı.
Craft'ın kişisel geçmişi, enkaz ve çocuğun kurtarılması hakkında birçok soru sordu.
Robert Burnham'ın tanık tarafından nasıl keşfedildiği ve Ralph'ın babası olduğu
konusunda tam bir açıklama talep etti.
Verilen her görüş için açık bir sebep istedi, ancak Yaşlı Simon
güvenli bir zemindeydi ve tanıklığı sarsılmadan kaldı.

Son olarak Goodlaw sordu:--

"Mesleğiniz nedir, Bay Craft?" ve Craft cevapladı: "Şu anda bir
mesleğim yok, sadece bu çocuğun haklarını almasını sağlamak."

"Bu çocuk sizinle yaşadığında mesleğiniz neydi?"

"Gezici bir satıcıydım."

"Ne sattınız?"

"Çoğunlukla mücevher."

"Mücevherleri kimin için sattınız?"

"Kendim ve beni çalıştıran diğerleri için."

"Sattığınız malları nereden temin ettiniz?"

"Bazılarını satın aldım, bazılarını komisyonla sattım."

"Kimden satın aldınız?"

"Bazen açık artırmada veya şerif satışlarında; bazen özel partilerde; bazen de üreticilerden ve toptancılardan satın aldım."

Goodlaw ayağa kalktı. "Şimdi, aslında, efendim," dedi, sert bir şekilde, "suç ortaklarınız tarafından size sağlanan malları ülke çapında satmıyor muydunuz? Ve şehirdeki eviniz çalıntı malların kabul edildiği bir yer değil miydi?"

Craft'ın bastonu sert bir vuruşla yere indi. "Hayır, efendim!" diye cevapladı, büyük bir öfkeyle; "Hiçbir zaman hırsızlara ev sahipliği yapmadım, ne de bildiğim kadarıyla çalıntı mal sattım. Bana hakaret ediyorsunuz, efendim!"

Goodlaw yerine oturdu, bir kağıt parçasına kalemle yazılmış notlara baktı ve sonra incelemeye devam etti.

"Bu çocuğu dilencilik yapması için sokağa mı gönderdiniz?" diye sordu.

"Bazen geçinmek ve yiyecek bir şeyler bulmak için çok zorlandık ve--"

"Diyorum ki, bu çocuğu dilencilik yapması için sokağa mı gönderdiniz?"

"Sana söylüyorum, bazen ya dilenmek ya da açlıktan ölmek zorunda kalıyorduk. Sonra çocuk dışarı çıktı ve zengin insanlardan yardım istedi."

"Onu sen mi gönderdin?"

"Evet, gönderdim; ama kendi isteği dışında değil."

"Bazen dilencilik gezilerinden sana para getirmediği için onu kırbaçladın mı?"

"Bana yalan söylediği için bir veya iki kez cezalandırdım."

"Onu dilenmeye gönderdiğinde sana para getirmediği için dövdün mü?"

"Bir veya iki kez eve geldi, bizim için yardım
sağlamak için hiçbir çaba sarf etmediğine inanmak için sebebim vardı ve--"

Goodlaw tekrar ayağa kalktı.

"Soruma cevap ver!" diye haykırdı. "Bu çocuğu dilenmeye gönderdiğinde sana para
getirmediği için dövdün mü?"

"Evet, yaptım," diye cevapladı Craft, artık iyice tahrik olmuştu, "ve aynı koşullar altında
tekrar yapardım."

Sonra, zayıf vücudunu baştan ayağa sarsan bir öksürük krizine tutuldu. Bir uşak ona bir bardak su getirdi ve
sonunda kendine geldi. Goodlaw alaycı bir şekilde devam etti,--

"Bu çocuğu nazik bir şekilde ikna ederek düzeltmeyi gerekli gördüğünüzde, ne tür bir silah kullandınız?"

Tanık, yeterince yumuşak bir şekilde, "Kaçınılmaz olarak gerekli olduğunda kullandığım küçük bir deri şeridim vardı." diye cevapladı.

"Çiğ deri miydi?"

"Küçük bir deri şeridi dedim. Buna ne isterseniz onu adlandırabilirsiniz."

"Genellikle çiğ deri olarak bilinen türden bir deri şeridi miydi?"

"Öyleydi."

"Çiğ deriyi çiğnemenin dışında bu çocuğa başka hangi ceza yöntemini uyguladınız?"

"Hiçbirini hatırlamıyorum."

"Kulaklarını çektiniz mi?"

"Muhtemelen."

"Etini çimdiklemek mi?"

"Bazen."

"Saçını çekmek mi?"

"Ah, hiç şaşırmam."

"Onu yumruğunuzla yere sermek mi?"

"Hayır, efendim! Asla, asla!"

"Ona hiç avucunun içiyle vurmadın mı?"

"Sabrım tükendiğinde ona tokat attım."

"Bu tokatlardan herhangi biri onu devirdi mi?"

"Neden, bazen yere düşer, ağlar ve incinmiş gibi davranırdı."

"Peki, çocuğu düzeltmek için başka hangi büyükbaba ikna yöntemini kullandın?"

"Hiç bilmiyorum."

"Onu hiç karanlık bir dolaba kilitledin mi?"

"Sanırım bir veya iki kez; evet."

"Ne kadar süreyle?"

"Ah, bir veya iki saatten fazla değil."

"Şimdi, onu bir kez o şekilde kilitlemedin mi ve onu bütün
gün ve bütün gece kilitli tutmadın mı?"

"Sanırım o kadar uzun sürmedi. Alışılmadık derecede inatçıydı. Ona
itaat sözü verdiği anda dışarı çıkabileceğini söyledim.
Kendi isteğiyle orada kaldı."

"Hoşuna gitti, öyle değil mi?"

"Bunu söyleyemem."

"Ne kadar süre orada kaldığını söyledin?"

"Ah, sanırım bir öğleden sonradan diğerine kadar."

"O sırada yiyecek bir şeyi var mıydı?"

"Söylediğimi yaparsa ona bolluk vaat ettim."

"Yiyecek bir şeyi var mıydı?" diye kesin bir şekilde.

"Hayır!" aynı şekilde kesin bir şekilde.

"Neyi yapmayı reddetti?"

"Sadece benim için küçük bir işe gitmek."

"Nereye?"

"Bir arkadaşımın evine."

"Ne amaçla?"

"Biraz mücevher almak için."

"Mücevher senin miydi?"

"Satın almayı bekliyordum."

"Çalınmış mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla değil."

"Çocuk çalındığını mı düşünüyordu?"

"Öyleymiş gibi yaptı."

"Gitmemesinin sebebi bu muydu?"

"Bunu söyledi."

"Şehir polisi mülkünüzde çalıntı mallar mı buldu?"

"Benim masumca satın aldığım mallara el koydular;
beni soymuşlardı."

"Bu çocuğu, memurlar geldiğinde onlara yalan söylemeye mi zorladınız?"

"Dilini tutmasını sağladım."

"Ona yalan mı söylediniz?"

"Evde belirli malların nerede saklandığını söylememesini emrettim, aksi takdirde canına kıyılacağından korkuyordum. Mallar
benimdi, benim paramla satın alınmıştı ve nerede oldukları onları hiç ilgilendirmiyordu."

"Çocuğa evde böyle malların olmadığını söylemesini emretmedin mi?"

"Bilmiyorum--belki; kanun adına işledikleri vahşet karşısında çileden çıkmıştım."

"O zaman ona yalan söylettin mi?"

"Evet, eğer buna kendi malını hırsızlardan korumak için yalan söylemek diyorsan,
ona yalan söylettim!"

"Birden fazla mı?"

"Bilmiyorum."

"Onu çaldırdın mı?"

"Bizim olanı almasını sağladım."

"Ona _çalma_ mı yaptırdın, diyorum!"

"Ne dersen de!" diye bağırdı öfkeli ve heyecanlı yaşlı adam.
Bu ısrarcı, araştırıcı çapraz sorgudan o kadar rahatsız olmuş ve rahatsız olmuştu ki, pervasızlaşıyor ve
kendisine rağmen gerçeği söylüyordu. Ayrıca, Goodlaw'ın Ralph'ın onunla olan hayatı hakkında her şeyi bilmesi gerektiğini düşünüyordu ve cevaplarında çok fazla yanılmaya cesaret edemiyordu.

Ancak avukat sadece Craft'ın kendisinin açıkladığı şeyleri biliyordu. Her soruyu, ondan önce gelen cevaplara dayandırdı, uzun süreli pratik, tanığın aklından geçenleri yakından tahmin etmesini sağladı.

"Ve böylece," diye devam etti Goodlaw, "ülkeye yaptığınız gezilerden birinden döndüğünüzde, çocuğun kaybolduğunu mu gördünüz?"

"Kaybolmuştu."

"Buna şaşırdınız mı?"

"Evet, şaşırdım. "

"Neden gittiğine dair bir fikrin var mıydı?"

"Hiçbir fikrin yoktu. İyi beslenmiş, giyinmiş ve bakılmıştı."

"Yüce Tanrı'nın bazı çocukları kalpleri o kadar dürüst yarattığı hiç aklına geldi mi ki
evde yalan söylemek ve çalmak zorunda kalmaktansa
yol kenarında açlıktan ölmeyi ve ölmeyi tercih ederlerdi?"

Yaşlı adam cevap vermedi, cevap veremeyecek kadar çok şaşırmış ve öfkelenmişti.

"Şey," dedi Sharpman sakin bir şekilde, "Saygıdeğer yargıç, eğer istersen,
tanığın bu tür soruları cevaplamak için Hristiyan etiği konusunda yeterince bilgili olması gerekeceğini bilmiyorum."

"Cevap vermesine gerek yok," dedi yargıç.

Sonra Sharpman daha hararetli bir şekilde devam etti: "Şu ana kadar, seçkin avukat tarafından yürütülen çapraz sorgu, sadece mesleki nezakete aykırıydı. Şimdi beyefendinin konuyla alakalı ve düzgünce sorulan sorularla sınırlandırılmasını istiyorum."

"Sormak istediğim birkaç soru daha var," dedi Goodlaw.

Tekrar tanığa dönerek devam etti: "Bu çocuğun kimliğini tespit etmeyi başarırsanız, onun hesabına harcanan para ve hizmetler için bir fatura sunacaksınız, değil mi?"

"Öyle olmasını bekliyorum; evet efendim."

"Hizmet yıllar boyunca devam ettikçe, fatura şimdi oldukça büyük bir meblağa ulaşacak sanırım?"

"Evet, çocuk için iyi bir şey yapmadım."

"Vasi olarak hizmetleriniz için olağan komisyonu almayı bekliyorsunuz, değil mi?"

"Öyle."

"Ve elinize geçebilecek paraları ve mülkleri kontrol etmeyi mi?"

"Şey--evet."

"Bu mülkten toplamda ne kadar para kazanmayı bekliyorsunuz?"

"Ben buna o açıdan bakmıyorum efendim; Bu davayı sadece sizi ve müvekkilinizi o çocuğa haklarını vermeye zorlamak için açıyorum."

Bu küstahça iddia, komplonun amacını çok iyi bilen Goodlaw'ı öfkelendirdi ve sandalyesinden kalkıp kasıtlı olarak şöyle dedi:--

"Sizin ve avukatınızın bu mülkten ikiniz için de bir servet elde etmek için derinlemesine planlanmış bir plan olmadığına yemin mi ediyorsunuz? Bu çocuğun haklarına yolunuza çıkan toz kadar önem verdiğinizi mi söylüyorsunuz?"

Craft'ın yüzü soldu ve Sharpman ayağa kalktı, öfkeden kıpkırmızı olmuştu.

"Bu bardağı taşıran son damla!" diye haykırdı kısık bir sesle; "şimdi niyet ediyorum"--

Ancak hakim, kontrol edilemeyen bir öfke patlamasından korkarak, onu şöyle diyerek sözünü kesti:--

"Tanıklarınızın soruyu bu şekilde cevaplamasına gerek yok, Bay Sharpman. Bay Goodlaw, tanığı daha fazla çapraz sorgulamak ister misiniz?"

Goodlaw yerine oturmuştu ve kağıtlarını çeviriyordu.

"Mahkemenin zamanını daha fazla almak istemiyorum," dedi,
"bu tanıkla."

"O zaman Bay Sharpman, daha fazla kanıtla devam edebilirsiniz."

Ancak Sharpman rakibinin vurduğu darbeden hâlâ acı çekiyordu. "Öncelikle," dedi, "mahkemenin, savunma avukatının asılsız ve aşağılayıcı suçlamalarından beni ve müvekkilimi korumak için önlemler almasını istiyorum."

"Göreceğiz," dedi yargıç, "avukatın araya girmesiyle alakasız konulardan dolayı size veya davanıza bir zarar gelmeyeceğini göreceğiz. Ama davaya devam edelim. Çok fazla zaman alıyoruz."

Sharpman tekrar kağıtlarına döndü ve "Anthony
Henderson" adını söyledi.

Seyirciler arasında yaşlı bir adam ayağa kalktı ve Craft tarafından yeni boşaltılmış olan tanık kürsüsüne doğru güçsüzce ilerledi.

Sharpman'ın sorularına yanıt olarak yemin ettikten sonra,
St. Louis'de ikamet ettiğini; Mayıs 1859'da küçük torunuyla birlikte doğuya doğru gittiğini ve Cherry Brook'taki köprüyü kıran trenle birlikte aşağı indiğini söyledi.

Çarpışmadan önce koridorun karşısında oturan bir hanımefendi ve beyefendi ile birkaç koltuk ötede bir dadı ve bir çocuk gördüğünü; özellikle çocuğa, çünkü bir çocuk olduğunu ve kendi küçük torununun yaşlarında olduğunu fark ettiğini söyledi. Kazadan sonra kurtarılan yolcuları Philadelphia'ya taşıyan trende olduğunu ve vagondan geçerken, hemşireyle birlikte olan aynı çocuğu, yaşlı bir adamla birlikte otururken gördüğünü söyledi; çocuğun aynı olduğundan emindi, çünkü durup ona yakından baktı. Yaşlı adamın özelliklerini hatırlayamıyordu. İki gün boyunca torununu aradı, ancak her yerde, çocuğun enkazda öldüğüne dair tartışmasız kanıtlarla karşılaştı, ardından St. Louis'e dönüş yolculuğuna başladı ve o zamandan beri duruşmadan önceki haftaya kadar doğuya gitmemişti.

"Bu davadaki davacı sizi nasıl buldu?" diye sordu Goodlaw, çapraz sorguda.

"Onu buldum," diye yanıtladı tanık. "Gazetelerden davanın görüleceğini öğrendim; ve Cherry Brook felaketiyle ilgili olduğunu gördüğümden, torunumun ölümüyle ilgili başka bir şey daha öğrenmek için buraya geldim. Önce davacının ve müvekkilinin avukatını görmeye gittim."

"Torununuz hakkında yeni bir şey öğrendiniz mi?"

"Hayır, efendim; hiçbir şey."

"Kazadan sonra ondan haber aldınız mı?"

"Haber almadım."

"Öldüğünden emin misiniz?"

"Hiç şüphem yok."

"Bu çocuğu," Ralph'ı işaret ederek, "kaza gecesi hemşireyle ve daha sonra yaşlı adamla birlikte gördüğünüz çocuk olarak tanıyabiliyor musunuz?"

"Ah, hayır! O zamanlar daha bebekti."

"Mahkemedeki çocuğun torununuz olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim, en ufak bir benzerlik yok."

"Bu kadar."

Çapraz sorgu doğrudan tanıklığı güçlendirmekten başka bir işe yaramamıştı. Bayan Burnham peçesini bir kenara atmış ve tanık kürsüye çıktığı andan itibaren ona dikkatle bakmıştı. Onu, felaket gecesi torunuyla koridorun karşısında oturan adam olarak tanıdı ve gerçeği söylediğini biliyordu. O gece Simon Craft ile şehre inen çocuğunun onun çocuğu olduğu sonucundan kaçış yok gibiydi. Ondan kaçan ve hasta ve yoksul bir şekilde neredeyse kendi kapısına kadar dolaşan çocuğu muydu? Düşünceleri, kalabalık mahkeme salonuna bakan ve başka bir tanığın adını söyleyen Sharpman'ın sesiyle bölündü: "Richard Lyon!"

Kısa ceketli ve ekose pantolonlu genç bir adam tanık kürsüsüne çıktı.

Adam adını ve ikametgahını söyledikten sonra Sharpman, "Mesleğiniz nedir?" diye sordu.

"Farnum ve Furkison'da şoförüm."

"Farnum ve Furkison kimdir?"

"Büyük Avrupa Sirki ve Hayvanat Bahçesi'ni yönetiyorlar."

"Bu çocuğu daha önce gördün mü?" Ralph'ı işaret ederek.

"Evet, efendim."

"Ne zaman?"

"Üç yıl önce bu yaz."

"Nerede?"

"Pensilvanya'da. Sanırım Bloomsburg'dan ayrıldıktan sonra, onu yol kenarından aldım ve kaplan arabasına bindirdim."

"Ne kadar kaldı seninle?"

"Ah, hatırlamıyorum; dört veya beş gün, belki."

"Ne yaptı?"

"Pek fazla değil; biraz uğraştı."

"Sana nereden geldiğini söyledi mi?"

"Hayır, adını da söylemedi. Birinin onu yakalayacağından korkuyor gibiydi; kim olduğunu çıkaramadım. İki üç kez hazırlıksız yakalandığında Gran'pa Craft diye çağırdığı birinden bahsetti ve söylediklerinden Philadelphia'dan geldiğini tahmin ettim."

"Seni nerede bıraktı?"

"Bizi hiç bırakmadı. Onu bıraktık; ona firar
oyunu oynadık."

"Nerede?"

"Scranton'da."

"Neden?"

"Eh, bize pek faydası olmadı, hastalandı ve hiçbir şey yapamadı, patron da onu daha fazla götürmemize izin vermedi, bu yüzden onu orada bıraktık."

"Bu çocuk olduğundan emin misin?"

"Ah, evet! Kesinlikle. Daha büyük ve şimdi daha iyi görünüyor, ama o aynı çocuk, biliyorum."

"Çapraz sorgu."

Bu son söz sanığın avukatına yönelikti.

"Soracak sorum yok," dedi Goodlaw, "tanığın gerçeği söylediğinden hiç şüphem yok. "

"Hepsi bu," dedi Sharpman, hemen; sonra tekrar mahkeme salonuna dönerek, seslendi:

"William Buckley!"

Bekar Billy, ön sıralardaki kalabalığın arasından kalktı ve
koridordan ve tanık kürsüsüne doğru beceriksizce ilerledi.
Her zamanki ön sorular sorulup cevaplandıktan sonra,
kendisine doğru dönen çok sayıda yüze bakarak bekledi,
Sharpman ise notlarına baktı.

"Bu çocuğu tanıyor musun?" diye sordu avukat, Ralph'ı işaret ederek.

"O çocuğu tanıyor muyum?" diye tekrarladı Billy, Ralph'ı da işaret ederek, "Evet, tanıyorum. Onu iyi tanıyorum."

"Onu ilk ne zaman gördün?"

"Ve Robert Burnham'ın oğlu, onu ilk olarak yaklaşık on yıl önce annesinin kollarında gördüm. O, bir gün refakatçisiyle birlikte kıyıya geldi ve bebeği kollarındaydı. Bunu hatırlayacaksın, değil mi, Bayan Burnham," konuşurken o hanıma dönerek, "bana 'Billy' demiştin, 'çok güzel bir bebek gördüm'"--

"Öyleyse boş ver," diye sözünü kesti Sharpman; "çocuğu bir daha ne zaman gördün?"

"Yoldan kaldırana kadar asla."

"Peki o ne zamandı?"

"Haziran ortasına gelindiğinde üç yıl olacak. Sana günü söyleyemem."

"Hangi yoldaydı?"

"Sana nasıl geldiğini söyleyeyim. Sirkten sonraki sabahtı. Providence'tan geliyordum ve çadırların olduğu diğer tarafa vardığımda, yol kenarında yatan, hasta bir çocuk gördüm. Oydu," Ralph'ı işaret edip ona nazikçe gülümsedi, "oradaki Ralph'tı. Ona, 'Neyin var delikanlı?' dedim. 'Hastayım,' dedi, 've gittiler ve beni bıraktılar.' 'Kim seni bıraktı?' dedim. 'Sirk,' dedi. 'Ve gidecek yerin yok mu?' dedim. 'Hayır,' dedi, 'ben yokum; hiç yok.' Bu yüzden çocuğa benimle geleceğini söyledim. Yürüyemiyordu, çok hastaydı, onu
taşıdım, ama pek de yük değildi. Onu yanıma alıp yatağa yatırdım. Savaştı ve doktora götürdüm. Aman Tanrım! Ama çok hastaydı, çocuk da öyleydi, ama canının istediği kadar neşeyle atlattı. Ve Dul Maloney ona bir anne gibi baktı."

"Nereden geldiğini öğrendin mi?"

"Wull, ilk başta kendisi hakkında pek bir şey söylemedi, yabancılarla konuşmaktan biraz korkuyordu, ama daha sonra Philadelphia'dan geldiğini söyledi. Aslında bana," dedi Billy, bir güven patlamasıyla, "o yaşlı adamdan, Simon Craft'tan, şurada oturan adamdan geldiğini söyledi. Ama bu çocuk için küçük bir suç; bunu tekrar
yapmamalısın. Bunu yapmak zorundaydı, bak! değil mi,
Ralph?"

Ralph cevap veremeden önce Sharpman sözünü kesti: "Ve çocuk o zamandan beri seninle mi?"

"Onda bu var ve onun artık gitmesini düşünemiyorum, ve bu onun
çok iyiliği için olmazdı."

"Çocukla üç yıl boyunca olan ilişkinde, onda madenlerde çalışan çocuklar arasında genellikle bulunandan daha üstün bir doğum belirtisi fark ettin mi? Yani, tavırları, düşünce biçimleri, dürtüleri, ifadeleri, senin zihnine normalden daha iyi bir kan mı gösteriyor?"

"Evet," diye cevapladı tanık, fikri yavaşça kavrayarak, "evet. O, çocukla öyle bir ilişkiye sahip ki, sanki bizim gibi birine aitmiş gibi hissediyorsunuz. Bir kız kadar nazik ve o kadar sevgi dolu ki, neden, o kadar sevgi dolu ki, ona ihtiyacınız olana kadar keskin bir şekilde konuşabiliyorsunuz. Ama
bunu yapmanıza gerek yok, Bayan Burnham, yapmanıza gerek yok."

Hanımefendi yüzünde peçeyle oturmuş, arada sırada gülümsüyor, bir iki gözyaşını siliyor, her kelimeyi yakalamak için dikkatlice dinliyordu.

Sonra tanık, çapraz sorgu için savunma avukatına teslim edildi.

"Çocuk, kırıcıdaki arkadaşlarından daha
yumuşak bir aileden geldiğini düşünmenizi sağlayacak başka ne yaptı veya söyledi?" diye sordu Goodlaw, biraz alaycı bir şekilde.

"Neden, çocuk ne küfür ediyor ne de kötü sözler söylüyor."

"Başka ne?"

"Giysileri düzenli ve temiz olacak. "

"Başka ne?"

"Başka ne? Peki, size çok hızlı, çok parlak, çok yüce şeyler söylediği zamanlar olacak, 'sizin için' geri kalanımız gibi bir insan olduğunu
düşündürecek. Ve hiçbir şeyden korkmuyor, onu
zorla yapabileceğin bir şey yapmaktan korkutamazsın. Arabaya atlayıp geri kalanlarla birlikte yangını söndürmeye gittiği ve Robert Burnham öldüğünde canlı olarak kurtulduğu zamanı hatırlıyor musun? Ah, mon! hiçbir korkak çocuk böyle bir şey yapmazdı."

"Çok düşük bir sınıftan gelen bir çocuk, uygun eğitim ve belirli etkiler altında
söylediğin her şeyi yapamaz mıydı?"

"Belki, ama bu pek olası değil, pek olası değil. Dur! Biraz bekle! Sadece zavallı bir babanın çocuğunun zeki, güçlü, akıllı erkek ve kız çocukları olabileceğini kastetmiyorum; onlar, ben de onlardan çok şey biliyorum. Ama baba ve anne yüksek düşünüp nazik davranıp asil davranırsa, çocuğun kanında ve kemiğinde bulacaksın, doğdukları gibi. Şimdi, bak! Robert Burnham'ı tanımıştım, iyi tanımıştım. Nazik, nazik ve güçlüydü, parlak şeyler düşünür ve büyük işler yapardı. Çocuk da ona benzer, aklınızda bulunsun; onun gibi düşünür, onun gibi söyler, onu sever. Gerçek şu ki, hepinizin yüzüne karşı söylüyorum ki, hiçbir oğul babasına, orada oturan çocuk kadar benzememiştir, Robert Burnham'a benzer, Lord onu kendisine götürdüğünde."

Bekar Billy, tanık kürsüsünün korkuluğuna doğru eğilmiş, odanın en uzak köşesinden bile duyulabilen bir sesle konuşuyordu, sözlerini güçlü jestlerle vurguluyordu.
Hiç kimse onun dürüstlüğünden ve samimiyetinden bir an bile şüphe edemezdi.

"Davacının bu davada başarılı olmasını çok istiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Goodlaw.

"Anlamıyorum, efendim."

"Bu çocuğun Robert Burnham'ın oğlu olarak ilan edilmesini isterdiniz, değil mi?"

"Çocuğun hatırına, evet. Ama onu biraz olsun kaybetmenin bana ne kadar acı vereceğini anlatamam. O benim için çok değerli, çocuk."

"Ralph'in vasisine çocuğa yaptığı hizmetler için herhangi bir fatura sundun mu?"

"Fatura! Faturam yok."

"Davacı bu davada başarılı olursa böyle bir fatura sunmayı düşünmüyor musun?"

"Sana söylüyorum, dostum, faturam yok. Çocuk benim onun için yaptığım her şeye
hoş geldin. Elbette küçük bir şey ama o buna hoş geldin, babası, annesi ve bahçıvanı da; ve Muster Sharpman'a da bunu söylüyorum. Ve çocuk onlara
benimle olduğu kadar rehberlik etti, onun şirketinin altın ve gümüşle dengeleyemeyeceği bir şey olduğunu anlayacaklar."

Bayan Burnham, Goodlaw'a doğru eğildi ve ona bir şeyler fısıldadı. Goodlaw başını salladı, gülümsedi ve tanığa şöyle dedi: "Hepsi bu, Bay Buckley," ve
Bekar Billy kürsüden indi ve insanların arasında bir yere doğru ilerledi.

Sharpman ile müvekkili arasında birkaç dakika fısıldayarak bir konuşma geçti ve sonra avukat şöyle dedi:--

"Bayan Burnham'ı bir veya iki soru için tekrar çağırmak istiyoruz. Tanık kürsüsüne çıkacak kadar nazik olur musunuz, Bayan Burnham?"

Hanımefendi ayağa kalktı ve tekrar tanık kürsüsüne gitti.

Craft deri el çantasıyla meşguldü. Bir paket
almış, paketini açmış ve masanın üzerine koymuştu. Bu,
Yaşlı Simon'ın maden felaketi günü Robert Burnham'a gösterdiği pelerindi.
Sharpman onu aldı, salladı, Bayan Burnham'a
taşıdı ve ellerine koydu.

"Bu pelerini tanıyor musunuz?" diye sordu.

Yüzüne aniden bir solgunluk yayıldı. Konuşamıyordu.
Pelerini gözlerinin önünde tutuyor, sessizce şaşkınlıkla bakıyordu.

"Tanıdınız mı, hanımefendi?" diye tekrarladı Sharpman.

"Neden, efendim!" dedi sonunda, "bu--Ralph'ındı. Felaketin olduğu
gece takmıştı." Solmuş kurdeleleri eliyle okşuyordu;
yüzüne renk geliyordu.

"Ve bunu, Bayan Burnham, bunu tanıyor musunuz?" diye sordu avukat,
şapkayla yaklaşarak.

"Bu Ralph'ındı!" diye haykırdı, ellerini hevesle uzatarak.
"Bu onun şapkasıydı. Bana verebilir misiniz efendim? İkisini de alabilir miyim? O gece giydiği hiçbir şeyim yok, biliyorsunuz."

Öne eğilmiş, Sharpman'a hevesle bakıyordu, yüzü kızarmıştı ve gözleri yaşlarla
doluydu.

"Belki de, hanımefendi," dedi, "belki de; bunlar çocukla birlikte gidiyor. Eğer
oğlunuzu size geri vermeyi başarırsak, size bunları da
vereceğiz."

"Başka ne taktı?" diye sordu sabırsızlıkla. "Ah!
Madalyonu buldunuz mu, küçük bir altın madalyon?
Boynunda bir zincirle takıyordu; "İçinde babasının portresi vardı."

Sharpman tek kelime etmeden madalyonu onun eline koydu. Parmakları
titriyordu, bu yüzden zar zor açabiliyordu. Sonra altın kapaklar açıldı
ve ona ölmüş kocasının resmedilmiş yüzü göründü. Gözler
ona şefkatle, nazikçe, sevgiyle baktı, tıpkı hayatında her zaman
baktıkları gibi. Bir an sonra dudakları titredi, gözleri
yaşlarla doldu, yüzünün üzerindeki peçeyi çekti ve vücudu
derin bir duyguyla titredi.

"Bence," dedi Sharpman nezaketle, "tanığı başka sorularla
üzmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. Onun
bu eşyaları tanımlamasını yeterince tamamlanmış olarak görüyorum. Onu daha fazla sorgulamaktan mazur göreceğiz."

Hanımefendi başı eğik ve yüzü örtülü bir şekilde kürsüden ayrıldı ve Şef
Merrick geri çağrıldı.

"Şu pelerine ve şapkaya bakın," dedi Sharpman, "ve bana bunların kazadan sonra bu yaşlı adamla şehre giden çocuğun giydiği şeyler olup olmadığını söyleyin."

"Hatırladığım kadarıyla," dedi tanık, "aynılar. Pelerini özellikle ön tarafındaki deliğin yanmış olması nedeniyle fark ettim. Bunu çok dar bir kaçışın göstergesi olarak düşündüm."

Tanık çapraz sorgu için savunmaya teslim edildi.

"Soru yok," dedi Goodlaw, kısa bir süre sonra, sanki yenilgisi çoktan gerçekleşmiş gibi kağıtlarını toplayarak.

"Bay Craft," dedi Sharpman, "oturduğunuz yerde ayağa kalkın. Size bir soru sormak istiyorum. Enkazdan kurtardığınız çocuk, onu bulduğunuzda, bu şapka, pelerin ve madalyon üzerinde miydi?"

"Üzerindeydi."

"Ve o gece yanan arabadan kurtardığınız çocuk, bugün burada yanınızda oturan çocuk mu?"

"Hepsi aynı."

Bayan Burnham peçesini geriye attı, Ralph'a doğru sabit bir şekilde baktı,
sonra ayağa kalktı ve sanki onu kollarının arasına almak istercesine hafifçe ona doğru hareket etti. Bir an için bir sahne olacakmış gibi göründü. Seyirciler hevesle öne eğilip bara baktılar, odanın arka tarafındakiler ayağa kalktılar.

Gürültü onu ürkütmüş gibiydi ve sandalyesine gömüldü ve
oturumun geri kalanında bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde orada oturdu.

Sharpman ayağa kalktı. "Sanırım davamız bu," dedi.

"O zaman burada mı dinleniyorsunuz?" diye sordu yargıç.

"Biz dinlenin."

Sayın Yargıç devam etti: "Şimdi duruşma erteleniyor ve cumartesi gecesi. Bence
bu davayı, bir akşam oturumu düzenleyerek bile
sonlandırmak imkansız; ama belki tanıkların mazur görülebilmesi için
tanıklık hakkında bilgi edinebiliriz. Ne diyorsunuz, Bay Goodlaw?"

Goodlaw ayağa kalktı. "Mahkemeye göre," dedi,
"savunmanın bu davada gösterdiği tek çabanın
mümkün olduğunca gerçeği öğrenmek olduğu anlaşılmış olabilir. Sunulan tanıklığı çürütmek için hiçbir tanık çağırmadık ve çağırmayı da
ummuyoruz. Ancak, yararlanmak isteyebileceğimiz bir şey olmasın diye, delillerin önümüzdeki pazartesi günü yapılacak mahkeme toplantısına kadar kapatılmamasını rica ediyoruz."

"Bu sizin için uygun mu, Bay Sharpman?" diye sordu yargıç.

"Kesinlikle," diye cevapladı avukat, yüzü iyi niyetle ışıldayarak.
Goodlaw'ın davayı bıraktığını ve yolunun artık açık olduğunu biliyordu.

"O zaman, tellal," dedi yargıç, "mahkemeyi önümüzdeki pazartesi günü öğleden sonra saat ikiye kadar erteleyebilirsiniz."

BÖLÜM XII.

CENNETİN KAPILARINDA.

Duruşmanın sonucu önceden belli gibi görünüyordu. Herkes Ralph'in gerçekten Robert Burnham'ın oğlu olduğuna dair artık hiçbir şüphe olmadığını söyledi. Hatta insanlar Bayan Burnham'ın çocuğu kabul edip evine götürerek konuyu neden bitirmediğini merak ettiler.

Ve gerçekten de bu onun dürtüsü ve eğilimiydi, ancak bilgeliğine çok güvendiği Goodlaw ona acele etmemesini tavsiye etmişti. Cumartesi akşamı mahkemenin ertelenmesinden sonra uzun bir istişare yapmışlardı ve kanıtların neredeyse kesin olarak Ralph'in Bayan Burnham'ın oğlu olduğuna işaret ettiği konusunda anlaşmışlardı. Ancak avukat, jüri kararının çocuğun statüsünü tartışmasız bir şekilde belirlemesini beklemenin tek güvenli yol olduğunu söyledi. En fazla bir iki gün sürecekti.

O zaman Ralph annesi tarafından alınabilir ve Simon Craft'ın vasilik görevinden alınması için hemen işlem başlatılabilirdi. Gerçekten de, Goodlaw'ın Craft'a yönelik çapraz sorgusunu bu kadar kapsamlı ve sert bir şekilde yapmasının sebebi bu amaçtı. Adamın kendi dudaklarından, ne çocuğa ne de malına sahip olmaya uygun olmadığını göstermişti.

Bu tehlike artık Sharpman için giderek daha belirgin hale geliyordu.
Duruşmanın heyecanı içinde, karşı tarafın avukatının müvekkilinden aldığı ifadenin olası etkisini tam olarak fark etmemişti.

Şimdi bunun neye yol açabileceğini görüyordu; ancak davanın o aşamasında harekete geçilmesi gereken zamana kadar, felaketi önlemek için bir plan
mükemmelleştirebileceğine inanacak kadar kendine güveniyordu. Ancak, her koşulda yapılacak ilk ve en iyi şey, Ralph'ın güvenini ve dostluğunu
korumaktı. Bu düşünceyle, o gece Wilkesbarre'den trenle gelirken çocukla birlikte bir koltuğa oturdu ve Scranton'daki istasyona varana kadar onu ilgilendirdi ve eğlendirdi.

Ona, Sharpman'ın Pazartesi sabahı erkenden Wilkesbarre'ye gitmesi gerektiğini ve gitmeden önce Ralph'ı görmesi gerekebileceğinden, çocuğun Pazar akşamı birkaç dakikalığına ofisine uğramasının daha iyi olacağını söyledi. Ralph bunu yapacağına söz verdi ve avukat samimi bir şekilde el sıkışarak hızla uzaklaştı.

Bir davanın muhtemel sonucunun, davaya dahil olan tüm taraflara bu kadar büyük bir memnuniyet vermesi nadirdir.
Simon Craft sevinçliydi. Sonunda izlemesi ve beklemesi, umut etmesi ve entrikaları ödüllendirilmek üzereydi. Hayatının akşamında gelmişti, ama--geç olsun güç olmasın. Cumartesi gecesi Wilkesbarre'de kalmıştı. Scranton'a gidip
sadece pazartesi sabahı geri dönmenin faydasız olduğunu düşündü. Pazar günü tüm gününü, alacağı parayı yatırmayı planlayarak,
heyecanla tekrar tekrar sayarak, gelecek servet ihtimaline karşı gerçek bir cimri neşeyle kıkırdayarak geçirdi.

Ama Ralph hepsinden daha mutluydu. Jürinin gelecek
pazartesi günü onu Robert Burnham'ın oğlu ilan edeceğini biliyordu.

Bundan sonra annesinin onu evine götürmesini
engelleyecek hiçbir şey olmayacaktı ve bunu yapacağına dair artık hiçbir şüphe yoktu. Pazar sabahı uyandığında ve her şeyi yeniden düşündüğünde,
hayatında daha önce hiç bu kadar mükemmel mutluluğa
yaklaşmamış gibi geldi.

Penceresinin yanındaki karaağaçta gelip şarkı söyleyen küçük kuşlar
şarkılarıyla servetinin hikayesini tekrarladılar. Nazik yaşlı güneş
en sıcak selamlama ve en içten onayla ona doğru parladı.

Açık havada, Mayıs gününün atmosferi
her türlü neşeyle
kokluydu ve Ralph, Bachelor Billy ile tepenin eteğindeki küçük şapele yürürken ciğerlerine büyük yudumlar çekti,
oraya pazar sabahı ayinine katılmaya alışkındılar.
Öğleden sonra, bu ikisi, uzun yoldan
kırıcıya gittiler. Ralph, kasvetli, kara canavara baktı ve
geçmiş günleri düşündü; uyanıklık, yorgunluk,
sarsıcı duvarları arasında geçirdiği umutsuz emek günleri.

Ama artık bitmişti. Bir daha asla sabahın erken saatlerindeki karanlıkta
ekran odasına giden dar basamakları tırmanmamalıydı.
Bir daha asla
akışkan kömür akıntısının üzerine eğilmek, kalın tozu solumak ve bütün gün boyunca
çatırtıyı ve kükremeyi dinlemek için siyah bankta oturmamalıydı. O zaman geçmişti, artık
daha fazla eziyet, sıcak ve tozda sert bir şekilde hapsedilme,
daha fazla parlak güneş ışığına ve açık havaya özlem,
daha fazla erişemeyeceği hayatın şeylerine özlem olmayacaktı. Gece bitmişti,
sabah gelmişti, hayatının Mayıs günü doğuyordu, zenginlik
ayaklarının dibinde yatıyordu, zengin aşk onu gölgeliyordu; neden
mutlu olmasındı?

"Sanki hiç sorun yaşamamışım gibi görünüyor, Billy Amca," dedi, "sanki bu kadarını beklemişim gibi, ve şimdi burada, değil mi?"

"Evet, evlat."

"Ve bir şekilde her şey çok sessiz ve pürüzsüz, çok huzurlu, bilmiyor musun? O--o, dava bittikten sonra artık beni ondan uzak tutmasına gerek kalmadığı için çok mutlu görünüyor. Sanırım gelmemi istiyor, sence de öyle değil mi? Çoğu dava gibi değil, değil mi?"

"O sevgi dolu bir kadın ve sanırım seninle doğru şekilde ilgilenmek istiyorlar, Ralph."

Bir duraklama oldu. Kıyıda, dalgakıranın gölgesinde oturuyorlardı ve yumuşak rüzgar, yol kenarındaki meyve bahçesinden elma çiçeklerinin kokusunu onlara getiriyordu. Sessizlik, aslında, çocuğun kalbini saran bu sessiz
sevincin uygun bir şekilde ifade edilmesinin tek yoluydu.

At arabasıyla otoyolda ilerleyen bir adam, dalgakırana giden yola girdi ve Bekar Billy ile çocuğun önünde durdu.

"Bu Ralph mi?" diye sordu.

"Evet," dedi çocuk, "benim."

"Bayan Burnham seni görmek istiyor. Seni getirmem için beni gönderdi. Evine gittim ve büyük ihtimalle seni burada bulacağımı
söylediler. Sadece atla ve hemen aşağı inelim."

Ralph, Bekar Billy'ye meraklı gözlerle baktı.

"Devam et, evlat," dedi; "anne seni çağırdığında, gitmen gerekir."
Ralph arabaya tırmandı.

"Elveda, Billy Amca," diye seslendi, tepeden aşağı doğru yürümeye başlarlarken.

Bekar Billy cevap vermedi. Aklına aniden bir düşünce gelmişti; aniden bir korku
içine
almıştı onu. Bir an hareketsiz durdu; sonra
geri çekilen arabanın peşinden koşmaya başladı, koşarken seslendi. Onu
duydular ve durdular. Bir dakika içinde onlara ulaşmıştı.

"Ralph," dedi aceleyle, "şimdi rehberlik için gitmiyor musun?
Bu gece geri döneceksin, değil mi, Ralph? Ben--senin rehberlik için değil
bu şekilde gitmene dayanamazdım. Çok--çok ani, anlıyor musun."

Sesi duygudan titriyordu ve dudaklarındaki solgunluk, onları ayıran zoraki gülümsemeyle daha da belirginleşmişti. Ralph arabadan uzandı ve adamın sert elini kavradı.

"Seni sonsuza dek terk etmeyeceğim, Billy Amca," dedi. "Geri döneceğim, kesinlikle; söz veriyorum. Gitmememi ister misin, Billy Amca?"

"Ah, hayır! Gitmelisin. Seni durdurmamalıydım. İçimde çok
doluydu. Ama görüyorsun ya," özür dilercesine şoföre dönerek, "çocuk benimle o kadar uzun
zamandır birlikte ki, ondan ayrılmak zor. Ve o
o kadar aniden geldi ki, belki de geri dönmeyecekti, ben--ben--istedim, istedim! Bu çok iyi, devam etmeme gerek yok; devam et, evlat,
ve zengin nimetler seninle olsun!" ve Bekar Billy döndü ve hızla
uzaklaştı.

Bu, Ralph'ın mutluluğunun aksi halde berrak gökyüzündeki tek bulutuydu. Bekar Billy'yi yalnız bırakmak zorunda kalacaktı. Fakat o,
zorluklarının karanlık günlerinde kendisine bu kadar dostluk kuran adamın,
şimdi elinde olan nimetleri paylaşmaktan geri kalmaması gerektiğine kesin olarak karar vermişti. Aklı, Amcası Billy'nin mutluluğu ve refahı için planlarla doluydu, yeşil banliyö sokaklarında ilerlerken, Pazar sessizliği üzerlerindeyken, Ralph'in annesinin oğlunu karşılamak ve karşılamak için dolu dolu beklediği Eve doğru.

Goodlaw'a, davanın sonuçlanmasına kadar çocuğu evine götürmeyeceğine söz vermişti. Goodlaw, ona, jürinin kararını bu şekilde önceden tahmin etmenin, belirli bir durumda, sadece kendisinin değil, oğlunun da çıkarlarına zarar verebileceğini açıklamıştı. Ve zaman artık o kadar kısaydı ki, kesinlikle bekleyebileceğini düşündü.
Gerçekten de, kendisine tam izin verilene kadar, mahkeme dışında çocuğu görmemeye ve onunla konuşmamaya karar vermişti. Sonra, zamanı geldiğinde, onun varlığının parlaklığının tadını çıkaracaktı.

Kimliğine dair zihninde hala bir şüphe olması
hiçbir şey değildi. Bunu düşünmeyecekti. Bu sadece çocuğunun ölümüne dair uzun yıllar süren inancın yerleştirdiği bir önyargıydı, artık o kadar kökleşmiş bir önyargıydı ki, onu yok etmek için çaba sarf etmek gerekiyordu.

Ama eğer Ralph oğlu değilse bunun çok da önemli olmayacağını düşündü. O cesur, iyi bir çocuktu, başına gelebilecek en iyiyi hak ediyordu ve onu seviyordu. Gerçekten de, bu son birkaç gün boyunca kalbi ona karşı o kadar garip bir sevgiyle ve o kadar güçlü bir arzuyla
gitmişti ki, yalnızca onun varlığının bunu tatmin edebileceğini hissediyordu. Artık sonuna çok yaklaşmış olan bu davanın ona bir oğul vermesiyle sonuçlanacak olmasından yeterince memnun olamazdı. Gerçekten de, onu bu kadar sevindirecek garip bir yenilgiydi. Bu huzurlu pazar
sabahında aklı, çocuğun rahatı, mutluluğu ve eğitimi için planlarla doluydu. Ama onu ne kadar çok düşünürse
onu yanında bulundurma özlemi o kadar büyüdü, onu görme, onunla konuşma, yüzünü öpme, onu kollarında tutma
isteğini bastırmak o kadar zorlaştı. Öğleden sonrasının sessizliğinde bu özlem daha da yoğunlaştı. Bunu kendinden uzaklaştırmaya çalıştı ama
gitmedi; bunu mantıkla açıklamaya çalıştı ama çocuğun sürekli düşüncesinde yükselen yüzü tüm mantığını çürüttü. Ona
gelmesi gerektiğini, onu görmesi gerektiğini hissetti, en azından gözlerinin içine bakacak, eline dokunacak, onu karşılayacak ve veda edecek kadar uzun bir süre. Sonra
arabacıları çağırdı ve çocuğu çağırdı ve onu ilk kez
göründüğünde onu görebilmek için pencerede bekledi.

Sonunda geldi ve onu salonda karşıladı. Hiç
hayal etmediği bir karşılamaydı. Güzel bir odaya girdiler ve kadın sandalyesini kendisine o kadar yaklaştırdı ki ellerini tutabiliyor, arada sırada saçlarını düzeltebiliyor ve onunla konuşurken gözlerinin içine bakabiliyordu. Ona hayatının tüm hikayesini hatırlayabildiği zamandan itibaren tekrarlattı ve Bekar Billy'den ve tüm nezaket ve iyiliğinden bahsettiğinde, kadının gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördü.

"Onu hatırlayacağız," dedi; "ona her zaman çok iyi davranacağız."

"Bayan Burnham," diye sordu Ralph, "gerçekten ve içtenlikle benim oğlunuz olduğuma inanıyor musunuz?"

Kadın soruyu ustalıkla geçiştirdi.

"Artık sizin için Bayan Burnham değilim," dedi. "Sen benim küçük oğlumsun ve ben de annenim. Ama bekle! Hayır; bana henüz 'anne' dememelisin, dava bitene kadar değil, sonra birbirimize en sevdiğimiz isimleri söyleyeceğiz, değil mi?"

"Evet; ve dava yarın bitecek mi, sence?"

"Umarım öyle olur. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım; sen de öyle değil mi?"

"Ah, evet; ama bu kadar güzel çıktığı sürece, pek umursamıyorum. Şimdi her şey çok iyi ve daha iyisi olamazdı. Sanırım bir iki gün daha dayanabilirim."

"Pekala, canım, sabırlı olacağız. Her şey yoluna girmeden edemez. Benimle yaşamaya geldiğin için mutlu musun, Ralph?"

"Evet, hanımefendi, öyleyim; çok mutluyum. Her zaman bir
anne istedim; bir anneyi ne kadar istediğimi bilemezsiniz; ama hiç
beklemedim - Gran'pa Simon gelene kadar - hiç böyle güzel bir
anneye
sahip olmayı beklemedim. Bilmiyorsunuz; keşke size söyleyebilseydim; keşke
bir şeyler yapabilseydim de ne kadar mutlu olduğumu bilseydiniz."

Eğilip onu öptü.

"Bunu bana gösterebilmek için yapabileceğin tek bir şey var, Ralph; dava bitince
geri gelip benim çocuğum olabilir ve
her zaman benimle yaşayabilirsin."

"Oh, gelirim!"

"Sonra ne yapacağını göreceğiz. Okula gitmek ve
çalışmak ister misin?"

"Oh, gelebilir miyim?"

"Elbette! Ne çalışmak istersin?"

"Okumak. Keşke okumayı çalışıp
gerçekten iyi okumayı öğrenebilseydim. Şimdi biraz okuyabiliyorum; ama biliyorsun ki okunacak o kadar çok şey var ki
yeterince hızlı okuyamıyorum."

"Evet, hızlı okumayı öğreneceksin ve bana okuyacaksın. Bana
kitap okuyacaksın."

"Ne! Bütün kitaplar mı?--başından sonuna mı?"

"Evet, bunu ister misin?"

"Oh!" ve çocuk tarifsiz bir zevkle ellerini birleştirdi.

"Evet, ve küçük kız kardeşin Mildred'a hikayeler okuyacaksın. Acaba
nerede; Onu görmek istemez misin?"

"Evet, hanımefendi, isterim, çok isterim."

"Onu çağıracağım."

"Kendi kitapların olacak, biliyorsun," diye devam etti hanım, odanın karşısına dönerken, "ve kendi oyuncakların, ve benimkine yakın, kendi odan olacak ve her gece bana iyi geceler öpücüğü vereceksin, değil mi, ve her sabah bana günaydın öpücüğü vereceksin?"

"Ah, kesinlikle yapacağım! gerçekten!"

Perdeli kapıdan içeri küçük Mildred girdi, sarı bukleleri yüzünde savruluyor, yanakları sağlıkla pembe, gözleri beklentiyle parlıyordu.

Ralph'ı görmüştü ve onu tanıyordu, ama henüz onun kardeşi olduğunu
anlamamıştı. Bunu hemen kavrayamadı,
yapılması gereken birçok açıklama vardı ve Ralph'ın hikayesi tekrar anlatıldı; ama
onun kendisiyle ilişkisi gerçeği zihninde sabitlendiğinde, bu onun için
sonradan asla sarsılamayacak bir gerçekti.

"Ve bizimle yaşamaya gelecek misin?" diye sordu ona.

"Evet," dedi Ralph, "umarım."

"Ve benimle oynar mısın?"

"Şey, ben--ben kız oyunları oynamayı bilmiyorum ama sanırım öğrenebilirim," dedi annesinin yüzüne merakla bakarak.

"İkiniz de öğreneceksiniz "Ne isterseniz masum ve sağlıklı
ve oynaması güzel, çocuklarım."

Kapıdaki hizmetçi akşam yemeğini duyurdu.

"Gelin," dedi kadın, her çocuğun omzuna bir kolunu koyarak, "gelin,
birlikte
yiyelim ve nasıl göründüğüne bakalım."

Onları nazikçe yemek odasına çekti ve masaya yerleştirdi,
ve birinden diğerine bakıp
varlıklarının sevincini
içine çekebileceği bir yere oturdu.

Ama Ralph daha sessizleşmişti. Her şey onun için o kadar yeni ve garipti
ve o kadar güzeldi ki,
yemeğini yemekten,
soruları cevaplamaktan ve etrafına hayranlıkla bakmaktan başka pek bir şey yapamıyordu.

Yemek bittiğinde öğleden sonra geç olmuştu ve Ralph,
Bekar Billy'nin korkusunu hatırlayarak, gitmesi gerektiğini söyledi. Onu alıkoymaya çalışmadılar; fakat, birçok nazik söz, iyi dilek ve
yarın için parlak umutlarla, ona iyi geceler öpücüğü verdiler ve o da
yoluna gitti. Gökyüzü hala bulutsuzdu; yaklaşan akşamın serinliği
havayı tazelemişti, alacakaranlıkta şarkı söyleyen kuşlar
gece için sabırsızlanıyormuşçasına melodiye
başlamışlardı bile ve Ralph
bir rüyanın içindeymiş gibi
her şeyin içinden yürüdü.

Bu, daha önce duyduğu veya düşündüğü her şeyden çok daha tatlıydı, bu ev tadı, çok, çok fazla! Kalbi havada süzülen bir
deve dikeni çiçeği gibiydi, ayakları
yere değmiyor gibiydi; bir ruhun yürüyebileceği gibi yürüyordu, güzel olan her şeyin düşünceleriyle
yükseliyordu. Yıllardır evi olan kulübeye ulaştı ve dudaklarında bir sevinç çığlığıyla içeri girdi.

"Ah, Billy Amca! Tıpkı cennet gibiydi!" Kendini adamın ayaklarının dibindeki bir tabureye
attı ve yukarı bakarak oturdu.

Bekar Billy cevap vermedi. O sadece elini şefkatle çocuğun başına koydu ve ikisi de sessizce oturdular, batıdaki gökyüzündeki pembe bulutlar griye dönene ve giderek koyulaşan alacakaranlık manzarayı kat kat, giderek kalınlaşan bir örtüyle sarana kadar açık kapıdan dışarı baktılar.

Zamanla Ralph'ın dili çözüldü ve Bayan Burnham'a yaptığı ziyaretin hikayesini anlattı. Hikayeyi tüm ayrıntılarıyla anlattı; annesinin güzelliği ve şefkati, kız kardeşinin güzel tavırları, evlerinin ihtişamı, kendisi için çizilen planlar üzerinde uzun ve sevgiyle durdu.

"Ve sadece bunu düşünmek bile!" diye haykırdı, "yarından sonra her gün, _her gün_ orada olacağım. Bunu düşünmek bile çok güzel, Billy Amca; kendime bakmaktan ve bunun ben olup olmadığımı merak etmekten kendimi alamıyorum."

"Çok güzel, ama senin için bir zenginlik var, evlat, ve bunu hak ediyorsun, ve bu hepiniz için bir lütuf."

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Billy'nin piposundan çıkan mavi duman
karanlığa doğru süzüldü ve kulaklarına kadar
uzaktaki kilise çanlarının sesi geldi, geceye müziklerini çınlatıyordu.

Sonunda, Ralph Sharpman'ın ofisindeki randevuyu düşündü ve ayağa kalktı.

"Şimdi acele etmeliyim," dedi, "yoksa gelmeyeceğimi düşünecek."

Önerilen ziyaret Bekar Billy'yi biraz endişelendirmiş gibiydi. Sharpman'dan
hoşlanmıyordu. Başından beri ona tam olarak güvenmiyordu. Ve Ralph'ın Wilkesbarre'den döndüğü günkü görüşmeden
bu yana, avukatın niyetlerinin saflığına olan inancı büyük ölçüde sarsılmıştı. Ralph'in davasındaki işlemleri, sınırlı hukuk bilgisinin izin verdiği ölçüde izlemişti ve şimdiye kadar çocuğa zarar verecek veya onu tehlikeye atacak hiçbir şey keşfetmemiş olmasına rağmen, Ralph'in itibarı veya mülkü açısından haksızlığa uğramasına neden olacak bir planın geliştirilmesinden sürekli korkuyordu. Bu nedenle, çocuğun bu görevi yerine getirmesi konusunda tereddüt etti.

"Sanırım seninle gelsem iyi olur," dedi, "belki de karanlıkta eve gelmekten
korkarsın."

"Ah, hayır, Billy Amca!" diye haykırdı çocuk, "orada yürümenin
hiçbir faydası yok. Hiç korkmuyorum ve erken eve
döneceğim. Bay Sharpman belki yarın Wilkesbarre'ye gitmemin
hiçbir faydası olmayacağını söyledi ve bu gece bana haber verecekti. Hayır,
gitme! Ben tepeden aşağı koşacağım, böylece daha çabuk varacağım;
elveda!"

Çocuk hızlı bir tempoda yürümeye başladı ve tepenin eteğine ulaştığında koşmaya başladı, bu sırada Bekar Billy isteksizce
oturdu ve çocuğun geri çekilen formunu karanlıkta
yutulana kadar izledi.

Ralph gece havasının çok tatlı olduğunu düşündü ve tepenin eteğinde hızını yavaşlattı, böylece onu solumanın tadını çıkardı.

Güzel, banliyö evleriyle çevrili bir sokaktan geçiyordu.
Bir bahçeden erken çiçek açmış bir çalının zengin kokusu geliyordu.
Nefis koku, bloğun tüm uzunluğu boyunca havada asılı kaldı ve Ralph, kokunun onu takip ettiğini söyleyerek hayalini
meşgul etti.

Daha ileride verandada toplanmış küçük bir aile grubu vardı,
ebeveynler ve çocuklar, konuşuyor ve gülüyorlardı, ama gün geçtikçe daha naziktiler. Çok mutlu görünüyorlardı, çok huzurlu, rahat ve memnunlardı.
Ralph, bu evin
resminin çok güzel olduğunu düşündü, çok güzel,
ama artık kıskanmıyordu, kalbi artık acılaşmıyordu,
gözleri yaşlarla dolmuyordu. Kendi aşırı umudu bu gece için çok büyüktü, kendi ev sevinçleri çok yakın ve değerliydi.

Daha da ileride müzik vardı. Aydınlatılmış salona bakıp orada duran veya oturanların huzurlu yüzlerini görebiliyordu.
Bir kız piyano çalıyordu; Resimdeki meleklerin
yüzlerine benzeyen bir yüze sahip genç, güzel bir kız. Hepsi şarkı söylüyordu, tanıdık bir kutsal şarkı ve sözler çocuğun kulağına o kadar tatlı geliyordu ki, dinlemek için durdu:--

"Ey Cennet! Ey Cennet!
Kim dinlenmek istemez ki?
Kim mutlu toprakları aramaz ki,
Sevenlerin kutsandığı;
Sadık kalplerin ve gerçeklerin
Daima ışıkta durduğu,
Her şeyin baştan sona coşkuyla,
Tanrı'nın en kutsal huzurunda?"

Ah, her şey çok güzeldi! Çok huzurluydu! Çok sakin ve kutsaldı!

Ralph, başlarken, sahip olabileceği, görebileceği veya yapabileceği, mutluluğunu artıracak bir şey olup olmadığını düşünmeye çalıştı.
Ama şimdi bütün dünyada, isteyebileceği hiçbir şey yoktu,
kendi kendine,
"Sadık kalplerin ve gerçeklerin
Daima ışıkta durduğu."

Müzik sona ererken, kelimeler uzaktan hafifçe kulağına geldi, hafif rüzgar gecenin gölgelerinden hoş kokulu havayı yüzüne dokundurdu. Sessiz yıldızlar huzur içinde ona baktı, göğsünün içinde atan kalp umutla, mutlulukla, sakin bir memnuniyetle doluydu.

BÖLÜM XIII.

BİR YALANIN SATIN ALINMASI.

Avukat Sharpman pazar akşamı ofisinde oturmuş, Burnham davasındaki başarısını düşünüyordu ve hala yolunda olan tehlikeleri
önlemeyi planlıyordu.

Yaşlı Simon'ın mahkemedeki ifşaları onun için büyük bir endişe kaynağıydı.
Goodlaw'ın bunları ortaya çıkarma planı açıktı ve bunun bir şekilde engellenmesi gerektiğini hissediyordu. Çocuğun servetini kontrol edemiyorsa, çocuğun kimliğini belirlemenin ne faydası vardı?
Ralph'tan onu aramasını istediği için mutluydu. Geldiğinde, onunla koruyucusu hakkında uzun bir konuşma yapmayı planlıyordu. Çocuğun zihnine, Simon Craft'la birlikte kaldığı süre boyunca koşulların izin verdiği ölçüde iyi muamele gördüğüne dair bir teori
yerleştirebilmeyi umuyordu. Ona, mümkün olan en ikna edici şekilde, Craft'ın yaşlı ve hasta ve kolayca sinirlenen biri olduğunu, fakir ve çalışamayan biri olduğunu, Ralph'a olan bakımının ve geçiminin en saf cömertlik eylemleri olduğunu ve yaşlı adamın konuyla olan tüm bağlantısının, mücadele etmek zorunda kaldığı tüm olumsuz koşullar hesaba katıldığında, kendisi için çok itibarlı olduğunu hatırlatacaktı. Bu dava görüşünü Ralph'ın zihnine yeterince güçlü bir şekilde
yerleştirebilirse, vasinin görevden alınması için olası bir işlemin sonucundan fazla korkmamalıydı. Her halükarda, yapılması gereken ilk şey buydu ve bu gece bunu yapmanın zamanıydı.

Ellerini başının arkasında kenetlemiş bir şekilde sandalyesinde sırtüstü yatıyordu. Şimdi doğruldu, masaya yaklaştı, gazı açtı, bazı kanıt notlarına baktı ve yarın jüriye yapacağı konuşma için bir plan çizmeye başladı. İç odada oturuyordu, dış odayla arasındaki kapı açıktı ama sokak kapısı kapandı.

Biraz sonra birinin içeri girdiğini ve zeminde yürüdüğünü duydu. Ralph olduğunu düşündü ve onu karşılamak için başını kaldırdı. Ama dış ofis karanlıktı ve ziyaretçisi odasının kapısında durana kadar kimin geldiğini göremedi.

Ralph değildi. Genç bir adamdı, bir yabancıydı. Hafif kadife bir pantolon, kareli bir yelek, çift düğmeli bir
ceket ve dalgalı kırmızı bir kravat takmıştı.

Alçak bir reverans yaptı ve şöyle dedi:--

"Avukat Bay Sharpman'a hitap etme şerefine eriştim mi?"

"Benim adım bu," dedi avukat, ziyaretçisine biraz merakla bakarak, "içeri girer misiniz?"

"Memnuniyetle, efendim."

Genç adam odaya girdi, yüksek ipek şapkasını başından çıkardı ve masanın üzerine koydu, tepesi aşağı bakacak şekilde. Sonra iç cebinden bir kartvizitlik çıkardı ve avukata kirli bir
kart uzattı, üzerinde ayrıntılı harflerle şu isim ve adres yazılıydı:--

L. JOSEPH CHEEKERTON,

PHILADELPHIA.

"_Rhyming Joe_."

Sharpman kartı incelerken, ziyaretçisi zihninde bir prosedür planı oluşturuyordu. Oraya, Scranton'daki en zeki avukatı dolandırmak ve boş bir keseyi dolduracak kadar para koparmak için özenle uydurulmuş bir yalanla gelmişti.

"Oturur musunuz, Bay Cheekerton?" dedi avukat, karttan başını kaldırarak.

"Teşekkür ederim, efendim!"

Genç adam, Sharpman'ın işaret ettiği sandalyeyi masaya yaklaştırdı ve rahatça oturdu.

"Sanırım avukatların pazar akşamları çağrı almaları biraz alışılmadık bir durum," dedi. "--

"Ama bu düstur benim inancımın bir parçası,
Gün ne kadar iyiyse, iş de o kadar iyi olur.

"Affedersiniz! Ah, hayır; zararı olmaz. On beş yıldır bu tür doğaçlama şiirler yazıyorum. Felsefe ve kafiye benim en güçlü yanım. Birkaç kez kıl payı kurtuldum ama ilham perileri tarafından hiç terk edilmedim. Şimdi, pazar akşamı yaptığım çağrıya gelince. Burnham davasında yarınki mahkeme açılışında delillerin kapatılacağını anladığım için, bir nevi zorunluluk gibi görünüyordu. Haklı mıyım?"

"Olabilir de, olmayabilir de," dedi Sharpman, biraz sert bir şekilde. "Savunmanın planlarını bilmiyorum. Davayla ilgileniyor musunuz?"

"Dolaylı olarak, evet. Görüyorsunuz ya, Craft ve ben uzun yıllardır arkadaşız, sırlarımızı paylaştık ve birlikte planlar
olgunlaştırdık. Başarılarının ve başarısızlıklarının geçmişini oldukça iyi biliyorum."

"O zaman Burnham davasında kesinlikle başarılı olacağını bilmek seni memnun edecektir."

"Evet? Bunu duyduğuma çok sevindim:--

"Zekâ ve cesaretin
sahibine böylesine iyi şans getirdiğini bilmek güzel.

"Ama aramızda kalsın, yaşlı beyefendi bu davada zekâ ve cesaretin
dışında bazı yetenekler de ortaya koydu."

"Ah, gerçekten mi?"

"Evet, gerçekten! Görüyorsun ya, çocuk kaçana kadar bu meseleyi
her şeyden önce biliyordum. Gerçeği söylemek gerekirse, yaşlı adam çocuğa pek iyi davranmadı ve ben de küçük adama inmesi için bir ipucu verdim. Yaşlı
Simon o zamandan beri bana karşı pek dostça davranmadı, nedense.

"Ne kadar da tuhaf, önemsiz şeyler
bir dostun dostluğunu
soğutmaya meyillidir.

"Aslında, geçen sonbaharda Wilkesbarre'de kendi ağzından duyana kadar çocuğun bulunduğundan haberim yoktu.
Mutlu bir tesadüf eseri tanıştık ve eski bir tanıdık
olarak onu ağırladım."

Bir anda Ralph'in Wilkesbarre'deki macerasının hikayesi Sharpman'a geri döndü ve Rhyming Joe'yu çocuğu parasından
dolandıran kişi olarak tanıdı. Genç adama sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi:--

"Evet; o tesadüfi karşılaşmanın hikayesini duydum. Eski bir tanıdık
olarak çok cömerttiniz, değil mi?
Çocuğu cebi boşalana kadar ağırladınız, değil mi?" ve avukat ziyaretçisine solgun bir küçümseme bakışı attı.

Ama Rhyming Joe solmadı. Tam tersine, neşeli bir kahkaha
kırıklığına uğradı.

"Çocuk için iyi bir şakaydı, değil mi?" diye cevapladı. "Biraz kaba,
belki, ama görüyorsun, o zamanlar oldukça zor durumdaydım; iki gündür
bir öğün bile yememiştim. Çocuğun cömertliğini unutmayacağım,
ama; servetine kavuştuğunda onu arayıp göreceğim; beni
kabul etmekten
çok memnun olacaktır, hiç şüphem yok.

"Böyle önemsiz bir şey için artık hatırlamayacak,
Eski iyiliklerin sakin tefekküründe."

Ama, bunu geçelim. Yaşlı Simon'ın şu anda yürüttüğü oldukça kurnazca bir plan, değil mi? Bunu tek başına mı yaptı yoksa biraz hukuki tavsiye mi aldı? Kendi başına her şeyi yapabileceğini söyleyemem. Bu büyük bir şey.

"Bir adam elleriyle ve ayaklarıyla çok çalışabilir
Ve sadece kötü bir barınak ve yiyecek bir şey bulabilir. Ama eğer en büyük kazançları elde etmek istiyorsa
Vicdanını boğmalı ve beynini sopalamalı."

Sharpman ziyaretçisine sert bir şekilde baktı. "Benimle bir işiniz
var mı?" dedi; "yoksa, zamanım çok değerli ve onu
değerlendirmek istiyorum."

"Sizin için değerli olan zamanı işgal ettiysem özür dilerim, efendim.
Sizi ziyaret etmemin özel bir amacı yoktu, sadece hafif bir merakı gidermek için. Aranızda gerçekten anlaşılıp anlaşılmadığını bilmek istiyordum - yani yaşlı adamın sizi bu çocuğun gerçekte kim olduğu konusunda aydınlatıp aydınlatmadığını - hepsi bu."

"Çocuğun kim olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Eğer bana bu konuda herhangi bir bilgi vermek için buraya geldiyseniz, ziyaretiniz işe yaramayacaktır. Kimliği
çok iyi biliniyor."

"Evet? Şimdi o çocuk hakkında her şeyi bilme şansına eriştim ve eğer onun Robert Burnham'ın oğlu olduğu izlenimine kapılıyorsanız, çok büyük bir yanılgı içindesiniz. O bir Burnham değil."

Sharpman genç adama inanmaz gözlerle baktı. "Buna inanmamı mı bekliyorsun?" dedi. "Kesinlikle söylediğin şeyi kastetmiyorsun?"

Dış odada sokaktan birinin girdiğine dair bir ses duyuldu. Sharpman duymadı; çok meşguldü. Kafiyeli Joe, hafifçe aralık duran oda kapısına hızlıca bir bakış attı, sonra avukata doğru dönerek, kasıtlı ve vurgulu bir şekilde şunları söyledi:--

"Ralph adlı çocuğun Robert Burnham'ın oğlu olmadığını söylüyorum."

Sharpman bir an sessizce oturup ziyaretçisine baktı; sonra, sakin kalma çabasını ele veren bir sesle şunları söyledi:--

"Böyle bir açıklama yapmaya ne hakkın var? Bunu nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Eh, ilk başta çocuğun babasını tanıyordum ve o Robert Burnham değildi, sizi temin ederim."

"Kimdi o?"

"Simon Craft'ın oğlu."

"O zaman Ralph--?"

"Yaşlı Simon'ın torunu."

"Bütün bunları nasıl biliyorsun?"

"Eh, çocuğu ülkeye götürülmeden önce sık sık gördüm ve Yaşlı Simon'ın onu geri getirdiği gece de gördüm. Aynı çocuktu. Genç adam ve karısı ayrıldı ve yaşlı adam bebeği almak zorunda kaldı. O zamanlar yaşlı adamla gizli bir ilişkim vardı ve bana her şeyi anlattı."

"O zaman muhtemelen seni kandırdı. Demiryolu felaketi ve Robert Burnham'ın çocuğunun kazadan kurtarılmasıyla ilgili kanıtlar, sizinki gibi bir hikayeyle şimdi üzülmemek için tanıklıklarla çok iyi
sağlandı."

"Ah! Bu konuyu sana açıklayayım. Köprüden geçen
tren ekspres trendi. Yerel tren yirmi dakika gerideydi.
Yaşlı Simon ve torunu yerel trenle köprüye gidiyorlardı.
Bir saat sonra yaralı yolcuları getiren trenle şehre indiler. Bunu o gece yaşlı adamın kendi ağzından duydum.
Tekrar ediyorum efendim, Ralph adlı çocuk Simon Craft'ın torunu ve ben bunu biliyorum."

Dış odada birinin keskin bir şekilde ve acıyla nefes aldığına dair hafif bir ses duyuldu. İki adam da duymadı.
Rhyming Joe, yaptığı sahte açıklamaya gereken önemi vermeye çok kararlıydı; Avukat Sharpman ise bu açıklamanın doğru olma olasılığını incelemekle çok meşguldü. Genç adamın konuyla ilgili bilgi sahibi olduğu açıktı. Eğer hikayesi yanlışsa, başarılı bir şekilde çelişmeyi kabul edecek kadar iyi öğrenmişti. Bu nedenle onunla tartışmanın bir faydası yoktu, ancak Sharpman bunun arkasında yatan şeyi göreceğini düşündü.

"Pekala," dedi sakin bir şekilde, "bunun davamızı nasıl etkilediğini göremiyorum.
Sanırım hikayenin doğru olduğunu kanıtlayabilirsin; peki sonra?"

Genç adam hemen cevap vermedi. Cebinden bir paket
sigara çıkardı ve Sharpman'a bir tane uzattı.
Reddedildi. Kendine bir tane yaktı, sandalyesine yaslandı,
bacak bacak üstüne attı ve burun deliklerinden kıvrılarak gelen mavi duman halkalarının arasından tavanı incelemeye başladı. Sonunda şöyle dedi:
"Bu konuda sessizliğimin, diyelim ki yirmi dört saat
için ne kadar değerli olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Sessizliğinizin bize maddi bir faydası olacağını bilmiyorum."

"Belki de hayır. Ancak, benim bilgim size maddi bir zarar verebilir."

"Ne şekilde?"

"Bunu rakibinize ifşa ederek."

"Bunu ne yapacak?"

"Bu davada delil olarak mı kullanacaksınız?"

"Peki, ona gitmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

Rhyming Joe sigarasını bir kenara koydu, sandalyesinde doğruldu
ve tekrar avukata dik bir şekilde baktı.

"Buraya bakın, Bay Sharpman," dedi, "sen de benim kadar biliyorsun ki,
sahip olduğum bilgi senin için son derece tehlikeli. İddiamı her türlü destekleyici ayrıntıyla destekleyebilirim. Gerçeklere tamamen aşinayım ve yarın bu davadaki sanık için tanık kürsüsüne çıkarsam, umutların ve planların
havaya uçar. Şimdi, bunu yapmak için büyük bir isteğim yok;
Yaşlı Simon'a karşı hala dostça hislerim var ve çocuğa gelince, o iyi bir adam ve onun başarılı olmasını istiyorum. Ama
şu anki durumumda, dürüst bir kuruş çevirme fırsatını kaçırabileceğimi hissetmiyorum.

"Eğer biriktirilen bir kuruş kazanılan bir kuruşsa,
O zaman bulunan bir kuruş çevrilen bir kuruştur."

Sharpman hala ziyaretçisine sakince bakıyordu. "Ee?" dedi,
sorgulayarak.

"Uzun lafın kısası, bu gece iki yüz dolar alırsam, Simon Craft ve torunu hakkındaki bilgimi kendime saklarım. Bu gece iki yüz dolar alamazsam, yarın sabah ilk iş Goodlaw'a gidip savunmaya
hizmetlerimi sunarım. Her halükarda bu davadan bir tanık ücreti kadar para kazanmayı teklif ediyorum."

"Burada işe yaramayacak bir oyuna kalkışıyorsun," dedi Sharpman, ciddi bir şekilde. "Eğer bu yolda devam edersen, kendini memleketinin hapishanesinde devlet için iki yüz dolar kazanırken bulacaksın."

"Pekala efendim; hikayemi duydunuz, ültimatomumu aldınız.
Harekete geçmek veya geçmemek konusunda özgürsünüz.
Harekete geçmeyi seçmezseniz, ziyaretimi uzatmam gereksiz olacaktır.
İlk Wilkesbarre trenine yetişmek için sabah erken kalkmam gerekecek ve gecikmeden emekli olmalıyım.

"Erken kalkanın atasözü,
Ruhum bebeklikten beri hareketlendi,
Ve çok ihtiyacım olan solucandan beri, şimdi, o tutumlu inancı uygulayacağım."

Kafiyeli Joe şapkasına uzandı.

Sharpman endişelenmeye başlamıştı. Eğer bunu seçerse, adamın onlara
çok zarar verebileceği konusunda şüphe yoktu. Hikayesi
olası bir hikaye değildi. Aslında, bunun doğru olabileceğine inanmak için iyi sebepler vardı. Davranışları, insanı doğruluğuyla etkileme eğilimindeydi. Ancak, doğru veya yanlış, ifadenin o jüri önüne çıkması iyi olmazdı. Adam daha fazla düşünmek için zaman kazanmak amacıyla tutuklanmalı.

"Acele etmeyin," dedi Sharpman yumuşak bir sesle; "bu konuyu biraz daha konuşalım. Belki dostça bir anlaşmaya varabiliriz."

Kafiyeli Joe, avukatın zayıflığını anında fark etti ve buna göre cüretini artırdı.

"Teklifimi duydunuz, Bay Sharpman," dedi; "tek yapacağım bu ve konuyu daha fazla tartışmayı
reddetmeliyim. Daha önce de ima ettiğim gibi, zamanım benim için önemli ölçüde
değerli."

"Ama müvekkilime danışmadan teklifiniz hakkında nasıl karar vermemi bekliyorsunuz? Wilkesbarre'de. Bize zaman verin. Sabaha kadar bekleyin; sizinle birlikte ilk trene binerim."

"Hayır, bu konuda Yaşlı Simon'a danışılmasını istemiyorum; eğer isteseydim, kendim danışırdım; Onun nerede olduğunu biliyorum.
Ayrıca, davaya olan ilgisi sizinkiyle karşılaştırıldığında çok küçük.
Aslan payını siz alacaksınız, bu açık ve tabii ki,
maliyeti ödeyecek olan sizsiniz. Bu gece parayı almam gerekiyor; bu geceden sonra çok geç olacak."

Sharpman ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı. Adamın talebine boyun eğmeye meyilliydi. Burnham davası hızla
başarılı bir şekilde sona eriyordu. Eğer bu adam tanık kürsüsüne çıkıp
muhtemel hikayesini anlatırsa, tüm plan geri alınamayacak şekilde
mahvolabilirdi. Ama bu şekilde bir şeye dönüştürülmek çok can sıkıcıydı. Avukatın inatçı doğası buna güçlü bir şekilde karşı çıktı.
Bu adama meydan okumak ve onu
sokağa atmak büyük bir zevk olurdu diye düşündü. Sonra yeni bir korkuya kapıldı. Bu adamın hikayesinin, samimiyet havasıyla, Ralph gibi vicdanlı bir çocuğun zihninde nasıl bir etkisi olurdu? Ralph'in inancının karışmasına kesinlikle izin veremezdi; bu kesinlikle felakete yol açardı. Hemen kararını verdi. Hızla topuğunun üzerinde dönerek ziyaretçisine baktı ve şöyle dedi: "Ne senden ne de hikayenden korkmadığımı anlamanı istiyorum, ama seninle uğraşmak istemiyorum. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Sana bu gece nakit olarak yüz dolar vereceğim, ancak şu şartla ki bu kasabadan sabah ilk trenle ayrılacaksın, Wilkesbarre'a gitmeyeceksin, bir yıl içinde buraya geri dönmeyeceksin ve yaşadığın sürece bu konudan kimseye tek kelime etmeyeceksin." Avukat kararlı bir ciddiyetle konuştu. Rhyming Joe şüphe içindeymiş gibi
tavanına baktı.

Sonunda şöyle dedi:--

"Farkı bölüş ve ödeş,
Yüz elli ve ben gidiyorum."

Sharpman kasasının topuzunu ileri geri çeviriyordu. Sonunda
kasa kapısını açtı.

"Hikayenin doğru ya da yanlış olması umurumda değil," dedi, ziyaretçisine bakarak, "Eğer seni memnun edecekse doğru diyelim.
Ama bir daha yaşayan birine gevezelik ettiğini duyarsam,
sana söz veriyorum ki pişman olacaksın. Sessizliğin için
kendi bedelini ödüyorum; şimdi bunu benim satın aldığımı ve
benim olduğunu anlamanı istiyorum."

Kasasındaki bir çekmeceden bir deste banknot çıkarmış, bir kısmını
saymış ve şimdi Rhyming Joe'ya uzatmıştı.

"Elbette," dedi genç adam, "elbette; hiç kimse benim
dürüst bir yükümlülüğümü yerine getirmekte başarısız olduğumu söyleyemez; ve seninle benim aramda
en büyük güven ve iyi niyet olacaktır.

"Kadınlar kibirli ve erkekler aldatıcı olsa da,
Beyefendiler arasında her zaman onur vardır.

"Özür dilerim! On beş yıldır ilk kez
uygun bir kafiyeli kelime bulamadım; ama bir anın zorunlulukları, anlayacağın gibi, hem kafiyeyi hem de mantığı yok edebilir."

Paraları dikkatlice katlıyor ve eski bir keseye koyuyordu
bu sırada Sharpman ona açıkça kötü niyetle bakıyordu.

"Şimdi," dedi avukat, "sabahın ilk treniyle şehri terk edeceğini ve en azından yüz mil gidene kadar
durmayacağını umuyorum. Al! İşte o kadar yolu ödemek ve akşam yemeğini satın almak için yeterli para"; ve alaycı bir şekilde,
genç adama doğru bir banka banknotu daha uzattı.

Kafiyeli Joe elini nazikçe sallayarak reddetti ve
kalkıp, büyük bir vakarla ceketini iliklemeye başladı.

"Pazarlığın _karşılığını_ çoktan aldım," dedi, ". Sadaka için dava açmıyorum veya kabul etmiyorum.
Mali iyiliklerinizi
yoksullara ve muhtaçlara saklayın.

"Güneşte sürünen dilenciyi bul,
Ya da daha kötüsünü;
Ama sadakanızı
kesesi dolu birine yüklemeyin."

Sharpman eğlenmiş gibi göründü ve parayı cebine geri koydu. Sonra
her zamanki nezaketinden biraz geri döndü.

"Bir süre daha sizi Scranton'da görmeyi beklemiyorum, Bay Cheekerton," dedi, "ama buraya geldiğinizde,
beni ziyaret ederek onurlandıracağınıza inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim. Geri döndüğümde, sizin
parlak planınızın hak ettiği başarıya ulaştığını; yaşlı Craft'ın
zenginliği için kendini ölüme kadar güldürdüğünü; ve genç dostum
Ralph'ın yeni evinde mutlu olduğunu ve siz ikiniz
işinizi bitirdikten sonra ona kalacak olan servetinin
küçük bir parçasıyla yetindiğini
görmeyi umuyorum. Bu arada, ayrılırken sizden sadece bir iyilik rica edeyim, o da çocuk bu gece ne kadar dar bir kurtuluş yaşadığını asla bilemesin ve aslında Robert
Burnham'ın oğlu olmadığını asla bilemesin. Yaşlı Simon'ın
aslında büyükbabası olduğunu bilmek onun için çok büyük bir darbe olurdu; ve artık ona bunu söylemeye gerek yok.

"'Cehaletin mutluluk olduğu yerde,' gerisini siz de biliyorsunuz,
Ve genellikle sakin bir dil en iyisidir. "

"Ah, hayır, kesinlikle! Çocuk benden böyle bir şey duymayacak. Ancak, konunun gerçek hikayesi için
size çok minnettarım."

Şartlar altında Sharpman nezakette kendini aşıyordu,
ama Rhyming Joe'yu geçemezdi. Genç adam saygılı bir reveransla elini avukata uzattı.

"Son derece nazik ve kibar olmanızı uzun süre hatırlayacağım," dedi.

"Bundan böyle gerçek bir dostluğun örümceği,
İpek ağını benimle senin arana örecek."

Sevgili beyefendi, size çok iyi geceler diliyorum!"

"İyi geceler!"

Genç adam ipek şapkasını neşeyle başına geçirdi ve
dış ofisten geçti, alçak bir melodi ıslık çalarak; sokak kapısından dışarı
ve yürüyüş yolundan aşağı; sefahatin neşeli dünyasına, suçun tehlikeli derinliklerine doğru; Kötülüğün araba tekerleklerine parlak zekaları zincirleyen ve toz ve çamurdan nihai ve geri dönüşü olmayan bir felakete sürüklenen birçok kişiden biri daha.

Bir an sonra dış ofisteki bir çocuk sandalyeden kalktı ve
sürükleyerek sokağa çıktı. Bu Ralph'tı. Her şeyi duymuştu.

BÖLÜM XIV.

KILIÇLI MELEK.

Ralph, Rhyming Joe ifşasının noktasına
geldiği anda ofise girmişti. Onun vurgulu bir şekilde şunu söylediğini duymuştu: "Diyorum ki
Ralph adlı çocuk Robert Burnham'ın oğlu değil."

Sanki biri ona vurmuş gibiydi. Bir sandalyeye çöktü ve
sanki büyülenmiş gibi oturdu, söylenen her kelimeyi dinledi.
Kıpırdayamadı ya da konuşamadı, ta ki acımasız hikayeyi
anlatan adam karanlıkta yanından geçip kaldırımdan aşağı sokağa girene kadar.

Sonra ayağa kalktı ve onu takip etti; tam olarak nedenini bilmiyordu ama sanki onu görmek zorundaydı, en azından az önce duyduğu hikayenin tamamen bir yalan olduğunu ilan etmesi için yalvarmak için. Ve yine de Ralph, Rhyming Joe'nun gerçeği söylediğine inanıyordu. Sharpman'ın kendisi hikayeye o kadar inanmıştı ki, adamın sessizliğini parayla satın almıştı. Ama eğer hikaye doğruysa, eğer _doğruysa_, o zaman bilinmeliydi; Bayan Burnham bilmeliydi, Bay Goodlaw bilmeliydi, Bay Sharpman saklamamalıydı, Rhyming Joe'nun açık mahkemede, tanık kürsüsünde anlatmadan ayrılmasına izin verilmemeliydi. Onu görmeliydi, diye düşündü Ralph; onu bulmalıydı, bir şekilde onu kalmaya zorlamalıydı. Adamın ayak sesleri henüz kesilmemişti, çocuk sokakta peşinden koştu, ancak sokağın yarısına geldiğinde nefesi kesildi, kalbi göğsüne çarparak elini acı çekiyormuş gibi yanına bastırdı ve destek almak için bir lamba direğine doğru sendeledi.

Yola devam edebilecek kadar kendine geldiğinde, Rhyming Joe hem görüş hem de işitme mesafesinden
çıkmıştı. Ralph, Lackawanna Caddesi'ne ulaşana kadar sokaktan aşağı doğru aceleyle yürüdü ve orada durdu, hangi yöne döneceğini merak etti. Ancak kaybedecek zaman yoktu. Eğer adam şimdi ondan kaçarsa, onu bir daha asla göremeyebilir, dudaklarından korkunç hikayenin gerçekten ve kesinlikle doğru olup olmadığını asla duyamayabilirdi. Kafiyeli Joe'nun bu gece ona yalan söylemeyeceğini, onu aldatmayacağını, gerçeği bilmesi gerekenlere bildirme isteğini reddetmeyeceğini hissetti, eğer onu bulup konuşabilirse ve adam onun ne kadar perişan olduğunu görebilseydi. Pazar akşamı yürüyüşçülerinin arasına daldı ve sokaktan yukarı doğru aceleyle yürüdü, sağa ve sola, önüne ve arkasına bakarak, olabildiğince acele etti. Bir keresinde, tam önünde aradığı nesneyi gördüğünü düşündü. Onunla konuşmak için koştu, yüzüne baktı ve -başka biriydi.

Sonunda caddenin başına ulaştı ve Dunmore yoluna doğru döndü. Sonra geri döndü, karşıya geçti ve sokağın diğer tarafına doğru yürüdü. Blok blok geçti, karşılaştığı her adamın yüzüne baktı, kapı aralıklarına ve karanlık köşelere göz attı,
yan sokaklara kısa geziler yaptı; blok blok, ta ki
Hyde Park köprüsüne ulaşana kadar. Yorgun ve morali bozuktu, geri dönüp ne yapması gerektiğini merak ediyordu. Sonra o gece Bay Sharpman ile buluşmaya söz verdiğini
aklına getirdi. Belki de avukat hala onu bekliyordu. Belki de ona yalvarırsa avukat ona Rhyming Joe'yu bulmasında ve adaletsizlik yapılmadan önce gerçeği duyurmasında yardımcı olurdu.

Adımlarını Sharpman'ın ofisine doğru çevirdi, sonunda ulaştı, küçük yürüyüş yoluna çıktı, kapıyı açmaya çalıştı ve
kilitli olduğunu gördü. Işıklar sönmüştü, avukat gitmişti. Ralph çok yorgundu ve dinlenmek ve düşünmeye çalışmak için kapının eşiğine oturdu. Rhyming Joe'yu bulmak için her türlü çabayı gösterdiğini ve
başarısız olduğunu hissetti. Yarın adam gitmiş olacaktı. Sharpman Wilkesbarre'a gidecekti. Burnham davasındaki deliller kapatılacaktı. Jüri mahkemeye gelip Ralph'in Robert Burnham'ın oğlu olduğunu ilan edecekti ve bu tamamen bir yalan olacaktı. Ah, hayır! Buna izin veremezdi. Tüm ahlaki yapısı buna karşı çıkıyordu. Bu gece Sharpman'ı görmeli ve ondan bu kadar adaletsiz bir davaya son vermesini rica etmeliydi. Yarın çok geç olabilirdi. Ayağa kalktı ve avukatın evini bulmak için yürüyüşe başladı. Ancak hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Sokaktan bir adam geçiyordu ve Ralph ona yaklaştı:--

"Lütfen, Bay Sharpman'ın nerede yaşadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı adam sertçe, devam ederek.

Bir dakika sonra başka bir adam geldi ve Ralph sorusunu tekrarladı.

"Nerede yaşadığını bilmiyorum evlat," dedi adam, "ama
eğer ikametgahını seçme hakkım olsaydı
nerede yaşayacağını biliyorum; o
ilçe hapishanesinde ikamet ederdi," ve bu adam da öldü.

Ralph geri döndü ve tekrar basamaklara oturdu.

Gökyüzü bulutlarla kaplanmıştı, hiçbir yıldız görünmüyordu ve
çok karanlıktı.

Şimdi ne yapmalıydı? Rhyming Joe'yu bulamamıştı, Avukat Sharpman'ı bulamamıştı. Sabahın erken saatlerindeki tren ikisini de
erişemeyeceği bir yere taşıyacaktı. Ya öyle olursa? Ya Wilkesbarre'deki dava
öngörülen sonuca ulaşırsa ve jüri
beklenen kararını verirse, o zaman ne olacak?

Neden, o zaman kanun onu Robert Burnham'ın oğlu ilan edecekti;
unvan, pozisyon, servet hepsi onun olacaktı; Bayan Burnham onu
evine götürecek ve ona bol bol sevgi ve ilgi gösterecekti; bütün bunlar
tabi--duyduklarını anlatmazsa. Ah! bir
düşünce vardı. Diyelim ki anlatmayacak, diyelim ki davayı
tamamlayacak, sanki gerçeği bilmiyormuş gibi, sanki o gece şehre gelmek yerine
evde kalmış gibi; kim
daha akıllı
olabilirdi? kim onun hükmün adaletsiz olduğunu bildiğinden şüphelenebilirdi? Yine de her şeye sahip olabilirdi, her şeye, eğer sadece
dilini tutsaydı. Kalbi bu düşünceyle çılgınca çarpıyordu, nefesi
hızlıca geliyordu, boğazında bir şey onu boğuyor gibiydi. Ama bu
yanlış olurdu--yanlış ve kötü olacağını biliyordu; bir
utanç
hissi onu kapladı ve bu cazip düşünceyi bir kenara attı.

Hayır, dürüst bir çocuk olarak yapması gereken tek bir şey vardı ve o da
duyduklarını anlatmaktı.

Kararı geri tutmak için yeterince erken anlatabilseydi, daha iyi olurdu, anlatamasa bile, yine de bilgisini kendine saklamaya hakkı yoktu - hikaye bilinmeliydi. Ve sonra tüm umutlarına, planlarına, yüksek hırslarına elveda. Artık onun için güzel bir yuva,
sevgi dolu bir anne, sevimli bir kız kardeş ya da bildiğini
düşündüğü hiçbir neşenin tadı yoktu. Bunlardan vazgeçmek zordu, korkunçtu ama
yapılması gerekiyordu.

Annesine yaptığı ziyareti düşünmeye başladı. Ona
sanki çok uzun zaman önce gerçekleşmiş bir şeymiş gibi geldi. Küçük bir çocukken gördüğü tatlı bir rüya gibiydi. Acaba
sadece o öğleden sonra mı gerçekleşmişti diye merak etti. O
çok güzeldi, çok güzeldi; ve şimdi! Acaba
bu çocuk, gece vakti, bu ıssız ofisin basamaklarında, zayıf, perişan, kederli bir şekilde oturuyordu, o öğleden sonra ayakları neşeyle
yere değmeyecek kadar az olan çocuk muydu? Ah,
bu korkunçtu! korkunçtu! Neden ağlamadığını merak etmeye başladı.
Ellerini kaldırıp yanaklarında gözyaşı olup olmadığını görmek için baktı, ama
hiç bulamadı. Sadece daha nazik bir ağlama sebebi olan insanlar mı ağlardı?

Ama eğer bilgisini kendine saklarsa
ne olacağı düşüncesi tekrar aklına geldi. Onu kovdu, ama
geri geldi. Karşı konulması zor bir çekiciliği vardı.
Hiçbir şey söylememek çok kolay olurdu. Ve kim bilebilirdi ki
Bayan Burnham'ın oğlu olmadığını? Neden, Yaşlı Simon bilirdi, ama
söylemeye cesaret edemezdi; Avukat Sharpman bilirdi ama
söylemeye cesaret edemezdi; Rhyming Joe bilirdi ama
söylemeye cesaret edemezdi, en azından uzun bir süre. Ve varsayalım ki
bir yıl sonra, iki yıl sonra veya daha uzun süre sonra öğrenilirse, onu kim suçlayacaktı?
her şeyden habersiz olduğu varsayılırdı; o zamana kadar yeni
evinde öylesine yerleşmiş olurdu ki, orayı terk etmek zorunda kalmazdı.
Malını, parasını, her şeyini alabilirlerdi ama o,
Bayan Burnham ile bir yıl yaşayabilirse, onun onu asla
terk etmesine izin vermeyeceğini biliyordu ve her halükarda tek umursadığı şey buydu.

Ama sonra, kendisi orada hiçbir hakkı olmadığını bilirdi; bu bilgiyle her zaman yaşamak zorunda kalırdı,
aklında ve kalbinde sürekli bir yalanla dolaşmak zorunda kalırdı.
Bunu yapamazdı, yapmayacaktı; bilgisini açıklamalı ve
adaletin alay konusu olmaması için biraz çaba sarf etmeliydi. Ama bu gece bir şey yapmak için çok geçti. Ne kadar geç olduğunu merak etti. Evde onu bekleyen Bekar Billy'yi düşündü. İyi adamın uzun
yokluğundan dolayı endişeleneceğinden korkuyordu. Çok uzakta olmayan bir
kilise kulesindeki saat onu vurdu. Ralph ayağa kalktı, tekrar
sokağa çıktı ve eve doğru yürüdü.

Ama Billy Amca! Billy Amca ona duyduklarını
söylediğinde ne diyecekti? Ona dilini tutmasını mı öğütleyecekti? Ah, hayır!
çocuk Billy Amca'nın onun için çizeceği yolu çok iyi biliyordu.

Ama bu adam için büyük bir darbe olacaktı; çocuğun talihsizliği yüzünden çok
üzülecekti; hayal kırıklığının sancılarını Ralph'in kendisi kadar
derinden hissedecekti. Bu acıdan
kurtulmamalı mıydı?

Ve sonra, Robert Burnham'ın oğlunun pozisyonunu elinde tutan bir kişi, en yakın arkadaşı olan adama çok fazla teselli verebilir, onu olası bir ihtiyacın
uzağına yerleştirebilir, hızla yaklaşan yaşlılık için iyi şeyler sağlayabilir, günlerinin kalanını mutlu ve huzurlu hale getirebilirdi. Bunu yapmak bir çocuğun görevi değil miydi?

Ama, ah! iyi adamın kalbine bakmasını ve oradaki yalanı görmesini istemezdi, dünyalar için değil.

Ralph, iki saat önce şehre gelirken geçtiği aynı sokaklardan geçiyordu; ama şimdi evlerin kapıları kapalıydı, perdeler çekilmişti, ışıklar sönmüştü, artık merdivenlerde tatlı sesler, kahkahalar, havada müzik yoktu. Yükselen bir rüzgar, ağaçların yapraklarını birçok insanın bastırılmış hıçkırıklarına benzeyen bir gürültüye dönüştürüyordu; sokaklar
ıssızdı, ince bir yağmur yağmaya başlamıştı ve çocuk banliyölerden ayrıldıktan sonra dışarıdaki yolda hava çok karanlıktı. Aslında, yolunu
bulabilmesinin tek nedeni rotaya uzun süredir aşina olmasıydı.

Ama dışarıdaki fırtına ve karanlık,
yüreğindeki fırtınayla kıyaslanamazdı; bu korkunçtu.
Bachelor Billy'ye her şeyi anlatmaya ve onun tavsiyesine uymaya karar vermişti ki
Bayan Burnham'ı ve gerçeği öğrendiğinde ne kadar büyük bir acı ve hayal kırıklığı yaşayacağını düşündü. Annesinin artık onun oğlu olduğuna inandığını, onu evine götürmeye hazır olduğunu, onun gelişine çok güvendiğini ve annesinin kalbinin kavrayabileceği tüm ilgi ve bağlılığı ona göstermek için sabırsızlandığını biliyordu. Bu ona acı bir darbe olurdu, oh, çok acı bir darbe. Oğlunu ölümden diriltip sonra onu ilk günden sonra tekrar mezara koymak gibi olurdu.

Kendisine bu kadar nazik davranan bir hanıma böyle bir işkence yapmaya ne hakkı vardı? Ne hakkı? Ona olan sevgisi ve onun ona olan sevgisi onun sessiz kalmasını gerektirmiyor muydu? Ama oh! dudaklarından sevgi dolu sözcüklerin sesini duymak ve bunları hak etmediğini bilmek, annesinin yanağındaki öpücüklerini hissetmek ve kalbinin derin bir aldatmacayla karanlık olduğunu bilmek. Buna dayanabilir miydi? dayanabilir miydi?

Ralph köy sokağının köşesini döndüğünde, Bekar Billy'nin penceresinden gelen ışığın karanlığa doğru parladığını gördü. Başka
görünür ışık yoktu. İnsanlar orada erken yatardı; sabah erken kalkmaları gerekiyordu.

Çocuk, Amcası Billy'nin onu beklediğini biliyordu, şüphesiz çok endişeliydi, ama kulübeye ulaştığında, kapının yanında hareketsiz duruyordu. İçeri girerken ne yapması ve
söylemesi gerektiğine karar vermeye çalışıyordu. Amca Billy'ye söylemek mi yoksa söylememek mi, işte soru buydu. Daha önce ondan hiçbir şey saklamamıştı; bu, onunla paylaşmadığı
ilk sır olacaktı. Ve Amca Billy de ona karşı çok iyi davranmıştı, çok iyi! Evet, ona söylemesi gerektiğini düşündü; kararı başarısızlığa uğramadan önce bunu şimdi yapacaktı. Mandalı kaldırmak için elini kaldırdı. Tekrar tereddüt etti. Eğer ona söylerse,
her şey biterdi. İyi adam onun asla bir
yalan söylemesine izin vermezdi. Evine dair tüm tatlı hayallerine ve hayata dair yüksek planlarına veda etmek ve eski, çaresiz yoksulluk ve umutsuz emek rutinine geri dönmek zorunda kalacaktı. Bunu yapmaya henüz
hazır olmadığını hissediyordu; kalbi, zihni, bedeni, hepsi buna isyan ediyordu.
Bekleyecek ve özlemini çektiği her şeyi feda etmeden bir çıkış yolu
umacaktı. Eli sinirsizce yanına düştü. Hala
yağmurun altında basamakta bekliyordu.

Ama sonra, sessiz kalmak yanlıştı, yanlış! yanlış! yanlış!

Bu kelime zihninde, yüksek bir mahkemenin sert hükmü gibi yankılandı; vicdanı yine öne çıktı ve çocuğun kalbindeki mücadele korkunç bir şiddetle devam etti.

Birdenbire kapı içeriden açıldı ve Bekar Billy orada durdu, gözlerini eliyle gölgeledi ve karanlığa baktı.

"Ralph," dedi, "yağmurda orada duran sen misin? Gel içeri, evlat; gel içeri! Neden!" diye haykırdı, çocuk odaya girdiğinde,
"sırılsıklamsın!"

"Evet, Billy Amca, çok sert yağmur yağıyor; sanırım ben--sanırım
ıslandım."

Çocuğun sesi kendisine bile garip ve sert geliyordu. Bekar
Billy sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı.

"Neyin var, Ralph? Sanki ağlıyormuşsun gibi. Bir terslik mi oldu?"

"Ah, hayır. Sadece yorgunum, hepsi bu ve--ıslak."

"Yüzün kötü görünüyor. Belki biraz hastasındır?"

"Hayır, hasta değilim."

"O zaman ıslak giysileri çıkaralım ve yatağa doğru sürünelim."

Ralph ıslak giysilerini çıkarmaya başladığında, Bekar Billy onu giderek artan bir endişeyle izliyordu. Çocuğun yüzü bembeyaz ve bitkindi, gözlerinin altında koyu hilaller vardı, hareketleri ağır ve kafası karışıktı, ne yaptığını pek bilmiyor gibiydi.

"Avukat seni mutsuz edecek bir şey söyledi mi, Ralph?" diye sordu Billy sonunda.

"Hayır, Bay Sharpman'ı görmedim. İçeride değildi. Ben ilk gittiğimde içerideydi ama orada onunla konuşan başka biri vardı ve ben de beklemek için dışarı çıktım ve geri döndüğümde ofis kilitliydi, bu yüzden onu göremedim."

"Uzun zaman oldu, evlat?"

"Evet, belki geri döner diye bekledim ama gelmedi. "Yağmur yağmaya başlamadan hemen önce eve doğru yola koyuldum."

"Belki karanlıkta yukarı çıkarken biraz korkmuşsundur?"

"Hayır--peki, eski 10 numaralı şaftın yanından geçerken biraz korkmuştum; orada garip bir ses duyduğumu sandım."

"Bu kadar geç saatlere kadar yalnız kalamazsın. Bir dahaki sefere ben de seninle geleceğim!"

Ralph ıslak giysilerini çıkarmayı bitirdi ve yatağa gitti, Bekar Billy'nin yüzünü göremeyeceği ve konuşmasına gerek olmayan bir yere
gittiği için mutluydu.

"Biraz bekleyip pipomu bitireceğim," dedi adam ve sandalyesine yaslanıp tekrar yavaşça içmeye başladı.

Ralph'ta bir şeylerin ters gittiğini biliyordu. Ya hasta olduğundan ya da büyük bir belada olduğundan korkuyordu. Ona çok yakından soru sormak istemiyordu, ancak yatağa girmeden önce biraz bekleyeceğini ve daha fazla gelişme olup olmadığına bakacağını düşündü.

Ralph uyuyamadı, ancak çok hareketsiz yatmaya çalıştı. Yarım saat geçti ve sonra Bekar Billy yavaşça yatağa yaklaştı ve çocuğun yüzüne baktı. Çocuk hala uyanıktı.

"Piponu içtin mi, Billy Amca?" diye sordu.

"Evet, evlat; az önce bitirdim."

"O zaman şimdi yatağa mı geliyorsun?"

"Sanırım. Bir şey istiyor musun?"

"Ah, hayır! İyiyim."

Adam yatağa hazırlanmaya başladı.

Bir süre sonra Ralph konuştu.

"Billy Amca!"

"Ne oldu, evlat?"

"Düşünüyordum, bu dava aleyhimize dönerse, Bayan Burnham'ın benim için daha fazlasını yapacağına inanıyor musun?"

"O iyi bir kadın, Ralph. Seninle ilgileneceğini sanmıyorum; ama seni evine götürmesini umamazsın, ve onlar senin onun oğlu olmadığını kanıtladılar."

"Ve sonra--ve sonra seninle kalırım, değil mi?"

"Umarım öyledir, evlat, umarım öyledir. Daha iyi bir yer bulana kadar benimle kalmanı istiyorum."

"Ah, kalmak için daha iyi bir yer bulamadım, biliyorum, benim--Bayan Burnham hariç."

"Wull, bu konu hakkında endişelenmene gerek yok. Davadan korkacak hiçbir şeyin yok, diye düşünüyorum. Şimdi uyu; sabah daha iyi hissedeceksin, değil mi."

Ralph sessizdi, ama sadece bir dakika. Yeni bir düşünce zihnine
yavaşça işliyordu.

"Ama, Billy Amca," dedi, "ya yarın Simon Craft'ın benim büyükbabam olduğunu
kanıtlarlarsa, ben de--Ah! Billy Amca!"

Çocuk yatakta doğruldu, bir an çılgınca bakan gözlerle orada oturdu ve sonra heyecan ve korkuyla titreyerek yere sıçradı.

"Ah, yapma!" diye bağırdı; "Amca Billy, beni oraya geri götürmesine izin verme

onunla yaşamama! Buna dayanamazdım! Dayanamazdım! Ölürüm! Gidemem, Amca Billy! Gidemem!"

"Hadi, hadi, evlat! Korkma; geri dönmeyeceksin, seni bırakmayacağım."

Adam Ralph'ı kollarında tutarak onu sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Ama," diye ısrar etti çocuk, "benim için gelecek, beni gitmeye zorlayacak. Eğer
mahkemede onun torunu olduğumu öğrenirlerse, ona beni
almasını söyleyecekler, biliyorum ki yapacaklar!"

"Ama sen onun torunu değilsin, Ralph, onunla hiçbir ilgin yok. Sen Robert Burnham'ın
oğlusun."

"Oh, hayır, Amca Billy, değilim, ben--" Aniden durdu. Bilgisini Amcası Billy'ye
açıklamasının kesin sonucu aklından
uyaran bir şekilde geçti. Eğer Bekar Billy bunu biliyorsa, Bayan Burnham bunu biliyor olmalıydı; eğer Bayan Burnham bunu biliyorsa, Goodlaw ve mahkeme bunu biliyor olmalıydı, karar aleyhine olacaktı, Simon Craft onu
sefil evinin dehşetlerine geri götürmek için gelecekti ve o da gitmek zorunda kalacaktı. Robert Burnham'ın oğlu olarak iddiasını reddedecek olan yasa, onu Simon Craft'ın torunu olarak damgalayacak ve onu tekrar onun
acımasız himayesine alacaktı.

Ah, hayır! Söylememeliydi. Daha önce sessiz kalmak için sebepler varsa, bu son tehlikenin gölgesiyle
yüz kat artmıştı. Simon
Craft ile yaşamaya geri dönmektense ölmeyi tercih ettiğini hissediyordu.

Bekar Billy, çocuğu bir bebeği
sallar gibi
kollarında sallıyordu.

"Orada, hayır, orada, hayır, sakin ol," dedi ve sesi çok rahatlatıcıydı, "sakin ol," korkacak hiçbir şeyin yok; çok yakında patlayacak. Sana ne oldu Ralph, bu kadar
korkmana sebep olan?"

"H--hiçbir şey; yorgunum, hepsi bu. Sanırım tekrar yatağa gideceğim."

Yatağa geri döndü, ama uyumak için değil. Sıcak ve ateşliydi ve
zihni bir karmaşa içindeydi, gecenin uzun saatleri boyunca huzursuzca dönüp duruyordu. Sonunda Sharpman'ın ofisinde
duyduklarını söyleyemeyeceğine karar vermişti. Simon Craft'a geri dönme düşüncesi, meseleyi zihninde çözmüştü. Sessizliğinin
diğer nedenlerini artık gözden kaçırmıştı; bu sonuncusu hepsinden daha ağır basıyordu ve dilinin üzerine kırılmaması gerektiğini hissettiği bir mühür
yerleştirmişti.

Sabah doğru sıkıntılı bir uykuya daldı ve rüyasında Yaşlı Simon'ın onu Burnham Şaftı'nın ağzının üzerinde tuttuğunu, onu
aşağıya düşürmekle tehdit ettiğini, Sharpman'ın ise elleri ceplerinde, dehşetine içtenlikle güldüğünü gördü. Çığlık atmayı başardı ve hem kendisini hem de Bekar Billy'yi uyandırdı. Yatakta doğruldu, bir girişimde
örtülere tutundu, kendini bariz bir felaketten kurtarmak için, baştan ayağa titreyerek, korkudan kısık sesle inleyerek.

"Ne oldu, Ralph, evlat, neyin var senin?"

"Ah, yapma! Beni atmasına izin verme--Amca Billy, sen misin?"

"Benim, Ralph. Ne rüya görüyorsun? Aldırma; kimse sana
zarar veremez, evdeki yatakta güvendesin. Uyumaya git evlat, uyumaya git."

"Beni aşağı atacaklarını düşünmüştüm. Rüya görmüş olmalıyım."

"Evet, rüya görüyordun. Uykuya dal."

Ama Ralph o gece tekrar uyumadı ve şafak vaktinin ilk
gri ışığı kulübenin penceresine girdiğinde kalktı.
Bekar Billy hala derin bir uykudaydı ve çocuk onu uyandırmamak için
dikkatlice hareket etti.

Giyindikten sonra dışarı çıktı ve kapının yanındaki bir banka oturdu.
Bir önceki geceki fırtına havayı serin ve tatlı bırakmıştı ve orada oturup havayı solumak ve Burnham Breaker'ın uzun eğimli çatısının arkasından
doğan güneşi izlemek onu ferahlattı.

Ama çok perişandı, gerçekten çok perişandı. Şimdi onu rahatsız eden şey korku, acı, hayal kırıklığı hissi değildi,
zincirlenmiş bir vicdanın perişanlığı, her daim var olan bir utancın gölgesiydi.

Sonunda kapı açıldı ve Bekar Billy dışarı çıktı.

"Günaydın, Billy Amca," dedi çocuk konuşmaya çalışarak neşeyle.

"Günaydın, Ralph! Sabah havalardasın.
Daha iyi hissettiğini söylemekten çekinmiyorum."

"Evet, öyleyim. Çok iyi uyuyamadım ama bu sabah daha iyiyim. Keşke her şey bitseydi -- davadan bahsediyorum; görüyorsun beni biraz gergin ve yorgun yapıyor.
Çok fazla heyecana dayanamıyorum, bir şekilde."

"Wull, beklemek için fazla zamanın olmayacak, düşünüyorum. Gün
sonunda. Wilkesbarre'a gidiyorsun, ne olacak?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir süre sonra Bay Sharpman'ın ofisine gidip bana bir şey bırakıp bırakmadığına bakacağım."

Bayan Maloney kapısında belirdi.

"Günaydın!" diye bağırdı neşeyle. "Bugün güzel bir
sabah!"

Hem Bekar Billy hem de Ralph kadının içten selamına karşılık verdi. Kadın devam etti:

"Havaya çıkıp iştahınızı
açmak için beklerim; ve bir karı ile birlikte binmek de, sana kötü bir bok!"

Bayan Maloney hem neşeli hem de iyi kalpliydi.
"Eh, masada sizin için bir lokma var ve gelip yemezseniz,
soba kekleri yanar ve kahve söner, ve--neden, Ralph,
hasta mısın? Elbette, iyi görünmüyorsun."

"Dün gece kendimi pek iyi hissetmiyordum, Bayan Maloney, ama bu sabah daha iyiyim."

Sempatik kadın çocuğun elini tuttu ve nazikçe ovuşturdu ve,
birçok soru ve tavsiyeyle onu masaya götürdü. Çocuk
biraz yemek yemeye ve iyi kadının kendisi için hazırladığı bir şeyler içmeye zorladı, ki bu, kadının kesin bir şekilde,
"uyanıklığı" gidereceğini söyledi.

Bekar Billy her zamanki gibi o sabah yemeğini yanına almadı. Öğlen geri gelip davayla ilgili yeni bir şey olup olmadığını ve Ralph'ın Wilkesbarre'a gitmesinin gerekip gerekmediğini öğreneceğini söyledi.

Çocuk için gerçekten çok endişeliydi. Ralph'ın önceki akşamdan beri davranışları onun için bir gizemdi. Çocuğu çok rahatsız eden bir şey olduğunu biliyordu; ama ne olursa olsun, Ralph'ın bunu erkekçe, belki de daha da erkekçe, onun yardımı olmadan karşılayacağına inanıyordu. Bu yüzden davayla ilgili neşeli tahminlerle ve çocuğa olabildiğince sessiz kalması ve uyumaya çalışması için nazikçe nasihat ederek uzaklaştı.

Ama Ralph uyuyamadı ve dinlenemedi. Hâlâ ikisini de yapamayacak kadar fazla heyecanla çalışıyordu. Bir süre kulübede gergin bir şekilde yürüdü, sonra şehre doğru yola koyuldu. Önce Sharpman'ın ofisine gitti ve katip ona Bay Sharpman'ın o gün Ralph'ın Wilkesbarre'a gitmesine gerek olmadığına dair bir haber bıraktığını söyledi. Sonra şehrin kalbine doğru ilerledi. Kendini oyalamaya çalışıyordu, vicdan azabı çeken insanların yaptığı gibi düşüncelerini boğmaya çalışıyordu. Tren istasyonuna doğru yürüdü. Rhyming Joe'nun
gittiğini merak etti. Gittiğini varsaydı. En azından onu artık görmek istemiyordu.

Birkaç dakika dinlenmek için bekleme odasındaki bir bankta oturdu,
sonra tekrar sokağa çıktı. Ama çok perişandı. Ona
karşılaştığı herkesin ona küçümseyerek baktığını,
sanki onun planladığı aldatmacayı biliyormuş gibi ve onu
aşağıladığını hissetti. Ona doğru gelen bir kadın ona ulaşmadan önce yolun diğer tarafına geçti. Yüzünde utanç görüp görmediğini merak etti
ve ondan kaçınmaya çalışıyordu.

Daha sonra kalabalık sokaklardan ayrıldı ve daha az kullanılan bir rotadan eve doğru yürüdü. Gün çok parlak ve sıcaktı, ancak
parlaklık Ralph'ın gözlerinde soğuk bir parıltıya sahipti ve ağaçların gölgesinde yürürken aslında
titriyordu. Sokağın güneşli tarafına geçti ve banliyölerden ve
tepeden yukarı doğru aceleyle yürüdü.

Dul Maloney, kulübenin kapısına ulaştığında ona seslendi,
sağlığını sormak için; ancak ona daha iyi hissettiğini söyledi ve
kendi odasına gitti. Kapıyı arkasından kapattı, kilitledi ve
kendini yatağa attı. Çok perişandı. Ah, çok perişandı,
gerçekten.

Sessiz kalmaya ve Wilkesbarre'deki davanın beklenen
sonuna kadar gitmesine izin vermeye karar vermişti, ancak bu karar ona huzur getirmemişti;
sadece onu daha önce olduğundan daha mutsuz etmişti. Ama neden bunu yapsındı ki? En iyisini yapmıyor muydu? Amca Billy için, Bayan Burnham için, kendisi için daha iyi olmaz mıydı?
Bazı uçuk ahlaki ilkeler uğruna, Simon Craft'ın acımasız pençesine mi atılmalıydı?

Böylece kavga tekrar başladı ve çocuğun kalbindeki savaş
yenilenmiş bir ciddiyetle devam etti. Vicdanına, Robert Burnham'ın oğlu rolünü oynaması için sahip olduğu nedenleri tek tek verdi; bunlar iyi nedenlerdi, ona son derece ikna edici görünüyorlardı;
ama vicdanı, alevli bir kılıcı olan bir melek gibi, hepsini
reddediyor, sürekli olarak yapmayı düşündüğü şeyin
çok büyük bir yanlış olacağını ilan ediyordu.

Ama kime yanlış yapacaktı? Ralph Burnham'a değil, çünkü o ölmüştü ve bu ona
yanlış olamazdı; Bayan Burnham değil, çünkü bu çocuğu yanında
bulundurmaktan mutluluk duyardı, onun oğlu olmadığını bilmesine rağmen;
Bachelor Billy değil, çünkü ona teselli ve mutluluk verecekti.
Ve yine de orada, alevli kılıcıyla melek durup her zaman bunun yanlış olduğunu haykırıyordu. Ama kime haksızlık edecekti? Kendisine mi? Ah! Bir düşünce vardı - kendine haksızlık mı edecekti?

Peki, yapmaz mıydı? Zaten onu bir korkak yapmamış mıydı? Kendi gözünde onu aşağılamıyor muydu? Göğsündeki vicdan sesini bastırmaya çalışmıyor muydu? Onu yaşayan, yürüyen bir yalana
dönüştürmeyecek miydi? Kaçınılması ve hor görülmesi gereken bir şeye mi? Kendisine bu kadar korkunç bir yük yüklemeye hakkı var mıydı? Zahmetle, acıyla, yoksullukla, korkuyla
yüzleşmek daha iyi olmaz mıydı? Böyle bir hayat yaşamaktansa ölmek bile daha iyi olmaz mıydı?

Sıkılı elleriyle, parlayan gözleriyle ve şişmiş burun delikleriyle yataktan fırladı. Göğsünde aniden ahlaki bir cesaret ateşi
yanmıştı. Daha iyi doğası, alevli kılıçlı meleğin yardımına koştu ve birlikte savaştılar, tıpkı eski devlerin yollarına çıkan ejderhalarla savaştıkları gibi. Sonra umut geri geldi, cesaret büyüdü ve
kararlılık yeni bir zemin buldu. O gün olduğu gibi orada duruyordu
Robert Burnham'ı ölümüne taşıyan arabada, gözlerinde kahramanlık ışığı, yüzünde muhteşem inancın parıltısı.
Gerçeği fethetmekten kendini alamadı.
Göğsünden günaha teşvik eden ruhu
kovdu ve onun yerine sonsuz hak ilkesini tahta çıkardı.
Artık pes etme düşüncesi yoktu;
her denemeyle, evet, yoluna çıkabilecek her dehşetle, sert görev çizgisinden bir kıl payı bile geri çekilmeden yüzleşmek için kendini cesur ve güçlü hissediyordu.

Ama şimdi kararını verdiğine göre, harekete geçmeliydi ve bunu da hemen yapmalıydı.
Yapılması gereken ilk şey neydi? Neden, her zaman ilk şey
Billy Amca'ya güvenmek ve ondan tavsiye istemekti.

Şapkasını aldı ve köy sokağından yukarı ve tepeyi geçerek Burnham Breaker'a doğru yürümeye başladı. Artık hiçbir gecikme, adımlarında hiçbir kararsızlık, zihninde hiçbir şüphe yoktu.

Bir kez daha cesur, umutlu, özgür yürekliydi, adaletin sağlanması ve gerçeğin yerleşmesi için her şeyi veya her şeyi yapmaya hazırdı.

Güneş ona şefkatle parlıyordu, kuşlar yolda ona ilahiler söylüyordu, çiçek açan ağaçlar ayaklarının dibine beyaz çiçekler düşürüyordu; ama o, Burnham Breaker'ın kara tepeleri gölgelerini başına düşürene kadar
asla adımlarını durdurmadı veya düşüncelerini çevirmedi.

BÖLÜM XV.

OLAYLI BİR YOLCULUK.

Burnham Breaker'ın şaft kulesi yeryüzünden o kadar yükseğe uzanıyordu ki, bazen alçak bulutlar başının sadece bir veya iki ayak üzerindeymiş gibi görünüyordu. Kışın rüzgar
şiddetli bir şekilde ona karşı esiyordu, uçuşan kar geniş
çatlaklardan ve kırık pencerelerden içeri
sürükleniyordu ve orada çalışan adamlar
keskin soğuktan muzdaripti. Ama yaz geldiğinde ve serin esinti
başın açık yerlerinden estiğinde ve insan
aşağıya bakabildiğinde
her zaman çok aşağıdaki yeşil tarlalara, çiçek açan bahçelere,
gri çatılı şehre ve Lackawanna'nın güneye doğru kıvrılan parlak sularına ve ormanlık tepelerin
uzaktaki mavi dağ zirvelerine dokunmak için yeşil dalgalar gibi yükseldiğine, ah, o zaman çalışmak için hoş bir
yerdi. İşte böyle düşündü Bekar Billy, bu ılık bahar günlerinde,
damlayan arabaları arabadan iterken ve her yük kömürü
kaydırağa boşaltırken, demir dişli
silindirler arasında aşağı taşınacak, ezilecek, bölünecek, elenecek ve tekrar elenecek, ta ki
oğlanların keskin gözlerinin ve çevik parmaklarının altından geçene kadar,
ve onlar onu kayrak taşından ve taşından temizleyeceklerdi.

Billy, bir araba dolusu kömürü kaydırağa boşaltırken ve parlak bir şekilde parıldayan, yanardöner tonlarla parlayan veya fosil izli veya bükülmüş kayrakla damarlanmış büyük bir kömür parçası gördüğünde, belki de aşağıda, ekran odasında, Ralph'ın gözlerinin kırık parçanın parlaklığını göreceğini veya Ralph'ın parmaklarının hareket eden kütlenin arasından ilginç kayrak parçalarını toplayacağını düşünürdü. Ve salıncağı bağlayıp boş vagonu arabaya doğru iterken, çocuğun yüzünün nasıl zevkle aydınlanacağını ya da kahverengi gözlerinin bu garip doğa eseri
örneklerine
bakarken hayret ve keyifle
parlayacağını hayal etti.

Ama bugün Ralph orada değildi. Büyük olasılıkla bir daha asla orada
çalışamayacaktı. Başka bir çocuk ekran odasındaki bankında oturuyordu, başka bir çocuk gökkuşağı kömürünü ve eğrelti otlarıyla
işlenmiş
kayrak taşını izliyordu. Bekar Billy'nin aklındaki bu düşünce üzücüydü.
Boş vagonu arabaya itti ve Ralph'in yokluğu konusunu düşünmek için
pencerenin yanındaki bir banka oturdu.

Şaftın dibinde bir şeyler ters gitmişti.
Çekilmeye hazır vagon yoktu ve Billy ile iş arkadaşı Andy Gilgallon, emeklerinden birkaç dakika
dinlenebildiler.

Aşağıdaki yeşil manzaraya bakarken, Bachelor
Billy'nin dikkati çeyrek mil ötedeki otoyolda aceleyle yürüyen bir çocuğa çekildi. Tepeciğin eteğine geldi ve kırıcıya giden patikaya döndü, aceleyle ilerleyen
kuledeki adamlara baktı ve onlara elini salladı.

"Sanırım Ralph'tir," dedi Billy, "kesinlikle öyle. Ve hareket ettiklerinde iki arabaya da biraz göz kulak olursun, Andy, ben de çocuğa gideceğim," ve rayların üzerinden aceleyle geçip yeryüzüne çıkan karanlık ve dolambaçlı yoldan aşağı indi.

Pompa odasının kapısında Ralph ile karşılaştı. "Billy Amca!" diye bağırdı çocuk, "Seni görmek istiyorum; sana söyleyecek bir şeyim var."

İki veya üç adam yanlarında durup çifti merakla izliyorlardı ve
Ralph devam etti: "Çok fazla gürültü olmayan ağaca yaklaş;
'uzun sürmez."

Düz alandan geçerek, kıyıya doğru ve
bir yıl önce Robert Burnham'ın dul eşi için sempati kararları almak üzere
altında toplanan kırıcı çocukların olduğu ağacın gölgesine doğru yol gösterdi;

Kaba banka oturur oturmaz Ralph başladı:--

"Size daha önce söylemeliydim, size söylememekle çok büyük hata ettim,
ama bunu bu sabaha kadar yapacak cesareti bulamadım. İşte bilmenizi
istediğim şey."

Sonra Ralph, tüm ayrıntılarıyla, Pazar akşamı Sharpman'ın ofisine yaptığı ziyareti, orada duyduklarını, şehrin sokaklarında yaptığı sonraki yolculuğunu, acı dolu gecesini, utanç dolu sabahını, kendine karşı kazandığı son zaferini anlattı.

Bekar Billy yoğun bir ilgiyle dinledi ve çocuğun hikayesini sonuna kadar dinlediğinde gözlerinden yaşları sildi ve şöyle dedi:
"Ver elini Ralph; ver elini iki elini! Sen güçlü bir çocuksun. Robert Burnham'ın oğlu veya oğlu olman fark etmez, onun ayakkabılarını giyerek sadece bir gün geçirebilirsin!"

Çocuğun solgun yüzüne güçlü bir hayranlıkla bakıyordu,
küçük ellerini iki eliyle şefkatle tutuyordu.

"Mümkün olduğunca çabuk gelirim," diye devam etti çocuk, "düşünmeyi bıraktıktan sonra, olabildiğince çabuk, sana ne yapman gerektiğini söylemek ve sormak için sessiz kalırdım. Bana doğru olduğunu söylediğin her şeyi yaparım, Billy Amca, her şeyi. Eğer sadece yapmam gerektiğini söylersen, yaparım. Ama her şeyi tek başıma yapmak, onlara kim olduğumu bildirmek, her şeyden vazgeçmek ve artık ne bir annem, ne bir kızkardeşim, ne bir evim, ne bir eğitimim, ne de hiçbir şeyim olmaması; hiçbir şey, asla, artık hiçbir şey; korkunç! Ah, Billy Amca, korkunç!"

Sonra, Rhyming Joe'nun korkunç sözleri Sharpman'ın ofisinin karanlığında kulaklarına geldiğinden beri ilk kez, Ralph gözyaşlarına boğuldu. Hıçkırıklarının derin gücüyle tüm vücudu sarsılana kadar ağladı.

Bekar Billy, çocuğun omzuna kolunu doladı ve onu yanına çekti. Çocuğun sıcak alnından karışık saçlarını düzeltti ve kulağına kaba teselli sözleri söyledi ve bir süre sonra Ralph sessizleşti.

"Sence Billy Amca," diye sordu Ralph, "Rhymin' Joe'da gerçeği mi söylüyordu? Yalan söylerdi, biliyorum, ben de yalan söylediğini duydum. "

"Gerçekten öyle görünüyor, Ralph, sanki gerçeği söylüyormuş gibi; her şeyi biliyor olmalı, yoksa bu kadar açık bir şekilde söyleyemezdi."

"Ah! Öyleydi; her şeyi biliyordu. Onu ilk başta hatırlıyorum. Çoğu zaman oradaydı. Ama bilmiyordum ama belki de o parayı almak için
yalan söylüyordu."

"Bu pek olası değil. Ama ikisi arasında, yaşlı adamın yalan söylediğini düşünmeyi tercih ederim. Daha fazlasını çıkarması lazım, anlıyor musun?"

"Şey, mahkemede kanıt var."

"Doğru, ama Avukat Sharpman bunun değerini hepimiz kadar iyi biliyor. Ve gerçeğin onu alt edeceğinden korkmuyordu, dilini tutması için bir adama yüz elli dolar vermezdi. Senin için şüpheliyim, Ralph, çok şüpheliyim."

Ralph, Rhyming Joe'nun hikayesine en başından beri inanmıştı, ancak bu inancın, şüphe götürmez hale getirmek için Billy Amca tarafından doğrulanması gerektiğini hissediyordu. Şimdi tatmin olmuştu. Geriye sadece harekete geçmek kalmıştı.

"Hepsi doğru," dedi; "Hepsinin doğru olduğunu biliyorum ve bir şeyler yapılması gerekiyor. Ne yapmalıyım, Billy Amca?"

Adamın yüzündeki sıkıntılı ifade derinleşti.

"Sahte mi, doğru mu," diye cevapladı, "bunu kendine saklamamalısın. Bunu bilmeli. Gidip ona hikayeyi anlatmak ve istediğini yapmasına izin vermek adildir."

"Bayan Burnham'a söylemeli miyim? Gidip ona onun oğlu olmadığımı, onunla yaşayamayacağımı ve konuştuğumuz gibi asla birlikte mutlu olamayacağımızı mı söylemeliyim? Ah, Billy Amca, bunu yapamam, yapamam!"

Adamın yüzüne yalvarırcasına baktı. Orada gördüğü bir şey - acı, hayal kırıklığı, sevgi, bir şey - ona taze bir cesaret verdi ve ayağa kalkıp gözlerinden yaşları sildi.

"Evet, ben de yapabilirim!" diye haykırdı. "Doğru olan her şeyi yapabilirim, ve bu doğru. Beklemeyeceğim; şimdi gidiyorum."

"Acele etme, evlat; biraz bekle; dinle! Eğer hanımefendi mahkemeye gitmişse oraya da gitmelisin. Eğer onu bulamazsan, avukatını bulmalısın. Karar açıklanmadan önce birine veya diğerine söylemelisin;
sonra çok geç olabilir."

"Evet, yapacağım, aynen öyle yapacağım."

"Daha çok Wilkesbarre'a gitmen gerekecek gibi. Eğer öyleyse ben kendim gideceğim.
Ama beni bekleme. Kaçabildiğimde geleceğim. İlk kalkan
trenle gideceksin."

"Evet, anladım. Şimdi gideceğim."

"Biraz bekle! Cesaretini topla, Ralph. Güçlü bir şey yaptın ve en kötüsünü atlattın; ama daha zorlu bir yol bulacaksın ve güçlü bir kalbe ihtiyacın olacak. Ralph," çocuğun her iki elini de tekrar eline almıştı ve bitkin yüzüne ve kan çanağına dönmüş gözlerine şefkatle bakıyordu; mücadelenin izleri çok açıktı--"Ralph,
Korkarım biraz ağlarım ve zamanımız vardı, çok acı çektin.
Ve senin için bir rehber, düşünüyorum ki, çabuk gitmelisin. Seni
zayıflatırım ve güçlü olman gerekir. Senin için korkamam, evlat; doğruyu
biliyorsun ve bunu yapacaksın. Sana kadar hoşça kal; sana gitmem uzun sürmeyecek; Elveda!"

Eğildi ve çocuğun alnını öptü ve yüzünü şehre doğru çevirdi; ve Ralph tepenin alnının altından kaybolduğunda, kırıcı başının kaba saba, sıcakkanlı işçisi
yüzünden gözyaşlarını sildi ve dik basamakları ve
uzun tahta yürüyüşlerini tırmanarak alışılmış işine koyuldu.

Ralph'ın artık geri adım atacak hali yoktu.
Gözünün önünde açıkça duran görevi yerine getirme kararlılığıyla
ateşleniyordu.
Kendiyle tartışmak için durmadı, yolu boyunca neredeyse hiç kimse veya bir şey
görmedi; Bayan Burnham'ın evinin kapısına varana kadar hızlı yolculuğundan hiç dinlenmedi.

Bir hizmetçi zil çaldığında ona cevap verdi ve onu
hoş bir şekilde selamladı. Bayan Burnham'ın Wilkesbarre'a gittiğini,
bir saat önce yola çıktığını, akşamın erken saatlerinde geri dönecekti ve şüphesiz oğlunu da beraberinde getirecekti.

Ralph kadının yüzüne baktı ve gözleri donuklaştı. "Teşekkür ederim," dedi, bir hıçkırığı bastırarak ve merdivenlerden aşağı indi
boğazında bir tıkanıklık ve kalbinde bir ağrıyla.

Kapıya döndü ve yarı açık kapıdan geriye baktı
arkasında uzanan zengin gölgelere, vitray pencereden gelen kızıl bir ışık huzmesi onları ikiye bölüyordu ve sonra gözleri
yaşlarla kör oldu ve artık göremiyordu.
Eden'inin kapıları arkasından kapanmıştı; bir daha asla içeri girmemesi gerektiğini hissediyordu.

Ama şimdi üzüntü ve pişmanlık zamanı değildi.

Gözlerinden yaşları sildi ve yüzünü kararlı bir şekilde
şehrin kalbine doğru çevirdi.

Tren istasyonunda bir sonraki trenin saat on ikide
Wilkesbarre'ye hareket edeceği söylendi.

Artık o zamandan yarım saat eksikti. Yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece beklemek. Wilkesbarre'ye vardığında izlemesi gereken yolu zihninde çizmeye başladı. Bay Goodlaw'ın ofisine giden yolu soruşturacağını ve doğrudan gidip tüm hikayeyi ona anlatacağını düşündü. Belki Bayan Burnham da orada olurdu, bu daha iyi olurdu, daha acı verici ama daha iyi. O zaman izlenecek yol konusunda onların tavsiyesine uymalıydı. Büyük olasılıkla onun bir tanık olarak ifade vermesini isteyeceklerdi. Ayrıca, onu güzel bir evden, sevgi dolu bir anneden ve onurlu bir isimden mahrum edecek böyle bir ifadeyi gönüllü olarak vermesi de garip olurdu. Ama bunu yapmaya hazırdı; şimdi doğru ve en iyi görünen her şeyi yapmaya hazırdı, Amcası Billy'nin ve kendi vicdanının onayını alacak her şeyi. Tren hazır olduğunda vagonlarda bir yer buldu ve sabırsızlıkla hareket etmelerini bekledi. Nedense gitmekte gecikmişlerdi, ama bir kez yola çıktıklarında, kaybedilen zamanı telafi edecek kadar hızlı gidiyorlardı. Ralph'ın arkasındaki koltuklarda genç kızlardan oluşan neşeli bir grup vardı.
Durmaksızın gevezelikleri ve müzikal kahkahaları kulağına uzak bir mesafeden geliyormuş gibi geliyordu. Daha önce olsa onları büyük bir zevkle dinlerdi; bu tür sesler onun için tarifsiz bir çekiciliğe sahipti; ama bugün beyni daha önemli konularla meşguldü.

Arabanın penceresinden baktı ve nehrin güneş ışığında parladığını, gölgeli kıyıların altında kıvrıldığını, taşlı tabanlarda dalgalandığını gördü.
Üzerlerinde baharın narin yeşili olan ormanlık yamaçları gördü,
yazın daha koyu tonlarına doğru hızla derinleşiyordu.
Hemen hemen her sahnenin ön planında, siyah ve devasa dev dalgaların belirdiğini gördü. Ve yine de tüm bunlar onun için gölgeli bir rüyadan daha fazlası değildi. Zihnindeki güçlü gerçeklik, önünde henüz duran zorlu görev ve tüm umutlarının ve hayallerinin çok yakında gerçekleşecek olan acı sonucuydu.

Pittston Kavşağı'nda yine uzun bir gecikme oldu. Ralph çok
gergin ve sabırsızlandı.

Tren Wilkesbarre'ye zamanında ulaşabilseydi mahkemenin oturumundan önce
sadece bir saati olurdu. Şimdi
en iyi ihtimalle sadece yarım saat umabilirdi. Ve eğer onu bu zamandan mahrum edecek bir şey olursa; eğer bir şey olursa
dava kapanana kadar, jüri kararı verilene kadar, kanun onu Robert Burnham'ın oğlu ilan edene kadar mahkemeye
çıkamazdı; eğer bir şey olursa!
Yüzü kızardı, kalbi çılgınca atmaya başladı, nefesi
hırıltılı bir şekilde geldi. Eğer böyle bir şey onun hatası olmadan, iradesi ve çabası dışında gerçekleşirse, o zaman ne olacaktı? Sadece bir anlığına bu sinsi ve yıkıcı düşünceye teslim oldu. Sonra ona karşı koydu,
ezdi, çiğnedi ve yüzünü tekrar sertçe öne doğru çevirdi.

Sonunda tren geldi, sabırsız yolcular trene bindi ve
bir kez daha yola koyuldular.

En azından gidiyor olmak rahatlatıcıydı ve o an için Ralph,
Susquehanna'nın sakin koynundan, Wyoming vadisinin ağaçlarla çevrili, bahçelerle kaplı genişliğine bakmaktan hafif bir keyif
du. Nehirdeki yeşil duvarlı bir adanın daha yakın kıyılarında, bir grup sığır gölgeli suda dizlerine kadar batmış bir şekilde duruyordu, mükemmel bir rahatlık ve memnuniyetin resmi.

Sonra tren kıyıdan uzaklaşarak bir virajı döndü ve doğudaki alçak tepelerin arasından geri döndü. Aniden vagonlar birbirine çarptı, görünüşe göre hızlarını kontrol etmek için güçlü bir çaba, tekerleklerdeki frenlerin gıcırdaması, trenin hızla yavaşlaması ve dururken hafif bir şok.

Kızlardan oluşan grup sessizleşmişti ve gözleri kocaman açılmıştı ve
yüzleri korkudan bembeyaz kesilmişti.

Vagondaki adamlar koltuklarından kalkıp alarmın nedenini öğrenmek için dışarı çıktılar. Ralph da gitti. Tren dar bir şekilde
kaçmış, yeni meydana gelen bir çarpışmayla bir araya gelmiş ve dağılmış kömürün
içine yarı gömülmüş bir şekilde bir yığın kömür vagonunun arasına
girmişti.

Daha da kötüsü, çarpışma derin ve dar bir yarıkta gerçekleşmişti ve her tarafı bükülmüş ve parçalanmış enkazla dolmuştu.

Ne yapılacaktı? diye sordu yolcular. Kondüktör,
birkaç mil ötedeki bir sonraki istasyona bir adamın geri gönderileceğini,
Wilkesbarre'den özel bir tren için telgraf çekeceğini ve
yolcuların treni enkazın diğer tarafından alacağını söyledi. Ve
burada ne kadar beklemek zorunda kalacaklardı?

"Eh, en azından bir saat, belki daha uzun."

"Bu iki saat demek," dedi sabırsız bir yolcu, acı bir şekilde.

Ralph her şeyi duydu. Bir saat onu çok geç bırakacaktı, iki saat
görevi için ölümcül olacaktı. Kondüktöre gidip sordu,--

"Wilkesbarre'ye yürümek ne kadar sürdü?"

"Bu ne kadar hızlı yürüyebildiğine bağlı, evlat. Bazı adamlar bunu yarım veya üç çeyrek saatte yapabilir: sen yapamazsın." Ve adam, yanındaki çocuksu figüre küçümseyici bir şekilde baktı.

Ralph derin düşüncelere dalarak başını çevirdi. Eğer üç çeyrek saatte yürüyebilirse, hala zamanında olabilirdi; en azından bir şeyler yapmak için zamanı vardı. Denemeli miydi?

Ama bu kaza, bu gecikme, takdiri ilahi değil miydi? Her zaman kadere karşı mı mücadele etmeliydi? Onu rahatlatmaya
meyi amaçlayan her koşula karşı mı? Kendi başına felaket getirmesini
engellemek için yoluna çıkan her engele karşı mı? Mücadele etmeli miydi?--ama soru daha fazla devam etmedi. Alevli kılıçlı melek, düşüncenin kapılarını korumak için geri döndü ve vicdan hala kraldı. Görevin katı emrini yerine getirmek için insan gücünde kalan her şeyi, sahip olduğu her an ve her kasla yapacaktı ve sonra başarısız olursa, bu kalbinde hiçbir utanç, ruhunda hiçbir leke olmadan olacaktı.

Zaten enkazın üstündeki dik yamaç boyunca sık çalılıkların arasından ilerliyordu, tökezliyor, düşüyor, ellerini ve dizlerini incitiyor ve sonunda yığılmış vagonların diğer tarafındaki demiryolu rayına atlıyordu. Oradan, bir kez kömür vagonu treninin geçmesi için dönerek, rayların üzerinde rahatça koştu, ancak hiçbir şey için durmadı. Rayların yanındaki bir tarlada çalışan bir adam, ona hattın yukarısında ne olduğunu sordu; çocuk, konuşurken yürüyerek, mümkün olduğunca az kelimeyle cevap verdi ve sonra tekrar koşmaya devam etti. Bir mil veya daha fazla yol aldıktan sonra bir vagon yolu kavşağına geldi ve onu takip ederek yolculuğunun sonuna daha erken ulaşıp ulaşamayacağını merak etti. Uzakta, şehrin bulunduğu yerdeki yüzlerce bacadan yükselen dumanı görebiliyordu ve yol, onu daha doğrudan oraya götürecekmiş gibi görünüyordu. Uzun süre durup düşünmedi. Küçük bir tepeden aşağı doğru ilerledi ve sonra vagon yolunun yanındaki bir patika boyunca ilerledi.
Gün çok sıcak olmaya başlamıştı ve Ralph
ceketini çıkarıp kolunda veya omzunda taşıdı.
Bir süre sonra susamıştı, ancak su istemek için yol boyunca evlerin önünde durmaya cesaret edemedi; çok zaman alacaktı.
Kendisine doğru gelen birçok vagonla karşılaştı, ancak şehre giren çok az vagon var gibiydi. Bir araba bulmayı ummuştu. Bir çiftçiyi, kasabaya giden bir vagon dolusu ürünle
geçmiş ve onu geçmişti. İki veya üç hızlı ekip, onu saran bir toz bulutu bırakarak hızla geçti.
Sonra bir arabada giden bir adam, yavaşça yoldan aşağı sürdü. Ralph, yanından geçerken ona bağırdı:--

"Lütfen efendim, bana bir yolculuk izni verebilir misiniz? Çok acelem var!"

Ama adam ona küçümseyerek baktı. "Serserilerin yararına bir etap koşmam," dedi ve yoluna devam etti.

Ralph cesaretini kaybetmişti ve başka kimseden bir yolculuk istemeye cesaret edemedi,
ama birkaç fırsat varmış gibi görünüyordu.

Ama sonunda, küçük bir derenin yolu geçtiği bir yere geldi, serin bir bahar deresiydi ve yanına diz çöküp susuzluğunu
söndürdü ve eğer bir vagonda olsaydı içeceği kaçıracağını düşündü. Yol da onun için biraz hayal kırıklığıydı. Şehre giden direkt hattan biraz uzaklaştı ve batıya, nehre doğru yöneldi. Demiryolundan
ayrılmakla hata yaptığından korkuyordu ama sadece daha
hızlı yürüyordu. Ara sıra koşmaya başlıyor ve nefesi kesilene kadar koşmaya devam ediyordu, sonra tekrar yürümeye başlıyordu.

Ayaklarında ağrılar başladı. Bir ayakkabı topuğuna sürtündü, ta ki acı dayanamayacağı kadar yoğunlaşana kadar.
Yol kenarına oturdu, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve sonra çıplak ayaklarıyla koşmaya devam etti.
Güneş ışığı daha da sıcaklaştı; hava kıpırdamıyordu; toz bulut halinde yolun üzerinde asılıydı.
Çocuğun üzerine derin bir susuzluk geldi;
uzuvları zayıfladı ve yoruldu; çıplak ayakları taşlarda
çürüdü.

Ama bunları pek düşünmedi; tek kaygısı, anların geçmesi, yolun uzun olması, yolculuğunun sonuna zamanında
ulaşmadığı takdirde adaletsizliğin yapılması ve haksızlığın galip gelmesiydi.

Bu yüzden devam etti; hızını bir nebze olsun azaltmadan, kararlılığının zirvesinden bir kıl payı bile düşmeden, devam etti,
ayakları yaralı, susuz, derin bir sıkıntı içinde; ama çakmak taşı kadar
tavizsiz bir kalple, çelik kadar güçlü bir amaçla, parıldayan süngülerin uçlarına veya geğiren topların ağızlarına çarpanlardan daha
muhteşem bir kahramanlıkla.

BÖLÜM XVI.

TEKERLEKTE BİR BLOK.

Saat bir buçukta insanlar Wilkesbarre'deki adliye binasına doğru yürümeye başladı; saat ikide mahkeme salonu doldu. Çoğu oradaydı, artık
ünlenen Burnham davasının kapanışını duymak için.

Yargıç yan kapıdan içeri girdi ve kürsüye oturdu. Altında noter büyük bir kitap yazmakla meşguldü. Barda avukatlar birbirleriyle samimi ve hoş bir şekilde sohbet ediyorlardı. Sharpman oradaydı ve Craft da dirseğinin dibindeydi.

Goodlaw oradaydı ve Bayan Burnham her zamanki yerinde oturuyordu.
Söylevci, odanın en uzak ucundan bile duyulabilen bir sesle mahkemeyi açtı, ancak dinleyicilerin çok azı onun "Oyez!
oyez! oyez!"inin ne anlama geldiğini anladı.

Mahkemenin bazı görüşleri yargıç tarafından okundu ve iletildi.
Noter, haftanın jüri listesini çağırdı. İki veya üç jüri üyesi, mahkeme tarafından sabırla değerlendirilen ve üzerinde işlem yapılan tahliye başvurularını sundu.

Şerif ayağa kalktı ve bir sürü senedi kabul etti, tapu sayfaları yargıç tarafından yüksek sesle okunmuştu.

Bir avukat korkuluğa yaklaştı ve mahkemeye bir dilekçe sundu; başka bir avukat ayağa kalktı ve itiraz etti ve konu hakkında epeyce
tartışma yaşandı. Sonunda, dilekçenin neden kabul edilmemesi gerektiğini gösteren bir kural
verilerek sona erdi. Sonra
aynı sayıda avukat tarafından birkaç dilekçe verildi. Tüm bunlar çok
zaman aldı; en azından yarım saat, belki daha uzun.

Sonunda bir durgunluk oldu. Yargıç yazmakla meşguldü.
Avukatlar sohbet konularını tüketmiş ve
yenilerini bekliyor gibiydiler. Burnham davasındaki jüri, sandalyelerinde isteksizce oturuyordu,
söz konusu meseledeki çalışmalarının neredeyse bitmesinden memnundu, ancak
ortalama jüri üyelerinin ayrı ayrı ve topluca sahip olduğunu
hissettikleri
o büyük zekanın, o eleştirel zekânın, o yakın muhakeme kapasitesinin
kullanılmasını gerektirebilecek bir davanın
oluşturulmamış olmasından da üzgündüler.
Bu durumda, onların yapacakları pek bir şey olmayacaktı. Dava son derece tek taraflıydı, içlerinden birinin veciz bir şekilde ve biraz da alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "bir sürahinin sapı gibi".

Yargıç yazısından başını kaldırdı. "Peki beyler," dedi, "'Craft'a Karşı Burnham' davasında ilerlemeye hazır mısınız?"

"Davacı açısından hazırız," diye yanıtladı Sharpman.

Goodlaw ayağa kalktı. "Mahkeme uygun görürse," dedi, "bugün cumartesi gecesi duruşmanın ertelendiği zamankiyle aynı durumdayız.
Bu konu bizim için savunmadan ziyade soruşturma konusu oldu.

"Simon Craft'ın itiraf ettiği karakterdeki bir adamdan bir olgu beyanını kabul etmekte tereddüt etsek de, destekleyici kanıtlar onun hikayesinin genel doğruluğuna inanmamızı sağlıyor.

"Davacının tanıklarından daha önce elde edilenlerden daha fazla çelişkili kanıt sunmak istemiyoruz. Ancak,
bu kararımızın davamızın hukuki kısırlığına dair kendi hissimden çok, müvekkilimin Ralph adlı çocuğun oğlu olduğuna dair derin inancından ve ona adaletin sağlanması yönündeki büyük arzusundan kaynaklandığını söyleyebilirim."

"Bu durumda," dedi yargıç, "sanırım davacı Bay Sharpman adına daha fazla bir şey
sunmayacaksınız?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı o beyefendi, dudaklarında istemsiz bir memnuniyet gülümsemesiyle.

"O zaman," dedi hala ayakta duran Goodlaw, "sanırım deliller
kapalı ilan edilebilir. Hiçbir şey bilmiyorum--" Durdu ve girişin arkasındaki gürültü ve karmaşanın ne olduğunu görmek için
döndü. Odadaki diğer herkesin gözleri de o yöne çevrilmişti. Bir
bahşişçi Ralph'ı kapıda tutmaya çalışıyordu; onu
tanıyamamıştı. Fakat çocuk ondan kurtuldu ve orta koridordan barın
korumasına doğru aceleyle yürüdü. Memurla mücadelesinde
şapkasını kaybetmişti ve saçları alnına düşmüştü. Yüzü
kirliydi ve terle kaplıydı; Giysileri yırtık ve
tozluydu ve elinde hala ayakkabılarını ve çoraplarını taşıyordu.

"Bay Goodlaw!" diye bağırdı yüksek sesle fısıldayarak, barın karşısına
hızla geçerken, "Bay Goodlaw, bir dakika! Ben Robert Burnham'ın oğlu değilim! Düne kadar bilmiyordum; ama değilim--ben onun oğlu değilim!"

Çocuk soluk soluğa bir sandalyeye çöktü. Goodlaw şaşkınlıkla ona
baktı. Yaşlı Simon bastonunu kavradı ve gözleri ateş saçarak öne doğru eğildi. Yüzü şaşkınlık ve şefkatle solgunlaşan Bayan Burnham, çocuğun ıslak alnındaki saçları düzeltmeye başladı.
Mahkeme salonundaki insanlar ayağa kalkmış, bara
bakmışlardı ve polis memurları düzeni sağlamaya çalışıyordu.

Her şey bir dakika içinde gerçekleşti.

Sonra Ralph tekrar konuşmaya başladı:--

"Rhymin' Joe öyle söyledi; Simon Craft'ın torunu olduğumu söyledi; bana dedi ki--"

Sharpman sözünü kesti. "Benimle gel, Ralph," dedi, "Seninle bir dakika konuşmak istiyorum." Elini uzattı, sanki onu
uzaklaştırmak istercesine; ama Goodlaw aralarına girerek sertçe şöyle dedi:--

"Gitmeyecek! Çocuk hikayesini engellenmeden anlatacak;

Sen onu
özel olarak boğazına kadar zorla sokmayacaksın!"

"Ben çocuğun gideceğini söylüyorum," diye cevapladı Sharpman öfkeyle. "O benim müvekkilim ve
onunla görüşme hakkım var."

Bu doğruydu. Goodlaw bir an için ne yapacağını bilemedi. Sonra,
aklına parlak bir fikir geldi.

"Ralph," dedi, "tanık kürsüsüne çık."

Sharpman engellendiğini gördü.

Mahkemeye döndü, tutkuyla bembeyazdı.

"Bu işleme itiraz ediyorum," diye haykırdı, "hem yasaya hem de nezakete aykırıdır. Müvekkilim ile istişare etme ayrıcalığını talep ediyorum!"

"Avukatın çocuğu tanık olarak çağırma hakkı vardır," dedi yargıç, tarafsız bir şekilde, "ve onu hemen kürsüye çıkarma hakkı vardır. Yemin
edilsin."

Ralph tanık kürsüsüne doğru ilerledi ve memur yemini etti. Gerçekten de üzgün görünen bir tanıktı.

Başka bir zamanda veya başka bir yerde, görünüşü
gülünç olurdu. Ama şimdi kimse gülmüyordu. Mahkeme salonundaki insanlar, hareket eden bedenlerin gürültüsünün çocuğun sözlerini kaybetmelerine neden olabileceğinden korkarak, "Şşş!" diye fısıldamaya başladılar.

Goodlaw için her şey bir gizemdi. Sorguya nasıl başlayacağını
bilmiyordu. Bir hamleyle başladı.

"Siz Robert Burnham'ın oğlu musunuz?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ralph kararlı bir şekilde. "Değilim."

Odada bir heyecan uğultusu vardı. Yaşlı Simon çocuğa
inanmaz bir şekilde bakarak oturdu. Öfkesi o an için
şaşkına dönmüştü. Ralph'in hareketinin nedenini anlayamıyordu. Sharpman, ona Rhyming ile yaptığı görüşmeden bahsetmemişti Joe--bunu
uygun bulmamıştı.

"Sen kimsin peki?" diye sordu Goodlaw.

"Ben Simon Craft'ın torunuyum." Odadaki heyecan daha da arttı.
Craft bastonuyla Sharpman'a doğru eğilmek için kendini kaldırdı. "Yalan söylüyor!"
diye fısıldadı yaşlı adam, boğuk bir sesle; "çocuk yalan söylüyor!"

Sharpman ona hiç aldırış etmedi.

"Bay Craft'ın torunu olduğunuzu ilk ne zaman öğrendiniz?"

diye devam etti savunma avukatı.

"Dün gece," diye yanıtladı Ralph.

"Nerede?"

"Bay Sharpman'ın ofisinde."

Sharpman'ın yüzüne aniden kan hücum etti. Artık her şeyi anlamıştı; Ralph duymuştu.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Goodlaw.

"Kimse bana söylemedi, Rhymin' Joe'yu duydum--"

Sharpman sözünü kesti.

"Mahkeme izin verirse bilmiyorum," dedi, "bu çocuğun ne anlatmaya çalıştığını veya beyninde hangi çılgın fikrin yerleştiğini bilmiyorum; ancak avukatın ortaya koymaya çalıştığı gibi bu tür söylenti kanıtlarının sunulmasına kesinlikle itiraz ediyorum. En azından bu davadaki sorumlu davacının orada olup olmadığını veya bu iddia edilen konuşmaya taraf olup olmadığını bilelim."

"Bay Craft orada mıydı?" diye sordu Goodlaw tanığa.

"Hayır, efendim; sanırım yoktu, onu duymadım, zaten."

"Onu gördün mü?"

"Hayır, efendim; onu görmedim. İkisini de görmedim."

"Neredeydin?"

"Sokağın yanındaki odada."

"Bu konuşma nerede gerçekleşti?"

"Arka odada."

"Kapı açık mıydı?"

"Sadece biraz."

"Arka odada kimler vardı?"

"Bay Sharpman ve Rhymin' Joe."

"Rhyming Joe kimdir?"

"Philadelphia'da tanıdığım bir adamdı."

"Craft ile yaşadığınızda?"

"Evet, efendim."

"Ne işi vardı?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Eve bazen saatler ve şeyler getirirdi."

"Rhyming Joe'yu ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Kendimi bildim bileli."

"Craft'ın evinde sık sık mıydı?"

"Evet, efendim; hemen hemen her zaman."

Goodlaw'ın aklına olayların gerçek durumuyla ilgili bir fikir gelmeye başlamıştı. Ralph'ın Rhyming Joe'nun Sharpman'a çocuğun Simon Craft'ın torunu olduğunu söylediğini duyması aşikardı. Ama bu gerçeği, delil kuralları karşısında jüriye nasıl ulaştıracaktık -- soru buydu. Ona göre bunu yapmanın bir yolu olmalıymış gibi geldi ve
düşünmek için zaman kazanmak ve konuya gelmek için incelemeye devam etti.

"Bay Sharpman bu konuşma gerçekleştiğinde sizin ofisinde olduğunuzu biliyor muydu?"

"Hayır efendim; sanırım bilmiyor."

"Rhyming Joe sizin orada olduğunuzu biliyor muydu?"

"Hayır efendim; bildiğine inanmıyorum."

"Kulak misafiri olduğunuz konuşmadan, Rhyming Joe'nun sizin ebeveynliğinizle ilgili gerçekleri bildiğine inanmak için bir sebebiniz var mı?"

"Evet efendim; biliyor olmalı."

"Ve bu konuşmayı duyduktan sonra, Simon Craft'ın torunu olduğunuza ve Robert Burnham'ın oğlu olmadığınıza ikna oldunuz mu?"

"Evet efendim, öyle yaptım. Rhymin' Joe öyle söyledi ve o da biliyor."

"Dün gece Rhyming Joe'yu gördünüz mü?"

"Hayır efendim. Sadece karanlıkta yanımdan geçerken."

"Onu bugün gördün mü?"

"Hayır, efendim; bu sabah gideceğine söz verdi. "

"Kime bu sözü verdi?"

Sharpman anında ayağa kalktı, Ralph'a durmasını söyledi ve
mahkemeye avukat ve tanığın yasal ve uygun bir kanıt hattıyla sınırlandırılması için çağrıda bulundu. Rüşvet çukurunun önünde açıldığını gördü ve bu korkusuz çocuk onu tehlikeli bir şekilde
bu çukurun eşiğine doğru itiyordu.

Hakim, sanığın avukatını tanığı uygun sınırlar içinde tutması ve sorgulamaya devam etmesi için uyardı.

Bu arada Goodlaw düşünüyordu. Sharpman'ın ofisindeki bu olayın mahkemeye ve jüriye gecikmeden bildirilmesinin
en büyük önem taşıdığını hissediyordu. Ancak, orada gerçekleşen her şeyin kanıtını sunmayı umabileceği tek bir teori vardı ve bunun
sağlam bir teori olmadığından korkuyordu. Ama cesur bir ifade takınmaya ve çaba göstermeye karar verdi.

"Ralph," dedi sakin bir şekilde, "Devam edip dün gece Bay Sharpman ile Rhyming Joe arasında geçen tüm konuşmayı anlatabilirsiniz."

Sorunun bu kadar cesur olması Sharpman'ın yüzünde bir gülümsemeye neden oldu
ve ayağa kalkıp istenen kanıtın yasallığına itiraz etti.

Goodlaw, teklifini desteklemek için, "Ne mütevelli-davacının ne de avukatının, yasanın bu davada hayati bir çıkarı olduğunu kabul ettiği kişiler olmadığını ileri sürüyoruz.
Kürsüdeki tanık
burada gerçek davacıdır, söz konusu çıkarlar onundur ve
eğer bu çıkarlara aykırı, söz konusu konuyla ilgili kanıt sunmayı seçerse, bu kanıt söylentiden ibaret olsa bile,
bunu yapmaya hakkı vardır. Bir tanık olarak ayrıcalığı diğer davacılarınki kadar yüksektir."

Ancak Sharpman tetikteydi. Cevap vermek için ayağa kalktı.

"Avukat unutuyor," dedi, "ya da bir vasi atanmasının asıl amacının, kanunun bir küçüğün kendi adına hareket edemeyeceğini düşünmesi olduğu gerçeğinden habersiz. Mirasıyla ilgili olarak takdir yetkisi yok. Tanık kürsüsüne çıkıp gönüllü olarak duyumsal ifade verme hakkı, vasisinin kontrolü altında olan mirasının herhangi bir kısmını vermekten daha fazla değil. Bu şeylerden herhangi birini itirazsız yapmasına izin veren bir vasi, o vesayet altındaki kişi reşit olduğunda, vesayet altındaki kişinin elinden tazminat ödemekle yükümlü olacaktır. Teklifin reddedilmesinde ısrar ediyoruz."

Hakim, sanki konuyu dikkatlice tartıyormuş gibi bir dakika sessizce oturdu. Sonunda şöyle dedi:--

"Tanıklığın yeterli olduğunu düşünmüyoruz, Bay Goodlaw. Bu konu bizim için yeni olsa da, davanın hukukuna Bay Sharpman'ın baktığı gibi bakmaya meyilliyiz. Teklifinizi reddetmek zorunda kalacağız. Size bir istisna belgesi mühürleyeceğiz."

Goodlaw başka bir şey beklemeye cesaret edememişti. Mahkemenin kararına boyun eğmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Ralph dudaklarında bir soruyla ona doğru döndü.

"Bay Goodlaw," dedi, "Rhymin' Joe'nun söylediklerini bana söylememe izin vermeyecekler mi?"

"Korkarım hayır, Ralph; mahkeme bu konuşmayı reddetti."

"Ama ben söylemezsem onlar bunun hakkını asla bilemeyecekler. Söylemeliyim; bunun için buraya geldim."

Hakim tanığa döndü ve ona kaba olmayan bir şekilde konuştu:--

"Ralph, avukatını sorgulamaktan kaçınırsan ve
onun sana soru sormasına izin verirsen; burada yaptığımız şey bu."

"Evet, efendim, öyle yapacağım," dedi çocuk masumca, "sadece Rhymin' Joe'nun ne dediğini anlayamamam
çok kötü görünüyor."

Bardaki avukatlar gülümsüyordu, Sharpman görünürdeki iyi niyetini
kazanmıştı ve Goodlaw tanığı tekrar sorgulamaya başladı.

"Ralph," diye sordu, "bugün burada verdiğin ifadenin seni Robert Burnham'ın mirasındaki tüm haklardan mahrum bırakma etkisine sahip olabileceğinin farkında mısın?"

"Evet, efendim, biliyorum. "

"Ve muhtemelen kendinize en onurlu isimlerden birini taşıma ve bu topluluğun en güzel evlerinden birinde yaşama hakkını inkar ettiğinizi biliyor musunuz?"

"Evet, efendim, her şeyi biliyorum. Annem olmasaydı tüm bunlara bu kadar aldırmazdım. Şimdi ondan vazgeçmek zorundayım, en kötüsü bu; buna nasıl dayanacağımı bilmiyorum."

Bayan Burnham, avukatının yanında otururken başını masanın üzerine eğdi
ve sessizce ağladı.

"Bilginizi ifşa etme kararınız, böyle bir ifşanın olası
sonucunun adil bir şekilde anlaşılmasıyla mı gerçekleşti?"

"Evet, efendim, öyleydi. Sonunun ne olacağını biliyordum ve kendimi buna ikna etmek için epeyce zorlandım ama başardım ve şimdi başardığım için mutluyum."

"Bu karara tek başına mı vardın yoksa birileri sana yardım mı etti?"

"Pekala, sana nasıl olduğunu anlatacağım. İlk başta tek karar verdiğim şey Amca Billy'ye söylemekti, birlikte yaşamadığım adam o. Ona söyledim ve bana hemen Bayan Burnham'a söylemem gerektiğini söyledi. Ama evine vardığımda evde değildi, bu yüzden hemen aşağıya doğru yola koyuldum; yolda bir kaza oldu ve tren daha fazla gidemiyordu, bu yüzden içeri girdim; eğer başaramazsam zamanında varamayacağımdan korkuyordum."

"Uzun yürüyüşünüz tozlu ve ayakkabısız halinizi açıklıyor sanırım?"

"Evet, efendim; hava çok tozlu ve sıcaktı, epeyce yürümek zorunda kaldım,
ayakkabılarım canımı acıtıyordu, bu yüzden onları çıkarmak zorunda kaldım, ve buraya geldikten sonra tekrar giymeye vaktim olmadı. Ayrıca," diye devam etti çocuk, özür dilercesine morarmış ve tozlu ayaklarına bakarak, "Koşarken ayaklarımı taşlara çarparak incittim,
ve öyle şiştiler ki artık ayakkabılarımı giyebileceğimi sanmıyorum, neyse."

Bayan Burnham dışında odadaki birçok kişinin gözleri bu basit ifadenin sonunda yaşlarla doldu.

Sonra Ralph'ın dudakları bembeyaz oldu ve etrafına huzursuzca baktı.
Yargıç çocuğun baygın olduğunu gördü ve bir uşak ona bir bardak su getirmesini emretti. Ralph suyu içti ve bu onu ferahlattı.

"Tanık çapraz sorguya çekilebilir," dedi Goodlaw davacının avukatına.

Sharpman nereden başlayacağını bilemiyordu. Ama Ralph'ın ifadesinin gücünü bir şekilde kırmak için çaba sarf etmesi gerektiğini hissediyordu. Kesinlikle yasal bir bakış açısıyla, delilin pek bir değeri yoktu, ancak çocuğun görünürdeki dürüstlüğünün, dramatik girişiyle birleşince, jürinin zihninde onları felaket bir karara götürebilecek bir izlenim yaratacağından korkuyordu. Sandalyesine yaslandı ve varsayılan bir sakinlikle parmak uçlarını birbirine koydu ve gözlerini tavana dikti.

"Ralph," dedi, "dün Bay Craft ve benim bu davada senin çıkarına hareket ettiğimizi düşünüyordun, değil mi?"

"Evet efendim; ben de öyle düşünmüştüm."

"Ve düne kadar bizimle istişarede bulundun ve tavsiyelerimize uydun, değil mi?"

"Evet efendim."

"Ve dün gece seni aldattığımız sonucuna vardın?"

"Evet efendim; ben öyle yaptım."

"İddia ettiğin konuşmanın dışında bu fikrin için bir nedenin var mı?"

"Bilmiyorum ama biliyorum."

"Dün akşam saat kaçta ofisime vardın?"

"Bilmiyorum, sanırım saat sekizi geçmiş olmalı."

"Hava karanlık mıydı?"

"Hava çok karanlıktı."

"İçeri girdiğinde ofiste ışık var mıydı?"

"Sen ve Rhymin' Joe'nun olduğu arka odadaydılar."

"Ofise girdiğinde bunu bildiğimi mi düşünüyordun?"

"Bence bilmiyordun."

"Neden varlığını belli etmedin?"

"Şey, ben--ben--"

"Hadi, söyle bakalım! Casusluk yapmak için bir sebebin varsa,
ne olduğunu duyalım."

"Casusluk yapmadım. Bu şekilde kötü biri olduğumu düşünmedim ama
Rhymin' Joe'nun size Robert Burnham'ın oğlu olmadığımı söylediğini duyduğumda,
çok şaşırdım ve korkudan konuşamadım. "

Bu Sharpman'ın istediğinden biraz daha fazlasıydı, ama devam etti:--

"Bu dilsizlik ruhunun kontrolü altında ne kadar kaldın?"

"Efendim?"

"Konuşma gücü sana ne kadar sürede geri döndü?"

"Oh! Rhymin' Joe dışarı çıkana kadar değil, sanırım. Kendimi o kadar kötü hissettim ki
kimseyle konuşmak istemedim."

"Rhyming Joe dediğiniz kişiyi gördünüz mü?"

"Sadece karanlıkta."

"Görüntüden tanıyabileceğiniz kadar değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Onun olduğunu nasıl anladınız?"

"Konuşma tarzından."

"Onu konuşurken duymaya alışalı ne kadar oldu?"

"Yaklaşık üç yıl."

"Beni dün gece gördünüz mü?"

"Bir keresinde şakanızı gördüm."

"Ne zaman?"

"Odanın karşısına geçip Rhymin' Joe'ya parayı verdiğinizde."

Sharpman öfkeyle kızardı. Bu inceleme sırasında tehlikeli bir zeminde yürüdüğünü hissetti. Daha dikkatli bir şekilde devam etti.

"Dün gece ofisimden ne zaman ayrıldınız?"

"Rhymin' Joe ayrıldıktan hemen sonra. Onu bulmak için dışarı çıktım."

"Sonra orada olduğunu bana haber vermeden gittin, öyle mi?"

"Evet, efendim."

"Bu Rhyming Joe'yu buldun mu?"

"Hayır, efendim, bulamadım."

"Şimdi, Ralph, beni cumartesi gecesi Scranton istasyonunda bıraktığında, doğruca eve mi gittin?"

"Evet, efendim."

"Beni bıraktıktan sonra o gece Bachelor Billy dışında konuşacak birini gördün mü?"

"Hayır, efendim."

"Pazar sabahı nereye gittin?"

"Billy Amca ve ben toplantı için şapele gittik."

"Oradan nereye gittin?"

"Eve geri döndün."

"Ve akşam yemeğini yedin mi?"

"Evet, efendim."

"Ondan sonra ne yaptın?"

"Billy Amca ve ben kırıcıya gittik."

"Hangi kırıcı?"

"Burnham Breaker."

"Neden oraya gittin?"

"Sadece yürüyüşe çıkmak ve nasıl göründüğüne bakmak için."

"Orada ne kadar kaldın?"

"Oh, Bayan Burnham'ın adamı beni almaya gelene ve beni evine götürene kadar orada on beş veya yirmi dakikadan fazla kalmamıştık."

Sharpman sandalyesinde doğruldu. Sürükleme ağı sonunda bir şey ortaya çıkarmıştı. Onun için değerli olabilirdi de olmayabilirdi de.

"Ah!" dedi, "yani dün öğleden sonranın bir kısmını Bayan Burnham'ın evinde geçirdin, öyle mi?"

"Evet, efendim, öyle yaptım."

"Orada ne kadar kaldın?"

"Ah! İki veya üç saat olsaydı hiç şaşırmam."

"Bayan Burnham'ı tek başına mı gördün?"

"Evet, efendim."

"Birlikte uzun bir sohbet mi edelim?"

"Evet, efendim, çok güzel ve uzun bir sohbet."

Sharpman, jüriyi, çıkarım yoluyla,
bugün yaşananların dün Ralph ve Bayan Burnham arasında anlaşıldığı varsayımına götürebilseydi, bunun güçlü bir nokta olacağını düşündü,
ama dikkatli gitmesi gerektiğini biliyordu.

"Size karşı çok nazikti, değil mi?"

"Evet, efendim; çok tatlıydı. Hayatım boyunca hiç bu kadar iyi vakit geçirmemiştim."

"Sanırım onunla akşam yemeği yediniz?"

"Evet, efendim."

"Güzel bir akşam yemeği yediniz mi?"

"Harikaydı."

"Çok fazla yediniz mi?"

"Evet, efendim, sanırım çok fazla yiyorum."

"Sizin için yeni olan birçok şey oldu, sanırım?"

"Evet, efendim, oldukça fazla."

"Orada yaşamak ister miydiniz?"

"Ah, evet! Yaptım. Orası çok güzel, çok güzel. Oraya varana kadar
ne kadar güzel olduğunu anlayamıyorsunuz. Böyle bir evde mutlu olmaktan kendimi alamadım ve Bayan Burnham'dan daha iyi bir anne olamazlardı, ya da daha küçük bir kız kardeş olamazlardı. Ve orada herkes bana karşı en az benim kadar iyiydi! Neden, ne olduğunu bilemezsiniz--"

Birdenbire çocuğun yüzündeki ışıltı kayboldu ve gözlerindeki coşku uçup gitti. Anlatımının coşkusuyla, bir anlığına, her şeyin onun olmayacağını unutmuştu ve kaybının anısı geri geldiğinde, sanki dışarıdaki karanlığa bir dalış gibiydi. O kadar beklenmedik bir şekilde ve öyle belirgin bir zihinsel sıkıntıyla durdu ki, insanlar ona şaşkınlıkla baktılar, ne olduğunu merak ettiler.

Bir anlık sessizlikten sonra tekrar konuştu: "Ama artık benim değil; artık hiçbirine sahip olamam; artık oraya gitmeye hakkım yok." Kırık sesindeki üzüntü acıklıydı. Ona bakanlar alt dudağının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu gördüler. Ama bu sadece bir an içindi. Sonra kendini dikleştirdi ve
sandalyesinde kaskatı oturdu, küçük elleri sıkıca kenetlenmişti,
dudakları umutsuz bir şekilde sabitlenmişti, yüzünün her kası ani bir kararlılıkla gergin ve sertleşmişti. Neredeyse ezici bir duyguyu bastırmak ve hem zihnini hem de bedenini henüz atlatamadığı herhangi bir çile için güçlü ve kararlı tutmak için iradenin muhteşem bir
başarılı çabasıydı.

Görenler için bir elektrik çakması gibi geldi ve bir anda kalabalık oda alkışlarla çınladı.

BÖLÜM XVII.

JÜRİ BAYLARI.

Sharpman, Ralph'ın ifadesini görmemişti ve gürültünün ne olduğunu bilmiyordu. Seyircilere huzursuzca baktı,
bir an Craft'a fısıldadı ve sonra tanıkla işinin bittiğini duyurdu. Sorguyu daha fazla sürdürmekten gerçekten korkuyordu; Yol boyunca çok fazla tuzak vardı.

Goodlaw da ek soru sormayacak kadar akıllıydı. Şüpheli kanıtlar sunarak, sanığın lehine olası bir kararın bozulması için gerekçeler
hazırlamak istemiyordu.
Ancak, davanın şu anki haliyle daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyduğunu hissetti ve davanın iki
gün daha ertelenmesini talep etti. Rhyming Joe olarak bilinen kişiyi bulmak istediğini söyledi ve bu yeni ve şaşırtıcı gidişatın gerekli kılabileceği diğer kanıtları
sunmak istedi.

Craft, Sharpman'a isteğin kabul edilmesi gerektiğini fısıldadı ve
Rhyming Joe'nun yalan söyleme alışkanlıklarıyla ün salmış değersiz bir maceracı olduğunu kanıtlamak için bol miktarda tanık getirebileceğini söyledi;
ve çocuğun kesinlikle Ralph Burnham olduğunu kararlılıkla ileri sürdü. Ancak
Sharpman'ın en büyük korkusu, Rhyming Joe geri getirilirse
rüşvet hikayesinin artık susturulamayacağıydı; ve bu nedenle
devam etme başvurusuna tüm enerjisiyle karşı çıktı.

Mahkeme, sunulan nedenlerin davanın bu aşamasında uzun bir süre jüri tutulmasını haklı çıkarmaya yeterli olmadığına karar verdi, ancak davacı lehine bir karar çıkması durumunda mahkemenin yeni bir yargılama talebini olumlu karşılayabileceğini ima etti.

"O zaman sunabileceğimiz başka bir şey yok," dedi Goodlaw.

Sharpman memnuniyetle yerine oturdu ve tam beş dakika boyunca yüzünü eline alıp derin düşüncelere daldı.

"Sanırım," dedi sonunda başını kaldırarak, "karşılık olarak hiçbir şey sunmayacağız. Dava, şu anki haliyle, bunu gerektirmiyor gibi görünüyor." Tanık kürsüsüne çıkıp Ralph'in hikayesinin herhangi bir kısmını reddetmesinin kendisi için güvenli ve akıllıca olup olmayacağını düşünüyordu. Bunun olmayacağı sonucuna varmıştı. Risk çok büyüktü.

"Pekala," dedi yargıç kalemini alarak, "o zaman deliller
kapandı. Bay Goodlaw, jüriye gitmeye hazır mısınız?"

Bu sırada Ralph ile fısıldayarak
bir konuşma yapan Goodlaw ayağa kalktı, mahkemeye eğildi ve jüriye doğru döndü. Konuşmasına, Ralph adlı çocuğun mahkemeye verdiği son ifade ortaya çıkana kadar jüriye hitap etmeyi hiç beklemediğini söyleyerek başladı; ancak bu ifadenin davanın tüm tonunu o kadar değiştirdiğini ki, savunma için kısa bir
savunma
görsel bir zorunluluk haline geldiğini söyledi.

Rhyming Joe'nun anlattığı hikayenin bilgisiyle güçlenen Goodlaw, Ralph'ın ona fısıldadığı gibi, davacının kanıtlarının gücünü büyük ölçüde dağıtabildi ve Craft'ın tüm hikayesinin, gerçek bir temel üzerine kurulmuş, ustaca uydurulmuş bir yalan olabileceğini gösterdi. Jüri üyelerinin meraklı zihinlerine, Craft ve Sharpman adlı iki komplocu tarafından Robert Burnham'ın mirasına bir varis yetiştirmek için başlatılan olası planı açtı. Craft'ın velisi olabileceği ve Sharpman'ın vekili olabileceği bir varis. Ellerine geçecek olan mülk ve fonların, her birinin
mirasla işlerini bitirmeden önce
cebinde bir servet kalacak şekilde nasıl yönetilebileceğini açıkladı. "Plan akıllıcaydı," dedi, "ve iyi işledi ve Rhyming Joe olarak bilinen bir kişi sahneye çıkana kadar bu komplocuların önünde hiçbir engel kalmadı. Bu kişi Ralph'ın ebeveynlerinin geçmişini biliyordu ve Craft'ın ikiyüzlülüğünü gördü; ve, tedbirsiz bir anda, davacının avukatı bu adamın ağzını ancak tahmin edebileceğimiz bir şekilde kapattı ve onu toplumun enkazını ve enkazını oluşturan ahlaki ve sosyal enkazların arasına saklanmaya gönderdi. Fakat Simon Craft'ın cesur planını bir yalan üzerine kurulu bir yapı olarak ilan eden sözleri, çoktan kulaklara çarpmış ve bu bilginin ağırlığı altında ezilen hassas vicdanı onu rahat bırakmayacak birinin kalbine saplanmıştı. Ne duymuştu, beyler? Sadece tahmin edebiliriz. Kanıt yasaları burada üzerimize çöküyor ve tam olarak bilmemizi engelliyor. Fakat bu, Bu cesur çocuğun zihnindeki inançtan şüphe edemezsiniz. Buraya, dün ayaklarının dibinde yatan ve yüzünde gülümseyen isme, servete, yüksek anne sevgisine ilişkin hak ve unvanından alenen vazgeçmek için gelmesinin hiçbir basit nedeni yoktur. Davacının avukatı, kulak misafiri olma
cübbesini ona örtmeye çalışır, ancak bu çocuğun en
hafif sözünün nefesi, böyle bir örtüyü üzerinden kaldırır ve onun amacının
saflığını ve yapılan vahiyleri dinlerken zihninin
acısını ortaya çıkarır. Bunu duyup devam etme gücünü
kaybetmesine şaşırmıyorum. Sanki garip bir güç tarafından
oturup her delici sözü sessizce dinlemeye zorlanmasına şaşırmıyorum.
Sevginin ona saatleri o kadar tatlı hale getirdiği
bir evden yeni gelmiş birinin,
bunun ne kadar korkunç bir şok olacağını çok iyi kavrayabiliyorum. Ne kadar acı bir hayal kırıklığı ve ne kadar derin bir duygunun göğsünü doldurduğunu çok iyi kavrayabiliyorum. Ama orada başlayan, çocuksu onur duygusuyla, yuva, zenginlik ve şefkat arzusu arasındaki mücadeleyi kavrayamıyorum; bu benim için tam olarak anlamak için çok derin, çok yüksek, çok korkunç. Sadece onurun zafer kazandığını biliyorum; aşka, umuda, yuvaya, bu güzellik dünyasındaki en parlak, en tatlı şeylere veda etti ve yüzünü erkekçe, kararlılıkla, yılmadan sağa çevirdi. Dürüst bir adamın yardımı ve tavsiyesiyle, büyük bir yanlışın ilerlemesini durdurmaya koyuldu. Hiçbir hayal kırıklığı onu yıldırmadı, hiçbir korku yüreğinde yer edinmedi, katedebileceği hiçbir mesafe çok büyük değildi. Biliyor ki, bugün, burada, onun varlığı olmadan, adaletsizlik yapılacak, sahtekârlık ödüllendirilecek ve utanmazca sahtekarlık hüküm sürecekti. Bunu durdurmak
sadece ve sadece ona kalmıştı ve yolculuğuna
buraya doğru yola koyuldu. Karanlığın güçleri ona karşı dizilmişti, kader
vahşice ona kaşlarını çatmıştı, felaket yolunu kesmişti, demir at
onu çekmeyi
reddetmişti ama o yılmamış ve kararlıydı. Kaybedecek zamanı
yoktu; buharın fethettiği gücü geride bıraktı ve adaletin yerine ulaşmak için
sıcak ve tozlu yollardan tek başına yola koyuldu. Çıplak, yaralı ayakları, ağrıyan uzuvları ve kavrulmuş diliyle aceleyle yürüdü,
yürüdü, koşarak, elinden geldiğince, sonunda kendini mahkemenin huzuruna
sürükleyerek, tam da adalet terazisinin
aşağı doğru düşüş için titrediği anda, yasal suçun seyrini durduran, umutsuz emeğin zincirlerini kendi zayıf uzuvlarına
bağlayan, ama dünyaya--bir kahraman daha kazandıran sözleri söyledi!

"Jüri üyeleri, bu mahkemenin avukatlığını otuz yıldan fazla süredir yapıyorum,
ama daha önce bununla karşılaştırılabilecek ahlaki cesaretin bir örneğini hiç görmedim; hayatımda daha önce hiç bu kadar yüce bir kahramanlığın bu kadar muhteşem bir şekilde yapıldığını görmedim. Ve sizce böyle bir çocuk yalan söyler mi? Sizce böyle bir çocuk size dürüst bir kalbin
derin inancından doğmayan tek bir söz söyler mi?

"Davayı sizin ellerinize bırakıyorum, beyler; Bencil açgözlülük ile dürüst fedakarlık arasında, kurnazca bir zanaatın gücü ile gerçeğin kudretli gücü arasında seçim yapmalısınız. Doğru ve iyi bir seçim yaptığınızdan emin olun."

Goodlaw'ın yerine oturmasıyla mahkeme salonundan gelen alkış sesleri
memurlar tarafından hemen bastırıldı ve Sharpman konuşmak için ayağa kalktı.
Sakin ve nazikti ve başarıdan umutlu görünüyordu. Ancak
zihni hayal kırıklığının karanlığı ve felaketin korkusuyla doluydu; kalbi ise yolunu
kesenlere karşı duyduğu acıyla ağırlaşmıştı. Ralph'ın tanıklığının davayı pek de hafife almaması gerektiğini biliyordu, ancak jüri üzerinde
ağır basacağından ve kendi karakterinin lekesiz çıkmayacağından korkuyordu. Hem davayı hem de karakteri kurtarmayı pek ummuyordu, ancak
elinden gelen en güçlü çabayı göstermeye karar verdi.
Bayan Burnham'ın çocuğu ve onun sözde trajik ölümüyle ilgili verdiği tanıklığı inceledi;
demiryolu kazasıyla ilgili tüm koşulları hatırladı ve tanıkların yaşlı adam ve çocuk; Ralph'ın hayatının tarihini ve Simon Craft'ın arayışlarını, başarısızlıklarını ve başarılarını tekrar anlattı; tüm mantık ve hitabet güçlerini kullanarak, Ralph Burnham'ın Cherry Brook'taki enkazdan kurtarıldığını ve o anda annesinin yanında, mahkeme ve jürinin gözleri önünde oturduğunu iddia etti. "Bugüne kadar," dedi, "bu kanıtı duyan ve bu davayla ilgilenen herkes, benim gibi, bu çocuğun Robert Burnham'ın oğlu olduğuna inanmıştır. Çocuğun annesi buna inandı, savunma avukatı buna inandı, çocuk kendisi buna inandı, kürsüdeki Hakim ve siz, jürideki beyler, hiç şüphem yok, hepiniz buna inandınız; aslında tüm taraflar, davacı lehine karar vermekten başka yapılacak bir şey kalmadığı konusunda hemfikirdi. Ama bakın! Bu çocuk mahkeme huzuruna dramatik bir giriş yapıyor ve davalının avukatının ilham verici rehberliği altında, gizlice dinleme hikayesini anlatıyor ve bu bittiğinde, bilgili dostum sizden aklınızı bir kenara atmanızı, mantığı zihninizden çıkarmanızı, yasayı ayaklarınızın altına almanızı, kanıtları cennetin dört bir yanına dağıtmanızı isteme cüretini gösteriyor ve neye inanıyorsunuz? Neden, bir çocuğun aptalca hikayesi saçma ve apaçık bir yalan mı?

"Bu masalın aksini kanıtlamak için tanık kürsüsüne çıkmadım; buna
değer gibi görünmüyordu.

"Bir an düşünün. Bu genç dün gece ofisime geldiğini ve beni iç odada başka biriyle konuşurken bulduğunu söylüyor. Bunu inkar etmeyeceğim. Doğru olduğunu varsayarsak, bunda
tuhaf veya yanlış hiçbir şey yok, değil mi? Peki, bilgili arkadaşımın erkekliği ve şerefi için göklere çıkardığı bu çocuk
sonra ne yapıyor? Neden, kendi hikayesine göre, dış ofisin karanlığına
gizlice giriyor ve iç odadaki konuşmayı dinlemek için
oturuyor ve ne duyuyor? Kesinlikle kendisi hakkında iyi bir şey değil.
Kulak misafiri olanlar kendilerinden asla iyi bir şey duymazlar. Ama bu mahkeme salonunda hiç kimsenin daha önce duymadığı veya düşünmediği, o zamandan beri de görmediği veya duymadığı birinin sesini duyduğunu düşünüyor; sanırım bu kişi yalnızca bu çocuğun hayalinde var olan bir kişi; bu kişinin, Ralph'in, Robert Burnham'ın oğlu olmadığını söylediğini duyuyor ve hikayesini süslemek için daha da saçma ifadeler ekliyor, bilgili arkadaşımın, davacının avukatının karakterini gözünüzde karartmayı umduğu ifadeler. Beyler, bu mahkemenin ve bu toplumun avukatı olarak çok iyi tanındığıma ve ahlaki duruşumun sizin gördüğünüz gibi
bu kadar zayıf bir yalanla
silinmesine izin vermeyeceğime inanıyorum. Ve böylece, bugün, bu çocuk mahkemeye geliyor ve ciddi bir iddiayla, kimliğini tartışmasız veya şüphe götürmez şekilde
belirten kanıtların hepsinin bir yalan olduğunu söylüyor; peki bu ifadenin değeri ne? Sayın Yargıç, size şunu söyleyecektir
, görevim gereği, bu çocuğun ifadesinin, kendisinin de söylediği gibi, söylentilere dayandığının, hukuken değersiz olduğundan ve
sizin zihninizde hiçbir ağırlığının olmaması gerektiğinden şüphem yok. Ancak sizden yargınızı hukukun teknik ayrıntılarına dayandırmanızı istemiyorum. Sizden bunu sadece bu davadaki
makul delillere dayandırmanızı istiyorum.

"Bu çocuğun davranışının nasıl bir açıklaması olabilir, henüz
yetenekli ve tam olarak belirleyemedim.

"Kendi kendime, ona hayırseverlik örtüsünü
atmaya çalıştım. Alışılmadık bir yemekten, midesi zengin yiyeceklerle dolu
olarak, ofis koltuğuna
battığı anda uykuya dalıp
rüya gördüğünü düşünmeye çalıştım. Bu pek de olasılık dışı değil. Hepinizin bildiği gibi,
rüyaların
çocukların zihinleri üzerindeki gücü büyüktür. Ancak
bu gelişmeler karşısında kendimi bu teoriyi kabul etmeye
zorlukla getiriyorum. Çocuğun deliliğinde çok fazla yöntem var. Bu, daha çok,
kontrollerinden çıktığını gördükleri oyunu kazanmak için bu savunmanın yaptığı çaresiz bir hamle sonucu gibi görünüyor. Yaşlı ve onurlu müvekkilimin, bu çocuğu hayatını riske atarak kurtarması, yoksulluk ve hastalık boyunca ona bakması,
kendi annesi onu ölüme terk ettiğinde onu bulması ve
onu ailesinin koynuna geri vermesi nedeniyle hak ettiği itibarı elinden almak için derin bir plana benziyor. Sanki, mezarın eşiğinde titreyen bu yaşlı adamın,
bu büyük mülkten, paha biçilemez hizmetler karşılığında tahsil etmeyi umduğu
bir avuç parayla, kalan günleri için biraz teselli kapacağından korkuyorlarmış gibi görünüyor. Sanki nefret ve kıskançlık, davacının avukatını ezmek için çaresiz bir çabada birleşmiş gibi görünüyor. Davacının avukatı, onların kendisine karşı olan düşmanlığına gülebilir, ancak onların komplolarına olan öfkesini engelleyemez. Şimdi,
görelim.

"Ralph adlı çocuğun dün öğleden sonranın büyük bir kısmını bu sanığın evinde geçirdiği ve neredeyse kafasını kaybedecek kadar beslenip pohpohlandığı kabul ediliyor. Bu, başlangıçta garip bir durum. Savunma avukatıyla kaç tane özel görüşme yaptığını bilmiyorum. En sadık arkadaşlarına ihanet etmesi için kendisine ne gibi cazip teşvikler sunulduğunu da bilmiyorum. Bunları sadece hayal edebiliyorum. Ama ona güzel vaatlerde bulunulduğu, bolluk resimlerinin
gözünün önüne serildiği, altının parıltısının ve gümüşün ışıltısının genç gözlerini kamaştırdığı konusunda pek az şüphe olabilir. Bu yüzden istediği gibi vizyonlar gördü ve rüyalar gördü; korkunç ayartmalara katlandı ve özel istek üzerine büyük ahlaki savaşlar verdi ve avukatın zihninde galipten daha fazlası oldu. Bugün her şey onların ustaca
plan. Avukat doğru anda işareti verir ve çocuk
şapkasız, ayakkabısız, yırtık pırtık ve tozlu bir şekilde, bu vesileyle içeri dalar ve avukatın kalbinin içeriğine göre trajiktir ve hemen
uydurma hikayesini anlatmak üzere kürsüye çıkarılır ve--"

Sharpman arkasında hafif bir ses duydu ve birisi haykırdı:--

"Bayıldı!"

Avukat nutkunu kesip tam o anda sandalyesinden kaydığı sırada Ralph'ı yerde bir yığın halinde yatarken görmek için zamanında döndü. Çocuk, Goodlaw'ın onun davranışlarına yönelik övgülerini, bu kadar övgüyü hak etmediği belirsiz bir hisle dinlemişti.
Ancak Sharpman konuşmasında ilerleyerek, onu
hikayesini hayal etmekle suçladığında, şaşkına döndü. Bunun şimdiye kadar duyduğu en garip şey olduğunu düşündü. Çünkü Bay Sharpman orada değil miydi?
ve her şeyin gerçek olduğunu bilmiyor muydu ve doğru mu? Avukatın iddiasını anlayamıyordu. Daha sonra, Sharpman, Ralph'in tanık kürsüsündeki ifadesinin dikkatlice
uydurulan bir yalan olduğunu cesurca ilan ettiğinde, suçlamanın açıklığı acımasız bir
darbe gibiydi ve çocuğun hassas sinirleri bunun altında büzülüp titredi;
sonra dudakları soldu, nefesi kesik kesik geldi, oda etrafında
yüzdü, gözlerinin önünde karanlık belirdi ve uzun süreli açlık ve heyecanla zayıflamış zayıf vücudu yere kaydı.

Mahkeme salonundaki insanlar tekrar ayağa kalkıp bara baktılar.

Sharpman'ın acımasız konuşmasını duymak için odaya zamanında giren bir adam kalabalığın arasından geçerek Ralph'in yattığı yere doğru koştu. Bu Bachelor Billy'di.

Bir anda çocuğun yanında dizlerinin üzerine çöktü, küçük soğuk ellerini ve bileklerini tahriş etti, Bayan Burnham ise diğer tarafta diz çökmüş, mendilini bir bardak suya batırıyor ve çocuğun yüzünü yıkıyordu.

Bekar Billy dizlerinin üzerinde döndü ve öfkeyle Sharpman'a baktı.
"Belki de onu öldürdün," dedi, "çöpün ve tortularınla!" Sonra ayağa kalktı ve devam etti: "Bir çocuğun ne zaman gerçeği söylediğini anlayamaz mısın? Mon! O gün kadar dürüst! Ama sana söylemenin ne faydası var? Sen kendin biliyorsun. Ona _aldatırsın_!"

Bilincini kaybetmiş çocuğun yanında tekrar diz çökerken dudakları tutkuyla beyazlamıştı.

"Çocuğa çok iyi davranıyorsunuz, hanımefendi," dedi Bayan Burnham'a, Ralph'ın başını kollarının arasına almış ve ıslak mendilini ona bastırıyordu; "çok iyi davranıyorsunuz, ama aklım onu ​​kendim olana kadar eve götürmek. Anlıyor musunuz, sıkıntı ve zahmetten çok yorgundu ve korkarım ki onun kalbini kırdılar."

Sonra Bekar Billy, çocuğu kollarının arasına alıp yüzünü kapıya doğru çevirdi. İnsanlar geri çekilip ona yol açtı, o sarkık bedeni çok şefkatle tutarak koridordan geçerken, bazen göğsüne yaslanmış beyaz yüze büyük bir şefkatle bakıyordu; ve güçlü sırtını gözden kaybolana kadar izleyen gözler sempatik gözyaşlarıyla ıslanmıştı.

Kapılar arkasından kapandığında, Sharpman yüzünde acı bir alaycı gülümsemeyle tekrar jüriye döndü.

"Uydurma trajedinin bir başka bölümü," dedi, "gördüğünüz gibi
harika bir beceriyle icra edildi. Bilgili dostum halkını iyi eğitti. Hepsini mükemmel oyuncular yaptı. Ve yine de
birinin dürüst bir aptal, diğerinin ise
kucaktaki bir bebek kadar masum olduğunu düşünmenizi istiyor."

Kalabalık arasında biri tısladı, sonra bir başkası da katıldı,
ve yargıç ve memurlar odada düzeni sağlayamadan önce,
öfkeli kalabalık Sharpman'ın sözlerini mükemmel bir inleme ve tıslama seli ile karşıladı. Sonra kurnaz avukat bir hata yaptığını fark etti. Halkın kötü niyetini kazanamayacağını biliyordu ve buna göre konuşmasının tonunu değiştirdi. Genel olarak hukuk ve adaletten, özellikle de söz konusu davadaki delillerin ağırlığından bahsetti. Simon Craft'ın cesareti, özverisi, yoksulluğu, emeği ve acıları üzerinde çok durdu;
ve duvarların yankılanan sesiyle
tekrar yankılanmasını sağlayan bir hitabet patlamasıyla konuşmasını sonlandırdı ve
koltuğuna geri döndü.

Sonra yargıç suçlamayı sakin ve tarafsız bir şekilde iletti.
Kanıtları çok kısa bir şekilde gözden geçirdi, jüriyi herhangi bir tanığın veya başka bir kişinin tüm uygunsuz beyanlarını
zihinlerinden reddetmeleri konusunda uyardı ve kararlarını yalnızca davadaki yasal kanıtlara dayandırmalarını söyledi. Onlara, Ralph adlı çocuğun Robert Burnham'ın oğlu olmadığı yönündeki beyanının onlar tarafından kabul edilebileceğini ancak yine de onun fikrinin kısmen, hatta tamamen söylentilere dayandığını ve bu nedenle kararlarını oluştururken onlar için çok az değer taşıyacağını da dikkate almaları gerektiğini söyledi. Bay Sharpman'ın ofisinde iddia edilen konuşmanın herhangi bir kanıtının tamamen reddedilmesi gerektiğini söyledi. Avukatların konuşmaları veya tanıkların mahkemede görünmesiyle uyandırılmış olabilecek tüm önyargıları veya sempatiyi zihinlerinden çıkarmaları ve yalnızca bir soruyu, yani: Ralph adlı çocuğun merhum Robert Burnham'ın oğlu olup olmadığını dikkate almaları ve karar vermeleri konusunda onları uyardı: diğer tüm soruları, meseleleri ve şeyleri bir kenara bırakarak, yasaya ve delillere göre yalnızca buna karar vermeleri gerekir.

Hakim görevini bitirdiğinde bir polis memuru yemin etti ve ardından on iki jüri üyesiyle birlikte mahkeme salonundan çıktı.

Saat altıyı çoktan geçmişti, bu yüzden tellal mahkemeyi ertelemeye yönlendirildi ve birkaç dakika sonra hakim, avukatlar, tanıklar ve seyirciler ortadan kaybolmuştu ve oda
boştu.

BÖLÜM XVIII.

HABEAS CORPUS EMRİ.

Herkes, jürinin Salı sabahı oturumun açılışında bir kararla mahkemeye gelmesini bekliyordu.
Ancak, bu kararın ne olacağı konusunda çok fazla görüş ayrılığı vardı.

Ancak sabah saatleri geçti ve jüri hala odalarındaydı. Kapıda bekleyen polis memuru, erken bir anlaşma olasılığı sorulduğunda başını salladı ve gülümsedi.
Hiç kimse
jürinin nasıl bir tavır takındığını bilmiyor gibiydi.

Sharpman ve müvekkili Pazartesi gecesi çok moralsizdi ve bunu birbirlerine itiraf etmişlerdi; ancak jüri ne kadar uzun süre dışarıda kalırsa o kadar fazla umut topladılar. Kararın anlık dürtülerle verilmeyeceği açıktı; ve
jürinin davaya soğukkanlı hukuk ve katı mantık ilkelerini uyguladığı konusunda pek şüphe yoktu.

Ancak, gerçekte, jüri böyle bir şey yapmıyordu.

Ralph'in gerçeği söylediğine ve anlattığı gibi bir olayın Sharpman'ın ofisinde gerçekten gerçekleştiğine inanıyorlardı; ve yargıcın suçlamasına rağmen, Ralph'in ifadesini Simon Craft'ın hikayesini doğrulayan tanıkların kanıtlarıyla uyumlu hale getirmeye çalışıyorlardı. Bu onları o kadar çok zorluğa sürükledi ki sonunda çabayı bıraktılar ve önlerindeki sorular giderek tek bir soruya indi. Bu soru Ralph'in Robert Burnham'ın oğlu olup olmadığı değildi; ama çocuk için davacının mı yoksa davalının mı lehine karar vermek daha iyi olurdu. Davacı lehine karar verirlerse, çocuğun servetini Craft ve Sharpman'ın eline atacaklardı, çünkü sonunda büyük bir kısmının orada kalacağından korkuyorlardı. Davalı lehine karar verirlerse, çocuğu pratik olarak evsiz ve zahmetli bir hayata mahkum edeceklerdi. Bu soruyu tartışmak ve çözmek için,
bu nedenle, jüri saatlerce odalarında kilitli kaldı.

Gün ilerledi ve hiçbir karar verilmedi. Sharpman'ın morali
yükselmeye devam etti ve Goodlaw davasının kaybedilmesinden korktu.

Saat dörtte jüri anlaştıklarını bildirdi ve birkaç dakika sonra mahkeme salonuna girdiler. Kararları yargıç tarafından incelendiğinde, noter tarafından okunması için verildi.
Jüriye dönerek şöyle dedi:--

"Jüri üyeleri, mahkemenin kayda geçirdiği kararı dinleyin.
Ralph Burnham adlı küçük bir çocuğun mirasının koruyucusu olan Simon Craft'ın davacı olduğu ve ölen Robert Burnham'ın mirasının yöneticisi olan Margaret Burnham'ın davalı olduğu davada,
sanık lehine karar verdiğinizi ve Ralph adlı çocuğun Robert Burnham'ın oğlu olmadığını söylüyorsunuz. Hepiniz öyle diyorsunuz?"

Jüri onaylayarak başını salladı ve karar açıklandı. Bu meseleyi halletti.
Craft ve Sharpman dövüldü.

Bol miktarda ve kusursuz kanıtlarla desteklenen, katı hukuk kuralları ve yeminin ciddi yaptırımı altında sunulan sağlam bir gerçeğin, bilinmeyen bir maceracı tarafından söylenen, dinleyen bir çocuk tarafından habersizce duyulan ve mahkemeye uygun şekilde girmesinin engellendiği
ufak bir yalanla altüst edilmesi ve paramparça edilmesi çok garipti. Garipti ama çok doğruydu. Yine de bu yıkımda, Luzerne İlçesi mahkemelerine taşınan
en cüretkar yasal yağma planlarından biri söz konusuydu.

Sharpman, bir servetin elinden kayıp gittiğini ve bunu kendi safdilliği ve korkusu yüzünden kaybettiğini hissediyordu. Şimdi, Rhyming Joe'ya meydan okumadığı için yaptığı hatayı görüyordu. Artık adamın mahkemede tanık olarak görünmeye asla cesaret edemeyeceğini biliyordu. Sadece parasını kaybetmediğini, aynı zamanda sahip olduğu karakteri de kaybetmeye tehlikeli bir şekilde yaklaştığını hissediyordu. Her şeyin
kendi hatasından kaynaklandığını biliyordu ve kendini küçük düşürmüş ve öfkeliydi,
ve davalının tarafını tutan herkese karşı kin duyuyordu.

Ama Sharpman'ın hayal kırıklığı büyükse, müvekkilininki on kat daha büyüktü.

Simon Craft hiç de kıskanılacak bir ruh halinde değildi. Bazen, gerçekten de, oldukça
umutsuzlaşıyordu. Sekiz yıldır peşinde olduğu altın balon
patlamış ve yok olmuştu. Gerçeği söylemişti, ifadelerinde
dürüst olmuştu, çocuğa ve çocuğun annesine büyük bir iyilik yapmaya çalışmıştı ve onlar ona karşı dönmüşlerdi ve jürinin kararı ona yalancı şahitlik damgasını vurmuştu. Şikayetinin
yükü buydu. Ama bunun dışında acı bir pişmanlıkla
doluydu. Keşke Robert Burnham ile pazarlığını yapıldığı gün tamamlasaydı! Keşke bu vizyon sahibi avukatla bu çılgın
plana girmek yerine, Bayan Burnham'a planladığı gibi teklifini yapsaydı! Bu onun sessiz üzüntüsüydü.
Sefaleti derin ve belirgindi. Bir
günde on yaş daha yaşlanmıştı. Bu talihsizliğin, acı bir şekilde, dürüst olmaya ve iyilik yapmaya çalışmanın sonucu olduğunu söyledi. Bu erdemin ödülüydü, bunlar hayırseverliğin
ücretiydi.

Sonunda, soyut hak ilkelerine
sövmekten yorulmuş olarak,
dikkatini düşüşünde etkili olanlara çevirdi.
Yargıç, jüri ve savunma avukatı, hepsi onun kötü niyetli nefreti ve
kötü muamelesinden payını aldı. Bayan Burnham'a karşı sadece
sessiz bir küçümseme duyuyordu. Onun doğru olanı yapma konusundaki samimi arzusu en başından beri çok belirgindi. Onda bulması gereken tek kusur,
gelgit ona karşı döndüğünde onu kurtarmamasıydı. Fakat Ralph'a karşı yaşlı adamın öfkesi ve kızgınlığı
yoğundu.

Çocuğu ölümden kurtarmamış mıydı? Beş yıl boyunca onu beslememiş, giydirmemiş ve ona bakmamış mıydı? Onu unutulmaktan kurtarmamış mıydı,
ve ona zenginlik, mevki ve onurlu bir isim kazandırmak için her türlü çabayı göstermemiş miydi? Ve sonra, bu çabaların tam da başarıya ulaşmak üzere olduğu anda, bu çocuğun ona karşı döndüğünü ve ona yıkım ve utanç getirdiğini düşünmek. Ah, bu çok
fazlaydı, çok fazlaydı!

Eğer çocuğu bir hafta elinde tutabilseydi, diye düşündü, bir gün, hatta bir saat, ona arkadaşlarına karşı hain olmanın bedelini öğretecekti. Ah, ona öğretecekti!

Sonra belki de çocuğu ele geçirebileceği, hem de kalıcı bir şekilde ele geçirebileceği geldi aklına. Ralph, Simon Craft'ın torunu olduğuna yemin etmemiş miydi? Jüri Ralph'ın ifadesini doğru olarak kabul etmemiş miydi? Ve mahkeme jürinin kararına göre hüküm verilmesini emretmemiş miydi? Peki, mahkeme çocuğu torunu ilan etmişse, ona hakkı vardı, değil mi? Çocuk bir şey kazanabiliyorsa, kazancına hakkı vardı, değil mi? Eğer çocuğun büyükbabasıysa, onu alma, yönetme, itaatsizliği için cezalandırma yetkisi vardı -- bu doğru değil miydi?

Yaşlı Simon sandalyesinden kalktı ve odada aşağı yukarı yürümeye başladı, her adımda bastonunu yere vuruyordu.

Fikir iyiydi, çok iyiydi ve gecikmeden harekete geçmeye karar verdi. Hemen ertesi gün gidip çocuğu alacak ve Philadelphia'ya götürecekti.

Fakat diyelim ki Ralph gitmeyi reddeder ve diyelim ki Bekar Billy,
güçlü kollarıyla çocuğu güçten korumak için bekler,
o zaman ne olur? Eh, tam da böyle bir durum için bir yasa vardı.
Bir çocuğun büyükbabası tarafından _habeas corpus_ emriyle
alındığı bir olaydan haberdardı.

Böyle bir emir alırdı, şerif onunla giderdi,
Ralph'ı tekrar mahkemeye çıkarırlardı; ve yasa çocuğun Simon Craft'ın torunu olduğunu ilan ettiği için, yasa onu Simon Craft'ın gözetimine vermekten başka bir şey yapamazdı. Sonra yaşlı adam yatağa girdi,
sabah Sharpman'ın planını uygulamaya koymak için gerekli
kağıtları hazırlamasını sağlayacağını düşünüyordu.

O gece gördüğü rüyalardan çok zevk aldı, çünkü
zavallı Ralph'ı gönlünce işkence ettiğini
gördü.

Bekar Billy o pazartesi akşamı kollarında bilinçsiz yüküyle mahkeme salonundan ayrıldığında, çocuğu canlandırmak için mahkeme meydanında sadece yeterince uzun süre kaldı, sonra onu tren istasyonuna götürdü ve birlikte en erken trenle Scranton'a gittiler.

Ertesi sabah Ralph kendini çok zayıf ve perişan hissetti ve evden çıkmadı; ve Bekar Billy öğlen eve gelip onu görmeye ve Wilkesbarre'den herhangi bir haber alınıp alınmadığını öğrenmeye geldi. Hem o hem de Ralph, Ralph'ın ifadesine uygun olarak sanık için bir karar verileceğini bekliyordu ve bu nedenle Andy Gilgallon akşam yemeğinden sonra şehirden gelip jürinin böyle bir karar aldığını söylediğinde ikisi de şaşırmadı. Bu, meseleyi en azından halletti. Ralph için bunun sona erdiğini bilmek rahatlatıcıydı; mahkemeler, avukatlar, hakimler ve
jürilerle işinin bittiğini ve hak etmediği
talihten kurtulmak için daha fazla çaba sarf etmesine gerek olmadığını söyledi. Zihninde saatlerdir
çalışmaya devam eden kargaşa sonunda yatıştı ve o gece uyudu. Ertesi sabah
dökücüdeki işine geri dönmek istiyordu, ancak Bekar
Billy buna izin vermedi. Hala çok solgun ve
zayıf görünüyordu ve endişeli adam o gün öğlen tekrar eve gelip çocuğun sağlığına bakmaya karar verdi.

Gerçekten de, sabah ilerledikçe Ralph kendini
çok iyi hissetmediğini itiraf etti. Başı çok ağırdı ve vücudunun tüm yüzeyinde morluk hissi vardı. Sıkıcı bir gündü;
arada sırada biraz yağmur yağıyordu ve bütün sabah bulutluydu. Çoğu zaman
içeride oturuyor, biraz okuyor, biraz uyuyor ve
çok düşünüyordu. Kaybının hissi
çok güçlü bir şekilde geri geliyordu. Şimdi onu üzen şey servetinin, isminin veya daha önce hiç yapmadığı başka ve daha iyi şeyler yapma gücünün kaybı değildi. Ama
bir gün boyunca ona gerçekten annelik yapmış olan sevgili ve nazik hanımın artık onun annesi olmamasıydı. Artık onun için hiçbir şey olmadığını, hatta Burnham Breaker'daki herhangi bir yırtık pırtık, toz karası çocuktan daha fazla olmadığını hissetmek, yüreğine acı ve üzüntü
getiren ve onları tutmak için gösterdiği kararlı çabaya rağmen gözlerine sıcak gözyaşlarının dolmasına neden olan şeydi. Alışık olduğu sandalyesinde oturuyordu, yaktığı küçük bir odun ateşinin sönmekte olan közlerine bakıyordu, çünkü sabah hava soğuktu.

Arkasındaki kapı açıldı ve sokaktan biri odaya
girdi. İşten yeni gelmiş olan Bekar Billy olduğunu düşündü ve
sandalyesinde doğruldu ve selam vermek için dönmeden önce yüzündeki gözyaşlarını silmeye çalıştı.

"Sen misin, Billy Amca?" dedi; "Erken gelmedin mi?"

Hala gayretle gözlerini ovuşturuyordu. Cevap alamayınca
etrafına baktı.

Bu Billy Amca değildi. Simon Craft'tı.

Ralph şaşkınlık ve dehşet içinde bir çığlık attı ve odanın bir köşesine çekildi. Yaşlı Simon, gür kaşlarının altından ona kötü niyetle bakarak, ince dudaklarını yavaş yavaş kötü bir gülümsemeye dönüştürdü.

"Ne!" "Sevgi dolu yaşlı büyükbabandan korkuyor olman mümkün mü? Neden, senin onunla birlikte yaşamaktan ve onun evcil hayvanı olmaktan daha çok bir şey istemediğini sanıyordum." diye haykırdı.

Çocuğun en büyük korkuları gerçek olmuştu. Yaşlı Simon onun için gelmişti.

"Seninle geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı. "Dönmeyeceğim! Dönmeyeceğim!" Sonra,
tonunu yalvaran bir tona çevirerek devam etti: "Benim için gelmedin, değil mi, büyükbaba? Beni seninle geri dönmeye
zorlamayacaksın, değil mi?"

"Korkarım artık sensiz yapamam," dedi Craft, daha da yaklaşarak ve Ralph'a dikkatlice bakarak. "Yaşlanıyorum ve hastalanıyorum,
ve senin varlığın, ilerleyen yaşlarımda bana büyük bir teselli olacak.
Ayrıca, sana olan sevgim o kadar büyük ki, sensiz
yapamayacağımı hissediyorum; oh, yapamadım, kesinlikle yapamam!" Ve yaşlı adam
aslında onun acımasız alaycılığına öksürük krizine girerek kıkırdadı.

"Ama ben gitmek istemiyorum," diye ısrar etti çocuk. "Burada çok mutluyum.
Amca Billy bana karşı çok iyi ve ben daha çok kalmak istiyorum, çok daha fazla."

Amca Billy'nin adının anılmasıyla Yaşlı Simon'ın gülümsemesi kayboldu ve
tehditkar bir şekilde çocuğa doğru ilerledi, bastonunu tekrar tekrar yere
vurdu.

"Ne istediğin önemli değil," dedi sertçe; "torunum olmak için deliymişsin; şimdi yasa senin olduğunu söylüyor ve yasa bana seni alıp seninle istediğimi yapma hakkını veriyor. Ah, gitmek zorundasın!
Bu yüzden şapkanı al ve gel ve bu konuda daha fazla saçmalık
yapmayalım!"

"Büyükbaba--Büyükbaba Simon!" diye haykırdı dehşete düşmüş çocuk, daha da
uzaklaşarak, "Philadelphia'ya geri dönemem, dönemem! Yaşayamam, oraya geri dönersem ölürüm! Ben--"

Craft sözünü kesti: "Eğer ölürsen, bunun sebebi
iyilikle öldürülmen olmayacak, sana garanti ediyorum. Beni
bir geçimden ve kendini de bir servetten mahrum ettin; kendi yatağını yaptın, şimdi
içinde yatman gerek. Hadi, diyorum! Şapkanı al ve gel!"

Yaşlı adam kendini bir tutkuya zorluyordu. Gözlerinde
tehlike vardı. Ralph da bunu biliyordu, ama Simon Craft'la yaşamaya geri dönme düşüncesi onun için o kadar korkunçtu ki daha fazla
yalvarmaktan kendini alamadı.

"Sana ait olduğumu biliyorum, Büyükbaba Simon," dedi, "ve sana dikkat etmem gerektiğini biliyorum; ama lütfen beni seninle yaşamaya geri gönderme; lütfen yapma! Dünyada benden istediğin her şeyi yapacağım; burada kalmama izin verirsen kazandığım her doları sana vereceğim, her doları; ve ayrıca her gün çok çalışacağım. Sana vereceğim--sana vereceğim--

"Peki, sen bana ne vereceksin? Defol git!"

Bu umutsuz bir şanstı; fedakarlık gerektiriyordu, ancak Ralph
kurtulabilecekse bunu memnuniyetle sunacağını hissetti.

"Sana," dedi, "biriktirdiğim tüm parayı vereceğim."

"Ne kadar biriktirdin?" Adamın gözlerindeki nefret ışığı, bir süreliğine açgözlülük ışığına dönüştü.

"Yaklaşık otuz iki dolar."

"O zaman bana ver ve hemen yap!"

Ralph bacanın üzerindeki duvara yerleştirilmiş küçük bir dolaba gitti ve
içinden küçük bir kutu çıkardı.

Bu kutuda biriktirdiği birikimler vardı. Paranın büyük bir kısmıyla
kendisine yeni kıyafetler almayı düşünmüştü. Bayan Burnham'la birlikte yaşamaya gitmeyeceğine, bir dilenci gibi giyineceğine karar vermişti. Hayatındaki konumuna uygun kıyafetler giyecekti. Gerçekten de, o ve Billy Amca bir gün önce gerekli alışverişleri yapmak için dışarı çıkacaklardı; ancak değişiklik geldiğinden beri bu konu
düşünülmemişti. Şimdi bunu özgürlüğünün bedeli olarak Simon Craft'a ödemeliydi. Bunu yapmaya istekliydi ve fazlasıyla istekliydi. Kendini o adamın gözetiminden kurtarmak için
kazanmayı umduğu her şeyi verirdi ve bunu ucuz bir kurtuluş olarak görürdü.

Parayı kutudan aldı,--hepsi kağıt paraydı--ve dikkatlice Yaşlı Simon'ın titreyen eline saydı. Sadece
otuz iki dolar vardı.

"Hepsi bu mu?" dedi Craft, konuşurken banknotları katlayıp iç cebine koyarken.

"Evet, hepsi bu."

"Evin etrafında saklı başka bir şeyiniz yok, değil mi?
Bana yalan söyleme, şimdi!"

"Ah, hayır! Sana sahip olduğum her kuruşu verdim, her tek kuruşu."

"Peki, o zaman şapkanı al ve gel."

"Ne--ne?" Ralph şaşkınlıkla adama bakıyordu. Özgürlüğünü
az önce satın aldığını ve gitmesine gerek olmadığını düşünüyordu.

"Şapkanı al ve gel, diyorum; ve hemen yap? Bütün
gün burada bekleyemem."

"Nereye--nereye?"

"Neden, benimle eve, tabii ki. Seni nereye götüreyim?"

"Ama sana Billy Amca'yla kalmam için para verdim; bunun için
alacağını söyledin."

"Hayır, vermedim. Sana bana vermeni söyledim. Para bana ait
tıpkı senin gibi. Şimdi, geliyor musun, yoksa sana
yardım etmemi mi istiyorsun?"

Ralph'in yüzü öfkeyle bembeyazdı. Doğru olanı yapmaya istekliydi. Adil bir pazarlık yaptığını düşünüyordu; ama şimdi, bu bir rezalet. Ruhu buna karşı yükseldi. Eski korkusuzluk hissi onu ele geçirdi. Adamın gözlerinin içine baktı. Sesi kararlıydı ve elleri kararlılıkla sıkılmıştı. "Seninle gelmeyeceğim," dedi.

"Bu ne?" Craft şaşkınlıkla çocuğa baktı.

"Seninle gelmeyeceğimi söylüyorum," diye tekrarladı Ralph; "hepsi bu--gitmeyeceğim."

Sonra yaşlı adamın öfkesi serbest kaldı.

"Dilenci!" diye bağırdı, "bana nasıl itaatsizlik edersin! Sana öğreteceğim!"

Konuşurken bastonunu tehditkar bir şekilde kaldırdı.

"Vur bana," dedi Ralph, "istersen öldür beni; seninle yaşamaya geri dönmektense ölmeyi tercih ederim."

Yaşlı Simon bastonunu ayağından kavradı ve başının üzerine kaldırdı. Başka bir anda baston talihsiz çocuğun vücuduna inecekti; ama o anda biri arkadan yakaladı, Craft'ın zayıf kavrayışından
kurtardı ve sokağa fırlattı.

O, Bachelor Billy'di; açık kapıdan görünmeden girmişti. Craft'ın omuzlarından tuttu ve iki adam yüz yüze gelene kadar onu döndürdü.

"Mon!" diye haykırdı, "mon! ve şu sopa çocuğun kafasına düşmüştü, sen gelene kadar ne yapacağımı bilmiyorum. Yaşlı ve hasta olman şanslısın, yoksa elimin ağırlığını olduğu gibi hissederdin."

Ama Craft sakinleşmedi. Aksine öfkesi daha da şiddetlendi.
"Çocuk senin neyine?" diye bağırdı vahşice. "Bizi rahat bırak. O
bana ait; benimle gelecek."

Bachelor Billy'nin donuk zihni durumu kavrayana kadar tam yarım dakika geçti. Bu arada Ralph'in beyaz yüzüne bakıyordu.
Sonra tekrar Craft'a döndü.

"Asla!" dedi ciddiyetle. "Siz onu asla almayacaksınız. Önce çocuğu
mezarında göreceğim." Bir an sonra devam etti, "Bizimle daha fazla kalmanız
güvenli değil; gitmeniz daha iyi."

Sonra açık kapıdan başka bir adam girdi. Luzerne İlçesi şerifiydi. Elinde _habeas corpus_ emrini tutuyordu.

"Neden beni beklemedin," dedi öfkeyle Craft'a dönerek,
"buraya gelip bu insanlarla kavga etmek yerine?"

"Bu seni ilgilendirmez," diye cevapladı yaşlı adam. "Emrini aldın, şimdi görevini yap yoksa ben--" Bir öksürük krizi geldi ve
bir sandalyeye çöküp ona yol verdi. Şerif ona bir an küçümseyerek baktı, sonra
Bachelor Billy'ye döndü.

"Bu zavallı yaşlı adam," dedi, "bir habeas corpus emri çıkardı, sana Wilkesbarre'deki yargıcın önünde Ralph'ın cesedini hemen getirmeni emrediyor. Emrin uygun şekilde
infaz edilmesini sağlamak benim görevim. Bunun için yapılacak bir şey yok, bu yüzden
hazırlanman gerektiğini düşünüyorum ve en kısa sürede gideceğiz." Ve
Bachelor Billy'ye emrin bir kopyasını uzattı.

"Onu okuyacak vaktim yok," dedi Billy, "ama yargıç çocuğun tekrar mahkemeye gitmesi gerektiğini söylerse, gidecektir. Yasaya uymalıyız. Ve ben onunla gideceğim. Çocuk nereye giderse ben de gideceğim. Gece gündüz onun yanında kalacağım. Yasa onun Seemon Craft ile yaşaması gerektiğini söylerse, o zaman ben de Seemon Craft ile yaşayacağım. Onu çok uzun süre besledim ve onu tek başına kurtların inine çevirmek için çok iyi sevdim."

Bir iki dakika içinde Craft kendine geldi, ama öksürük onu çok zayıf bırakmıştı. Ayağa kalkmakta zorlandı ve bastonunu bulmak için etrafına bakındı.
Sakinleşmişti. Her halükarda oyunun kendisinin olduğunu ve bunun için güç kaybetmesinin bir faydası olmadığını düşünüyordu. "Sen benden
daha hızlı yürüyeceksin," dedi, "bu yüzden gideceğim. Eğer bu treni kaçırırsam, yarından önce çocukla Philadelphia'ya gidemem." Sendeleyerek yola çıktı, bastonunu aldı ve tepeden aşağı şehre doğru yürüdü.

İki adam ve çocuk da gitmeye hazır olmaları uzun sürmedi.

"Cesaretini koru, oğlum," dedi şerif nazikçe, çünkü Ralph'ın yüzünü görünce sempati duydu. "Cesaretini koru; mahkemenin bu konuda henüz karar vermesi gerekiyor. Hakim öyle söyleyene kadar yaşlı adamla gitmek zorunda değilsin."

"Cesaretini koru," diye ekledi Bekar Billy, "cesaretini koru, evlat. Bizim için henüz her şey yolunda değil. Hiçbir yasanın bir kuzuyu kurdun dişlerine
koyduğunu düşünemiyorum."

"Bilmiyorum," dedi şerif, evden ayrılmadan önce bir an basamakta dururken. "Nasıl başaracağını bilmiyorum. Sanırım, kanun açısından, yaşlı adam doğru yolda. Anladığım kadarıyla, davanın gidişatına bakılırsa, çocuğun velayetini ve kazancını alma hakkı var. Ama, eğer çocuk ben olsaydım, beni Philadelphia'ya götürür götürmez onu atlatırdım. Bunu bir kez yaptın, Ralph, tekrar yapabilirsin, değil mi?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, zayıf bir şekilde; "Denemeyecegime inanıyorum. Eğer onunla geri dönmek zorunda kalırsam zaten çok uzun yaşayamam ve tekrar kaçmanın bir anlamı olmaz. Çok da fark etmez; artık Billy Amca'dan başka kimsem kalmadı ve eğer benimle gelirse sanırım bu iş bitene kadar dayanabilirim."

Ralph hayatında ilk kez bu kadar umutsuz bir şekilde konuşuyordu ve Bekar Billy alarma geçmişti. "Dayan evlat," dedi, "dayan. En iyisini yapacağız; Billy Amca yanından geçene kadar sana fazla zarar veremezler."

Bayan Maloney kapısına gelmiş ve orada durmuş, üçlüye hüzünlü bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Hoşça kalın Bayan Maloney!" dedi Ralph ona doğru yaklaşarak. "Bir daha buraya dönmem pek mümkün değil, ayrıca bana karşı çok iyisiniz, Bayan Maloney, gerçekten çok iyisiniz ve--ve--elveda!"

"Peki nereye gidiyorsun Ralphy?"

"Sanırım Büyükbaba Simon'a geri dönüyoruz. Beni almaya geldi ve beni almaya hakkı var."

Şerif saatine huzursuzca bakıyordu. "Gel," dedi, "trene yetişmek için acele etmemiz gerekecek."

İyi kalpli kadın eğildi ve çocuğu şefkatle öptü. "Elveda, tatlım," dedi, "ve azizler seni korusun." Sonra gözyaşlarına boğuldu ve önlüğünü yüzünün önüne atarak gözlerine tuttu ve geriye doğru eve girdi.

Ralph, Bekar Billy'nin sert elini şefkatle tuttu ve
hızla uzaklaştılar.

Sokağın kıvrımında, çocuk son kez
evi olan kulübeye bakmak için döndü. Onun için mutlu bir yuva olmuştu, gerçekten çok mutlu bir yuva. Daha önce eski yerin kendisi için ne kadar değerli olduğunu hiç bilmiyordu. Şimdi inmekte oldukları tepenin yamacı sonunda evi görüş alanından saklıyordu ve Ralph, yaşlarla kör olmuş gözlerle yüzünü tekrar şehre, mahkeme salonunun sefaletine, Simon Craft'la bir hayatın ıssız ve korkunç ihtimaline doğru çevirdi.

XIX. BÖLÜM.

KIRMIZIYA GERİ DÖNÜŞ.

Wilkesbarre'deki mahkeme salonunda sıkıcı bir gündü. Jüri duruşmalarının hepsi sona ermişti ve son bir saattir veya daha uzun süredir mahkeme, tahliye davasında yeni bir duruşma kuralıyla ilgili bir tartışmayı dinliyordu. Çok da ilgi çekici bir konu değildi. Mahkeme görevlileri, birkaç avukat ve mahkeme önündeki işlemleri dinlemekten ziyade sıralarda dinlenmek için orada bulunan yarım düzine seyirci dışında herkes mahkeme salonundan ayrılmıştı.

Her iki tarafın avukatları da argümanlarını tamamlamıştı ve yargıç davadaki kağıtları bir araya topluyor ve hantal paketi kalın bir lastik bantla çevrelemeye çalışıyordu.

Sonra mahkeme salonunun kapısı açıldı ve şerif Ralph ve Bekar Billy eşliğinde koridordan aşağı indi. Bir an sonra Simon Craft onları bara kadar takip etti.

Bir masanın yanındaki korkulukta oturan Sharpman, yaşlı adam içeri girip yanına oturduğunda yüzünde açıkça belli olan iğrenmeyle baktı.

Craft'ın isteği üzerine bir _habeas corpus_ emri için dilekçe hazırlamıştı ve emir geri verildiğinde onun adına görünmeyi kabul etmişti. Yaşlı adamın planlarını mahvetmekte etkili olanlardan intikam alma arzusunu az da olsa paylaşıyordu.
Ancak gün ilerledikçe mesele onun zihninde biraz farklı bir boyut kazandı. İlk olarak, mahkemenin Ralph'ın Craft'ın gözetimine geri verilmesini emredeceğinden şüphe ediyordu. İkinci olarak, müvekkiline karşı hiç sevgisi yoktu. Onu sadece bir
araç olarak kullanmıştı; artık ona daha fazla
faydası olamayacağı için onu bir kenara atmanın zamanı gelmişti. Ayrıca, yaşlı adam sinir bozucu ve itici olmaya başlamıştı ve yasal hizmetler için ödeme yapacak parası yoktu. Sonra,
jüri önünde Craft'ın davasını acımasızca savunurken kaybettiği kişisel prestijinin bir kısmını geri kazanma fırsatı hâlâ vardı. Kısacası, müvekkilini ilk fırsatta terk etmeye karar vermişti.

Şerif, onun iadesini emirde onayladı ve dosyaladı.

Yargıç evraklara baktı ve sonra Bachelor Billy'yi önüne çağırdı. "Görüyorum ki," dedi, "Ralph adlı çocuğun cesedini size söylendiği gibi
gösterdiniz. Bir avukatınız var mı?"

"Hiç yok," diye cevapladı adam. "Sadece ihtiyacım olduğu için bilmiyordum."

"Biz de sizin bildiğinizi düşünmüyoruz, çünkü davayı anlıyoruz.
Prothonotary, çocuğun üretimini belirten
basit bir beyanı onaylayacak ve siz de imzalayabilirsiniz. Sizin tarafınızdan gerekli olan tek şeyin bu olduğunu düşünüyoruz. Şimdi oturabilirsiniz."

Hakim Sharpman'a döndü.

"Peki, Bay Sharpman," dedi, "müvekkiliniz adına ne teklif
edeceksiniz?"

Sharpman ayağa kalktı. "Mahkeme izin verirse," diye cevapladı, "saygıyla, bu noktada davadan çekilmeme izin verilmesini talep ediyorum. Dilekçeyi bir müvekkile karşı bir görev meselesi olarak hazırladım ve sundum. Daha fazla yardımda bulunmanın benim görevim olduğunu düşünmüyorum. O müvekkil, ya cehalet ya da aldatma yoluyla, beni mahkemede ve bu topluluk önünde, yeni kapanan davada yanlış ve kıskanılacak olmayan bir ışık altında göstermenin bir yolu oldu. Bu konuda kendimi düzeltme isteğim ya da fırsatım yok, ancak tüm bu işten elimi eteğimi çekmeye tamamen kararlıyım. Bundan sonra bununla hiçbir ilgim olmayacak." Sharpman koltuğuna geri döndü, Craft ise şaşkınlıkla ve giderek artan bir öfkeyle ona bakıyordu. Kendisini bu plana sürükleyen ve affedilemez gafıyla ikisinin de başına felaket getiren adamın, şimdi onu terk etmekle kalmayıp, başına rezillik yığdığına inanmakta güçlük çekiyordu. Her an, onun öfkesine ve öfkesine ekleniyordu.

"Peki, Bay Craft," dedi yargıç, "bu konuda ne sunabilirsiniz? Avukatınız davayı kendiniz yürütmeniz için sizi terk etmiş gibi görünüyor; sizi dinleyeceğiz."

"Avukatım bir serseri," dedi Craft, ayağa kalkarken, tutkuyla bembeyaz kesilmişti. "Onun o davadaki rolü ve varlığı başından beri bir lanetti. Beni mahvetmekle yetinmedi, ama şimdi beni
utançlandırmaya çalışmak zorunda. O--"

Hakim sözünü kesti:--

"Bay Sharpman hakkındaki fikrinizi duymak istemiyoruz; onu dinlemek için ne zamanımız ne de isteğimiz var. Bu
sanığın Ralph adlı çocuğun cesedini önümüze çıkarmasına sebep oldunuz. İkisi de
burada; daha ne istiyorsunuz?"

"Çocuğu eve götürmek istiyorum. Bu mahkemenin kararı
o benim torunumdur. Ona yasal olarak bakmaya hakkı olan başka kişilerin
yokluğunda, bu hakkı talep ediyorum. Mahkemeden onu benim gözetimime almasını istiyorum."

Yaşlı adam tekrar yerine oturdu ve hemen her zamanki öksürük krizine girdi.

Kendine geldiğinde, bu arada hızla yazan yargıç şöyle dedi:--

"Yasa konusunda sizinle aynı fikirde olamayız, Bay Craft. Jürinin kararını çocuğun sizin torununuz olduğuna dair ifadesine dayandırdığı varsayımı olsa da, kararları bu gerçeği özel olarak belirtmiyor ve bunu gösterecek kayıtlarda hiçbir şey yok.
Çocuğu herhangi bir koşulda sizin velayetinize verebilmemiz için, bu ilişkiyi burada ve şimdi, yeni ve bağımsız kanıtlarla kanıtlamanız gerekir. Ancak konuyu başka gerekçelerle karara bağlayarak sizi bunu yapma zahmetinden kurtaracağız. Mahkeme, birkaç gün içinde, sizin kendi ağzınızdan, hırsızlık ve yalan söylemenin hayatınızda yaygın bir olay haline gelmesini sağlayacak bir işle uğraştığınızı veya uğraşmış olduğunuzu duydu. Mahkeme ayrıca, sizin kendi ağzınızdan, bu çocuğun sizin velayetiniz altında olduğu süre boyunca, ona yalnızca bedeniyle ilgili olarak insanlık dışı muamelede bulunmadığınızı, aynı zamanda O zamandan beri saf ve kararlı bir ruh olduğunu kanıtlamış olanı yok etmek için her türlü çabayı gösterin. Nazik bir ilahi takdir, çocuğun sizden kaçma gücüne sahip olmasını sağladı ve aynı ilahi takdir onu, hayatındaki konumu ne kadar mütevazı olursa olsun, şefkati, şerefi ve asil karakteriyle bir adamın kapısına götürdü.

"Bu çocuğu şimdi himayesinden alıp sizin himayenize yerleştirmenin, adalete, insanlığa ve yasaya o kadar aykırı bir eylem olacağını düşünüyoruz ki, eğer yapılırsa, bizi bu
sıradan utanç içinde sürüklemeli. Dilekçenizi reddettik; bu işlemin maliyetini ödemenizi emrettik ve Ralph adlı çocuğu William Buckley'nin gözetimine geri gönderdik."

Simon Craft tek kelime etmedi. Sandalyesinden kalktı, bastonuyla bir an kendini sabitledi, sonra koridorda ilerledi, kapıdan çıktı
ve koridordan aşağı sokağa doğru yürüdü. Hayal kırıklığı, öfke, acı
nefret yüreğinde coştu ve yüzünü çarpıttı. Yılların, hastalıkların, suçlu bir hayatın ağırlığı, kalabalık caddede kendini sefilce sürüklerken, ne sağa ne de sola bakarak, sadece kendi talihsizliklerinin
kötü yükünü düşünerek üzerine çöktü. Arada sırada onu tanıyan biri durdu,
döndü, bir an ona küçümseyici bir şekilde baktı ve geçti. Sonra
görünmez oldu. Wilkesbarre şehrinde bir daha hiç görülmedi.
Arkasında orada hiçbir arkadaş bırakmadı. Önce alay konusu oldu, sonra
hor görüldü ve sonra da--unutuldu.

* * * * *

Ralph'ın işine dönebilmesi bundan iki hafta sonra oldu. Bu kadar heyecan, bu kadar zihinsel sıkıntı ve bedensel yorgunluk
çok kısa bir sürede sisteminde ciddi bir şoka neden olmuştu ve
bundan ancak yavaş yavaş toparlandı.

Ancak bir pazartesi sabahı, kırıcıdaki alışılmış işine geri döndü.

Belki de ekran odası çocukları tarafından arkadaşlarının üzerinde yükselmeye çalışmış ve
aşağılayıcı bir şekilde yere düşmüş biri olarak alay konusu olabileceğini düşünmüştü. Kötü niyetten çok
eğlenceli alaycı sözlerle ve keskin sözlerle karşılanacağını bekliyordu. Ancak sakin bir şekilde karşılamaya ve hiçbir duygu gösterisinde bulunmamaya karar verdi, böylece çocukların
kendisiyle alay etmeyi
unutacaklarını umuyordu.

Ancak o sabah aralarına çok zayıf,
solgun ve yaşlı göründüğünde, bekleyen kalabalığın içinde ona
hoş olmayan bir söz söyleyecek veya
onun pahasına bir şaka yapacak
yüreğe veya cesarete sahip tek bir çocuk yoktu.

Hepsi ona nazikçe konuştular ve onu geri kabul ettiler. Bazıları bunu gerçekten çok garip bir şekilde ve çok utanarak yaptılar, ama bir şekilde onu gördüklerine sevindiklerini ve
onun hala aralarında bir arkadaş ve dost olarak yerini koruduğunu anlamasını sağladılar. Ralph, bunun onlarda çok iyi olduğunu düşündü, gerçekten çok iyi; minnettarlık için gözyaşlarını zor tutuyordu.

Ekran odasındaki alışılmış sırasını aldı ve işine
eski şekilde eğildi; ama eski, hafif yürek ve istekli parmaklarla değil.
Bunu bir daha asla yapmamayı düşünmüştü. Hayatın onun için daha yüksek, daha parlak, daha az zahmetli bir iş olduğunu düşünmüştü.
Bilgi edinmeyi, şöhret kazanmayı, hırsı tatmin etmeyi düşünmüştü. Ama fırtına
hayal kırıklığı ve umutsuzluk dolu şiddetli esintileriyle geldi ve geçtiğinde, umut ve sevinç geride bıraktığı yıkıntılarda kaybolup gitti. Bundan sonra geriye sadece bu, bu zahmetli, akan kömür
derelerinin üzerinde eğilmekten başka bir şey kalmadı, bugün, yarın, gelecek hafta, gelecek yıl. Ve
uzak gelecekte daha iyisi yok; sadece işçinin kazması
ve küreği, ya da en iyi ihtimalle madencinin matkabı ve barut kutusu ve fitili. Önümüzdeki
yıllarda, bugün, umutla bakabileceği tek bir parlak nokta bile yoktu. Gün ona çok uzun,
gerçekten çok uzun ve çok yorucu geldi. Sıcaklık dayanılmaz hale geldi;
kara toz boğazını ve ciğerlerini doldurdu,
durmayan gürültü neredeyse dayanılmaz oldu; kömür akışı onu baygın ve başı dönmüş yapan
donuk bir monotonlukla aşağı ve aşağı aktı ve açık pencerelerden görülen mavi gökyüzü parçaları ona hiç bu kadar uzakta ve uzakta görünmemişti.

Ama gün sonunda sona erdi, her gün gibi ve Ralph, karanlık şatodaki koltuğundan inip Bachelor Billy ile birlikte evlerine doğru yürümeye başladı.

Yeşil tarlaların arasından geçen bir patikadan geçtiler, orada batan güneşin ışığı, çimenlerin ve papatyaların üzerine düşerek, uzaktan bakıldığında onları altın sarısına dönüştürüyordu.

Köy sokağının köşesini döndüklerinde, Bayan Maloney'nin kulübesinin önünde duran atları ve bir arabayı görünce şaşırdılar.
Alışılmadık bir görüntüydü. Orada Bayan Maloney ile konuşan bir kadın vardı ve yanında küçük bir kız vardı. İkinci bakışta Ralph, onları Bayan Burnham ve Mildred olarak tanıdı. Sonra kadın arabasından indi ve kapıda Bachelor Billy ile çocuğun yanına gelmesini bekledi. Ama Ralph, siyah ellerine ve kirli giysilerine bakarak tereddüt etti ve yolun ortasında durdu. Yüzünün de kömür tozuyla öylesine kaplı olduğunu biliyordu ki
neredeyse tanınmaz haldeydi.
Bayan Burnham'ın önüne bu şekilde çıkmaması gerektiğini düşünüyordu.

Ama Bayan Burnham onun utancını gördü ve ona seslendi.

"Seni görmeye geldim, Ralph," dedi. "İkinizle de konuşmak istiyorum.
Evine girip bir sandalye bulabilir miyim?"

Hem çocuk hem de adam nazikçe selamlaşarak öne doğru koştular ve
Bekar Billy kapıyı açtı ve içeri girmesini söyledi. İçeri girdi ve büyük sallanan sandalyeye oturdu, solgun ve güçsüz görünüyordu,
Ralph ise yüzünden ve ellerinden kara tozu temizlemek için aceleyle uzaklaştı.

"Çok naziktiniz, Bayan Burnham," dedi adam, "Ralph'a hasta olduğunda yemesi için iyi şeyler gönderdiğiniz için. Ve ona verdiğiniz güzel güller, onları izlemekten asla bıkmadı."

"Onu görmeye kendim gelmeliydim," diye cevapladı, "sadece ben de hastaydım. İştahını açabilecek küçük lezzetler göndermeyi düşündüm. Sinir sistemindeki bu kadar büyük bir gerginlikten sonra oldukça bitkin olduğunu biliyordum. Heyecan beni yordu ve onun kadar mücadele etmedim. Şoktan kurtulduğuna sevindim."

"Henüz daha iyi değil; ona bakarak bunu anlayabilirsiniz; ama o bir
güçlü çocuk, bir
güçlü çocuk."

Kadın döndü ve Bekar Billy'nin yüzüne içtenlikle baktı.

"O en cesur çocuk," dedi, "tanıdığım veya duyduğum en cesur çocuk ve en iyisi. Onu istiyorum, Billy; bu gece buraya sana onu isteyip isteyemeyeceğimi sormak için geldim. Oğlum olsun veya olmasın, o benim için çok değerli ve onsuz yapamayacağımı hissediyorum."

Adam bir dakika sessiz kaldı. Yüreğinin derinliklerinde, Ralph'ın sonsuza dek onunla kalma olasılığına dair bir sevinç kıvılcımı vardı. Bunu olabildiğince gözden uzağa itmişti,
çünkü bu bencil bir sevinçti ve çocuğun talihsizliğinin bir sonucu olduğu için bunun doğru olmadığını hissediyordu.

Ve şimdi aniden kaybetme korkusu onu tamamen söndürmüştü ve yalnız kalma korkusu tüm gücüyle geri geldi.

Ralph için açılan parlak manzaranın verdiği hazla, ardından gelecek olan ayrılığın verdiği acıyı bastırmak için, cevap vermeden önce dudağını ısırdı.

"Bilmiyorum," dedi sonunda, "çocuk için seninle olmaktan daha iyi bir şey
olabilir mi. Bunu düşünmek senin elinde. Ondan ayrılmak
zor olacak, ama çocuk isterse, gidecek. Onun üzerinde hiçbir hakkım yok, sadece bildiğim kadarıyla onun için en iyi olanı yapmak istiyorum. O geliyor; kendisi adına konuşacak."

Ralph, aceleyle yıkanmanın
olabileceği kadar temiz yüzü ve elleriyle odaya geri döndü. "Ne istiyorsun," dedi Bachelor Billy ona, "hanımefendinin senden yapmanı istediği şey nedir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, tedirgin bir şekilde birinden diğerine bakarak; "ama bana çok iyi davrandı ve her ne olursa olsun, onu yapmaya çalışacağım."

"Benimle eve gelmeni istiyorum, Ralph," dedi Bayan Burnham, "ve benimle yaşayıp oğlum olmanı. Henüz benim çocuğum olmadığından emin değilim. Bunu öğreneceğiz. Sahip olduğumuz yeni ışıkla, kimliğinin kanıtlarını bulmak için yeni bir araştırma yapacağız, ama bu haftalar, belki de aylar alabilir. Bu arada sensiz yapamam. Şimdi bana gelmeni istiyorum ve bu yeni araştırmanın sonucu ne olursa olsun, benimle kalmanı ve oğlum olmanı istiyorum. Gelecek misin?"

Çocuğun her iki elini tutmuş ve onu kendine çekmişti ve şefkat ve özlemle yüzüne bakıyordu.

Ralph konuşamıyordu. Onun nazik, içten sözlerini duymanın verdiği sevinçle dilsizleşmişti. Zihninde büyük bir sevinç ışığı parladı.
Dünya bir kez daha
aydınlanmış ve güzelleşmişti. Sonuçta
evsiz, sevgisiz ve öğrenmeden
kalmayacaktı. Sonra şüphe, tereddüt, zihinsel mücadele getiren ikinci düşünceler geldi.

Hala sessizdi, açık kapıdan doğu tepelerine bakıyordu, orada güneş ışığı altın ışıltısıyla sevgiyle oyalanıyordu.

Çocuğun yüzünde gelip giden ışıklar ve gölgeler, zihnindeki çatışmanın ilerlemesini işaretliyordu.

Kadın kolunu onun omzuna doladı ve kirli ve tozlu giysilerine
aldırmadan onu kendine doğru çekti. Hala gözlerinin içine bakıyordu.

"Geleceksin, değil mi, Ralph? Seni çok, çok istiyoruz; değil mi, Mildred?" diye sordu, sandalyesinin diğer tarafında duran
küçük kızına dönerek.

"Elbette istiyoruz," diye cevapladı çocuk. "Anne seni istiyor ve ben de seni istiyorum. Zamanımın yarısını benimle oynayacak kimsem yok, Towser hariç; ve dün Towser'a seni isteyip istemediğini sordum ve Towser 'eğ' dedi, bu da 'evet' anlamına geliyor." 

"İşte! Görüyorsun ya, hepimiz seni istiyoruz, Ralph," dedi Bayan Burnham gülümseyerek; 
"tüm aile seni istiyor. Şimdi, geleceksin, değil mi?" 

Çocuk, şöminenin önünde duran küçük kıza, sonra da Bachelor Billy'ye, sonra tekrar aşağıya, kadının gözlerine baktı. Yüzüne bakıp orada belirginleşen güçlü duyguyu görmek neredeyse acınasıydı, zihnindeki dürüst mutluluk arzusu ile doğru ve uygun olan şeyin sert ve erkeksi duygusu arasındaki çatışmanın şiddetini işaret ediyordu. Sonunda konuştu. 

"Bayan Burnham," dedi sert bir sesle, "Yapamam, yapamam!"

Hanımefendinin yüzünde bir şaşkınlık ve acı ifadesi belirdi.

"Neden, Ralph!" diye haykırdı, "Düşündüm ki, gitmekten memnun olacağını
ummuştum. Sana çok iyi davranırız; seni çok
mutlu etmeye çalışırız."

"Ve sahip olduğum her güzel şeyin yarısını sana vereceğim!" diye konuştu kız, aceleci bir şekilde.

"Biliyorum, biliyorum!" diye cevapladı Ralph, "tıpkı o Pazar günü orada olduğum gibi güzel olurdu; ve gitmek isterdim, -nasıl istediğimi bilemezsin--ama gidemem! Ah, hayır! Yapamam!"

Bekar Billy öne eğilmiş, çocuğu dikkatle izliyordu,
kirli yüzünde şaşkınlık ve hayranlık vardı.

"O zaman neden gelmiyorsun?" diye ısrar etti kadın. "Hepimiz mutlu olabileceksek, senin ne sebebin var?"

Ralph derin düşüncelere dalarak bir an durdu.

"Sana söyleyemem," dedi sonunda. "Bunu nasıl
açıklayacağımı bilmiyorum ama, bir şekilde, olan her şeyden sonra, bana
gitmem gerektiğini, bana
doğru olacağını
düşünmüyor; sanki- ... gerçekten de, yapmamalıyım!"

Ancak, sonunda, hanımefendi anladı ve sustu.

Daha önce, iyi niyetli olsa da, bu teklifin çocuğun ince onur ve şeylerin uygunluğu duygusuna nasıl ters düşebileceğini düşünmemişti. Bu ana kadar, Ralph gibi narin bir doğaya sahip bir çocuğun, bir mahkeme ve jürinin hak etmediğini ilan ettiği, kendisinin de kabul ettiği ve herkesin hak etmediğini bildiği bir pozisyonu şimdi nasıl alabileceğini fark etmemişti.

Bir hukuk davasıyla bu yeri kazanmaya çalışmıştı, ülkenin en yüksek gücünü onu oraya koyması için çağırmıştı ve çabası yalnızca utanç verici bir başarısızlıkla sonuçlanmakla kalmamış, aynı zamanda adı bile bir deyim ve bir sitem haline gelmiş birinin doğrudan soyundan gelen biri olarak damgalanmıştı. Şimdi, en ufak bir onur veya gurur duygusuyla, Robert Burnham'ın oğlu tarafından
meşgul edilmeliydi?

Kadın, onun ne düşündüğünü bildiğinden, onu daha fazla zorlayamadı.
Sadece şunu söyleyebildi:--

"Evet, Ralph; anlıyorum. Çok, çok üzgünüm. Seni yine de seviyorum, ama şimdi senden benimle gelmeni isteyemem. Sadece bir gün
öğreneceğimizi ve dünyanın senin benim oğlum olduğunu öğreneceğini umabilirim.
O zaman bana gelirsin, değil mi, Ralph?"

"Gerçekten gelirim!" dedi. "Ah, _gerçekten_ gelirim!"

Kadın, adamın başını göğsüne çekti ve dudaklarını tekrar tekrar öptü; sonra onu bıraktı ve gitmek üzere ayağa kalktı. Çok şefkatle, Ralph'a sağlığı, işi, kitap, yemek ve giyim konusundaki beğenileri hakkında sorular sordu; ve Ralph'ı Bekar Billy'ye bırakma kararına rağmen, onun rahatı ve mutluluğu için hala aklında birçok plan olduğunu görebiliyorduk. Billy'ye çocuğa karşı çok dikkatli olması gerektiğini söyledi; onu tekrar öptü ve
Mildred onu öptü, sonra arabaya bindiler ve
huzursuz kahverengi atlar onları hızla uzaklaştırdı.

BÖLÜM XX.

ŞAFTTAKİ ATEŞ.

Ralph'in doğal cesaretine ve ruhuna sahip bir çocuk uzun süre
üzüntü içinde kalamazdı. Hırs yaz günleriyle birlikte geri döndü ve umut
bir kez daha göğsünde kalıcı bir yer buldu. Aslında,
zengin, bilgili ve ünlü olma eski hırsı değildi,
annesinin sevgisiyle
aydınlanmış bir evde
güzellikle çevrili olma umudu da değildi.

Bütün bunlar, zihninden silinmemiş olsa da,
sadece geçmişin tatlı rüyaları olarak düşünülüyordu. Şimdi baktığı
geleceği,
bunları barındırmıyordu; yine de içinde hayal kırıklığı,
ıssızlık,
çaresizlik olmayan bir gelecekti. Önündeki yol gerçekten çok mütevazıydı, ama o bu yolda kraliyetçe yürümeye karar verdi.
Yeryüzünün yüksek yerleri ve güzel şeyleri ona göre olmadığı için, oturup neşesiz bir hareketsizlik içinde kaderine yas tutması için hiçbir sebep yoktu.
Hayatına devam etmeye, sahip olduğu ışık ve
enerjiyle, sürekli daha fazlası için ileriye bakmaya karar verdi. Amerika'da en mütevazı emekçinin bile her zaman daha iyisini bekleyebileceğini ve cesaret, umut ve ona yardımcı olacak yüksek çabayla hedefine ulaşacağından emin olduğunu biliyordu.

Ralph, her halükarda, yararlı ve onurlu bir erkekliğe ulaşmak için gücünün yettiği her şeyi yapmaya karar verdi. Hedefini çok yüksek tutmadı, ancak ona giden yol engellerle doluydu ve günlük çalışmayla sınırlanmıştı.

Planı, yaşı ve gücü izin verdiği ölçüde, kırıcı ve madenler çevresinde kendisi için daha iyi yerler bulmak ve böylece işverenlerinin güvenini kazanacak şekilde işini yapmaktı. Yeterince
yaşlandığında, bir madencinin işçisi, sonra bir madenci ve
belki de sonunda bir maden patronu pozisyonuna yükselebilirdi. Boş zamanlarını kendi kendine çalışarak değerlendirecek, alabileceği kadar eğitim alacaktı ve sonunda, hırsının zirvesi olarak, bir gün maden mühendisi olmayı umuyordu; kuyular kazabilir, başlıkları yönlendirebilir, madenin dolambaçlı yollarını haritalayabilir veya günlerini geçirdiği gibi büyük kırıcılar inşa edebilirdi. Rotasını belirledikten sonra onu takip etmeye başladı. Ciddiyetle ve istekle çalıştı. Kırıcı patronu, yükleme yerindeki vagonlara Ralph'ın şutundan gelenden daha temiz kömür boşaltılmadığını söyledi. Planı başarılı oldu ve olması gerektiği gibi oldu ve çok geçmeden ona daha iyi bir yer teklif edildi. Kırıcının altındaki madende bir sürücü çocuğunun işiydi. Kabul etti; maaşlar şu anda aldığı ücretlerden çok daha iyiydi ve bu, amaçladığı sona doğru uzun bir adımdı. Ancak iş onun için yeni ve garipti. Hoşuna gitmedi. İlk başta, bundan hoşlanabileceğini hiç düşünmedi. Madenlerde çok karanlıktı, çok ıssızdı, çok yalnızdı. Ancak, günler geçtikçe buraya alıştı ve sonra da pek umursamamaya başladı. Burada daha fazla sorumluluğu vardı ama iş ekran odasında olduğu kadar yorucu ve tekdüze değildi ve sürekli hareket halinde olabiliyordu. Her sabah bir sürü madenci ve işçiyle birlikte şafttan aşağı iniyordu, kırbacını ve yemek kovasını taşıyordu ve şapkasının önüne yanan bir lamba takıyordu. Şaftın dibine ulaştığında aceleyle içteki düzleme ve katırını almak için yokuşu tırmanıyordu. Katırın adı Jasper'dı. Neden Jasper adının verildiğini kimse bilmiyordu ama Ralph onu bu isimle çağırdığında her zaman yanına gelirdi. Çok zeki bir hayvandı, ama
tekmeleme gibi çok kötü bir alışkanlığı vardı.

Katırı ahırdan alıp,
boş maden vagonlarından oluşan bir yolculuğa bağlamak ve
üst seviye başlığından ayrılan kolun sonundaki küçük oda kümesine
çektirmek Ralph'in göreviydi.

Bu, tüm madendeki şafttan en uzak noktaydı.
Sadece uçağın başından mesafe bir milden fazlaydı ve
Ralph vagonları uçağın başından aldı. Rotasının sonuna ulaştığında, yolculuğunun bir vagonunu ihtiyaç duyulan her bölmenin dibine bıraktı, kendisi için ana yola itilmiş yüklü vagonları yeni bir yolculukta bir araya getirdi ve onlarla birlikte uçağın başına geri döndü.

Genellikle günde sekiz ila on gidiş-dönüş seferi yaptı; öğlen vakti veya o civarda, Dul Maloney'nin kovasını doldurduğu akşam yemeğini yemek için durdu. O kattaki tüm sürücü çocuklar akşam yemeklerini yemek için uçağın başında toplandılar ve öğle saatlerinde, mekan sınırsız bir şekilde bağırışlar, şarkılar, şakalar ve gevezeliklerle canlandı. Bu çocuklar ekran odasındakilerden daha yaşlı, daha güçlü ve daha kaba idiler; ancak daha az insan ve iyi kalpli değillerdi; sadece kaba dış görünüşlerinin altına gerçek doğalarına bakmak gerekiyordu. Ralph'ın istikametinden yolculuk yapan sekiz kişi vardı, ancak,
yolunun son yarım milinde, tek sürücü çocuk oydu. Ayrıca, üzerinde çalışma odası olmayan, yalnız bir yarım mildi ve Ralph, sonuna ulaştığında her zaman mutlu olurdu. Yine de,
genellikle, arabalarını dağıttığı işlerde bolca yaşam vardı. Hava yolundan yukarı baktığınızda, her odanın göğsünde karanlıkta dans eden ışıkları görebiliyordunuz.
Her zaman matkabın keskin tıkırtısı, kızakların büyük kömür yığınlarına
güçlü bir şekilde düşmesi, bazen de aniden yüze gelen bir hava akımı, ardından bir patlamanın ateşlendiğini anlatan donuk bir ses ve çarpma sesi olurdu ve ara sıra bir madencinin işçisi, yüklü bir arabayı istikamete doğru koşar ya da boş bir arabayı
odadan yukarı iterdi.

Bu odalardan birinde Ralph'ın oldukça iyi bir arkadaşlık kurduğu bir işçi vardı. Adı Michael Conway'di. Gençti ve güçlü uzuvları, kocaman tüylü kolları, nazik bir yüzü ve sıcak bir kalbi vardı. Ralph'a kömür kırma ve yükleme sanatını öğreteceğine söz vermişti. Bir süre sonra kendisinin de bir odası olacağını ve sonra çocuğu işçi olarak alacağını söyledi. Gerçekten de Ralph ondan aletlerin kullanımı, kömürün işlenmesi ve aksesuarların yerleştirilmesi hakkında çok şey öğrenmişti. Ancak Conway'i çalışırken görme fırsatı pek olmuyordu. Genç adamın çalıştığı oda, kattaki en uzun odaydı ve yüklü vagon, Ralph ışık yolculuğuyla geldiğinde genellikle onun dibinde olurdu; bu yüzden boş vagonu hava yoluna birkaç adım kadar sürmesi, yüklü olana binmesi ve uçağa doğru geri dönmesi gerekiyordu. Fakat bir öğleden sonra, günün son yolculuğuna çıktığında, Conway'in odasının dibinde yük bulamadı ve birkaç dakika bekledikten sonra, incelemek için yüzeye çıktı. Conway'i orada tek başına buldu. Genç adamın çalıştığı madenci hastalanmıştı ve her zamankinden daha erken dışarı çıkmıştı, bu yüzden işçisi işverenin çalıştığı
patlatmayı bitirmişti. Bu bir
üst kömür patlamasıydı ve bu nedenle onu aşağı indirmek ve parçalamak daha uzun sürdü.
Gecikmenin nedeni buydu.

"Hadi gel," dedi Conway çocuğa; "Sana bir şey göstermek istiyorum."

Ralph, odanın göğsündeki kömür rafına tırmandı ve adam, üst yüzeydeki bir noktadan birkaç parça arduvaz ve birkaç avuç toprak kopararak, duvarda bir kişinin başından zar zor daha büyük bir
açıklık ortaya çıkardı. İçinden güçlü bir hava akımı geçti ve Conway lambasını ona doğru tuttuğunda alev bir anda
söndü.

"Nereye gidiyor?" diye sordu Ralph.

"Sadece bilmiyorum ama eski 1 numaralı yamaçtan
çalışma alanına bir yere gitmesi gerektiğini düşünüyorum. Patron bu sabah geldi ve eski odalara oldukça yaklaştığımızı söyledi."

"Orada çalışan var mı?"

"Aman Tanrım, hayır! Yıllar önce ve daha da önce sütunların tenekelerini çaldılar; artık oradan geçebileceğinizden şüpheliyim. Vadideki en eski yerlerden biri, sanırım. Tom Ballard'ın yanından Dunmore yoluna doğru giderken
yan tepede gördüğünüz eski açıklığa aldırıyor musunuz?"

"Evet, orası Billy Amca'nın madenciyken çalıştığı yer."

"Öyle mi, zayıflamış! Eh, işte oraya giriyorlar. Ama sanırım
buradan çok uzakta."

"Oraya çok kuvvetli bir rüzgar giriyor, değil mi?"

"Evet, tekrar kapatmalıyım, yoksa bütün havamızı alır."

"Madenciniz yarın burayı bulduğunda ne yapacak?"

"Ah, sanırım başka bir oda bulması gerekecek."

Adam açıklığı tekrar arduvaz ve kömür parçalarıyla kapatıyor ve üzerini gevşek ıslak toprakla sıvadı.

"Pekala," dedi Ralph, "şimdi gitmem gerekecek. Jasper acele ediyor.
Duymuyor musun?"

Conway, çocuğun yüklü vagonu bölmeden aşağı itmesine ve
yolculuğuna bağlamasına yardım etti.

"Uzun süre burada kalmayacağım," dedi adam hava yoluna geri dönerken, "Bu ışığı içeri alacağım, biraz bir şeyler alacağım ve bırakacağım.
Belki uçağa varmadan seni yakalarım."

"Tamam! Yavaş gideceğim. Acele et; Diğer herkes dışarı çıktı, bilirsin."

Bir an sonra Ralph, Conway'in boş vagonu bölmeden yukarı ittiğini duydu, sonra yolculuğuna çıktı, dizginleri aldı, Jasper'a "giddep" dedi ve uzun yola koyuldular. Nedense bu gece her zamankinden daha uzun gibiydi. Ama Ralph hayvanını
dürtmedi. Uçağa ulaşmadan önce Conway'in onu geçeceğini umarak yavaşça gitti.

Sık sık arkasına baktı ama herkesin ona seslendiği gibi Mike henüz görünürde değildi.

Son viraja varılmıştı ve küçük yolculuk onu dönerken, Ralph'in dikkati önündeki mesafede hızla sallanan bir ışık tarafından çekildi. Biri de bağırıyordu. Katırı durdurdu ve vagonları dinlemek için geri çekti ama ses araya giren sütunlar ve açıklıklar tarafından o kadar kesilmişti ki duyabildiği tek şey şuydu: "Çabuk olun! acele et!" Kırbacı Jasper'ın sırtına
enerjik bir şekilde koydu ve hızla uçağın başına gittiler. Oraya
ulaştığında orada kimse yoktu, ancak eğimin yarısına geldiğinde
ışığı tekrar gördü ve geniş, düz galeriden yukarı doğru tehlike çığlığı kulaklarına
açıkça geldi.

"Acele et! Acele et! Dalgakıran yanıyor! Şaft yanıyor!--koş!"

Ralph içgüdüsel olarak katırı çözdü, zincirleri bıraktı
ve uçağın uzun eğiminden aşağı koştu. Ayağa ulaştı,
eğimi döndü ve şaftın dibini gördü.
Yarım düzine veya daha fazla adam ve çocuk oradaydı, araba yoluna doğru
kalabalıklaşmışlardı, kirli yüzlerinde korkuyla,
aşağı inen arabayı endişeyle bekliyorlardı.

"Ralph, şanslısın!" diye bağırdı biri çocuğa, nefes nefese ve heyecanlı bir şekilde gruba
girerken. "Son arabaya tam zamanında yetiştin. Bir dahaki sefere inmeyecek. Orada koşmak için
çok sıcak oluyor Son odalardan
son gelen de sensin. İşte, yaklaş!"

Sonra Ralph, Conway'i düşündü.

"Mike dışarı çıktı mı?" diye sordu. "Mike Conway?"

Konuşurken ayaklarının dibindeki şafttan kocaman bir ateş parçası düştü,
kıvılcımlar saçıldı ve duman çıktı. Adamlar biraz geri çekildiler
ve hiç kimse Ralph'in sorusuna cevap vermedi.

"Mike Conway dışarı çıktı mı?" diye tekrarladı.

"Evet, uzun zaman önce; değil mi, Jimmy?" diye cevapladı biri, uşağa dönerek.

"Mike Conway? Hayır, dışarı çıkan Mike Corcoran'dı. Conway geri
döndü mü?"

"Geldi!" diye haykırdı Ralph, "az önce geliyor. Ona acele etmesini
söyleyeceğim."

Çocuk adamların arasından fırlayıp uçağın ayağına doğru koşarken bir başka yanan sopa düştü.

"Geri dön, Ralph!" diye bağırdı biri, "geri dön; zamanın yok; "Araba geldi!"

"Bir dakika bekle!" diye cevapladı çocuk, "sadece bir dakika; onu uçağa
bindireceğim."

Araba madenin zeminine sertçe çarptı ve demir çatısından bir
parlayan parçalar yağmuru fırlattı. Aynı anda bir adam
alt girişten belirdi ve gruba doğru koştu.

"Conway!" diye bağırdı biri; "çukurun yanından geçti. Ralph!
ho, Ralph!"

"Neden, Ralph nerede?" diye sordu Conway, vagona binerken.

"Uçağa seni uyarmaya gittim," diye cevap verdi."

"O zaman, onu yakalayana kadar, zil sesini bekle."

Ama vagon çoktan yavaşça yukarı doğru hareket ediyordu.

"Bunu yapamazsın!" diye bağırdı biri.

"O zaman ben de onunla kalırım!" diye bağırdı Conway, kendini iterek kurtulmaya çalışırken.
"Ralph, oh, Ralph!"

Ama adam güçlü kollarla yerinde tutuluyordu ve bir sonraki an, dumanı tüten, yanan vagon şafta son kez hızla yaklaşıyordu.

Ralph, uçağın ayağına ulaştı ve yukarı baktı ama oradaki karanlıkta hiçbir ışık göremedi. Daha sonra ne yapması gerektiğini düşünmeye fırsat bulamadan, şaftın yönünden bir ses duydu:--

"Ralph! oh, Ralph!"

Bu Conway'in sesiydi. Bunu tanıdı. Bu sesi sık sık duymuştu
Mike'ın odasının göğsünden, nazik bir selamlama olarak.

Hızlı bir şekilde topuklarının üzerinde döndü ve geri çekildi. Bir gölge gibi
eğrinin etrafında uçtu.

"Bekle!" diye bağırdı, "bir dakika bekle; geliyorum!"

Şaftın dibinde bir yığın yanan çubuk vardı, ama
orada ne bir araba vardı ne de herhangi bir adam. Hevesle
alevlerin içine sendeledi ve karanlık açıklıktan çılgınca bağırdı:

"Bekle! Geri dön! Ah, bekle!"

Ama düşen bir bedenin vızıldayan, gümleyen sesi ona gelen tek cevaptı ve madenin tabanına büyük bir gürültüyle çarpan ve mükemmel bir kıvılcım yağmuru gönderen
büyük bir alevli kereste parçasından kurtulmak için zamanda geriye doğru fırladı.

Ama eğer zili çalarsa arabayı tekrar aşağı gönderebilirlerdi.

Koşup zil telinin sapını yakaladı ve
tüm gücüyle çekti. Tel bir yerden yukarısında koptu ve
başının üzerine kıvrılarak geldi. Telden kurtuldu ve
tekrar
şaftın ağzına doğru döndü. Sonra araba indi.
Kısa varoluşunda
şafttan aşağı son kez indi,
bir yıldırım gibi geldi, madenin tabanına büyük bir şokla
çarptı
ve--çöktü. Sadece demir bir çatıyla
örtülmüş bir parça yığınıydı--hepsi buydu. Üstüne, dibindeki boşluğu dolduran, şaftın dar sınırlarına
bir yığın enkaz yığan, alevli çubuklar ve kerestelerden oluşan bir fırtına düştü.
Ralph uşağın sırasına çekildi ve orada oturdu, yanan yığına belirsizce baktı ve düşen bedenlerin şangırtısını ve
görünmez bir şekilde yukarı doğru yükselen alevlerin derin kükremesini dinledi. Durumunun tehlikesini
anlayamıyordu, her şey
çok ani bir şekilde üzerine gelmişti. Ancak, muhtemelen madendeki tek insan olduğunu, tek kaçış yolunun şaft olduğunu ve
oranın da tıkalı olduğunu biliyordu.

Ancak zamanında kurtarılacağından bir an bile şüphesi yoktu.
Şaft temizlenebilir
olur temizlenemez gelip onu alacaklarını biliyordu. Çarpma sesi hâlâ devam ediyordu, ancak artık o kadar yüksek değildi, bu da muhtemelen yanan enkazın şaftta büyük bir yüksekliğe ulaştığını gösteriyordu.

Ayaktaki çöpler madenin tabanına o kadar sıkı bir şekilde
kakılmıştı ki yanma şansı yoktu ve yanan odunun parıltısı
tamamen söndü, kıvılcımlar cızırdadı ve
söndü ve karanlık yavaş yavaş tekrar yere çöktü.

Ralph hâlâ orada oturuyordu, çünkü orası insanların
olduğu yere en yakın yerdi ve onu
kurtarmak için gelmeleri gereken yere yaklaşmanın yoluydu.

Sonunda, karanlığı aydınlatacak sadece kendi küçük lambasından gelen hafif bir ışık vardı ve şafttaki sesler neredeyse
tamamen kesilmişti.

Sonra, korkusuna eklenecek bir yalnızlık ve ıssızlık hissi geldi. Sessizlik ve karanlık, umutsuzluğun büyük destekçileridir. Ama o
hâlâ en iyisini umuyordu.

Bir süre sonra, dumanla
yoğunlaşan bir atmosferde oturduğunun farkına vardı. Hava akımı, aralıklarla tersine dönmüştü ve dumanı kömürleşmiş kerestelerin arasından yoğun hacimler halinde dışarıya doğru göndermişti. Çocuğu boğdu ve hareket etmek zorunda kaldı. İçgüdüsel olarak uçağın ayağına doğru en alışık olduğu geçitten ilerledi.

Burada durdu ve tekrar oturdu, ama uzun süre kalmadı.
Duman kısa sürede ona ulaştı, onu çevreledi ve tekrar boğdu.
Uçağın yukarısına doğru yavaşça yürüdü. Başına ulaştığında yorgundu ve
uzuvları titriyordu. Tekerleğin yanındaki banka gitti ve
oturdu. Yardım gelene kadar burada beklemeyi düşündü.

Kurtarılacağından emindi; madenciler bu işleri asla yarı yarıya yapmazlardı ve er ya da geç madeni
canlı terk edeceğini biliyordu. Şu anda en çok korktuğu şey beklemekti, yalnızlıktı,
karanlıktı, belki açlıktı, dumandan ve pis havadan kaynaklanan acıydı.

Arkasındaki karanlıkta bir ses duydu. Ağır, düzensiz adımlara benziyordu. İlk başta irkildi, ancak kısa süre sonra seslerin orada bağlı olmayan katırdan geldiğini fark etti. Haklıydı. Bir anda Jasper başını öne uzatmış, havayı merakla kokluyor ve Ralph'a korkmuş bir şekilde bakıyordu.

"Merhaba, Jasper!"

Çocuk neşeyle konuştu, çünkü aniden gelen korkudan kurtulmuştu ve madende tanıdığı canlı bir varlığı, sadece bir katır olmasına rağmen, gördüğü için mutluydu.

Hayvan öne çıktı ve sanki sempati arıyormuş gibi burnunu Ralph'ın göğsüne dayadı ve çocuk elini kaldırıp hayvanın yüzünü ovuşturdu.

"Kapalı kaldık, Jasper," dedi, "kırma makinesi yandı ve yanan şeyler şafttan aşağı yuvarlandı ve onlar temizleyip bizi almaya gelene kadar dışarı çıkamayız."

Katır başını kaldırıp etrafına baktı, sonra burnunu tekrar Ralph'ın omzuna yasladı.

"Birlikte kalacağız, değil mi, dostum? Onlar bizi almaya gelene kadar birbirimize eşlik edeceğiz. Seni bulduğuma sevindim, Jasper; çok
memnunum."

Hayvanın boynunu sevgiyle okşadı; sonra dizginleri kafasından çıkardı, koşum takımını çözdü ve yere kaydırdı ve tasmayı çıkarmaya çalıştı; ama çıkmadı.
Tasmayı çevirdi, çevirdi ve çekti ama hayvanın kulaklarına geçiremedi. Sonunda denemekten vazgeçti ve koşum takımının kalanını tekerlek çerçevesine yasladıktan sonra tekrar
banka oturdu.

Jasper'ın ayaklarının ara sıra hızlı bir şekilde yere vurması dışında hiçbir ses yoktu ve Ralph uzun süre düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu.

Katır düşünceli bir şekilde uçağın aşağısına, karanlığa bakıyordu; sonunda döndü ve madenin iç kısmına doğru baktı. Eğimden yukarı doğru
sürünen kirli havadan hoşlanmadığı açıktı. Ralph da kısa sürede bunun etkisini hissetti; bu
başını hafif ve sersemletti ve içinde taşıdığı duman
boğazına tekrar boğulma hissi getirdi. Daha
ileriye gitmesi gerektiğini biliyordu. Ayağa kalktı ve alışılmış rotası boyunca yavaşça ilerledi,
hava yoluna açılan bir kapının yanındaki bir banka ulaşana kadar. Burada tekrar oturdu. Yorgundu ve
ağır ağır nefes alıyordu. Biraz çaba onu çok yormuş gibiydi. Bunu
tam olarak anlayamıyordu. Uçaktan kuzey odalarına kadar sadece nefesinin hızlanmasıyla koştuğu zamanı hatırladı. Sistem üzerindeki
bozuk havanın etkisine aşina değildi.
Jasper onu takip etmişti; öyle yakından ki, canavarın burnu yürürken sık sık çocuğun omzuna değmişti.

Ralph'ın lambası kafasına ağır geliyormuş gibi geldi ve onu
şapkasından çıkarıp yanındaki sıraya koydu.

Sonra tekrar düşünmeye başladı. Bekar Billy'nin
kendisi için ne kadar endişeli olacağını ve onu kurtarmak için ne kadar çaba sarf edeceğini düşündü. Yol açıldığında ona ilk ulaşanın Amcası Billy olmasını umuyordu; bu ikisi için de çok hoş olurdu.

Bayan Burnham da onun için endişeli olurdu. Bunu yapacağını biliyordu;
son zamanlarda ona karşı çok nazikti, gerçekten çok nazikti ve onu sık sık görmeye gelirdi.

Sonra Robert Burnham'ın hatırası geri geldi.
Görünüşünü ve konuşmasını, nazik tavırlarını ve nazik sözlerini düşündü. Uzun zaman önce, bu adamın hayatında örneklenen
mükemmel erkekliğe doğru çabalamaya nasıl karar verdiğini hatırladı.
Elinden gelenin en iyisini yapıp yapmadığını merak etti. Bu iyi adamın öldüğü günün sahneleri ve olayları tekrar aklına geldi.

Neden, küçük kurtarma ekibinin doğu tarafındaki odalara gitmek için
döndüğü kapı tam da burasıydı. Ralph o zamandan beri
yukarı çıkmamıştı. O gün izlenen rotayı tekrar gitmeyi sık sık düşünmüştü,
ama bunu yapmak için hiç zaman bulamamıştı. Ancak artık elinde yeterince zaman vardı; neden oraya
çıkmasındı ki? Burada boş boş oturup bir
kurtuluş belirtisi beklemekten daha iyi olurdu.

Ayağa kalktı ve kapıyı açtı.

Katır onu takip ediyormuş gibi yaptı.

"Sen burada kal, Jasper," dedi, "uzun süre gitmeyeceğim."

Kapıyı hayvanın yüzüne kapattı ve yan tarafa doğru yürümeye başladı. Geçtiğimiz yıl bu yolda pek fazla yolculuk yapılmamıştı. Madenin bu bölümündeki odaların çoğu
işlenmiş ve terk edilmişti.

Çocuk ölürken önceki yolculuğun olaylarını hatırladı.

O sırada patlamanın destekleri
patlattığı ve çatıyı tamamen tıkayana kadar salladığı bir yere geldi.

Orada dönüp girişlerden içeri girmeye çalışmak için bir odaya girdiklerini hatırladı. Ama tüm girişlerin tıkalı olduğunu
görmüşlerdi ve adamlar bunlardan birinden bir
açıklık
açmak için çalışmaya koyulmuşlardı. Ralph sahneyi çok net hatırlıyordu. O adamlar ne kadar da çaresiz bir enerjiyle çalışıyorlardı, talihsiz yoldaşlarına daha çabuk ulaşmak için
elleriyle taşları ve toprağı
yıkıyorlardı.

Bunu yaparken Robert Burnham'ın
düşmüş bir dayanağın üzerine oturduğunu, not defterinden bir yaprak kopardığını ve Ralph'tan lambasını yanında tutmasını istediğini, böylece
yazmak için
görebileceğini söyledi. Yaprağın bir tarafını, diğer tarafının yarısını doldurdu,
katladı, adresini yazdı ve yeleğinin cebine koydu.
Sonra
yukarı çıktı ve açıklığın genişletilmesini emretti ve geri kalanıyla birlikte
süründü. Giriş buradaydı ve
açıklık da tam olarak bırakıldığı gibiydi. Ralph oradan tırmandı ve
aşağıya doğru indi. Yığılmış kayalar önündeydi, tıpkı o gün gördüğü gibi. Hiçbir şey rahatsız edilmemişti.

Madenin tabanında dikkatini çeken bir şey vardı.
Eğildi ve onu aldı. Bir kağıt parçasıydı.

Üzerinde kalemle yazılmış bir yazı vardı, artık çok solmuştu ama yine de okunabilecek kadar belirgindi. Lambasını ona doğru tuttu ve daha yakından inceledi. Yazıyı çok iyi okuyabiliyordu ve bu açıkça yazılmıştı. Yüksek sesle okumaya başladı:--

"SEVGİLİ EŞİM,--Size ofisten gönderilen mektubu, bir dakika beklerken madende yazılmış bu notla tamamlamak istiyorum. Size Ralph'ımızın hayatta olduğunu; şu anda yanımda, yanımda durduğunu söylemek istiyorum."

Kağıt çocuğun titreyen parmaklarından düştü ve bir dakika boyunca hayrete düşmüş ve nefessiz bir şekilde durdu. Sonra notu aldı ve tekrar inceledi. Bu, Robert Burnham'ın ölüm gününde yazdığı nottu. Ralph, sayfayı karelere
çeviren kırmızı ve mavi çapraz çizgilerden tanıdı.

Bunu yaparken herhangi bir uygunsuzluk olabileceğini düşünmeden,
çılgınca atan kalbinin ve
sisle bulutlanmış gözlerinin izin verdiği kadar hızlı bir şekilde mektubu okumaya devam etti.

"Neden ve nasıl bildiğimi sana anlatacak vaktim yok, ama inan bana,
Margaret, hiçbir hata yok. O, sana bahsettiğim
Baba Billy ile yaşayan, taş levha toplayıcısı Ralph. Eğer bu zorlu yolculuktan sağ çıkarsa, onu hemen alın ve oğlumuz olarak yetiştirin; eğer ölürse, ona uygun bir cenaze töreni yapın. Tehlikeli bir işe
girdik ve bazılarımız bundan
sağ çıkamayabilir. Sizi bir daha göremezsem diye bu notu yazıyorum.
Üzerimde bulunacak. Kimsenin sizi bu çocuğun bizim oğlumuz olmadığına ikna etmesine izin vermeyin.
Onun bizim oğlumuz olduğunu _biliyorum_. Size sevgi ve selamlarımı gönderiyorum.
Tanrı'nın merhametini ve kutsamasını sizin ve çocuklarımızın
üzerine diliyorum.

"ROBERT."

BÖLÜM XXI.

TEHLİKELİ BİR GEÇİŞ.

Ralph, bir rüyadaymış gibi dakikalarca, kağıt parçasını sıkıca kavrayarak durdu. Sonra aniden değil,
ama sabah güneşi batıdaki bir vadiye
doğarken, Robert Burnham'ın oğlu olduğuna dair geniş bir güvence geldi.
Bu gerçeğin beyanı adamın kendi imzası üzerindeydi. Bu yeterliydi; yazarın bilgi kaynaklarını sorgulamasına gerek yoktu. Robert Burnham onun gerçek ve onur idealiydi; binlerce kişinin ciddi iddiasına karşı en hafif sözüne bile inanırdı. Rhyming Joe'nun uydurduğu uyduruk yalan artık aklında yer etmiyordu. Artık Sharpman'ın zayıflığına, Craft'ın kurnazlığına, jürinin kararına, mahkemenin hükmüne aldırmıyordu; sonunda Robert Burnham'ın oğlu olduğunu biliyordu ve dünyadaki hiçbir güç bu inancı tek bir saç telinin genişliğinde sarsamazdı.

Babasının öldüğü gün inen arabadaki sahne aklına geldi. Adamın ellerini nasıl kavradığını, derin ve inançla ciddi bir sesle nasıl ağladığını düşündü:--

"Ralph! Ralph! Seni buldum!"

O zamanlar anlamamıştı; şimdi ne anlama geldiğini biliyordu.

Kağıdı gözlerinin hizasına kaldırdı ve tekrar tekrar ikna edici sözcükleri okudu:--

"Kimsenin sizi bu çocuğun bizim oğlumuz olmadığına ikna etmesine izin vermeyin.

Onun bizim oğlumuz olduğunu _biliyorum_."

Sonra Ralph, kanında ve adında o dürüst gururu ve geçmiş günlerde ona ilham veren ebeveynliğine layık olma konusundaki o yüksek hırsı tekrar hissetti. Tekrar parlak geleceğe, tüm umut ve arzularının büyük ölçüde gerçekleşmesine,
öğrenmeye, kültüre, etkiye, iyilik yapma gücüne; her şeyden öte,
kendi annesiyle birlikte, güzel bir gün geçirdiği evde bir hayatın tatlılığına baktı.

Kendini tam boyuna çekmişti; her kası gergindi,
başı gururlu bir bilgiyle dikilmişti, gözlerinden büyük bir umut parlıyordu,
yüzünün her bir noktasında bir sevinç vardı.

Sonra, aniden, yüzündeki ışık söndü ve eski acı ifadesi geri geldi.

Yüzü, o gün Wilkesbarre'deki mahkeme salonunda olduğu gibi, değişen düşünceleriyle birlikte değişmişti. Hapsedildiği gerçeği
zihnine geri dönmüştü ve bir an için onu ele geçirdi. Bunu düşünmek için
çıkıntılı bir kayanın üzerine oturdu. Robert
Burnham'ın oğlu olmanın, kendisi ile dış dünya arasında iki yüz fitlik sağlam bir kayanın ve
içinden geçen tek geçidin yanmış ve
kırılmış kerestelerle
kapalı olmasının ne faydası vardı?

Bir süre umutsuzluk zihnini kararttı ve umutsuzluk
üzerine çöktü. Hatta bu yeni bilginin sevincinin ona gelmemiş olmasını bile diledi.
Bu, şu anki talihsizliğinin derinliğini çok daha büyük gösteriyordu.

Ancak, bir süre sonra tekrar cesaretlendi; cesareti geri geldi;
sonunda kurtulacağına dair inancı zihninde güçlendi; umut
göğsünde parlak bir şekilde yanıyordu ve içindeki ebeveynlik gururu
kendi kurtuluşunu başarmak için gücünün yettiği şeyi yapma hırsıyla doldurdu. Gerçekten yapabileceği çok az şey vardı,
dışarıdan yardım gelene kadar sabırla ve umutla beklemekten başka, ama bu
az şey, karar verdi, doğumuna ve konumuna uygun bir iradeyle yapılmalıydı. Bulduğu değerli kağıt parçasını katladı ve Robert Burnham'ın kaybettiği gibi
kaybetmesin diye yelek cebine koydu; sonra lambasını aldı ve yarı duvarlı girişten geri döndü, odadan aşağı ve Jasper'ın bırakıldığı hava yolu kapısına doğru yan tarafa yöneldi.

Kapının hemen içinde küçük bir yağ kutusu duruyordu.
Ralph ve kapıcının ortak mülküydü. Şanslıydı ki, diye düşündü,
şimdi buna çok ihtiyacı vardı.
Yağ neredeyse tükenmiş olan lambasını doldurdu ve sonra kapıdan dışarı çıktı.

Katır hala oradaydı ve çocuğu gördüğünde boğuk bir hoş geldin sesi çıkardı.

"Orada bir şey buldum, Jasper," dedi Ralph, banka oturup tekrar canavarın boynunu okşamaya başladığında, "harika bir şey; keşke sana anlayabilmen için anlatabilseydim; bunu
yapamaman çok kötü, Jasper; eminim çok sevinirdin."

Katır, çocuğun sesindeki hoşluğu fark etmiş ve bundan hoşlanmış gibiydi ve Ralph uzun süre orada oturup onu okşadı ve onunla
konuştu.

Sonunda, etrafındaki havanın giderek kötüleştiğinin farkına vardı. Bu onu hasta ve başı dönmüş hissettirdi ve kalbinin
hızlı
atmasına neden oldu.

Daha da içeri girmesi gerektiğini biliyordu. Ancak, önce şafta doğru çıkmayı denemeyi düşündü. Belki de orada hava daha da berraklaşmıştı, belki de kurtarıcılar çoktan ona doğru
çalışıyordu. Hızla aşağı doğru yola koyuldu, ancak
uçağın başına yarı yola gelmeden önce, duman ve
pis hava o kadar yoğun ve ölümcüldü ki durmak ve elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek uzaklaşmak zorunda kaldı. Tekrar hava yolu kapısına ulaştığında çok bitkin düşmüştü ve dinlenmek ve kendine gelmek için
uzun süre bankta oturdu.

Ancak artık orada kalmanın tehlikeli olduğunu biliyordu ve yağ
kutusunu da yanına alarak yavaşça yukarı doğru yola koyuldu. Ne kadar
yakında buraya döneceğini bilmiyordu ve lambasındaki yağ ne zaman bitecekti, onu
yenileyebilmeyi istiyordu.

Katır onu yakından takip ediyordu. Ayrıca, ona eşlik edecek canlı bir varlığın olması da büyük bir rahatlıktı. Burada tek başına
kapalı kalabilirdi ve bu çok daha kötü olurdu.

Yeni odalara giden dalın ana yoldan ayrıldığı noktada, Ralph alışkın olduğu rotayı izleyerek döndü. Ona, aşina olduğu yerlere gitmesi gerektiği gibi geldi.

İş yerindeyken her zaman çok yalnız bulduğu yarım mil uzunluğundaki geçit yolundan yürüdü, arada sırada dinlenmek için durdu.
Çünkü çok yavaş yürümesine rağmen çok kolay yoruluyordu.
Daha
temiz bir atmosfere
giremediğini hissediyordu.
Etrafındaki hava
güç ve canlılıktan yoksun gibiydi; ve sonunda,
arabalarla donatması gereken oda sırasına
ulaştığında, baş dönmesi, nefes darlığı ve
kalbinin hızlı atması çekiyordu.

Ralph, Conway'in odasının dibinde bir koltuk buldu. Çok zayıftı
ve yorgundu ve tüm vücudu titriyordu.

Madenlerde boğulan insanlar hakkında duyduğu ve okuduğu her şeyi hatırlamaya başladı; Kendisine, kazara içeri kapatılıp pis havayla zehirlenen veya ölüm anında kurtarılan madencilerle ilgili anlatılan tüm hikayeler. Kendi durumunun kritik olduğunu biliyordu. Enkazla dolu bir şaftla
ve havaya geçit vermemesiyle, tüm madenin sonunda
zehirli gazlarla dolacağını biliyordu. Mevcut fiziksel durumunun
soluklandığı atmosferin pisliğinden kaynaklandığını biliyordu.
Durumun hızla daha da endişe verici hale geldiğini hissediyordu.
Şimdiki tek soru, bu bozuk havanın ne kadar süre yaşamı destekleyeceğiydi. Yine de cesareti kırılmamıştı. Kurtarılacağına dair güçlü bir umudu vardı ve umuduna sıkıca tutunmak için mücadele ediyordu. Lambasının alevi yuvarlak ve sönük yanıyordu, o kadar sönüktü ki
başın ötesini zar zor görebiliyordu.

Katır yanına geldi ve çocuğun eline dokunmak için burnunu uzattı.

"Sanırım burada kalsak daha iyi olur. Jasper," dedi. "Burası şafttan
en uzak yer ve eğer burada dayanamıyorsak
hiçbir yerde dayanamayız."

Canavar onu anlamış gibiydi, çünkü o zaman uzandı, başı Ralph'ın
dizine yaslandı. Uzun bir süre o pozisyonda kaldılar ve Ralph şaftın yönünden bir ses gelip gelmediğini merakla dinledi. Sonunda henüz yardım beklemenin
aptalca olduğunu düşünmeye başladı. Hiçbir insan gaz ve dumandan ona ulaşamazdı. Önce madenin havalandırılması gerekecekti. Ama havanın giderek daha pis ve ağır hale geldiğini hissediyordu. Başı ağrıyordu, nefes almakta çok zorlanıyordu ve kafası karışık ve uykulu görünüyordu. Ayağa kalktı ve uyanık kalmak için biraz yürümeye çalıştı. Uykunun tehlikeli olduğunu biliyordu. Ama yürüyemeyecek kadar yorgundu ve kısa süre sonra geri gelip katırın yanına oturdu.

"Deniyorum, Jasper," dedi, "Dayanmak için elimden geleni yapıyorum;
ama bunun pek işe yaramayacağından korkuyorum; pek fazla şans göremiyorum"--

Birden durdu. Aklına bir düşünce gelmişti.
Lambasını ve yağ tenekesini alıp hava yolundan Conway'in odasına doğru ilerledi.

Katır çok zorlukla kalktı ve onun ardından zayıfça sendeledi.
Çocuğun kalbinde yeni bir umut
yeşermişti, hayata dair bir ilham
uzuvlarına güç vermişti.

Odanın göğsüne lambasını ve tenekesini koydu, kömür rafına tırmandı ve Conway'in o gün ona gösterdiği duvardaki küçük açıklıktan arduvaz ve çöpleri çıkarmaya başladı. Eğer bir gün eski madene girebilirse
temiz hava ve--hayat bulacağını biliyordu.

Açıklık vücudunu kabul edemeyecek kadar küçüktü, ama bu önemli değildi;
burada aletler vardı ve hâlâ çalışacak kadar gücü vardı.
Matkabı yüze kadar sürükledi ama onun için çok ağırdı ve
onunla yapabildiği darbe tamamen etkisizdi. Beceriksiz balyozla yaptığı iş daha da az işe yarıyordu ve
üçüncü darbeyi vurmadan önce alet sinirsiz ellerinden düştü.

Çabadan bitkin düşmüştü ve dinlenmek için kömür yatağına uzandı, nefes nefese.

Hava akımının diğer madenden buraya gelmesi
ne kadar büyük bir lütuf olacağını düşündü; ama, ne yazık ki! hava akımı
diğer yöndeydi. Zehirli hava hızla eski madene çekiliyordu, açıklığın keskin kenarlarından geçerken ıslık sesi çıkarıyordu.

Ralph, güçlü akıntının çok yakında duman ve
daha pis hava getireceğini biliyordu ve bir kez daha çabalamak için ayağa kalktı. Aşağı indi
ve kazmayı kaldırdı. Aşınmış ve hafifti ve onu daha
kolayca idare edebilirdi. Açıklığı genişletmek için kömürün kenarlarını kazmaya başladı. Ama emek onu kısa sürede yordu ve nefesini
kazanırken havanın geçişini engellemek için sırtını açıklığa yaslayarak oturdu.

Kısa sürede tekrar işe koyuldu. Kaçma umudu zayıf kaslarına enerji verdi.

Bir keresinde, iki eli kadar büyük bir blok koptu ve diğer tarafa düştü. Bu büyük bir yardımdı. Ama tekrar durup dinlenmek zorundaydı. Gerçekten de, bundan sonra çok sık durup dinlenmek zorunda kaldı.

Alan giderek genişliyordu, ama çok, çok yavaş.

Bir süre sonra kazmayı yere attı ve başını
açıklıktan geçirdi, ama henüz vücudunu alabilecek kadar büyük değildi.

Şimdi odaya gelen hava çok kötüydü ve ayrıca
dumandan maviydi.

Çocuk yenilenmiş bir enerjiyle görevine eğildi; ama her darbe onu
yoruyordu ve bir başkasını vurmadan önce beklemek zorundaydı. Yine de kömürü parça parça, santim santim parçalıyordu. Zamanla, nadir rastlanan bir şans darbesiyle, kazmayı çocuğun zayıf ellerinden çekip diğer tarafa
götüren ve gıcırdayarak
gönderen, açıklığın tepesindeki büyük bir bloğu gevşeten ve bir
çatırtıyla
düşen bir darbe.
Artık geçebilirdi ve bu da çok yakın bir zamanda olmayacaktı.
Yağ
bidonunu diğer tarafa, sonra lambasını düşürdü ve sonra,
tek bir an dinlendikten sonra, açıklığa doğru süründü ve
eski madenin zeminine ağır bir şekilde yuvarlandı.

Çok büyük bir düşüş değildi; sadece birkaç fit yükseklikten düşmüştü, ama
bitkin haliyle onu sersemletti ve birkaç dakika
bilinçsiz bir halde yattı.

Buradaki hava daha iyiydi, zehirli akımın altındaydı ve kısa süre sonra kendine geldi, oturdu, lambasını aldı ve
çevresine baktı.

Açıkçası düzenlenmiş bir odadaydı. Başının üstündeki yan duvarda düştüğü açıklık vardı ve biliyordu ki
ilk yapılması gereken şey onu kapatmak ve daha fazla pis havanın girmesini engellemekti.

Yakınlarda bol miktarda arduvaz, kömür ve toprak vardı ama o
o kadar yükseğe ulaşıp kolayca çalışamıyordu ve önce
duvara karşı durabileceği bir platform inşa etmesi gerekiyordu.

Bunu yapmak uzun zaman aldı ama tamamlandığında
ilk taşı yerine koymak için üzerine çıktı.

Açığın diğer tarafında boğuk bir sıkıntı sesi duydu,
sonra bir tırmanma sesi ve sonra Jasper'ın burnu eline doğru itildi. Katır sabırla durmuş ve Ralph çalışırken onu izlemişti ama çocuk kaybolduğunda korkmuştu ve onu takip etmek için
yüzeydeki kömür rafına tırmanmıştı. Şimdi dizlerinin üzerindeydi, başı deliğe sıkışmıştı, uzun, zoraki soluklarla nefesini tutuyordu, çocuğun yüzüne acınası bir şekilde bakıyordu.

"Zavallı Jasper!" dedi Ralph, "zavallı adam! Seni düşünmemiştim. Eğer yapabilseydim seni de buraya
alırdım."

Böyle bir planın olasılığını düşünüyormuş gibi etrafına baktı; ama bunun gerçekleştirilemeyeceğini biliyordu.

"Bunu yapamam, Jasper," dedi, konuşurken hayvanın yüzünü ovuşturarak. "Bunu yapamam. Deliğin yeterince büyük olmadığını görmüyor musun? Ve ben onu senin için asla yeterince büyük yapamam, asla."

Ama Jasper'ın gözlerindeki bakış çok yalvarıyordu ve başını içeri doğru itmeye çalıştı, böylece burnunu Ralph'ın göğsüne dayayabilecekti.

Çocuk kollarını canavarın boynuna doladı.

"Yapamam, Jasper," diye tekrarladı hıçkırarak. "Yapamayacağımı görmüyor musun? Keşke yapabilseydim, ah, keşke yapabilseydim!"

Hayvan başını geriye çekti. Pozisyonu rahatsız ediciydi ve
boynunu o şekilde uzatmak onu boğuyordu.

Ralph duvarını inşa etmeye devam etmesi gerektiğini biliyordu. Arduvaz ve kömür parçalarını birbiri ardına yerleştirdi, çatlakları toprakla doldurdu, başını mümkün olduğunca kötü akıntıdan uzak tuttu, sık sık durup dinlendi, Jasper'la şefkatle konuştu ve çocukça bir şekilde onu teselli etmeye çalıştı.

Sonunda işi neredeyse bitmişti, ancak korkmuş katırdan gelen
huysuz sıkıntı sesleri kesilmişti. Ralph, ışığın küçük
açıklıktan içeri düşmesi için
lambasını akıntıdan yukarı kaldırdı ve içeri baktı.

Jasper orada yan yatmış, başı kömür dibine yaslanmış, vücudunun tek hareketi olan uzun, kasılmalarla dolu bir
solunum.
Bilincini kaybetmiş ve ölüyordu. Çocuk, gözlerinde yaşlarla ve kalbinde kederle geri çekildi. Canavar, sadece günlük işlerinde değil, burada da, zehirli madenin yalnızlığında ve tehlikesinde, onun dostu ve yoldaşı olmuştu. O an için, Jasper'a duyduğu sempatiyle kendi talihsizliklerini unuttu. Yüzünü
bir kez daha açıklığa dayadı. "Elveda, Jasper!" dedi, "elveda, ihtiyar! Elimde değildi,
biliyorsun, ve--ve artık sana zarar vermeyecek--elveda!"

Başını geri çekti, kalan birkaç taşı yerine koydu, çatlakları toprak ve kamışla çatlattı ve sonra titreyerek ve baygın bir şekilde
eski madenin zeminine düştü ve orada, soluk soluğa ve bitkin bir şekilde, uzun süre sessizce düşünerek yattı.

Ama düşündüğü kendisi değildi; zavallı yaşlı Jasper'dı,
siyah duvarın diğer tarafında, terk edilmiş, çitle çevrilmiş,
yalnız başına ölmekte olan.

Sonunda madendeki başka bir yere gitmesi gerektiği aklına geldi. Zehirli gazlar hâlâ
kusurlu bir şekilde inşa edilmiş ve kaba bir şekilde sıvanmış duvarının çatlaklarından içeri giriyor olmalıydı ve daha
uzaklaşması onun için akıllıca olurdu. Yağı neredeyse tekrar bitmek üzereydi ve lambasını kutudan doldurdu. Sonra ayağa kalktı ve
odadan aşağı indi.

Çok uzun bir odaydı. Ayağa kalktığında, başlığa giden
girişlerin duvarla kapatıldığını gördü ve dönüp hava yolundan biraz ilerledi ve sonra dinlenmek için oturdu.

İlk kez, tuttuğu keskin kömür parçaları yüzünden ellerini fena halde kestiğini fark etti ve yan tarafında, şüphesiz açıklıktan düştüğünde oluşan bir
çürük hissetti.

Şimdiye kadar eski madene girdiğinde hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda net bir fikri yoktu.
Asıl amacı temiz havaya ulaşmaktı.

Ancak şimdi, kaçış meselesini düşünmeye başladı.
Açıkça iki yöntemi vardı. Ya Dunmore yolunun yakınındaki eski yamaca tek başına çıkmayı deneyebilirdi ya da Burnham madeninden yardım gelene kadar Conway'in odasının yakınında kalabilirdi. Ancak yardım gelmesi saatler alabilirdi. Önce şaftın temizlenmesi gerekiyordu ve bunun kolay bir iş olmayacağını biliyordu. Bundan sonra, insanlar içinden geçebilmeden önce madenin havalandırılması gerekecekti. Tüm bunlar bir günde yapılamazdı, aslında günler sürebilirdi ve sonunda onu aramaya geldiklerinde Burnham madeninde bulamayacaklardı; orada olmayacaktı. Eski yamaca giden yolu keşfedebilirse ve yol engelsiz olsaydı yarım saat içinde açık havada olurdu. Açık havada! Böyle bir olasılığın düşüncesi bile onun için soruyu kararlaştırıyordu. Ve yüzeye çıktığında doğruca
Bayan Burnham'a, doğruca annesine gidecek ve bulduğu
mektubu onun ellerine koyacaktı. Mektubu okumaktan memnun olacaktı; Ralph'ın oğlu olduğunu bilmekten
çok, çok memnun olacaktı. Orada
karanlık ve ıssızlık içinde otururken onun büyük
sevinç dolu bakışını neredeyse görebiliyordu, ona şefkatle
selam verirken dudaklarındaki öpücüklerini neredeyse hissedebiliyordu. Ah! Çok güzel olurdu, çok güzel!

Ama sonra, Billy Amca vardı. Onu unutmaya yaklaşmıştı.
Önce Billy Amca'ya gidecekti, bu daha iyi olurdu ve sonra
birlikte annesinin evine gideceklerdi ve ikisi de onun hoş geldin sözlerinden
hoşlanacaklardı.

Ama eğer gidecekse bunu yapmak zorundaydı. Orada
bütün gece oturmak uygun olmazdı. Bütün gece mi? Ralph saatin kaç olduğunu merak etti.
Hapishanesinden bu yana saatler mi yoksa günler mi geçtiğini
zorlukla anlayabiliyordu.

Lambasını ve tenekesini alıp yola koyuldu. Çok uzak olmayan bir mesafede, başlığa açılan eski bir kapı buldu. Kapıdan geçti
ve dar, dolambaçlı geçitte yürümeye başladı. Sık sık durup dinlenmek zorundaydı, kendini çok zayıf hissediyordu. Uzun bir süre, yavaşça, dengesizce ama fazla acı çekmeden yürüdü. Sonra, aniden, başın sonuna
geldi. Siyah, sağlam duvar, farkına varmadan önce ona doğru baktı. Galeriye girdiğinde yanlış yöne
gitmişti, hepsi bu. Başlığı dışarı çıkmak yerine içeri doğru takip etmişti. Ancak yolculuğu faydasız olmamıştı, çünkü yamaca ulaşmak için izlemesi gereken yolu kesin olarak belirlemişti ve bunun da önemsiz bir konu olmadığını düşünüyordu.

Birkaç dakika dinlenmek için oturdu ve sonra geri dönmeye başladı.
Geri dönmesi o kadar uzun zaman alıyor gibiydi ki,
başlangıca girdiği kapıdan geçmiş olmaktan korkuyordu.
Ama sonunda oraya geldi ve orada durdu.

Açlık hissetmeye başladı. Eski madene girmeden önce neden birinin yemek kovasını aramayı
aklına getirmediğini merak etti.
Kendi kovasında hala yiyecek parçaları olduğunu biliyordu; keşke şimdi olsaydı.
Ama dilemek işe yaramıyordu, onun için tek şey yüzeye doğru ilerlemekti.
Annesinin evine ulaştığında,
damak zevkini cezbedebilecek her şeyle
açlığı tatmin olacaktı.

Tekrar yola koyuldu. Başlığın rotası düz olmaktan uzaktı ve
ilerlemesi çok yavaştı.

Sonunda bir düşüşün olduğu bir yere geldi.

Çatıyı destekleyemeyecek kadar zayıflayana kadar sütunları soymuşlardı ve
çatı içeri doğru yuvarlanmıştı.

Ralph biraz geri döndü, hava yolunu geçti ve
düşme alanının etrafından dolaşmak için odalara
çıktı. Tıkanmamış bir açıklık bulana kadar uzun bir yol
gitti. Sonra, girişlerden geçerek
aniden tekrar bir başlığa çıktı.
Daha önce üzerinde olduğuysa, sağa doğru çok hızlı bir şekilde kıvrılmış olması gerektiğini düşündü. Ama o
elinden geldiğince onu takip etti, sık sık durup birkaç dakika dinlenmek için durdu, hafif yağ tenekesini bile ellerinde ağır bir yük olarak buldu, madenin karanlık geçitlerinden kaçması gerektiğinde onu bekleyen sevgi dolu karşılamayı düşünerek kalbine ve uzuvlarına sürekli güç vermeye çalıştı.

Yön çok dolambaçlı bir hal aldı. Burada ve orada kıvrılıyordu, her iki tarafta da girişler vardı, odaları geçti ve köşeleri döndü, ta ki çocuk o kadar şaşkına döndü ki onu takip etmekten vazgeçti.
Ancak, dışarıya doğru çıkması en muhtemel görünen açıklıklardan geçerek, açlık, susuzluk, hem bedenen hem de ruhen bitkin bir şekilde patikalar ve patikalar aradı, ta ki uzun, geniş bir odanın yanındaki sağlam bir duvara ulaşana kadar ve orada durup hangi yöne döneceğini düşündü. Ayaklarının dibinde bir şeye çarptı. Bir kazmaydı. Önündeki duvara baktı ve Burnham madeninden
geçtiği dolu girişi gördü.

Bir darbe gibi geldi ve aniden
umutsuzlukla yere
çöktü.

Bu,
arabanın gittiğini ve yerinin
ateşli odunlarla
dolduğunu bulmak için
şaftın yanına geri koştuğu zamandan beri başına gelen her şeyden daha kötüydü. Yolculuğu çok hüzünlü bir zaman, enerji ve umutlu bir beklenti
kaybı olmuştu.

Ancak, bir süre sonra, bunun aslında
olduğu kadar kötü olmadığını düşünmeye başladı. Lambası ve yağ bidonu vardı ve
havanın solunabileceği bir yerdeydi. Bu,
elbette, zavallı Jasper ile duvarın diğer tarafında yatmaktan daha iyiydi. Yüreğine yeni bir cesaret yerleştirdi, zayıflayan ruhlarını taze bir faaliyete yöneltti ve bir kez daha dış dünyaya bir geçit bulmaya karar verdi.

Ama dinlenmeye ihtiyacı vardı; bu açıktı. Eğer uzanıp on beş veya yirmi dakika sessiz ve mutlu olabilirse
uzun bir yolculuk boyunca onu idare edecek kadar güç ve canlılık kazanacağını düşünüyordu.
Ayağa kalktı ve odadan biraz yukarı, kabaca inşa edilmiş duvarının çatlaklarından içeri sızan
zehirli hava akımından
uzaklaştı.

Burada, düşünülen dinlenmesini sağlamak için yumuşak bir yere uzandı ve farkına varmadan uyku üzerine çöktü,
onu alt etti ve sıkıca bağladı. Ama bu zarif bir zaferdi. Acılarını ondan uzaklaştırdı; açlığını giderdi ve susuzluğunu yatıştırdı, yalnızlığını gizledi ve korkusunu dağıttı ve sıkıntılı zihnine kısa bir süreliğine tatlı bir huzur getirdi. Yalnızdı ve tehlikedeydi ve üst dünyanın temiz havasından ve parlak güneş ışığından
uzaktı; ancak uyku meleği bu korkunç yerin karanlığında göz kapaklarına aynı şekilde nazikçe dokundu, sanki
üstünde beyaz bulutlar veya huzurlu yıldızlarla birlikte, mis kokulu çiçek yataklarında yatıyormuş gibi.

BÖLÜM XXII.

KARANLIĞIN GÜCÜNDE.

Ralph saatlerce uyudu. Rüya gördü ve ellerini ara sıra huzursuzca hareket ettirdi, ancak yine de uyuyordu. Onu rahatsız edecek hiçbir ses yoktu ve çok yorgundu.

Sonunda uyandığında uyanışı, evde kendi yatağında yatıyormuş gibi nazikti. İlk başta evde olduğunu düşündü; ve neden bu kadar karanlık olduğunu merak etti. Sonra
madenlerde kapalı olduğunu hatırladı. Acımasız bir anıydı ama bir gerçekti ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı. Uyurken yağı
yanmıştı ve tamamen karanlıktaydı. Yağ bidonu içini yokladı ve
buldu. Sonra lambasını buldu, dokunma duyusuyla doldurdu ve
yaktı. Her zaman kibrit taşırdı; bundan önce madenlerde ona
iyi hizmet etmişlerdi. Ayrıca, yağ bidonu getirmeyi
aklına getirdiği için çok minnettardı. Yağ bidonu olmasaydı çoktan
karanlığın gücünde olurdu. Hala açtı ve susamıştı, gerçekten
çok susamıştı.

Ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı ama o kadar başı dönüyordu ki
tekrar oturmak zorunda kaldı. Yine de biraz sonra kendini daha iyi hissetti, dinlenmeden öncekinden çok daha iyi. Ne kadar uyuduğunu ve
kurtuluşuna doğru ne kadar ilerleme kaydedildiğini merak etti. Duvardaki
açığa indi ve lambasını ona doğru tuttu.
Duman iplikleri hala
kayrak taşı ve kamıştan içeri doğru kıvrılıyordu ve içeri
sızan hava çok kötüydü. Sonra, Ralph kısa bir süre orada oturdu
ve dinledi. Uzaktan bir
kurtuluş sesi duyabileceğini düşündü. Ama hiçbir ses yoktu; sessizlik ağırdı.

Susuzluğu arttı ve ateş bastı.

Sonunda eski yamacı arama planını gerçekleştirme kararlılığıyla
kalktı.

Burada kalmanın faydasızdan da kötü olacağını biliyordu.

Ayrıca, yolda susuzluğunu giderebileceği bir su akıntısı
bulabileceğini umuyordu.

Cebindeki mektubu düşündü ve
onu tekrar okuma isteği içinde güçlendi. Mektubu çıkardı, açtı ve
ışığa doğru tuttu, ama gözlerinin önünde bir sis varmış gibi görünüyordu ve
kelimeleri ayırt edemiyordu. Ama ne içerdiğini biliyordu,
ve bu onun için yeterliydi. Robert Burnham'ın oğluydu.
Babası cesur ve erkeksiydi; kendisi de öyle olacaktı.
Babası, kaderi ne olursa olsun,
sonuna kadar yüreğini ve cesaretini koruyacaktı.
Oğlunun daha azını yapmaması gerektiğine karar verdi.
Ebeveynliğine layık olacaktı,
kendi güvenliğini sağlamak için
elinden gelen her şeyi yapacaktı; başarısız olursa,
hata onun olmayacaktı.

Mektubu katladı ve yerine koydu, yağ tenekesini aldı,
lambasını şapkasına taktı ve odadan aşağı doğru yürümeye başladı.
İlhamın gücüyle
güçlü olduğunu hissediyordu. Ona göre,
vücudu da çok hafifti. Sanki havada yürüyormuş gibiydi ve çok hızlı hareket ettiğini düşünüyordu.

Gerçekte adımları ağır ve duraksıyordu ve uzun odadan aşağı inişi
sapkın ve düzensizdi. Hayalindeki gücü ve esnekliği
kanındaki ateşten doğmuştu.

Başlangıca geldi. Artık hangi yöne döneceğini biliyordu ve
hızlı bir uçuş olduğunu düşündüğü şekilde aşağı doğru geçti.

Ama düşüş yine başlamıştı. Şimdi ne yapmalıydı?
Bunun etrafından dolaşmak için yaptığı son girişim felaketle sonuçlanmıştı. O planı
tekrar denemeyecekti. Bu sefer yolunu açacak ve başlığa sadık kalacaktı. Düşmüş kaya ve kömürün üzerinden yavaşça tırmandı ve kendini
diğer tarafa bıraktı. Ama bu tırmanış nefesini kesti ve
kendini toparlamak için biraz beklemek zorunda kaldı. Yine de önünde
açık bir alan vardı ve
yeniden düşüşe gelene kadar iyi bir ilerleme kaydetti.

Bu yerde kaya daha da yükseğe yığılmıştı ve
çıkması daha zordu. Ama cesurca tırmandı, yağ tenekesini de yanında sürükleyerek;
sonra düşmüş kayrak taşının pürüzsüz, eğimli yüzeyleri boyunca ilerledi,
başlangıç ​​duvarına olabildiğince yakın kalarak,
daha da yükseğe, şimdi çok yavaş ve çok emek harcayarak, sık sık dinlenmek için durarak.

Sonunda, düşmüş kaya ile
üstündeki çatı arasındaki boşluğun o kadar dar olduğu bir yere geldi ki
incecik bedenini
zorlukla içinden geçirebiliyordu. Bunu yaptığında kendini
bir uçurumun kenarında buldu, katı bir kütlenin bir duvar gibi
düştüğü ve Ralph'ın lambasının zayıf ışınlarının dibine
ulaşamayacağı kadar yüksek bir raf oluşturduğu bir yer. Çocuk titreyerek
bu uçurumun kenarı boyunca sürünerek,
iniş için bir yer bulmaya çalışıyordu.

Taşıdığı yağ bidonu hareketlerini zorlaştırıyordu; kayanın
yüzeyi pürüzsüz ve tutunması zordu; uzuvları zayıftı ve
parmakları sinirsizdi.

Kaydı, teneke elinden düştü, onu kurtarmaya çalıştı,
daha da kaydı, kendini kurtarmak için çaresizce çabaladı, başaramadı ve
karamsarlığa doğru devrildi.

Yükseklik çok büyük değildi ve düşüşten dolayı ciddi şekilde yaralanmamıştı;
ama onu sersemletti ve bir süre
bilinçsiz bir
durumda yattı.

Kendine geldiğinde, ne olduğunu ve nerede olduğunu biliyordu. Ayağa kalkmaya çalıştı ama çabası ona acı verdi ve tekrar uzandı. Tamamen karanlıktı. Lambası şapkasından düşmüş ve sönmüştü. Elini uzatıp bulmaya çalıştı ve eli küçük bir su akıntısına değdi. Dokunması bile onu ferahlattı. Yuvarlandı, ağzını ona uzattı ve içti. Akan suydu, serin ve lezzetliydi ve bunun için çok, çok minnettardı.

Akarsuyun içinde lambasını buldu. Kapak açılmıştı, yağ
dökülmüştü ve su içeri girmişti. Yattığı
sırada kutu erişebileceği bir mesafede değildi. Elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve onu aradı. Onu asla bulamayacağından umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı. Şimdi onu kaybetmenin ve karanlıkta yalnız kalmanın korkunç olacağını düşündü.

Ama sonunda ona ulaştı ve onu aldı. Çok hafifti; fişini aradı, gitmişti; Kutuyu ters çevirdi, boştu.

Bir an kalbi atmayı bıraktı; yüzündeki
solukluğu neredeyse hissedebiliyordu, kendi
gözlerindeki dehşet ifadesini neredeyse görebiliyordu. Bu andan itibaren karanlıkta olacaktı. Bu eski madenin gizemli
derinliklerinde zayıf, hasta, kayıp ve yalnız olması yeterli değildi, ama şimdi karanlık gelmişti, acısını taçlandıracak ve özgürlüğe giden yolunu tıkayacak yoğun bir karanlık. Kendine dayattığı cesaret
neredeyse tükenmişti. Böyle bir tehlikeyle
mırıldanmadan yüzleşmek ve hala umut için yer bulmak eşsiz bir cesaret gerektiriyordu.

Ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Umutsuzluğa karşı yiğitçe savaştı.

Hala kibritlerinin olduğunu fark etti. Cebinden çıkarıp saydı. Yedi taneydiler.

Lambanın haznesinden suyu döktü ve fitili çıkarıp bastırdı. Yağ olmadan biraz daha uzun süre yanmasını sağlayabileceğini düşündü. Kibritlerden birini seçti ve
yanındaki kayaya çaktı. Yanmadı. Kaya ıslaktı
ve kibrit bozulmuştu.

Bir sonrakini ceketinin koluna hızla
çekerek yaktı. Ama ışık boşa gitmişti; pamuk fitili hala tutuşamayacak kadar ıslaktı.

O zaman, ona kibritlerden başka hiçbir şey kalmamıştı ve onlar
onu çok fazla yakmayacaktı. Ama burada kalmaktansa birazcık bile olsa gitmek daha iyiydi. Ayağa kalktı ve koluna bir kibrit çaktı, ama kibrit başıyla birlikte koptu ve 
sıçrayan kükürt akıntıya
düştü ve söndü. Bir kibrit daha çaktı, bu sefer başarılı oldu.
Yönünü gördü; yol açıktı; ve yürümeye başladı, bir elini önünde uzatarak, diğeriyle sık sık geçidin alt duvarına dokundu.

Ama yürümeye çalıştığında yan tarafı ona acı verdi: son düşüşünde
çok fazla vurmuştu; ve onu rahatlatmak için durmak zorunda kaldı.
Bir süre sonra tekrar ayağa kalktı, ama yoğun karanlıkta ve beynindeki o garip karışıklıkla, hangi yöne gideceğini
söyleyemiyordu.

Bir kibrit daha çaktı; sıçradı ve söndü.

İki kibrit daha kalmıştı. Onları, yolunu mümkün olduğunca
aydınlatmak için kullanmaktan daha iyi ne işe yarayabilirdi ki? Bunlardan birine
çaktı, alev aldı ve onunla
atmadığı
kusurlu olanın sopasını tutuşturdu. Onları önünde tuttu ve
eliyle alevi koruyarak dar geçitten hızla aşağı doğru ilerledi.

Hâlâ istikamette olduğunu ve eğer onu takip edebilirse zamanla eğime ulaşacağını biliyordu.

Işığı kısa süre sonra söndü; karanlık onu tekrar sardı, ama o devam etti.

Geçidin bir yanından diğerine hareket etti, yolunu yokladı.

Yolculuğu yavaş, çok yavaş ve acı vericiydi, ama devam etmenin daha iyi olduğunu biliyordu.

Bir kibrit kutusu kalmıştı ama onu yakmaya cesaret edemedi.

Bunu daha büyük bir ihtiyaç için saklamak istiyordu.

Kullanımını gerektiren acil durum kısa sürede ortaya çıktı.

İstikam aniden genişlemiş gibiydi. Üzerinde ileri geri gidip tüm sütunlara dikkatlice dokundu. Yol
bölünmüştü. Galerinin bir kolu sağa, diğeri sola doğru uzanıyordu.

Tam önünde sağlam bir duvar vardı. Ralph hangi geçide gireceğini bilmiyordu. Birine girmek eski madenin girintilerine daha da derine ve daha uzağa gitmek olacaktı; diğerine girmek ise yamaca, dış dünyaya, annesine ve evine doğru gitmek olacaktı.

Görebilseydi daha akıllıca seçimler yapabilirdi.

Son kibritini kullanma zorunluluğu mu doğmuştu?

Tereddüt etti. Dinlenmek ve soruyu düşünmek için oturdu. Ancak, ateşli beynindeki tüm o dönme ve vızıltıyla düşünmek zordu.

Sonra aklına bir plan geldi, daha fazla ışık alabileceği parlak bir plan. Gecikmeden harekete geçmeye karar verdi.
Ceketinin ceplerindeki her şeyi yeleğinin ceplerine aktardı. Sonra bu dış giysiyi çıkardı, bir kısmını
şeritlere ayırdı ve son kibritini
yakmaya hazırlanırken tek elinde tuttu. Çakarken nefesini tuttu.

Yanmadı.

Düşünmek için bir dakika bekledi. Sonra tekrar çaktı, bu sefer
başarılıydı. Ceketinin paçavralarına değdirdi ve yağa batırılmış
kumaş parlak bir şekilde alev aldı. Alev alev yanan ceketi
elinde tuttu, yolunu seçmek için bir an etrafına baktı ve sonra
koşmaya başladı.

Koşmanın bir faciasıydı, kesinlikle, ama elinden gelenin en iyisiydi. Sendeledi ve tökezledi; biraz
bir mesafe için hızla ilerledi ve sonra duraksayarak adımlarla hareket etti. Uzuvları zayıfladı,
nefesi kesik kesik geliyordu ve yan tarafındaki ağrı onu bir
bıçak gibi kesiyordu.

Ama çok hızlı gittiğini düşünüyordu. Çok güzel görebiliyordu da. Hareketle körüklenen alevler kıvrıldı ve elini ve bileğini yaladı, ama o bunu pek fark etmedi.

Sonra ayağı yolda bir engele çarptı ve düştü. Bir an orada soluk soluğa ve çaresizce yattı,
düşüşü sırasında üzerinden fırlayan yanan bez, etrafındaki dar alanı aydınlattı
ta ki gün kadar berraklaşana kadar. Ama tüm bu muhteşem parıltı
boşa harcanmamalıydı; asla işe yaramazdı; yolculuğunu
son ışık kaybolana kadar aydınlatmalıydı.

Tekrar ayağa kalktı ve giderek büyüyen
karanlığa doğru koşmaya devam etti. Arkasında alevler parladı, titredi ve yavaşça
söndü ve ışığın son izi tamamen kaybolduğunda,
tamamen bitkin bir şekilde, madenin tabanına çöktü ve yoğun karanlık
bir örtü gibi üzerine çöktü.

Uzun bir süre orada yattı ve garip talihsizliklerine belirsiz bir şekilde hayret etti.
Kanındaki ateş yükseliyordu ve
ayık düşünceler barındırmak yerine, zihni geçici hayallerle doluydu.

Burası çok sessizdi, o kadar sessizdi ki
başındaki zonklamayı duyduğunu düşündü. Başkalarının da bunu duyup duymadığını merak etti, böylece
yattığı yeri bulabilirlerdi.

Sonra korku geldi, göğsünü kavrayan buz gibi bir el gibi korku,
onu dinlenmeye bırakmayan ama onu tekrar ayağa kaldıran ve onu ileriye doğru iten bir korku.

Ölmek, bu hiçbir şey değildi; gerekirse ölebilirdi; ama
burada tek başına, karanlıkta etrafında dolaşan garip ve görünmeyen şeylerle
kapalı olmak, dayanılmazdı. Onlardan
uzaklaşmak için çabalıyordu. Artık pek fazla düşünmemişti, hangi yöne gideceğini,
yönemini pek umursamıyordu, sadece hareket halinde kalmak istiyordu.

Bazen nefes almak ve uzuvlarını dinlendirmek için durması gerekiyordu, çok
ağrıyorlardı. Ama, ne zaman hareketsiz dursa veya dinlenmek için otursa,
karanlık ona ve çevresine o kadar sıkı bir şekilde
kapanıyordu ki ona acı veriyordu. Yine de, kafasındaki zonklamayı duymak için
ona yaklaşan garip yaratıklarla
dolmasaydı, buna bu kadar aldırmazdı. Buna dayanamazdı; bu onu
hareket etmeye zorladı.

Elleri önünde, tökezleyerek,
düşerek, tekrar kalkarak, bir an dinlenmek için durarak, yürürken inleyerek, bazen hasta bir çocuk gibi kendi kendine hafifçe ağlayarak böyle uzun bir yol kat etti.

Bir keresinde eğimli bir yoldan aşağı indiğini hissetti, uzun bir oda gibi; dakikalardır iki yanında hiçbir destek veya sütun yoktu.
Sonunda ayakları suya değdi. Su ayak bileklerine kadar
derinleşti. İlerledi ve dizlerinin yarısına kadar ulaştı. Bu
asla işe yaramazdı. Geri çekilmek için döndü, kendini düşmekten kurtardı ve sonra odanın uzun eğiminden yavaşça geri
tırmandı.

Tepesine ulaştığında uzanıp bir daha hareket etmemeye çalışacağını düşündü, çok yorgun ve hastaydı.

Bütün bu hayallerinin ortasında tehlikenin farkına vardı. Ölümün onun için bir olasılık olmaktan çıktığını ve
olasılıktan daha fazlasına dönüştüğünü biliyordu.

Bu şekilde, yalnız,
karanlıkta, bu eski madenin galerilerinde ölmenin gerçekten çok üzücü olacağını hissetti; Robert Burnham'ın oğlunun ölmesi gereken
yol bu değildi. Ölümü çok fazla umursadığı söylenemezdi; eğer annesinin kollarında, odada tatlı güneş ışığı,
temiz hava ve çiçeklerin kokusu varken ölebilseydi, buna pek aldırmazdı. Bunun, diye düşündü,
güzel, gerçekten çok güzel olacağını. Ama bu, bu çok
farklıydı.

"Çok üzücü," dedi; "zavallı Ralph, zavallı çocuk."

Kendi kendine konuşuyordu. Sanki başka biriymiş gibi geliyordu ona,
burada tek başına korkunç karanlıkta ölen bu çocuğa acıyıp teselli etmeye çalışan biri.

"Senin için zor," dedi, "Senin için zor olduğunu biliyorum ve sen de hayatın senin için de değerli olacağı bir yere geldin. Acı ve tatlı şeylerin daha yeni geliyordu; ama boş ver, oğlum, boş ver; Amcan Billy, 'cennette harika bir manzara var, dünyada bulabileceğin her şeyden daha iyi bir yer' diyor. Ve sen Robert Burnham'ın oğlusun, biliyorsun, ve bunu düşünmek çok şey; sen -Robert Burnham'ın- oğlusun."

Bundan sonra uzun bir süre sessizlik oldu ve çocuk hareket etmedi. Sonra korku geri geldi. Karanlığın tekrar üzerine geldiğini, onu yukarıdan, sağdan ve soldan bastırdığını, nefesini kısıtladığını ve vücudunu ezdiğini düşündü. Ondan kaçması gerektiğini hissetti.

Artık ayağa kalkıp yürüyemeyecek kadar güçsüzdü, bu yüzden elleri ve dizleri üzerinde doğruldu ve sürünen bir çocuk gibi uzaklaşmaya başladı. Yolunda birçok engel vardı, bazıları hayali, çoğu gerçekti. Eski maden kapakları, toprak yığınları, arduvaz parçaları ve ellerini kestiği ve dizlerini çürüttüğü büyük kömür parçaları vardı. Ama hepsiyle karşılaştı ve geçti. Tek niyeti bu korkunç karanlık güçlerinden uzaklaşmaktı, ona çok işkence ediyorlardı.

Ve onlardan uzaklaştı. Etrafındaki alanın geniş göründüğü, zeminin pürüzsüz olduğu ve havanın o kadar berrak ve saf olduğu bir yere geldi ki özgürce soluyabiliyordu.

Gerçekten de onu mutlak bir karanlık çevrelemişti, ama bu karanlık kötü yaratıklarla dolu değildi; daha çok havada çiyden ıslanmış çiçeklerin kokusu olan bir yaz gecesinin tatlı karanlığına benziyordu.

Dinlenmek için bir sütuna yaslandı. Son gelene kadar burada kalmayı düşündü.

Artık hiçbir acı çekmiyordu; buna seviniyordu. Ve o
huzur içinde ölmeliydi, arkasında hiçbir kötülük bırakmadan, vicdanında hiçbir suçluluk
olmadan, ruhunda hiçbir günah olmadan. Buna da seviniyordu.
Bedenini bulduklarında Robert Burnham'ın oğlu olduğunu bilip bilmeyeceklerini merak ediyordu. Ya da hiç öğrenemeyeceklerdi. Ya da
günler, aylar ve yıllar geçip gidecek ve hiç kimse
dünyada yaşarken ona ne kadar büyük bir onur verildiğini
bilmeyecekti. Bu
üzücü, çok, çok üzücü olurdu; hatta ölümün kendisinden bile daha kötü. Ama bunu duyurmasının bir yolu vardı. Tatlı bir sesin ona ne yapması gerektiğini
söylediğini düşünüyordu.

Yeleğinin cebinden doğumunu ilan eden kağıdı çıkardı,
bir kez açtı, dudaklarına bir kez bastırdı,
yeleğinin yakasının kenarından iğneler aldı ve mektubu flanel gömleğinin göğsüne
iğneledi.

Karanlıkta bunu yapması uzun zaman aldı, elleri çok zayıf ve titriyordu, ama işini bitirdiğinde kağıdı dikkatlice düzeltti ve memnun oldu.

"Şimdi öğrenecekler," dedi kendi kendine nazikçe, "kesinlikle öğrenecekler. Beni burada buldukları anda kim olduğumu, annemin kim olduğunu ve beni nereye götüreceklerini öğrenecekler. Aynı, tıpkı onlara söyleyebilecek kadar
canlı olmam gibi."

Arkasına yaslandı, gözlerini kapattı ve kıpırdamadan yattı. Kesik ve kanayan ellerinden ve dizlerinden, yanmış bileğinden veya çürük vücudundan hiçbir acı hissetmiyordu. Artık ne aç, ne susuz, ne de nefes almakta zorluk çekiyordu. Düşünüyordu, ama sadece
sadece hoş şeyler düşünüyordu. Hiçbir kötülüğü, ne de ona kötülük yapan herhangi bir kişiyi hatırlamıyordu.

Uzaklarda bir yerde mavi gökyüzünü, güneş ışığında parlayan
dalgaların uçlarını, yeşil tarlaları ve uzun sarı tahıl alanlarını görebiliyordu. Ona çok gerçek geliyordu, o kadar gerçekti ki
hala karanlıkta yatıp yatmadığını merak etti.
Görmek için gözlerini açtı. Evet, karanlıktı, çok karanlıktı.

Aşağıdaki madenin bir yerinden gelen hafif damlayan su sesi kulağına geldi.
Bir zamanlar Kükreyen Dere'nin kıyısındaki büyük bir kayanın gölgesinde gördüğü küçük bir şelaleyi hatırlattı.
Gümüş bir iplik gibi küçük bir derenin, kenarın yosunlu örtüsünün üzerinden aşağı doğru aktığı ve damla damla aşağıdaki taş duvarlı
havuza damladığı yerdi. Derenin bugün orada akıp akmadığını, uzun kaya meşesinin hala üstünde eğilip eğilmediğini, kuşların ilk gördüğü o mutlu günkü gibi neşeyle orada şarkı söyleyip söylemediğini merak etti.

Bir süre gerçekten orada olduğunu düşündü. Hala madende, yalnız olduğuna inanmak ona zor geliyordu. Ama
yalnız değildi; yalnız olmadığını biliyordu. Arkadaşlarının
bir yerlerde yanında olduğunu hissediyordu. Onu rahatsız etmemek için gölgede kalıyorlardı. Yakında, uyandığında yanına geleceklerdi.

Artık hareket etmiyordu, gözleri kapalıydı ve uyuyor gibi görünüyordu. Nefesi yavaşça, uzun soluklarla geliyordu. Değerli
mektup göğsünün yavaşça inip kalkmasıyla yükselip alçalıyordu.

Aşağıda karanlıkta su, nabızların atışı kadar sakin bir şekilde damlıyordu. Geri kalanında ne bir ses ne de bir hareket vardı.

Çocuk bir keresinde biraz kıpırdandı ve gözlerini açtı.

"Sen misin, Billy Amca?" dedi. "Gel, otur ve biraz dinlen, sonra dışarı çıkarız. Sanırım kayboldum ya da--ya da bir şey."

Billy Amca orada değildi. Etrafındaki karanlıkta kendisinden başka hiçbir insan yoktu, ama görüntü onun için gerçekti ve geliş, her şey gerçekmiş gibi hoş karşılanıyordu.

"Ne kadar da tuhaf görünüyorsun, Billy Amca; ve sen bana gülüyorsun--ne! o? Pekala, dışarı çıkar çıkmaz yanına gideceğim, en kısa sürede. Bunu nasıl öğrendi? Ona ilk söyleyen ben olacaktım. Ama bunu bilmesine sevindim."

Bir an sonra devam etti:--

"Ah, hayır, Billy Amca; bunu asla yapmamalıydım, yapamazdım. Bana
çok iyi davrandın. Bana çok
iyi davrandın, Billy Amca--çok
iyi."

Yine sessizlik çöktü. Kalın karanlık, bir örtü gibi, bilinçsiz çocuğu
katlarına sardı. Siyah duvarlar ve kıvrımlı galeriler
onu çevreliyordu, "gölge vadisi" ötesinde uzanıyordu, ama göğsünde doğumunun bildirisini taşıyordu ve kalbinde o "anlayışı aşan Tanrı huzurunu" hissediyordu.

Aşağıda karanlıkta su damlıyordu; yeryüzünün göğünde yıldızlar belirmişti ve ay parlıyordu.

BÖLÜM XXIII.

BİR ŞİMŞEK ÇARPMASI.

Burnham Breaker'da sıcak bir gündü. Yaz ortası güneşi uzun ve eğimli çatılara ve dev binanın kömür karası
yanlarına
şiddetli bir şekilde vuruyordu.

Aşağıda, havanın kıpırdamadığı ve buharın atmosferde yoğun bir şekilde asılı kaldığı makine dairesinde, sıcaklık neredeyse
dayanılmazdı.

Hafif giysili olan mühendis terden sırılsıklamdı. Yüzü ve boynu bir ıstakoz gibi olan itfaiyeci, aralıklarla dışarı çıktı ve ellerini ve başını da madenden çalışan pompaların gönderdiği
soğuk su akıntısına daldırdı.

Yukarıda ekran odasında, çocuklar paraşütlerinin üzerinde terliyorlardı,
kalın tozdan boğuluyorlardı, öğleden sonrasının asla bitmeyeceğini merak ediyorlardı.

Vagonları başından iten Bekar Billy, kendi kendine Ralph'ın artık
arduvaz toplamamasına sevindiğini söyledi. Madenlerde
çalışması daha iyiydi. Yazın orası serin, kışın ise sıcaktı ve çocuk için kırıcıda olabileceğinden çok daha rahattı; ayrıca, onun fikrine göre, ekran odasının tekerlekleri ve silindirleri arasında olduğundan daha tehlikeli de değildi. Kendisi de madenlerde çalışmıştı, ta ki romatizma gelip yeraltı emeğine son verene kadar. Kendisini bu tür işleri bırakmaya zorlayan zorunluluktan çok üzülüyordu. Bir madencinin sütunlarını ve odalarını, matkabını, barutluğunu ve fitilini bırakıp, yeryüzünde başka bir iş araması zordur. Görevini yaparken onu çevreleyen karanlık ve tehlike, onu açıklanamaz bir hayranlıkla buna bağlıyordu.

Ancak Bekar Billy'nin kırıcıda iyi bir yeri vardı. Yaptığı şey zor bir iş değildi. Robert Burnham ona bu görevi
on yıl ve daha önce vermişti.

Bu sıcak yaz ortası gününde bile, bulunduğu yerdeki sıcaklık binanın diğer herhangi bir yerinden daha azdı. Soğuk bir akım şafttan yukarı çıktı
ve havayı başın etrafında hareket ettirdi ve yüklü maden vagonları
platforma yükseldi, yanlarından soğuk su damlatıyordu ve bu
hem göze hem de dokunuşa çok ferahlatıcıydı.

Öğleden sonra Billy, kuzeybatıya baktığında, ufukta yavaşça yükselen koyu bir bulut gördü ve asistanı Andy Gilgallon'a, arkasında biraz yağmur bırakmadan gitmesini
umduğunu söyledi.

Birkaç dakika sonra tekrar baktığında, Andy'ye tozu
yağdırmaya yetecek kadar su olacağından emin olduğunu söyledi.

Bulut hızla büyüdü, gökyüzünü koyu hacimlerde yuvarladı ve hızlı bir şekilde çatallı şimşekler çaktı. Güneşin yüzü yavaş yavaş örtüldü ve
gök gürültüsünün derin uğultusu neredeyse sürekliydi.

Ölüm sessizliği vardı. Şaftın başında bile hareket eden bir hava
parçacığı hissedilmiyordu.

"İnan! Görünüşünü beğenmedim, Billy," dedi Andy Gilgallon,
bulutun yüzeyini tepeden ufka doğru kesen keskin bir şimşek ve ardından gelen bir
gök gürültüsü dalgası dalgakıranı titretti.

"Ben de beğenmedim," diye cevapladı Bekar Billy; "ama yaralanmadan
kaçmayacağız. Binanın yıkılması pek olası değil."

"Sana da yazık! Ama bu çan kulesi parçası şimşeklerin
fırtınası için iyi bir yer ve oldukça da sıcak bir fışkırması var - çok kötü!"

Adam, başka bir canlı şimşek ve keskin bir gök gürültüsüyle
kesintiye uğramıştı.

Kuzey ve batıdaki dağlar artık tamamen gizlenmişti ve yakındaki tepeler yaklaşan yağmur fırtınasının arkasında hızla kayboluyordu. İlk damlalar kırıcının
çatısına sertçe çarpıyordu ve rüzgarın uyarı esintileri şaft kulesinin
yanına hafifçe çarpıyordu.

"Ralph'ın paravan odasında çalışmamasına sevindim," dedi Bachelor
Billy, gözlerini kör edici parıltıdan korumak için elini kaldırırken. "Kırıcının çarpması korkunç bir şey olurdu."

Fırtınanın öfkesi sonunda üzerlerine gelmişti. Sanki
cennet paramparça olmuştu.

Billy, yüzünde hayret ve hayretle elementlerin korkunç saldırısına baktı. Arkadaşı, şaftın kirişlerine
korku içinde çömeldi.

Sonra--yıldırım kırıcıya çarptı.

Bir mil ötedeki evlerinde oturan insanlar, şiddetli şimşek ve korkunç ses karşısında aniden korkuyla
irkildi.

Sığınak için makine dairesine doğru koşan bir adam, parıltı ve çarpmadan
gözleri kamaştı ve sersemledi ve dizlerinin üzerine çöktü.

Tekrar ayağa kalkıp gözlerini kullanabildiğinde, binadan dışarıya doğru
yağmurun içine doluşan adamlar ve oğlanlar gördü. Ama kırıcı
yanıyordu. Kule çoktan dumanla sarılmıştı ve
alevle aydınlanmıştı. Yetkili biri makine dairesinin kapısında durup emirler veriyordu.

Vagon kuyudan aşağı iniyordu. Yukarı çıktığında
insanlarla doluydu. Tekrar aşağı indi, neredeyse şimşeğin kendi hızıyla.

Makine mühendisi demir ve çelikten hizmetkarını olabildiğince sıkıştırıyordu.
Yukarı çıkan bir sonraki yükün adamları, vagon tekrar karanlığa doğru
fırlamadan önce birbirlerini itmek için bile vakit bulamadılar.

Alevler şaft kirişlerine doğru alçalıyordu ve
perdelerin arasında isyan ediyordu.

Makine dairesi sıcak ve boğucuydu. Mühendis,
çıkarılabilecek son yükü kaldırdığını söyledi.

Yüzeye ulaştığında Conway adamların arasından sıçradı ve
makine dairesinin kapısında durdu.

"Tekrar aşağı indir!" diye bağırdı. "Ralph hala aşağıda, çocuk. Ben
kendi inip onu yakalayacağım."

Arkasından bir çarpma sesi duydu ve tam zamanında dönüp vagonun demir çatısının şaftın ağzında kaybolduğunu gördü.

Başındaki yanan iskelet onu desteklemeyi bırakmıştı ve
aşağı düşmüş, beraberinde bir sürü yanan keresteyi de sürüklemişti.

Conway yağmura çıktı, oturdu ve bir çocuk gibi ağladı.

Daha sonra, fırtına kısmen dindiğinde, yanan kırıcıya yakın ofisin kapısında bir vagon durduruldu, Bekar Billy'nin cansız bedeni dışarı çıkarıldı ve içine yerleştirildi ve hızla
sürüldü. Onu rayların başında yatarken bulmuşlardı, alevler tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu. Ona geldiklerinde baygındı, hala baygındı. Onu Bayan Maloney'nin kulübesindeki odasına götürdüler ve yatağına yatırdılar. Doktor kısa süre sonra geldi ve onun yoğun tedavisiyle adamın yüzündeki o ölümcül solgunluk kayboldu, ancak henüz bilincini geri kazanmamıştı. Doktor, zamanında bundan kurtulacağını söyledi ve yaralanan diğerlerine bakmak için gitti. Hastayı getiren adamlar gitmişti ve Bayan Maloney tek başına onun yanında oturuyordu. Fırtına geçmişti, güneş yeryüzünde son zamanlarda korkan sakinlere güven verici bir "iyi geceler" demek için yeterince uzun süre ortaya çıkmıştı ve şimdi batı tepelerinin arkasına doğru iniyordu.

Bir araba Bachelor Billy'nin kapısının önünde durdu ve bir an sonra Bayan Burnham kapıyı çalıp içeri girdi.

"Felç geçirdiğini duydum," dedi yataktaki hareketsiz vücuda bakarak, "ve onu görmeye geldim. Daha iyi mi?"

"Henüz çıkmadı, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Maloney, "ama
doktor onu ovalıyor ve ona uyarıcılar veriyor ve her şeyin yolunda olduğunu söylüyor, birkaç saat içinde iyileşecek. Bir sandalyeniz var mı, hanımefendi?"

"Teşekkür ederim. Bir süre burada, vantilatörle oturup sizi rahatlatacağım.
Ralph nerede?"

"Henüz gelmedi, hanımefendi."

"Neden, Bayan Maloney, emin misiniz? Ona bir şey
olmuş olması mümkün mü?"

"Doğruyu söylemek gerekirse, hanımefendi, ben de onun için biraz endişeliyim. Ama
bana özellikle, arabanın düşmesinden önce her adamın madenden
çıktığını söylediler. Büyük ihtimalle ateşi izliyor ve amcası Billy'nin
yaralı olduğunu bilmiyor. Bunu duyduğunda
onu hemen gelirken göreceksin, diye düşünüyorum."

Bayan Burnham elinde vantilatörle yatağın yanına oturmuştu.

"Onu bekleyeceğim," dedi; "belki yakında burada olur."

"Akşam yemeğine bakacağım, zayıf," dedi Bayan Maloney, "oğlan geldiğinde aç olacak," ve odadan çıktı.

Bekar Billy, sanki uyuyormuş gibi çok sessiz yatıyordu, düzenli olarak nefes alıyordu, yüzü biraz soluk ve dudakları maviydi, ama tehlikede olan birine benzemiyordu.

Birkaç dakika sonra sokak kapısına hafifçe vuruldu. Bayan
Burnham ayağa kalktı ve kapıyı açtı. Avukat Goodlaw basamaklarda duruyordu.
Ona sanki kendi malikanesinin çatısı altındaymış gibi nazik bir şekilde selam verdi.

"Evinize uğradım," dedi içeri girerken, "ve buraya
geldiğinizi öğrendiğimde, sizi takip etmeye karar verdim."

Yatağa çıktı ve Bekar Billy'ye baktı, ona nazik bir şekilde
eğilmişti.

"Şokun onu ciddi şekilde etkilediğini duydum," dedi, "ama bundan
çok da kötü etkilenmiş gibi görünmüyor; bence
sağlam atlatacak. Dürüst, sıcakkanlı bir adam. Geçen gün Sharpman'ın duruşmadan önce ona yaptığı bir teklifi öğrendim;
fakir bir adama teklif edilebilecek cazip bir teklifti ama o bunu küçümseyerek reddetti.
Size bir ara anlatırım; adamın karakterinin asaletini gösteriyor."

Goodlaw odanın karşısına geçmiş ve pencerenin yanına oturmuştu.

"Ama size haber getirmek için geldim," diye devam etti. "Dedektifimiz bu sabah geri döndü ve soruşturmasının ve sonucunun tam bir raporunu sundu. Bundan memnun kalacaksınız."

"Ah, Bay Goodlaw! Ralph--Ralph--"

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona doğru eğilmişti.

"Ralph sizin oğlunuz," dedi.

Başını eğdi ve dudakları sessizce hareket etti. Yukarı baktığında,
gözlerinde yaşlar vardı, ama yüzü mutlulukla parlıyordu.

"Şimdi bundan şüphe var mı?" diye sordu.

"Hiçbir şüphe yok," diye yanıtladı.

"Peki Rhyming Joe'nun hikayesi ne olacak?"

"Tamamen yalandı. Scranton'daki en zeki avukatı, makul bir yalanla
yüz elli dolardan nasıl dolandırdığını anlatmaktan bıkmıyor. Böylesine cesur bir planın başarılı bir şekilde
uygulanmasından dolayı kendisine çok güveniyor. Ama para başını derde soktu.
Çok fazla parası vardı, onu çok özgürce harcadı ve sonuç olarak, Alleghany ilçe hapishanesinde küçük bir suçtan dolayı kısa bir süre hapis cezası çekiyor."

Kadının gözlerine yaşlar dolmaya devam etti; ama bunlar
sevinç gözyaşlarıydı, üzüntü gözyaşları değil.

"Dedektifin raporu yazılı olarak elimde," diye devam etti Goodlaw;
"Size vereceğim ki boş zamanınızda okuyabilesiniz. Craft'ın
hikayesi maddi kısımlarında yeterince doğruydu, ancak hem sizi hem de oğlunuzu soymak için devasa bir plan
kuruldu. Ancak bunun nefreti,
girişimin masrafının olduğu yerde, Craft'ın
avukatında olmalı. Ralph'in kimliğinin o zamanlar onlar tarafından tespit edilmemiş olması içten bir tebrik meselesidir.
O,
keskinlerin elinden kurtarıldı ve mülkü tamamen ona
kazanıldı.

"Craft'ın Philadelphia'daki sefil evinde sefil bir şekilde öldüğünü öğrendim. Rahat bir şekilde yaşamaya yetecek kadar haksız kazançla,
cimri içgüdüleri onu hayatın temel ihtiyaçları için acı çekmeye
neden oluyor."

"Ona acıyorum," dedi hanım; "çok üzgünüm."

"Sizin sempatinizi hak etmiyor, hanımefendi; oğlunuz ona sahipken ona büyük bir
zulümle davrandı."

"Ama Ralph'in hayatını kurtardı."

"Bu şüphesiz doğru, ancak çocuğun
kişisinden mücevherleri çaldı ve onu yalnızca fidye almak için sakladı.

"Bu bana, Bay Burnham'ın öldüğü gün
kocanızla bir görüşme yaptığının da doğru olduğunu hatırlattı.
Aralarında ne olduğunu
öğrenemiyorum, ancak daha sonra,
kurtarma ekibi madene inerken, kocanızın
Ralph'ı, onu gören ve duyanların o anda anlayamayacağı bir şekilde tanıdığını öğrendim. Ancak son olaylar, kocanızın öldüğü gün, bu çocuğun onun
oğlu olduğunu bildiğini
şüphesiz kanıtlıyor."

Bayan Burnham sessizce ağlıyordu.

"Bana çok fazla iyi ve rahatlatıcı haber getiriyorsun," dedi; "Görüyorsun ya, bunların
hepsine
dayanamıyorum."

Gözyaşlarının arasından gülümsüyordu, ancak devam ederken yüzünde bir endişe ifadesi belirdi:--

"Ralph için endişeleniyorum. Henüz kırıcıdan gelmedi."

Raftaki küçük saate baktı ve sonra pencereden dışarı bakmaya gitti.

Yatakta yatan adam kıpırdandı ve inledi ve kadın ona geri döndü.

"Belki de çocuğu araması için birini göndersek daha iyi olur," dedi Goodlaw. "Ben kendim gideceğim--"

Kapının açılmasıyla sözü kesildi. Andy Gilgallon eşikte durdu ve şaşkınlıkla içeri baktı. Hanımı ve avukatı orada
bulmayı beklemiyordu.

"Bachelor Billy'yi görmeye geldim," dedi. "Ben ve o birlikte başımızda çalışıyoruz. O da daha kötü oldu, ben de. Üstesinden geldim, sadece henüz uyanığım.
Daha önce böyle bir şey hiç görülmemişti."

Arkadaşının yattığı yatağa merakla baktı.

"İçeri gir," dedi Bayan Burnham, "içeri gir ve ona bak. Henüz bilinci yerinde değil ama sanırım yakında kendine gelir."

Adam odaya girdi, beceriksiz ayakkabılarının parmak uçlarında yürüyordu.

"Yangından beri Ralph'ı gördün mü?" diye devam etti kadın.

Andy durdu ve soru soran kişiye inanmaz gözlerle baktı.

"Ve duymadın mı?" diye sordu.

"Ne duydun, Andy?" diye cevapladı, adamın garip bakışını fark ettiğinde yüzü soldu.

"Neden, onu çıkarmadılar," dedi adam. "Madende, kesinlikle, anne."

Bir an sessizce durdu, yüzü arkasındaki duvar kadar beyazdı. Sonra ellerini sıkıca birbirine kenetledi ve vücudunun tüm kasları, yataktaki baygın adam, madendeki kayıp çocuk, kendi düşünme ve harekete geçmek için.

Goodlaw mücadeleyi gördü ve sandalyesinden kalktı.

"Tehlikeli bir hapis," dedi, "ama zorunlu olarak ölümcül değil."

Hala bu korkunç haberleri getiren haberciye sessizce bakarak duruyordu.

"Şimdi şaftın ağzına ulaşmaya çalışıyorlar," dedi Andy.
"Keresteleri parçalıyorlar; içlerinde ateş olan
keresteler. Onları görsen korkardın, anne."

Sonra kadın konuştu.

"Ben şafta gideceğim," dedi. Arabası çoktan kapıya gelmişti; oraya doğru yürüdü, giderken koluna hafif bir
örtü attı.

Yataktaki adam yine hareket etti ve inledi.

"Onunla kal," dedi Andy'ye, "ben gelene kadar veya seni rahatlatacak birini gönderene kadar. İhtiyacı olan her şeye sahip olduğundan emin ol. O benim sorumluluğum."

Goodlaw ona arabaya kadar yardım etti.

"Benimle gelir misin?" diye sordu.

Andy onun yanına oturdu ve uzaklaştılar. Onu rahatlatmak ve güvence vermek için söyleyebileceği pek az şey vardı. Şok çok
yeniydi. Oğlunun durumu çok tehlikeliydi.

Felaketin olduğu yere vardıklarında karanlık çökmeye başlamıştı;
bir iki yıldız çoktan çıkmıştı ve yeni ayın hilali
batıda asılıydı. Büyük beyaz duman bulutları
doğuya doğru yüzüyordu ve o sabah kırıcının durduğu yerde
şimdi sadece kömürleşmiş ve parlayan yıkıntılar vardı.

Orada çok sayıda insan vardı, alçak sesle konuşan ve
ciddi yüzlerle bakan insanlar. Ama ne bir haykırış ne de bir ağıt vardı; madende kapalı tutulan tek bir kişi, bir çocuk vardı ve oradaki hiç kimseyle akraba değildi.

Yığının güneybatı köşesinde yıkıntılara su atıyorlardı. Şehirden bir motor getirilmişti ve
şaftın olduğu düşünülen yere sürekli bir akış halinde su döküyordu.

Birçok adam yanmış keresteleri kesmek ve çekmekle meşguldü,
onlar hala ateşle parlıyorken onları elleçliyorlardı, kurtarma çalışmalarını ilerletmek için çok istekliydiler.

Maden müdürü oradaydı, yönlendiriyor, cesaretlendiriyor
ve yardım eli uzatıyordu. Bayan Burnham'ı gördü ve
arabasına doğru geldi.

"Çok feci bir yıldırım çarpmasıydı," dedi; "şirketin
malları harabeye döndü, ancak henüz hiç can kaybı olmadı. Madende
sadece bir kişi var, Ralph adlı çocuk; ikiniz de onu tanıyorsunuz.
Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde şaftın ağzındaki enkazı temizliyoruz, böylece hayatını kurtarmak için oraya zamanında varabiliriz.
İnsanlarımız bu konuda hiçbir çabadan kaçınmamamı söyledi.
Bir hayat, tanınmayan bir çocuğun hayatı bile olsa, bizim için her türlü yolu deneyip kurtarmaya çalışmak için çok da kötü bir şey değil."

"O çocuk," dedi Goodlaw, "Bayan Burnham'ın oğlu."

"Mümkün mü! O zaman, davadan beri kimliği belirlendi mi?"

"Tamamen, tamamen! Sevgili beyefendi, sizden rica ediyorum, şirketiniz için bu hayatı kurtarmak için elinizden gelen her şeyi yapın, sonra da bu hanımefendi için çabanızı ikiye katlayın. O, bu çocuğun kendisi için olduğu kadar şanslı değil."

Bayan Burnham orada soluk yüzlü ve meraklı gözlerle oturmuştu. Şimdi konuştu:--

"Olasılık nedir? Şansları nedir? Onu kesinlikle kurtarabilir misiniz?
Bana doğruyu söyleyin, Bay Martin?"

"Kesinlikle söyleyemeyiz," diye yanıtladı müfettiş; "Problemde henüz bilmediğimiz çok fazla faktör var. Şaftın ne kadar tıkandığını bilmiyoruz; madendeki havanın durumunu bilmiyoruz. Dürüst olmak gerekirse, çocuğu canlı kurtarma şansının düşük olduğunu düşünüyorum. Hava kesildiğinde maden kısa sürede zehirli gazlarla doluyor."

"Yapılabilecek her şeyi yapıyor musun?" diye sordu. "Daha fazla adam, daha fazla para, daha fazla şey işine yarayacak mı?"

"Yapılabilecek her şeyi yapıyoruz," diye cevapladı adam. "Adamlar cesurca çalışıyor. Hiçbir şeye ihtiyacımız yok."

"Ne zaman aşağı inip aramaya başlayabileceksin?"

Adam cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Yarın," dedi belirsiz bir şekilde. "Sanırım yarın."

Kadın, adı geçen zamanın uzunluğundan dehşete düşerek arabanın koltuğuna geri çöktü. En fazla bir veya iki saatin
şaftın dibine ulaşmalarını sağlayacağını ummuştu.

"Çalışmayı sonuna kadar zorlayacağız," dedi Martin aceleyle uzaklaşırken.
"Muhtemelen daha erken içeri girebileceğiz."

Goodlaw ve Bayan Burnham uzun süre sessizce oturdular,
adamların çalışmalarını izlediler.
Kayıp çocuğun Bayan Burnham'ın oğlu olduğu işçiler arasında yayılmıştı ve enerjik çabaları şimdi hem onun hem de çocuğun iyiliği için harcanıyordu. Çünkü hem anne hem de oğul bu emekçi adamların kalplerinde sıcak bir yer tutuyordu.

Şaftın ağzı sonunda açılmış, etrafında bir alan açılmış ve kaba bir vinç çerçevesi dikilmişti. Açıklıktan molozları çıkarmaya hazırlanıyorlardı. Conway arabaya geldi ve duygudan kırılmış bir sesle, Ralph'in kendi hayatını riske atarak bir insan hayatını kurtarmak için gösterdiği kahramanca çabanın hikayesini anlattı. Ralph'in, kendisine ulaşana kadar yaşayabileceğine dair pek umudu olmadığını söyledi; ancak, cesur çocuğu aramak için madene ilk girenin kendisi olması gerektiğini söyledi.

Bu gösteride Bayan Burnham ağladı; gözyaşlarını daha fazla tutamadı.

Sonunda Goodlaw onu sahneden ayrılmaya ikna etti.

Ona bakmaya devam etmenin onun hassas sinirleri üzerinde yaratabileceği etkiden korkuyordu.

Fenerlerin parıltısı, karanlığı aydınlatan devasa meşaleler, dumanlı atmosferde ileri geri hareket eden adam formları, sergilenen kas ve zihinsel enerji, sergilenen derin samimiyet, bunların hepsi, yüreği buna gönülden bağlı olan birinin dehşete düşmeden bakamayacağı kadar dramatik ve ürkütücü bir tablo oluşturuyordu.

Bayan Burnham'ı işin ilerleyişi hakkında sürekli bilgilendirmek için bir haber servisi ayarlandı ve sorumlulara kurtarma saatini hızlandırmaları için bir veda çağrısında bulunarak kederli anne ayrıldı.

Önce Bekar Billy'nin odasına gittiler. Andy hala oradaydı ve gece kalacağını söyledi. Billy'nin bir veya iki kez konuştuğunu, görünüşe göre aklı başında olduğunu ve şimdi sessizce uyuduğunu söyledi.

Sonra Bayan Burnham evine gitti. Uzun geceyi uykusuz bir endişe içinde geçirdi, madenden gelen mesajları bekledi, mesajlar yavaş bir şekilde birbirini takip etti. Ona iyi bir haber getirmediler. Çalışmalar devam ediyordu; açıklık enkazla doluydu; hava çok kötüydü, hatta şaftta bile. Haberler bunlardı. Çocuğun hala hayatta olması
mümkün değildi, diye yazdılar.

Son yıldız batıdaki gökyüzünde solup gitmeden veya
sabah güneşinin ilk ışınları tepelerin üzerinden geçmeden çok önce, umutsuzluk
kalbinde umudun yerini almıştı. Sadece şunu söyleyebildi: "Eh,
o da babasının öldüğü gibi öldü, başkalarının hayatlarını kurtarmaya çalışırken. Şimdi
yas tutabileceğim ve gurur duyabileceğim iki kayıp kahramanım var, bir tane yerine."

Ama yine de bazen aklından şu düşünce geçiyordu:
muhtemelen, belki de binlerce ve binlerce ölüme karşı tek bir yaşam şansı oğluna denk gelebilirdi; ve daha da öte ve daha derin bir düşünce:
Tanrı'nın merhametinin menzili çok genişti, ah, çok geniş!

BÖLÜM XXIV.

GÜNÜN ŞAFAĞINDA.

Fırtınadan sonraki sabah çok geç saatlere kadar
Bachelor Billy tam olarak aklını başına toplayıp ne olduğunu
anlamadı.

Kendisine, kesicinin yıldırım çarpması sonucu yandığı ve
yerle bir olduğu ve kendi hastalığının elektrik çarpmasının şiddetinden kaynaklandığı söylendi.

Ralph'in nerede olduğunu sordu ve ona Ralph'in madende olduğunu söylediler. Çocukla ilgili gerçeği henüz bilmemesinin daha akıllıca olduğunu düşündüler.

Kalkıp giyinmeyi düşündü, ama kendini o kadar zayıf ve
çürük hissediyordu ve ağzındaki güçlü metalik tat onu o kadar mide bulandırıyordu ki,
yanındakilerin tavsiyesine uyup
tekrar uzandı.

Ara sıra endişeyle saate baktı ve öğle vaktinin gelmesini sabırsızlıkla bekliyor gibiydi. Ralph'in o zaman
akşam yemeğine geleceğini düşündü. Çocuğun gitmesine ve onu
hastalığıyla bu kadar uzun süre yalnız bırakmasına şaşırdı.

Öğlen vakti geldi, ama Ralph gelmedi.

Andy Gilgallon geri döndü ve adamın aklını
yangın hikayeleriyle dağıtmaya çalıştı, ancak çabaları boşunaydı.

Saat birde, Bekar Billy'nin artan endişesini yatıştırmak için Bayan Maloney'nin küçük kızını Ralph'ı aramaya gönderme bahanesi uydurdular.

Ama çok endişeli ve huzursuzdu. Ralph'ın adı geçtiğinde veya yokluğu tartışıldığında yanında olan insanların davranışlarında tuhaf bir şeyler olduğunu fark etti. Zihnini, bir şeylerin yanlış olduğu ve o kadar korkunç bir şekilde yanlış olduğu korkusu sarmıştı ki, bunu ona söylemeye cesaret edemiyorlardı. Saat ikiyi vurduğunda, yatakta doğruldu ve Andy Gilgallon'a yüzünde nadiren görülen bir sertlikle baktı.

"Andy," dedi, "bana sakladığın bir şey var. Eğer çocuğa
bir şey olursa bana söylemelisin. Yaralıysa, ölmüşse,
bunu anlarım. Hadi, çık artık, dostum! Duyuyor musun?"

Andy böyle bir ricaya ve emre karşı koyamadı.
Daha sonra adamın gözlerinde gerçeği
çıkaran bir şey olduğunu söyledi.

Bekar Billy hikayeyi sakin bir şekilde dinledi, çocuğun kurtarılması için alınan önlemleri sordu ve sonra birkaç dakika sessizce
düşündü.

Sonunda şöyle dedi: "Andy, bana kıyafetlerimi ver."

Andy ona itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Giysilerini ona verdi ve
giyinmesine yardım etti.

Adam hâlâ o kadar hasta ve başı dönüyordu ki ayakta bile duramıyordu.
Odanın karşısına geçti, şapkasını kancasından çıkarıp başına geçirdi.

"Peki nereye gidiyorsun bilmiyorum?" diye sordu Andy endişeyle.

"Ben kırıcıya gidiyorum," diye cevapladı Bekar Billy.

"Ah, dostum! Ama sen aptalsın. Kendi hayatını kaybedeceksin, garanti ediyorum,
ve çocuğa hiçbir faydan olmayacak."

Ama Billy çoktan kapıdan uzaklaşmıştı.

"Onu kurtarmak için bir şeyler yapabilirim," dedi. "Ve eğer o kadar da iyi değilse,
çocuğun cesedini alıp
kendim ilgilenmek isterim. Onu en iyi ben bilirim."

İki adam köyün dar sokağından yukarı doğru yürüyorlardı.

"Şimdi duydum ki Bayan Burnham'ın oğluymuş," dedi Andy. "Avukat Goodlaw dün haberi getirdi."

Billy şaşırmış gibi görünmüyordu.

Yürümeye devam etti ve sadece şöyle dedi:--

"O zaman annesine layık, çocuk da babasına layık. En sonunda amcası Billy'nin yanı sıra biri daha bulduğu için minnettarım,
sadece onu gömmek için."

Taze, serin hava hastayı canlandırmış ve güçlendirmiş gibiydi ve daha hızlı bir şekilde yürümeye devam etti. Ama yine de yeterince zayıftı. Yürürken bir yandan bir yana sallanıyordu ve yüzü çok solgundu.

İki adam yanmış dalgakıranın olduğu yere vardıklarında, aramayla ilgili son haberleri öğrenmek için doğrudan açıklığa gittiler. Ancak duyacakları pek bir şey yoktu. Şaft tamamen temizlenmişti ve adamlar madene inmişti, ancak
hava çok kötü olduğu için
ayaktan uzağa gidememişlerdi.

Şimdi kaba bir bölme inşa ediliyordu, açıklığın tüm derinliği boyunca, şaftın ağzına bir kapak dikilmişti ve madene temiz hava girmesini sağlamak ve orada yaşamı destekleyecek bir atmosfer yaratmak için geçici olarak bir fan yerleştirilmişti.

İki adamın gelmesinden kısa bir süre sonra, bir başka madenci grubu
madenin içine indirilmek üzere kovaya adım attı.

Bekar Billy onlarla birlikte gitmesine izin verilmesini istedi, ancak isteği
reddedildi. Şu anki haliyle, aşağıdaki pis havanın onun için ölümcül olacağından korkuyorlardı.

Şaftın ayağından, hatta iç düzlemden daha uzağa gidemezlerdi. Ancak hiçbir şey bulamadılar, kayıp çocuktan hiçbir iz
yoktu.

Daha sonra diğerleri aşağı indi ve keşfi daha da ileriye götürdüler, ve daha
başkaları. Duman ve gaz tarafından geri püskürtülen çocuğun madenin ücra bir köşesine sığınmış olması muhtemeldi; ve onun seçebileceği yerin, en aşina olduğu yer olacağını düşündüler. Bu nedenle aramayı esas olarak o yöne doğru genişlettiler.

Ancak Ralph'ın arabalarla hizmet vermeye alışkın olduğu odalara ulaşmaları gece olmuştu. Onları iyice incelediler;
her giriş ve her köşe incelendi, ancak hapsedilmiş çocuktan hiçbir iz bulunamadı.

Bekar Billy oradan ayrılmamıştı. Her dönen manganın raporunu ilk duyan o olmuştu, ancak çocuğun güvenliğine dair umudu
güneş batmadan çok önce kaybolmuştu. Gece olduğunda
kıyıya çıktı ve ağacın altındaki bankta oturdu; o Mayıs ayında Ralph'ın baştan çıkarılma hikayesini dinlemek için
oturduğu aynı bank. Şimdiki tek endişesi, çocuğun cesedinin
hızla pis havadan çıkarılmasıydı, böylece
yüzünün annesinin hatırı için
olabildiğince güzel kalması sağlanacaktı.

İlk arama ekibiyle madene inen Conway, pis havadan etkilenmiş ve baygın bir şekilde
çıkarılıp evine götürülmüştü. Ama kendine gelmişti ve şimdi
tekrar
kuyuya dönmüştü. Ona göre, sanki geri dönmeye zorlanmış gibiydi; sanki burada yalnızca kendisinin yapabileceği bir şey varmış gibi. Şimdi Bachelor Billy ile bankta oturuyordu ve çocuğun kahramanca fedakarlığını tartışıyorlardı ve madenin hangi bölümüne gitmiş olabileceğini merak ediyorlardı ki yarım günlük arama
onun nerede olduğunu ortaya çıkaramasın.

Az önce kuyudan bitkin bir şekilde çıkan bir adam, iki arkadaşı tarafından kıyıya kadar çıkarıldı ve orada hareket eden temiz havayı solumak için
ay ışığında bankın yanındaki çimenlere uzandı.

Bir süre sonra kendine geldi ve aramayı anlatmaya başladı.

"Çok garip," dedi, "çocuğun nereye gitmiş olabileceği. Onu
kuzey katmanında bulabileceğimizi düşündük ve bir odadan yukarı çıkıp
bir sonrakine indik ve her girişe baktık, ama
onun izini hiç bulamadık."

Yanında duran Conway'e döndü ve devam etti:--

"Odanızın önünde tasması takılı ölü bir katır bulduk. Zavallı yaratık oraya şüphesiz temiz hava almak için gitmişti.
Göğüsteki kömür rafına
tırmanıp
olabildiğince uzağa gitmişti. Hiç böyle bir şey duydunuz mu?"

Ama Conway cevap vermedi. Ralph'in kayboluşunun gizemine dair belirsiz bir çözüm
aklına geliyordu. Aniden adama döndü ve
şöyle sordu:--

"Orada olduğunuzda yüzdeki deliği gördünüz mü; başınız büyüklüğünde, taş kömürüyle
örtülmüş bir delik?"

"Böyle bir şeye hiç dikkat etmedim. Neden orada böyle bir deliğe
sahiptiniz ve nereye?"

"Eski madene," dedi Conway içtenlikle, "eski No. 1'e. Çocuk dün gördü. Ona nerede olduğunu söyledim. Onu kırmış ve
sürünerek geçmiş, bahse girerim geçmiştir. Hadi; onu
henüz bulacağız!" ve hızla tepeden aşağı, şaftın ağzına doğru yürümeye başladı.

Bekar Billy banktan kalktı ve yavaşça onun peşinden sendeledi;
bu arada onlara katırdan bahseden adam dirseklerinin üzerine kalktı ve şaşkınlıkla onlara baktı.

Conway'in ne demek istediğini tam olarak anlayamadı.

Madenin müdürü gitmişti.
Vincin ve vantilatörün başındaki ustabaşı bir direğe yaslanmış, esmer yüzünde bir meşalenin ışığı parlıyordu.

"Beni aşağı indirin!" diye bağırdı Conway, açıklığa doğru hızla ilerlerken. "Çocuğun
nerede olduğunu biliyorum; onu bulabilirim."

Adam gülümsedi. "Bu emirlere aykırı," diye cevap verdi. "Martin geri dönene ve bir sonraki çete gelene kadar bekle; sonra gidebilirsin."

"Ama çocuğun nerede olduğunu bildiğimi söylüyorum. Onu yarım saat içinde bulabilirim.
Beş dakikalık gecikme hayatına mal olabilir."--

Adam Conway'e şüphe ve şaşkınlıkla baktı; itaat ve eğilim arasında tereddüt ediyordu.

Sonra Bekar Billy konuştu, "Neden, dostum!" diye haykırdı, "Bir hayat söz konusu olduğunda emirlerin ne anlamı var? Gitmemiz _gerekiyor'', sana söylüyorum! Eğer bizi geri tutarsan, çocuğun ölümünden
suçlu olursun!"

Sesinde adamın karşı koyamadığı bir samimiyet tınısı vardı. Vinçe doğru yürüdü ve yardımcılarına kovayı indirmelerini söyledi. Conway, Bekar Billy'den aşağı inmemesini rica etti ve ustabaşı da protestoya katıldı. Yıldızlarla konuşmuş olabilirlerdi.

"Aman, beyler!" dedi Billy, "bu, çocuğun hayatta olması için bir şans. Ve
olduğu zaman benim gibi başka hiç kimse onun için bir şey yapamaz. Ben
gitmek istiyorum, size söylüyorum; ben _gitmek_ zorundayım!"

Kovaya dikkatlice girdi, Conway onun ardından atladı ve
aşağı indirildiler. Şaftın dibinde, görevi sabit bir şekilde görevinin başında kalmak olan uşak dışında kimseyi bulamadılar. Onların aceleci açıklamalarını biraz
inanmaz bir şekilde dinledi, onlara bir
yanan lamba daha verdi ve yola doğru
başlarken onlara iyi şanslar diledi.

Kararlılığına ve kendi iradesine rağmen, Bekar Billy'nin gücü
uçak başına ulaşmadan tükendi ve
durup dinlenmek zorunda kaldı. Gerçekten de, yolculuğun geri kalanında bunu sık sık yapmak zorunda kaldı, ancak geri dönmesi yönündeki hiçbir öneriyi
dinlemedi. Hava hala çok kirliydi,
ancak bazen şafttan gelen taze havayı sırtlarında hissedebiliyorlardı.

Kimseyle karşılaşmadılar. Arama ekiplerinin hepsi şimdi şaftın güneyindeydi, madenin bu kısmı iyice incelenmişti.

İki adam Conway'in odasının dibine vardıklarında,
neredeyse solumak zorunda kaldıkları pis hava yüzünden bitkin düşmüşlerdi. İkisi de yakın zamanda geçirdikleri hastalıklardan dolayı hala güçsüzdü ve
zehirli atmosferin etkilerine karşı başarılı bir şekilde direnecek güçten yoksundu. Sessizce odadan yukarı doğru ilerlediler, uzuvları dengesizdi, başları dönüyordu, kalpleri şiddetle çarpıyordu. Conway, göğsünde katırın gövdesinin üzerinden tırmandı ve yanan lambasını duvarla
örülmüş açıklığa dayadı.

"Buradan geçti!" diye bağırdı. "Deliği açtı ve geçti."

Bir sonraki an, iki eliyle arduvaz ve kömür bloklarını koparıyordu. Ama parmakları kaskatı ve uyuşmuştu ve iş çok yavaş ilerliyordu. Sonra katırın gövdesine yaslandı, ayaklarıyla Ralph'in kaba duvarına bastırdı ve bir sonraki an katır eski madene geri düştü. Alttaki taşları silkeledi ve arkadaşına seslendi.

"Gel!" dedi, "yol açık ve orada daha iyi hava bulacağız."

Ama Bekar Billy cevap vermedi. Bilincini kaybetmiş bir şekilde kömürün alt yüzeyine düşmüştü. Conway hızlı bir şekilde çalışması gerektiğini gördü.

Uzandı, adamı omuzlarından kavradı ve insanüstü bir çabayla onu rafa ve katırın gövdesine doğru çekti. Sonra, açıklığa doğru sürünerek, çaresiz adamı kendisiyle birlikte eski madene
çekti ve onu zehirli akıntının erişemeyeceği bir yere kadar sürükledi. Yakasını gevşetti ve bileklerini tahriş etti ve oradaki daha iyi hava gerisini halletti.

Bekar Billy kısa sürede bilincini kazandı ve nerede olduğunu öğrendi.

"Bu benim için çok güzeldi," dedi, "böyle zayıflamak; ama ben o beyaz neme alışkın değilim. Bana bir dakika nefes almam için ver de seninle geleyim."

Conway aşağı indi ve tekrar açıklığı duvarla kapattı. Geri döndüğünde
Bekar Billy ayağa kalkmış, odadan aşağı doğru yavaşça yürüyordu,
lambasının ışığını yoldaki girişlere doğru tutuyordu.

"Açıklıktan uzağa mı gitti, öyle değil mi?" diye sordu. "Geçtiği yerin yakınında kalmak istemez mi?"

Sonra sesini yükseltmeye ve çocuğa seslenmeye çalıştı; ama çok
zayıftı, odanın diğer ucundan bile zor duyuluyordu.

"Onu sen çağır, Mike," dedi; "Boğazımda hiç güç yok,
bir şekilde."

Conway yüksek sesle ve tekrar tekrar seslendi. Cevap yoktu; yankılar
kulaklarına çınlayarak geri geldi ve duydukları tek şey buydu.

"Belki de başlığa gitmiştir," dedi Billy, "ve" eski yamaçtan
çıkmaya çalışmıştır."

"Tam da yaptığı bu," diye cevapladı Conway, içtenlikle; "Ona eski
açıklığın nerede olduğunu söyledim; oraya ulaşmaya çalışmış."

"O zaman onu burada ve orada bulacağız."

İki adam yavaşça odadan aşağı doğru hareket ediyordu.
Ayağına geldiklerinde, hava yoluna döndüler ve oradan
girişten başlığa geçtiler. Bu noktada zemindeki toprak yumuşak ve nemliydi ve içinde bir çocuğun ayakkabısının izini gördüler.

"İçeri girdi," dedi Bekar Billy, ayak izlerini inceleyerek, "yüzüne doğru girdi. Orayı çok iyi biliyorum, uzun zamandır seyahat ediyorum. "

Başlangıçta aceleyle ilerlediler, başka izler aramak için durmadılar, ama attıkları her adımda çocuğun cesedini önlerinde bulmayı bekliyorlardı.

Yüzeye ulaştıklarında dönüp birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Burada değil," dedi Billy.

"Bu da garip," diye yanıtladı Conway. "Başlangıçtan
çıkamadı!"

Eğildi ve geçidin zeminini dikkatlice inceledi, lambasını çok alçakta tutuyordu.

"Billy," dedi, "Sanırım tekrar girip çıktı. İşte diğer yöne doğru işaret eden izler."

"Öyle oldu, Mike, öyle oldu; zavallı çocuk!"

Bekar Billy, Ralph'ın önündeki başlığı gördüğünde
hissettiği hayal kırıklığını düşünüyordu ve yolculuğunun
boşa gittiğini biliyordu.

İki adam çoktan dönmüş ve geri yürüyorlardı.

Başlığa girdikleri noktada, yamaca doğru uzanan ayak izleri
buldular. İlk başta onları fark etmemişlerdi.

Onları aceleyle takip ettiler ve Ralph'ın geldiği gibi, şelaleye geldiler.

"Ona tırmanamaz," dedi Billy. "Çıktı ve etrafından dolandı. Çocuk bunun için madenler hakkında yeterince şey biliyordu."

Odalara doğru yürüdüler, ancak zemin ayak izlerini
almak için fazla kuruydu ve çocuğun hiçbir izini bulamadılar.

Şelalenin üst sınırına ulaştıklarında, Billy şöyle dedi:--

"Burada sola keskin bir dönüş yapmalıyız, yoksa geri dönemeyiz. Bu
zorlu bir kıvrımlı yol."

Ancak Conway, erkeklerin ve katırların iç işleyişlere olan mesafeyi kısaltmak için
kullandıkları bir geçide doğru giden, belli belirsiz fark edilebilen izler keşfetmişti.

"Geri dönüyor," dedi Billy, bu izleri yavaşça takip ederken, "geri dönüyor."

Elbette ki çocuğun ayak izleri yorgun araştırmacıları Conway'in odasındaki
açığa geri götürdü.

Birbirlerine sessizce hayal kırıklığıyla baktılar ve dinlenmek ve düşünmeye çalışmak için birkaç dakika oturdular.

Ayağa kalkan ilk kişi Bekar Billy oldu.

"Mike," dedi, "çocuk bu eski madende. Er ya da geç onu bulacağım. Eğimden başın yüzüne kadar her yeri arayacağım. Oğlanla veya onun bedeniyle gitmeden dışarı çıkmayacağım; ne diyorsunuz? "Yardımcı olur musun?"

Conway, kelimelerden daha fazla anlam ifade eden bir baskıyla adamın elini kavradı ve hemen son izlerini takip etmeye başladılar.
Kademedeki tüm odaları aşağı yukarı geçtiler ve
Ralph'ın patikaya döndüğü
şelalenin üst sınırındaki noktaya ulaştılar.
Araştırmaları uzun ve yorucu olmuştu ve
onlara hiçbir sonuç
vermemişti.

Madenin kapsamlı bir keşfinin iki bitkin adam tarafından kısa sürede yapılamayacağını anlamaya başladılar.
Billy, daha önce başka ve daha taze bir yardım
göndermeyi düşünmediği için kendini suçladı.

"Şimdi gitmelisin, Mike," dedi. "Belki de ikimizin burada tek başımıza olması
günler alırdı ve çocuk da ortalıkta dolaşıyor."

Ancak Conway tereddüt etti.

"Gidecek olan sensin," dedi. "Buna dayanamazsın burada daha
uzun süre kalırsam, ben yapabilirim. Hayatını riske atarak buradasın.
Dışarı çık ve biraz temiz hava al. Ben kalıp
yeni adamlar gelene kadar çocuğu avlayacağım."

Ama Bekar Billy ciddiydi.

"Bunu yapamam," dedi. "Çocuktan daha uzağa gidemem, dünyalar boyunca, ve belki de o kaybolur ve ölür. Buna dayanacağım. Benim için asla korkma! Hadi Mike, çabuk git!"

Conway gitmek için isteksizce döndü.

"Bir saat dayan," diye bağırdı, "ve biz de seninle olacağız!"

Ayak sesleri kaybolmadan önce Billy
lambasını tekrar aldı ve şelalenin doğu tarafına doğru yürümeye başladı,
yürürken küçük yan geziler yaparak, madenin tabanında ayak izleri arıyordu.

Başlangıca geldiğinde, şelalenin yüzüne geri dönmek için döndü. Sadece birkaç adımdı. Geçidin bir tarafından aşağı doğru akan küçük bir su akıntısı vardı ve içmek için yanına uzandı.
Derenin içinde yarı gizli bir madenci lambası gördü. Aniden şaşkınlıkla ona doğru uzandı. Son zamanlarda kullanıldığını gördü. Ayağa kalktı ve şelaleye doğru yaklaştı, kayanın altındaki karanlık yerlere baktı. Ayağı bir şeye çarptı; yağ bidonuydu. Onu alıp inceledi. Üzerinde kan vardı; hem
bidon hem de lamba boştu. Şelalenin yüzüne baktı ve sonra
gerçek yavaşça aklına geldi. Çocuk o kaya
vahşiliğine tırmanmaya çalışmıştı, uçuruma ulaşmıştı,
yere düşmüştü, yağını
dökülmüştü ve
korkunç karanlığa doğru ilerlemişti, yaralı ve çaresiz.

"Ah, zavallı çocuk!" dedi yüksek sesle. "Ah, zavallı çocuk! Buradan
çok uzakta olamaz," diye devam etti, "çok uzakta değil. Ralph! Ralph!"

Bir an sessizce bekledi, ama cevap gelmedi. Sonra, aceleyle
giderken geçidi inceleyerek, aşağı doğru hızla ilerledi.

Bir yerde yanmış bir kibrit buldu. O zaman çocuk bu yoldan gitmişti.
Hızla ilerledi. İki yolun kesiştiği bir noktaya geldi ve kararsızlıkla
durdu. Ralph hangi yolu seçmişti? Yokuşa giden yolu denemeye karar verdi. O yoldan gitti ama on
çubuk gitmeden önce geçidin ortasında küçük bir kömürleşmiş paçavra yığınıyla karşılaştı. İlk başta anlayamadı; ama ne anlama geldiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Ralph yolu aydınlatmak için ceketini yakmıştı.

"Ah! Acı çeken çocuk!" diye mırıldandı; "sevgili acı çeken çocuk!"

Biraz daha ilerlediğinde yolda yatan bir çocuğun şapkasını gördü. Şapkayı alıp
koynuna koydu. Gözlerinden bir iki damla yaşı sildi ve hızla ilerledi. Attığı her adımda cesedini bulmayı beklediği için çocuğun acıları için ağlamanın zamanı değildi. Ama uzun bir mesafe gitti ve çocuğun geçişine dair başka bir işaret görmedi. Sonunda, başlığın zeminindeki toprağın ıslak olduğu bir yere geldi. Eğildi ve bir yandan diğer yana dikkatlice inceledi, ama orada kendi ayak izleri dışında hiçbir ayak izi yoktu. Aceleyle çok ileri gitmişti. Yüreğinde umutsuz bir özlemle geri döndü. Çocuğun yakınlarda bir yerde olması gerektiğini biliyordu.

Bir noktada, başlıktan hava yoluna doğru dar bir açıyla engellenmemiş bir giriş açıldı. Çocuğun oraya dönmüş olabileceğini düşündü ve oradan geçip odalara girdi. Bazen Ralph'ın adını söylemek için durdu, ama hiçbir cevap gelmedi. Sonunda, şelaleye doğru geri döndü ve yanık paltonun olduğu başlığa doğru
aşağı indi. Birkaç dakika dinlendikten sonra tekrar başladı, giderken zeminin her santimini inceledi. Bu sefer Ralph'ın hava yoluna
nereden döndüğünü buldu. Ayak izlerini
odalara açılan bir girişten yukarı doğru takip etti ve orada yine
kaybolmuşlardı. Ama açık yerlerden geçerek, giderken sesler çıkararak
sonunda yamacın eteğindeki çukura geldi.
Lambasını yukarı kaldırdı ve suyun siyah yüzeyine baktı. Çok
uzakta olmayan
çatı onunla buluşmak için aşağı indi. Adamın aklına korkunç bir endişe
geldi. Belki de Ralph bu siyah havuza bilinçsizce
girmiş ve boğulmuştu. Ama bu çok korkunçtu; bunu
düşünmesine izin
vermeyecekti. Arkasını döndü, tekrar
odaya çıktı ve tekrar hava yoluna geçti. Ayak izlerini aramak için biraz
geri hareket ederek, eski bir kapıya geldi ve dinlenmek için
yanına palyaço gibi oturdu - evet, ve ağlamak için. Artık çocuğun eski madende
dolaşırken katlanmış olması gereken işkenceyi düşünemiyor ve
gözlerinden yaşları akıtmıyordu. Neredeyse ölümün çoktan gelip çocuğun rahatlamasını sağladığını umuyordu.

"Ah, puir lad!" diye hıçkırdı, "puir, puir lad!"

Altında, karanlıkta, çatıdan gelen su damlasını duydu.
Bunun dışında, yer çok, çok sessizdi.

Sonra, bir an için, kalbi durdu ve hareket edemedi. Yakınlarında bir yerden bir ses duymuştu:--

"İyi geceler, Billy Amca! Sabah ilk uyanan ben olursam, sana iyi geceler diyeceğim!"

Ralph'in evde yatağa girdiğinde söylemeye alışkın olduğu şeydi bu. Ama
karanlığın içinden gelen Ralph'in sesi değildi; sadece Ralph'in sesinin
hayaletleriydi.

Bir sonraki anda adamın gücü ona geri döndü;
lambasını aldı ve eski kapıdan atladı ve orada, ayaklarının dibinde Ralph yatıyordu. Çocuk yaşıyordu, nefes alıyordu, konuşuyordu.

Billy yanına dizlerinin üzerine çöktü ve nemli alnından saçlarını geriye itmeye başladı, bunu yaparken de şefkatle öpüyordu.

"Ralph," dedi, "Ralph, evlat, beni görmüyor musun? Ben Billy Amcanım,
Ralph, Billy Amcan."

Çocuk gözlerini açmadı ama dudakları hareket etti.

"Beni aradın mı, Billy Amca?" diye sordu. "Sabah mı? Gün
ışığı mı?"

"Yakında gün doğacak, evlat, verra soon noo, verra soon."

Lambasını şapkasına takmış, kollarını nazikçe çocuğun vücudunun altına koymuş ve onu göğsüne kaldırmıştı. Bir an durdu
sonra kendi kendine sorular sordu. Ama yamaç en yakındı ve oraya giden yol en güvenlisiydi ve bekleyecek zaman yoktu.
Hava yolundan aşağı, dış dünyaya doğru yolculuğuna başladı, yükünü
bir annenin bebeğini taşıdığı gibi şefkatle taşıyarak, zaman zaman hareketsiz yüze bakarak, arada sırada çocuğun göğsüne tutturulmuş
kağıda gözyaşlarının düşmesine izin vererek.

Biraz sonra dinlenmek için durdu, çocuğu dizlerinin üzerine oturttu ve gözyaşlarının
üzerine düştüğü mektuba merakla baktı. Lambanın ışığında yavaşça okudu, bunu yapmak için katlanmış kağıdı geriye doğru eğdi. Buna şaşırmadı. Bunun ne anlama geldiğini ve çocuğun onu neden
oraya bağladığını biliyordu.

"Hepiniz ona doğru gidiyorsunuz, evlat," dedi, "hepiniz anneye doğru gidiyorsunuz. Babanın gerçeği daha önce öğrenmiş olmasına
çok
şükürler olsun."

Değerli yükünü kalbine kaldırdı ve yolculuğuna
tekrar başladı.

Eski çukurdaki su yükselmiş ve baş ve hava yolu boyunca akmış ve odalara kadar
uzaklaşmıştı ve etrafından dolaşmak zorundaydı. Yol uzun ve dolambaçlıydı; engellenmiş ve bariyerlenmişti;
sık sık yükünü yere bırakıp, onlara geçiş alanı sağlamak için
duvarla çevrili bir girişten bir açıklık açmak zorundaydı.

Yolunda şelaleler vardı ve engebeli kaya tepelerini
tırmandı ve dar açıklıklardan geçti; ama her adım onu ​​yamaca yaklaştırıyordu ve bu düşünce onu daha da fazla çaba göstermeye teşvik ediyordu. Yine de çukurun suyundan tamamen kaçamıyordu. Hala içinden geçmesi gerekiyordu. Soğuk ve siyahtı. Yürürken ayak bileklerine kadar geliyordu. Zamanla dizlerine kadar ulaştı. Beline kadar ulaştığında çocuğu omzuna aldı, kendini geçidin yan duvarına yasladı ve ilerlemeye devam etti. Sık sık kayıyordu, bazen başı dönüyordu, karanlık suyun kendisini ve değerli yükünü sonsuza dek kapatacağını düşündüğü korkunç anlar oluyordu. Ama sonunda içinden geçti, sırılsıklam, soluk soluğa, sendeleyerek, eski yamacın eteğine ulaşana kadar. Orada dinlenmek için oturdu. Madenin gerisinden kurtarma ekibinin yankılanan haykırışları kulağına hafifçe geliyordu. Conway yardımla geri dönmüştü. Çağrılarına cevap vermeye çalıştı ama çığlık boğazında düğümlendi.

Onlara ulaşmaya çalışmasının aptallık olacağını biliyordu; ayrıca, o korkunç su israfı boyunca asla yolunu
izlemeyeceklerini de biliyordu.

Yapması gereken tek bir şey vardı; devam etmeliydi, yokuşu tırmanmalıydı.

Uzun yokuşu bir kez baktı, yükünü göğsüne
çekti ve yukarı doğru yürümeye başladı. Yokuşun dik olmadığını biliyordu. O bölgede daha dik olan birçok yokuşu vardı; ancak fiziksel bitkinliğin son aşamasında olan, yorgun kaslarını ve acıdan kıvranan vücudunu onu ve çaresiz yükünü kaygan yolundan yukarı taşımaya zorlayan bir adam için, bu biraz dik bir yokuştu. Uzundu, çok uzundu ve birçok yerde yerinden oynamış destekler, başlıklar ve düşen kayalarla engebeliydi.

Bekar Billy birçok kez eğimli zemine yüzüstü düştü,
ama kendini kurtarmaya gücü yetmese de, her darbenin kuvvetini kendi vücudunda hissetse de, çocuğu her zaman tehlikeden uzak tuttu.

Sonunda, çocuğu yüzeye çıkarıp çıkaramayacağını merak etmeye başladı; eğer kutsanmış dış havaya elli çubuk mesafede, sonuçta Ralph kollarında yatıp ölmek zorunda kalmayacaktı.

Ama bu düşünceler aklına gelir gelmez muazzam iradesini ve muhteşem cesaretini kurtarmaya getirdi ve ayağa kalkıp mücadeleye devam etti.

Çocuk yolculuk başladığından beri konuşmamış ve gözlerini açmamıştı. Hala baygındı ama nefes alıyordu; kalbi atıyordu, vücudunda hayat vardı ve istenebilecek veya umut edilebilecek tek şey buydu.

Sonunda! oh, sonunda! Düz, dik, korkunç yarım mil eğim
Bachelor Billy'nin sırtındaydı. Bir kez daha özgür ve açık havada
dikkat çekti. Ayaklarının altında çimenler, çiçekler ve verimli toprak vardı;
başının üstünde parlayan yıldızlar vardı, şimdi doğuda solgunlaşıyorlardı;
altında güzel vadi ve sabah sisiyle hafifçe örtülü uyuyan kasaba uzanıyordu; ve kollarında hâlâ yıldızlı gökyüzünün altında veya çiyli havada
bir daha asla nefes almayacağını
düşünmüş çocuğu tutuyordu.
Genç sabahın tüm kokusuyla yüklü hafif bir esinti geldi ve Ralph'ın yanağını öyle nazikçe okşadı ki,
bu esintinin tatlılığı gözlerinin açılmasına neden oldu.

Kızaran doğuya, batıdaki gökyüzünde hâlâ parıldayan batan yıldızlara, aşağıda gümüş sis denizinden yükselen şehir kilise kulelerine ve en sonunda sevgili yaşlı yüze ve üstündeki yaşlarla ıslanmış gözlere baktı ve şöyle dedi: "Amca Billy, ah, Amca Billy! Güzel olduğunu düşünmüyor musun? Keşke--keşke annem de görebilseydi."

"Evet, evlat! O da seninle birlikte bakacak, hala sabahın tatlısı, ve Tanrı'nın izniyle."

Bakma ve konuşma çabası yorgun çocuğu alt etmişti ve tekrar bilincini kaybetti.

Sonra eve dönüş yolculuğu başladı. Eski kulübeye değil; artık Ralph'ın evi değildi, ama şehrin içindeki, annesinin oğlunu beklediği malikaneye.

Evet! Anne oğlunu bekliyordu.

Gece yarısından kısa bir süre sonra at sırtında bir haberci gönderip, çocuğun izlerinin eski madende bulunduğunu, tüm adamların aramayı daha kapsamlı hale getirmek için oraya gittiklerini, gün doğarken çocuğun kollarında olacağını, belki de, oh! en ufak bir olasılıkla bile, hala hayatta olabileceğini söyledi.

Böylece uzun saatler boyunca beklemiş, beklemiş ve izlemişti,
sokakta bir ayak sesi, verandada bir adım,
kapısında bir ses duymayı dinlemişti; ama kimse gelmemişti. Yeryüzünde yatan karanlık, ruhunda da ağır bir şekilde yatıyor gibiydi.

Ama şimdi, sonunda, günün geleceğini haber veren gri ışıkla birlikte,
yüreğine bir umut, bir güven,
onu tamamen dinlendiren bir inanç dinginliği
dolaştı.

Perdeleri açtı ve sabah havasının içeri girmesi için pencereleri açtı.

Doğu tepelerinin üzerindeki gökyüzü kızıl bir renkle parlıyordu; zirvede tatlı soluk gülün rengi gibiydi.

Oğlunun yaşadığını ve çok yakında onunla birlikte olacağını hissetti ve biliyordu. Şüphe zihninden tamamen kaybolmuştu. Evine
hoş ve uygun bir şekilde
hoş bir şekilde
karşılanması için büyük salon kapılarını açtı.

Sağlığına kavuşana kadar yatacağı odaya bir kez daha çıktı,
onu kabul etmeye hazır olduğundan emin olmak için.

Tekrar merdivenlerden indiğinde, kollarında bir yük taşıyan, zayıfça sendeleyerek yürüyen,
verandanın basamaklarında korkunç bir çabayla çalışan zavallı, eğilmiş bir adam figürü gördü.
Islak ve perişandı, şapkasız ve perişandı, ama kirli yüzünde Tanrı'nın meleklerinden birine yakışan bir gülümseme vardı. Yükünü şefkatle öptü ve hanımın kollarına bıraktı.

Şöyle dedi:--

"Onu günün kıyısından sana getirdim. Sevgine olan ünvanı göğsüne iğnelendi. İkiniz için de minnettarım."

Bekar Billy'nin işi bitmişti. En değerli hazinesini dünyadaki en güvenli yere koymak için yaşamıştı; yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Geniş salonun zeminine yavaşça çöktü. Yeni günün ilk güneş ışığı ışınlarını vitray pencerelere vurdu ve pencereler onları yakalayıp yeryüzünün bu en mütevazı kahramanının yere serilmiş bedeninin üzerine mavi ve altın örtüler serdi.

Altlarında hiçbir leke, hiçbir yoksulluk izi, hiçbir acı izi yoktu;
altın kumaşı vücudunun üzerinde,
altın bir taçla görkemli bir kral gibi yatıyordu; ama ruhu, cesur, saf, asil ruhu, ah! o sonsuz yaşamın dingin ve yüce zirvelerinden aşağı bakıyordu.

* * * * *

Evet, yaşadı, Ralph yaşadı ve iyileşti ve güçlendi. Adını ve mülklerini aldı ve annesini koruyucusu olarak seçti; ve onun için hayat
çok, çok güzeldi.

Yaz geçti ve ormanlarda ve tarlalarda şarkı söyleyen kuşlar sessizleşti. Tahıl altın rengindeydi ve olgun meyveler asma ve ağaçtan
düştü. Ekim geldi, buzlu geceleri ve dumanlı günleriyle. Kırmızı ve sarısıyla yamaçları 
parlattı ve sonra
güneş ışınlarının içinden geçmesi için sis perdesini tuttu, yoksa muhteşem renklendirme insanların gözlerini kamaştırırdı.

Bu en güzel sonbahar günlerinden birinde, Ralph ve annesi
kırsal yollarda araba sürerek altınbaşak, mor aster ve tüylü ölümsüz otu topladılar. Geri döndüklerinde
mezarlık kapılarından geçtiler ve sanat ve doğanın
birleşerek yaşayan gözlere ölülerin dinlenme yerlerini hoş hale getirdiği bir noktaya geldiler ve taze kır çiçeklerinden oluşan sunularını
asilce yaşamış ve onursuzca ölmemiş birinin
mezarına bıraktılar.
Höyüğün üzerinde, yüzünde William Buckley'nin
adını, yaşını ve ölüm gününü ve ayrıca şu yazıyı taşıyan
pürüzlü bir granit blok yükseldi:--

"İşini bitirdikten sonra, Tanrı'nın isteğiyle uykuya daldı."

Parlayan batıya, güneşin az önce kaybolduğu dağ tepelerinin üzerinde yatan pembe bulutlara, hareketli şehre ve sevgili, sevgili eve doğru geri dönerken, Ralph
yüzünü kaldırdı ve annesini dudaklarından öptü. Ama konuşmadı; içindeki mutluluk ve huzur kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BURNHAM BREAKER***


******* This file should be named 10449.txt or 10449.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/4/10449


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
