*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales for Young and Old (Genç ve Yaşlılara Hikâyeler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 14, 2003 [EBook #10454]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10454
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales for Young and Old, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tales for Young and Old

Author: Various

Release Date: December 14, 2003 [EBook #10454]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FOR YOUNG AND OLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roy Brown tarafından üretilmiştir

GENÇ VE YAŞLI
HİKAYELER

ÖN SÖZ.

Yaşlılar oldukça gençken ve
bebekliklerinde gençken, aşağıdaki ilginç Hikâyeler
yazılmıştır.

W. & R.C.

İÇERİK.

GELİNİN YOLCULUĞU
YUVANIN YIKILIŞI
İLK GÖRÜŞTE AŞK
LUCY REZE
BİLLY YUMURTA
KURTARILMIŞ SÖZ
AĞAÇ VE ORMAN
ÜÇ ARKADAŞ
SANATÇININ KIZI
ARGENTEUIL'İN KÖR ADAM'I
GELİN ÇELENGİ
NORMANDİ DÜKÜ
HOLLANDALI ANNA
FİLADELFYA ÇİLİNGİRİ

GENÇ VE YAŞLI HİKÂYELER.

GELİNİN YOLCULUĞU.

BAYAN CROWE TARAFINDAN.

1809 yılında, Fransızlar Prusya'dayken, imparatorluk ordusunun komiserlik bölümünde görevli bir subay olan M. Louison, saygın ama zengin olmayan bir tüccarın kızı olan güzel Adelaide Hext için bir ek sözleşme imzaladı. Genç Fransız, ekini duyurmayı başardığında, bu ek, amacına uygun olarak ihtiyatsızca karşılık buldu; ihtiyatsızca diyoruz, çünkü Fransızlar, kızının hiçbirinin, sevdiği ülkesinin işgalcilerinden ve işgalcilerinden biriyle müttefik olmaması gerektiğini ilan eden babası tarafından nefret ediliyordu. Bu şekilde geri püskürtülen M. Louison, davasını ısrarla sürdürmemek için sağduyulu davrandı ve Viyana'ya gitti; burada, isteklerine ve yeteneklerine uygun kazançlı bir göreve yerleştirildi. Ancak burada,
bir gün güzel Adelaide Hext ile evlenme beklentisinden tamamen vazgeçemedi ve onunla yazışmaya devam etti.

Birkaç ay geçtikten sonra, işlerin görünümü maddi bir
değişime uğradı. Hext, tahmin ettiği ve doktorların söylediği gibi, ölüm döşeğinde yatıyordu ve ailesinin muhtemel yoksulluğunu düşünerek, aceleci yemininden
pişman oldu ve Adelaide'e artık onun isteklerine karşı çıkmaması gerektiğini söyledi. Birkaç günlüğüne izin alan M. Louison, hemen olay yerine vardı ve mümkün olan en kısa sürede, görünüşte ölmekte olan tüccarın kızıyla birleşti. Böylesi koşullar altında, Madame Louison'un yaşlı ebeveyninin yatağının yanından ayrılması zalimce olacağından, onun vefatına kadar orada kalması ve sonra kocasına katılması kararlaştırıldı. Bu arada kocası Viyana'ya dönmek zorunda kaldı. Ancak yaşlı adam, damadı ayrılır ayrılmaz kendine geldi ve artık evliliğin bozulmasını istiyordu; ancak bu mümkün olmadığından, mümkün olan en iyi şekilde kızının Dresden'e doğru yola çıktığını gördü. Oradan kocasının bir arkadaşı olan M. de Monge tarafından Viyana'ya götürülecekti. Madame Louison'un yolculuğunu kesintiye uğratacak hiçbir şey olmadı çünkü ara ülke sakindi ve kocasının arkadaşının çatısı altında güvenle varmanın mutluluğunu yaşıyordu. Bu kişi, karşı konulamaz bir hata yapma cazibesiyle karşılaşana kadar, hayatın her durumunda vicdanlı davranacak olanlardandı. Şu anki durum da böyleydi. Şüphesiz misafirinin güzelliğine yenik düşen adam, alçakça bir şekilde onun sevgisini kocasından uzaklaştırmaya çalıştı. Asil Friedlander'ın küçümsediği bir girişimdi bu. Uzun bir hikayeyi kısa kesmek gerekirse, bu utanç De Monge'u intikamcı duygularla doldurdu, aynı zamanda korkuları uyandı, çünkü hanımın kocasına ihanetini bildireceğinden neredeyse hiç şüphesi yoktu. Girişimlerini, kararlarının şakayla karışık bir denemesi olarak sunmaya çalıştı, ancak gizlice korku ve kızgınlığın işkencelerinden muzdaripti, öyle ki sonunda korkunç bir suçu düşünmeye başladı. Hikaye
inanılmayacak kadar inanılmaz, ancak otoritemiz bize gerçeklerin
söylemeyi planladığımız gibi gerçekleştiğini garanti ediyor.

Hanımefendiyi Dresden'de yola çıkmayı beklediği günden epeyce uzun süre alıkoyduktan sonra, De Monge sonunda onun
ayrılmasına izin vermek zorunda kaldı. Seyahat edeceği kısmen karışık
ülkeden ona eşlik edecek kişi, yolları iyi bilen ve sık sık İtalyan sınırında görev yapmış bir kişiden oluşacaktı. Mazzuolo, bu adamın adıyla, doğuştan İtalyandı ve ona zengin bir ganimet hasadı vaat eden bir görevi memnuniyetle üstlendi. Hain De Monge ile yaptığı pazarlık, eğer yolculuk sırasında Madam Louison'ın hayatını alırsa ve kocasıyla iletişime geçmeden önce, büyük miktarda değerli eşya içeren tüm bagajını götürme özgürlüğüne sahip olacaktı. İtalyan, erkek kıyafetleri giymiş karısının ve güvenebileceği bir oğlanın kendisine eşlik etmesini şart koştu. Her şey yoluna girdikten sonra, ayrılış sabahı geldi. Adelaide, Mazzuolo'nun güzelliği ve zarif kıyafetinin doğal olarak gerektirdiği tüm saygıyla onu arabaya teslim ettiği arabaya binene kadar seyahat arkadaşlarını görmemişti. Siyah kadife bir başlık ve Chantilly duvağı, zengin kürklerle süslenmiş koyu kırmızı ipek bir pelerin, Rus samurundan bir boa ve her şeyin üstünde kürkle kaplı gevşek bir pelerin giyiyordu. Mazzuolo ve karısı bunun sandıklarının içindekiler için iyiye işaret olduğunu düşündüler. Yolculuğun uzunluğu, yolun tehlikeleri ve dinlenmek zorunda kalacakları hanların iyiliği veya kötülüğü ilk bir iki saat boyunca sohbetin konusunu oluşturdu. Sahne çok uzundu ve ilk at yarışına ulaşmaları saat on bir olmuştu. Bu sırada genç gezgin arkadaşlarından memnun olmak için büyük bir sebebi olduğuna karar vermişti. İtalyan nazik ve eğlenceliydi; çok seyahat etmişti ve anekdotlarla doluydu; ve doğal olarak canlı ve geveze olduğundan, sorumluluğunu üstlendiği kişinin hayatını elinden alma planı, bu arada ona kendini hoş göstermesini engellemedi. İyice
yakılmış vicdanıyla, önündeki olasılık karşısında ne gergin ne de karamsar hissediyordu - neden öyle olsun ki? - çünkü gözünü diktiği olasılığın tek kısmı kazançtı; bunun elde edileceği küçük
işlemi pek de ciddiye almıyordu; ayrıca, bunu kendisi yapmayı da düşünmüyordu.

At değiştirmek için durduklarında, Mazzuolo'nun karısının yeğeni olan Karl adında yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk arabanın kapısına geldi: onları bekliyormuş gibi görünüyordu. Mazzuolo birkaç dakika onunla bir kenara konuştu ve tekrar yola çıktıklarında, genç çocuk arabanın önüne bindi. İtalyan, bagajlara bakmak ve yolculukta faydalı olmak üzere tuttukları bir çocuk olduğunu söyledi. Aslında, iyi veya kötü herhangi bir işi yapmak için işe alınan biriydi. Hiçbir ahlaki güce sahip değildi, işverenlerinin iradesiyle kolayca yönlendirilebilirdi; kısacası, çok faydalı bir müttefikti. Geniş, açık tenli, ağırbaşlı bir Alman yüzü vardı; ve ona baktığında,
Adelaide daha itici görünümlü birini nadiren gördüğünü düşündü. Evi kaba ve mutsuzdu; tavırları kaba ve cilasızdı ve elbisesi eski püsküydü.

İlk günün yolculuğu yeterince hoş geçti. Gece istasyonuna vardıklarında, Mazzuolo hanımları dağıttıktan sonra,
onlara yukarı çıkıp akşam yemeği sipariş etmelerini söyledi, o ve Karl ise arabanın
konumuna bakıyorlardı. Agostina veya kocasının ona genelde seslendiği adıyla Tina, Adelaide için kendi odasının yanında bir oda olması konusunda çok ısrar etti ve bunun sebebinin de güvenliğinden sorumlu olduklarını iddia etti. Gelin, ihtiyatı için ona teşekkür etti ancak gülerek, korkacak fazla bir şey olmadığını düşündüğünü ekledi. İki adamın onlara katılması biraz zaman aldı; sonra akşam yemeğine oturdular, Karl garsonluk yapıyordu. Teyzesinin sandalyesinin yanında ve tam Adelaide'in karşısında dururken, onun güzelliğinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak tabii ki hanım buna hiç aldırış etmedi. Akşam yemeği bitince, yorgun olduğu için odasına çekildi; sonra kalan grup kapıyı kapattı ve Karl'a oturup yemeğini yemesini söyleyerek, onun kaderi hakkında bir konsey düzenlediler. Mazzuolo konferansı, çocuğa kendisinden beklenenler hakkında önceden bir ipucu verdiğini söyleyerek açtı ve Tina ona
bu işe uygun olup olmadığını sordu. Karl bilmediğini söyledi; bunun üzerine onu ganimetten güzel bir pay vaat ederek cesaretlendirdiler, ayrıca yanında duracaklarını ve gerekirse ona yardım edeceklerini söylediler. Ancak soru şuydu, bu şey nasıl ve nerede yapılacaktı? Gündüz yolda mı yoksa gece mi? Her iki durumda da zorluklar vardı; geçmeleri gereken yolun birçok kısmı son derece ıssızdı ve amaca uygundu; ancak sonra, postacıdan nasıl kurtulacaklardı? Ve her aşamada yeni bir postacıları olduğu için, onu amaçlarına ikna etmek için zamanları yoktu. Sonra, hanlarda da engeller önemliydi, özellikle de evler genelde küçük olduğu için Tina, gelin partiden ayrıldığında, sadece kadın kıyafetlerini giymesi gerektiğini ve insanların onu asla özlemeyeceğini söyledi. 'Karl arabadaki yerimi alabilir,' dedi, 've ben de Madam Louison'ın.' Böylece, olduğumuz kadar çokmuş gibi görüneceğiz; ve pasaportla ilgili hiçbir uyuşmazlık olmayacak.' İpucu onaylandı; ancak bir saatlik tartışmadan sonra, herhangi bir plan üzerinde anlaşmaya varmanın imkansız olduğunu gördüler; projelerinin yürütülmesi şansa ve fırsata bırakılmalıydı; yapmaları gereken tek şey, sunulan ilk fırsatı değerlendirmeye hazır olmaktı.

Bu konuşmanın ilerlemesi sırasında Karl hiçbir gözlemde bulunmadı. Sessizce dinledi; dikkatsizce değil, itirazsızca, önerilen farklı planlarda, kendisinin her zaman cinayette aktif ajan olarak gösterildiğini duysa bile. Konsey dağıldığında, taraflar yatağa çekildiler - şu anki istasyonları amaçları için Dresden'e çok yakındı. Ertesi gün yolculuklarına devam ettiler; ve yolları kasvetli bir ormandan geçtiğinden,
sadece postacının varlığı genç gelinin hayatını kurtarabildi. Gece, çok az odası olan bir posta evinde geçirildi,
Adelaide ev sahibinin kızıyla aynı dairede uyumak zorundaydı: bu yüzden burada da yapılacak bir şey yoktu.
İtalyanlar bu zorluklar karşısında sabırsızlanmaya başladılar ve Mazzuolo
taktiklerinde bir değişiklik önerdi. Önceki akşam, hava çok soğuk olduğu için, Madam Louison odasında bir ateş yakılmasını emretmişti. Ertesi gece de şüphesiz aynısını yapacaktı;
yapmaları gereken tek şey sobayı kömürle doldurmaktı ve onun ölümü dünyadaki en doğal şekilde gerçekleşecekti. Geceyi Nürnberg'de geçireceklerdi; ve, varır varmaz, Karl kömür almak için gönderildi; ancak, uzun süre uzak kaldıktan sonra,
dükkanların hepsinin kapalı olduğunu ve
hiçbir şey
alamayacağını söyleyerek geri döndü; ve Nürnberg'deki han başka bir saldırı için uygun bir yer olmadığından, Adelaide'e yirmi dört saat daha süre verildi.

Ertesi gün, böyle bir _karışıklığı_ önlemek için,
sabah atları değiştirirken kömür
sağlandı ve arabanın koltuğunun altındaki bir çuvala konuldu.

Bu gün, yol çok engebeliydi ve atlar arabayı
yavaşça yokuşlardan yukarı sürüklerken, Madam Louison
kendilerini ısıtmak için yürümeyi önerdi. Hepsi aşağı indi; ancak Tina,
sağlam ve ayakları ağır olduğu için, kısa sürede yoruldu ve tekrar arabaya bindi;
Mazzuolo, Adelaide'e karşı tasarısını düşünürken, sürücüyle durmaları gereken farklı istasyonlar hakkında sohbete daldı. Alabildiği kadar bilgi almak istiyordu, bu yüzden arabanın yanından yürüdü, çok üşüyen Madam Louison ve Karl ise olabildiğince hızlı yürüdüler.

'Çok üşümüş görünüyorsun, Karl,' dedi; 'Bakalım tepeye ilk kim varacak, bir yarış bizi ısıtır. '

Genç hiçbir şey söylemeden ilerledi; ama daha hareketli olduğu için onun önüne geçti; ve tepeye ulaştığında döndü ve şakacı bir şekilde ellerini çırparak, 'Karl, seni yendim!' dedi. Karl son zamanlarda bir hastalığa yakalandığını ve eskisi kadar güçlü olmadığını söyledi; çok sıcakken suya girmişti ve sonuçlarından neredeyse ölüyordu. Bu, onun ne kadar ince giyindiğini fark etmesine neden oldu; ve araba onları geçtiğinde, bolca yer olduğu için içeri girmesini önerdi; diğerleri, ellerinin hastalanmasını istemedikleri için, buna
rıza gösterdiler. Gözlükler yukarıda ve grubun kürkleri sarılıyken, arabanın içi dışından çok farklıydı;
ve Karl'ın daha önce mavi olan burnu ve yanakları orijinal renklerine geri döndü.

Gece istasyonlarına vardıklarında vakit geç olmuştu ve hanımlar odalarına bakmak için yukarı çıkarken, Earl emirlerini aldı, emirler, sobayı kömürle doldurması ve diğerleri masada otururken onu yakmasıydı. Çocuk sakin bir şekilde bunu yapacağını söyledi. 'Ve bunu yaptığında,' dedi Mazzuolo, 'bana bir göz kırp, ben de dışarı çıkıp odasına gitmeden önce her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım.'

Karl, onun talimatlarına harfiyen uydu ve her şey hazır olduğunda, işareti verdi ve Mazzuolo bir bahane uydurarak masadan ayrıldı.

Bu düzenlemeleri oldukça tatmin edici buldu ve pencerenin iyice kapalı olduğundan emin olduktan sonra, yemek odasına geri döndü. Daha gitmeden, çocuk kömürü sobadan alıp sokağa attı; ve Adelaide soyunmaya geldiğinde, ateş yoktu. Ancak hava soğuk olmasına rağmen, zilsiz yatağa girmekten başka çaresi yoktu, çünkü dairede zil yoktu; ve onu kapıya kadar getiren Mazzuolo, güvenliğini önemsediği bahanesiyle onu içeri kilitlemişti. Bu süreci izleyen Karl, onu akşam yemeği masasına kadar eşlik etti ve
burada ertesi gün için planları tartıştılar. Sabahleyin onu hiç sormadan yola çıkmak ve evdekilerin, yolda çok uzaktayken onu ölü bulmasını beklemek mi daha iyi olurdu yoksa keşfi kendileri mi yapmak? Karl ilk planı savunmaya cesaret etti; ancak Tina ikinciyi seçti.
Çocuğun sobaya kömür koyduğunu, etkilerinin farkında olmadığını ve meselenin biteceğini söylemek kolay olurdu. Onu geride bırakırlarsa, cinayeti itiraf etmiş olurlardı. Bu
çözüldü, yatağa gittiler.

Ne yapacaklarını Karl bilmiyordu. Doğal olarak aptal bir çocuktu ve doğanın ona verdiği azıcık duygu bile sert muameleyle neredeyse ondan alınmıştı. Çok sefil bir hayat geçirmişti ve
kendini teyzesi ve kocasıyla olduğu kadar rahat
hiç bulamamıştı. Ona karşı naziktiler çünkü onu kullanmak istiyorlardı. Onları gücendirmek veya onları terk etmek istemiyordu; çünkü
eğer yaparsa, her şeyden çok korktuğu
eve geri dönmek zorundaydı.
Yine de içinde kadını öldürmeye karşı
gerileyen bir şey vardı. Çok cahil olmasına, doğruyu yanlıştan ayırt edememesine rağmen,
onu suçtan alıkoyan şey ahlak veya din değildi; bir başkasının hayatını elinden alarak
işleyeceği kötülüğün miktarı hakkında çok eksik bir fikri vardı. İtaat
öğrendiği tek erdemdi; ve
üstündeki otorite
sahiplerinin ona yapmasını emrettiği şeyi, pek fazla
şüphesiz yapardı. Ancak, kendisine bu kadar nezaket göstermiş olan güzel seyahat arkadaşını öldürmek, kendisine bile açıklayamadığı duygulara aykırıydı. Yine de, görevi yerine getirmekten nasıl kaçacağını bilmek için yeterli zekaya sahip değildi. Bu arada aklına gelen tek şey, kömürü sobadan çıkarmaktı; ve bunu yaptı; ardından uykuya daldı ve sonuçların sabaha kadar geliştirilmesini bekledi. Erken kalkması istenmişti; ve odasından çıktığında, Mazzuolo ve karısının çoktan hareketlendiğini gördü. Aşağı inmesini ve kahvaltıyı getirmesini ve evin halkı tarafından getirilmesine dikkat etmesini söylediler. Bu yapıldı; ve garson ve ev sahibi
hazır olduğunda, Tina Madam Louison'un kapısını çalma ve ona kalkmasını söyleme fırsatını değerlendirdi. İki İtalyan'ın büyük şaşkınlığına
karşılık, neredeyse giyinmiş olduğunu ve hemen yanlarında olması gerektiğini çevik bir şekilde söyledi. Birbirlerine baktılar; ama
hemen kapıyı açtı ve her zamanki gibi taze görünüyordu;
ancak, çok üşüdüğünü fark etti, çünkü ateş yatmadan önce
sönmüştü. Bu her şeyi açıklıyordu ve Karl tüm suçlamalardan kurtuldu.

Sonraki gün boyunca dikkate değer hiçbir şey olmadı: taze kömür
sağlandı; ancak gece yatak odalarında soba olmadığı görüldü; ve seyahat ettikleri yoldaki evler fakir ve kötü döşenmiş olduğundan, tüm iyi hanlar askerler tarafından söküldüğünden, aynı şey birkaç ardışık istasyonda daha oldu.

Bu gecikme, işi kritik hale getirmeye başladı, çünkü her gün M. Louison'un karısıyla buluşacağı Augsburg'a yaklaşıyorlardı; ve
Mazzuolo işi bir _coup de main_ ile bitirmeye karar verdi. Postacıdan, bir sonraki gece konaklamalarını oluşturacak olan küçük postanenin bir kötülük eylemi için takdire şayan bir şekilde uygun olduğunu öğrenmişti. Bir uçurumun dibinde, dağların bir geçidinde bulunuyordu: bölge ıssızdı ve insanlar kaba, hanımın haksız yere son bulduğundan şüphelenseler bile çok fazla rahatsız edilmeleri olası değildi. Ancak, kömürün bu durumda herhangi bir işe yaraması olası değildi; yer sobalarla iyi bir şekilde döşenemeyecek kadar fakirdi; böylece Karl ne yapması gerektiği konusunda bilgilendirildi.

'Uyurken,' dedi Mazzuolo, 'başına onu sersemletmeye yetecek kadar
bir darbe indirmelisin. Sonra işi bitireceğiz; ve sabah erkenden Tina'yı kadın kıyafetleriyle yola koyacağımız için onu asla özlemeyecekler.' Karl her zamanki gibi itiraz etmedi;
ve gece vakti, verilen tarife tam uyan ve en kötü suikastçıların bile arzulayabileceği kadar
ıssız olan hana vardıklarında, iki adam cesedi atmak için uygun bir yer bulmak üzere yola çıktılar. İkisi de istediklerini bulmakta fazla zorluk çekmediler: sadece yakınlarda bir dağ selinin yanı sıra, komşu bir tarlada derin ve gizemli bir çukur vardı; bu delik, sanki genç gezginin cesedi orada bir mezar bulan ilk kişi olmayacakmış gibi görünüyordu.

Her koşul bu girişimin lehine görünüyordu; ve tüm düzenlemeler yapıldıktan sonra iki adam eve geri döndü. Karl artık her şeyin bittiğini düşünüyordu. Mazzuolo'ya karşı çıkmak için fazla çekingendi ve danışabileceği kimse yoktu. Tina, çoktan temin ettiği amaca uygun bir silah bulmuştu; ve akşam yemeğine oturduklarında, hazırlıkların tamamlandığını
düşündüklerinde, hiç kimse Adelaide'in hayatının altı saatlik satın almaya değer olduğunu düşünmezdi.
Ancak, o gece ölmeye mahkum değildi.
Akşam yemeklerini bitirdikleri anda, tekerlek sesleri duyuldu; sonra aşağıda büyük bir gürültü ve telaş oldu; ve Karl, sorunun ne olduğunu sormak için aşağı gönderildiğinde, büyük bir yolcu grubunun
geldiği bilgisini aldı; ve daire sıkıntısı olduğu için, hanımefendi ve beyefendilerin yabancılara kendi dairelerini paylaşmalarına izin vererek onları ağırlayacakları
umuluyordu. Rıza kaçınılmazdı; bu yüzden, Arap masalındaki sultanın karısı gibi, kurbanın bir gün daha yaşamasına izin verildi.

'Şimdi,' dedi Mazzuolo, 'Augsburg'a varmamıza sadece iki gece kaldı, bu yüzden bu konuda daha fazla oyalanmamalıyız.
Bu gece odada bir soba varsa, onu deneyebiliriz; ancak,
ev oldukça güvenli bir durumdaysa, daha
kesin önlemler tercih ederim. Kömür zaten bir kez tükendi. '

'Bu kötü yönetimdendi,' dedi Tina; 'başka bir sefer böyle bir kazaya karşı güvende olabilirdik. Aynı zamanda,
durum uygunsa, bir _coup de main'i tercih ederim.'_

Gece istasyonlarına vardıklarında, bir sobanın olmaması sorunu çözdü. Sadece bir postaneydi, atların
sağlandığı bir yerdi; konaklama yeri kötüydü ve insanlar onlara pek dikkat etmiyordu. Yakınlardan geçen bir nehir, cesedin
atılmasıyla ilgili tüm zorlukları ortadan kaldırıyordu.

'Bu iş bu gece yapılmalı,' dedi Mazzuolo; ve Karl
aksine hiçbir şey söylemedi. Ayrıca bunun olması gerektiğinden korkuyordu; çünkü bundan
nasıl kaçınabileceğini göremiyordu. Teyzesi ona cesaret ve kararlılık
vermek için gereken her şeyi söyledi ve
gelecekteki faydalar için birçok söz verdi; Mazzuolo ne itaatinden ne de kararlılığından şüphe ediyordu ve bu olaydan o kadar tamamen olağan işlemler kapsamında bahsediyordu ki, aptal ve cahil olan ve ülkenin durumundan dolayı askerler tarafından işlenen kan dökülmelerini ve cinayetleri duymaya alışkın olan ve ne cezalandırılan ne de ağır bir şekilde kınanan çocuk, kendi korkaklığından utanıyordu - çünkü içgüdüsel acıma duygusu kendisine öyle görünüyordu.

Fakat akşam yemeğinde Madame Louison'un karşısında dururken, gözleri her zamanki gibi onun yüzüne dikilmiş halde, birkaç saat içinde o güzel kafaya elini kaldıracağını düşündüğünde kalbi istemsizce titredi; yine de kendi içinde reddetmek için hiçbir cesaret hissetmiyordu, ne de ikilemden kurtulmak için hiçbir uygun yol yoktu.

Akşam yemeği bitince, Tina Karl'dan iki üç kova ılık su ve birkaç bez getirmesini istedi, 'çünkü' dedi, 'ayaklarımızı yıkamak hepimize iyi gelir;' bunun üzerine Adelaide bunlardan birinin odasına taşınmasını istedi ve bunu Karl yaptı. Artık onunla yalnızdı ve bu, tanıştıkları günden beri birlikte tepeye koştukları zamanlar hariç, neredeyse ilk kez böyle oluyordu.
Kovayı yatağının yanına koyduğunda, yüzünde garip bir ifadeyle ona baktı. Getirdiği suyun, dökmek üzere olduğu kanı yıkamak için tasarlandığını biliyordu ve bunu ona söylemek ve onu uyarmak istiyordu; ama korkuyordu. Ona baktı, suya baktı ve yatağa baktı.

'Pekala, Karl,' dedi gülerek, 'iyi geceler. Yarından sonraki gün ayrıldığımızda, hizmetlerinizi unutmayacağım, sizi temin ederim.'
Çocuğun gözleri hala ondan suya ve yatağa kayıyordu, ama o hiçbir şey söylemedi, hatta kıpırdamadı, ta ki o 'iyi geceler' deyinceye kadar ve sonra sessizce odadan çıktı.

'Zavallı aptal yaratık!' diye düşündü Adelaide; 'bizi çeken atlar kadar
zekası yok.'

'Artık bu gece hiçbir beceriksizlik yaşamamalıyız, Karl,' dedi Mazzuolo; 'saat ikiye kadar sessiz kalacağız ve sonra herkes uyuduğunda,
işe koyulacağız.'

'Ama bununla ne yapacağız?' diye sordu Tina.

'Arabanın koltuğunun altında bir şey var; onu
Baireuth'ta uyuduğumuz gece getirdim,' diye cevapladı Mazzuolo; 'Bir adım atıp
alacağım;' ve odadan çıktı; ama hemen geri döndü,
arabanın etrafında insanlar olduğunu ve bu kadar şüpheli görünen bir
araçla ne yapacağını merak edeceklerinden korktuğunu söyledi. 'Karl yatağa gittiklerinde onu getirebilir.'

Henüz gece yarısı olduğu için Tina hepsinin uzanıp biraz dinlenmelerini önerdi; ve öneri kabul edilince, o ve kocası yatağa uzandılar, Karl ise
yeri yatağına çevirdi ve heyecansız mizacından hoşlanarak, önünde olanlara rağmen hemen uykuya daldı.

Saat ikiyi geçmişti ki omzundan sarsıldığını hissetti.
'Hadi, kıpırdan,' dedi Mazzuolo; 'gecikmeden halletmeliyiz--ev bir süredir sessiz. '

Karl derin bir uykucuydu ve gözlerini ovuşturarak oturduğunda, ilk başta neden uyandığını veya yere nasıl
düştüğünü hatırlayamadı. 'Gel,' dedi Mazzuolo, 'gel, derin uykuda; ben de ona bakmak için
az önce odasına gittim. Şimdi arabaya inip
koltuğun altında bıraktığım baltayı getirmelisin.'

Karl kendine gelmeye başladı ve sert
yatağından beceriksizce kalkıp, bir köpek gibi titreyerek ve gerilerek, şu anda her şeye kayıtsızca itaat etmeye
hazırlandı, sadece uykularında rahatsız edilmenin verdiği rahatsızlık dışında. 'Eğer biriyle karşılaşırsan,' dedi Mazzuolo, 'hanımefendinin hasta olduğunu ve ilaç
sandığını getireceğini söyle.'

Aşağıya indiğinde, hareket ve serin hava çocuğu uyandırmıştı ve hatırladığı kadarıyla önündeki işe karşı tiksintisi yeniden canlandı; ancak bundan kaçınmanın bir yolunu göremedi ve isteksiz bir
adımla arabanın durduğu avluya doğru ilerledi ve baltayı
bulduktan sonra geri dönerken, duvara asılı büyük bir boynuz veya trompet gördü. Şimdi, yoldaki birkaç postanede böyle bir şey görmüştü ve dağlarda uyudukları gece, gezginlerin geç gelip planlanan suikastı engellediği bir tanesinin çalındığını duyduğunu hatırladı. İçgüdüsel olarak ve nasıl mazur görmesi gerektiğini düşünmek için duraksamadan -çünkü mazur görseydi bunu yapamazdı-
aleti ağzına götürdü ve şehvetle üfledi: ve sonra,
cüretkarlığından ve muhtemel sonuçlarından dehşete düşerek
eve ve merdivenlerden yukarı, tekrar efendisine koştu.

'Yolcuların borusu!' dedi Mazzuolo çılgınca. Çocuk konuşamayacak kadar
korkmuştu, ama kıpırdamadan, solgun ve titreyerek durdu. 'Bekle,' diye devam etti İtalyan; 'belki de sadece atlar içindir ve tekrar gidebilirler. İnsanların kıpırdandığını duyuyorum.'

Merdivenlerde gerçekten ayak sesleri duyuldu ve hemen
pencerenin altında bir fener parladı. 'Araba duymuyorum,' diye gözlemledi Mazzuolo.
Ve bir süre oturup dinlediler; ancak herhangi bir yolcunun görünmemesi üzerine, aşağı inip durumun ne olduğunu göreceğini söyledi.

'Henüz kimse gelmedi,' dedi postanenin müdürü sorularına yanıt olarak; 'ancak şüphesiz işaret, bir sonraki istasyona
gitmiş olan öncü kurye tarafından verildi; ve araba
hemen burada olacak. Atlarla hazır olmalıyız.'
Ancak yolcular gelmediği ve
beklenmeye devam ettikleri için, postacı ve postacılar onları beklemek için uyanık kaldılar; ve saat dört olduğunda, Karl'a yatağa gitmesi söylendi, çünkü
bu koşullar altında hiçbir şey denenemezdi.

'Şimdi,' dedi Mazzuolo, ertesi gün, 'bu gece Meitingen'de yatacağız, orası son istasyonumuz. Orayı biliyorum; bir _coup de main_ için çok kalabalık bir ev; kömürü tekrar denemeliyiz; ama bu
sefer avımızdan emin olmalıyız.'

Karl yatak odasında soba olmamasını umuyordu; ama iyi döşenmiş bir evdi ve vardı. Adelaide tekrar ateş yakmanın ne kadar mutlu olacağını söyledi, bir ateşin olmamasından çok acı çekmişti ve Karl'ın ateşini erken yakmasını istedi. Ancak, evin hizmetçisinin bunu çoktan yapmış olduğu anlaşılıyordu. Mazzuolo şöyle dedi: 'Çok daha iyi. Soba iyi ısınacak ve kömürü
koyduğunuzda yanmama tehlikesi olmayacak.' Ve Tina, Adelaide yatağa girmeden hemen önce bunun yapılmaması gerektiğini, aksi takdirde soyunurken buharın etkilerini
alabileceğini söyledi.

Genç gezgin, yolculuğu boyunca hiç bu geceki kadar neşeli olmamıştı. Olabilirdi; çok başarılı bir şekilde
yapılmıştı ve yarın kocasıyla buluşacaktı. Akşam yemeği sırasında gevezelik etti ve
hafif bir kalple güldü; İtalyanlara eşlik ettikleri için minnettarlığını dile getirdi; ve eğer Mösyö Louison
onlara herhangi bir şekilde faydalı olabilirse, ona karşı gösterdikleri nezaketi kabul etmekten ne kadar mutlu olacağını bildiğini söyledi. 'Gerçekten,' dedi, 'böyle bir zamanda, yanımda bu kadar çok değerli eşya ve bu kadar büyük miktarda parayla seyahat etmek
cüretkar bir girişimdi!'

Mazzuolo, konuşmasının ilk bölümünde, komiserin iyiliğinin avantajlarını suikastın tehlikeleri ve zorluklarına karşı tartmaya başlamıştı -- bu zorluklar beklentilerini çok aşmıştı ve tabii ki Augsburg'a yakınlık nedeniyle tehlikeler artmıştı -- ama konuşmanın son kısmı soruyu kararlaştırdı;
para ve değerli eşyalar terazide ağır bastı ve komiserin iyi görüşü direğe tekme attı.

Kısmen ruhlarının coşkusundan, kısmen de günlük yolculuğun kısa olmasından dolayı -çünkü Meitingen'deki duraklama
tamamen gereksizdi, Augsburg'a dört saat uzaklıktaydılar ve
çok iyi ulaşmış olabilirlerdi- Adelaide her zamankinden daha az yorgundu ve yatağa gitmeye daha az istekliydi. Geç saatlere kadar oturdu; ve saat on ikiyi geçmişti,
mumunu istedikten sonra Karl gidip sobayı
hazırlaması için işaret aldı. Mazzuolo, işin
iyi yapıldığından emin olmak için onu takip etti ve odasına gitmeden önce kömür tutuştu. Her şey
hazır olduğunda, mumu eline tutuşturuldu ve Mazzuolo onu
kapıya kadar götürdükten sonra anahtarı çevirme önlemini aldı ve
sonra cebine koydu. Onu, vesayetinin
kesinliği konusunda toparladı; ancak evin çok yoğun olduğunu ve kapısı güvenli değilse rahatsız edilebileceğini ciddi bir şekilde iddia etti.

Yatağa girene kadar dinlediler ve sonra Mazzuolo, onlar da yatağa girmekten daha iyi bir şey yapamayacaklarını söyledi; 'çünkü,' dedi, 'sabah ne kadar erken
gidersek o kadar iyi. O kadar az insan
uyanır ve onun fark edilme şansı o kadar az olur.'

Karl odasına ulaştığında yatağının kenarına oturdu ve düşündü. Mazzuolo'nun Adelaide'in odasından ayrılmadan önce yaptığı son şeyin
pencerenin iyice
kapalı olduğunu görmek olduğunu fark etmişti. 'Açabilirsem,' diye düşündü, 'yarın Augsburg'da olacağız ve o zaman bana onu öldürmem söylenmeyecek. Keşke
açabilseydim. Sabah o uyanmadan gidecekler ve böylece
ben asla
bulunmayacağım.' Bu fikirle kafasında aşağı indi ve kendini dışarı atarak evin penceresinin olduğu
ucuna doğru gizlice yürüdü. O birinci katta uyuyordu ve zorluk oraya nasıl ulaşılacağıydı;
ama bu kısa sürede aşıldı. Ahır avlusunda, yolcuların vagonlara binerken ve çalışkanlık yaparken rahat etmeleri için kullanılan birkaç yüksek basamak vardı. Bunları oraya taşıdı ve
pencereye ulaştığında, içeriden sabitlendiği için
açamadığı için camlardan bazılarını kırmak üzereydi,
o sırada sesin onu uyandırabileceği ve kendisine ihanet edecek bir alarma neden olabileceği aklına geldi.
Ancak, pencere kafes şeklindeydi ve küçük bir
düzenekle menteşelerinden kaldırabileceğini gördü. Bunu yaptı ve
perdeyi kenara çekti; orada amaçlanan kurban derin bir uykuda yatıyordu; o kadar derin ki, Karl onu rahatsız etmeden içeri girebileceğini düşündü. Orada güzelliğiyle yatıyordu.

Nedenini anlayamadı ama ayağa kalkıp ona baktığında,
onu her ne pahasına olursa olsun kurtarması gerektiğini hissetti. İçeri aldığı hava yeterli olmayabilirdi; sobadan kömürü alıp
pencereden dışarı atardı; ama ya gürültüyle uyanıp çığlık atarsa? Bir an tereddüt etti; ama bunun sabah aşağıdan görülebileceği gibi
pencereyi açık bırakmaktan daha güvenli bir plan olacağını
ve böylece ihanete uğramış olacağını hatırladı. Bu yüzden, olabildiğince sessizce
sobayı boşalttı ve sonra odayı yeterince havalandırdıktan sonra
tekrar pencereye asıldı ve emekliye ayrıldı.

Tüm bu operasyonlar boyunca Adelaide oldukça hareketsiz kalmış ve derin uykuda gibi görünüyordu. Ama öyle miydi? Hayır. Pencerenin açılması onu uyandırmıştı: ilk başta şaşkınlık ve dehşet onu sessiz tutmuştu - davetsiz misafirin kim olduğunu keşfettiğinde bile hiçbir şekilde azalmayan bir şaşkınlık ve dehşet. Karl'a her zaman nazik bir şekilde konuşmuş ve hatta tavırlarının nezaketiyle kaba doğasını yumuşatmaya çalışmış olsa da, ilk andan itibaren ondan aşırı derecede hoşlanmamıştı ve yüzünün çok itici olduğunu hissetmişti; bu yüzden, onu pencereden odasına girerken gördüğünde, muhtemelen onu soymak için çok kötü bir amaçla geldiğinden şüphe duymadı, ancak elde edeceği ganimet küçüktü, çünkü sandıkları, tüm değerli eşyalarıyla birlikte, her gece Mazzuolo'nun güvenliği için bakımına veriliyordu. Yine de, çantasında taşıdığı az miktardaki para, yüzükleri ve saatiyle birlikte, bu kadar zavallı bir yaratık için çok büyük bir miktar olurdu; ve onun bunlara sahip olduğunu görmeyi beklerken, onu rahatsız etmektense hareketsiz yatıp uyuyormuş gibi yapmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Ancak onun sadece sobanın ateşini söndürmek için geldiğini gördüğünde, onun amacını anlamakta aşırı derecede şaşırdı. Şaka olabilir miydi? Ama ne tuhaf bir şaka! Ancak başka bir şey yapmadı; ne parasına ne de saatine dokunmadı, ikisi de masada olmasına rağmen, geldiği gibi eli boş gitti.

Bu kadar sıra dışı bir ziyaretin zorunlu olarak uyandırdığı şaşkınlık ve korku, gözlerinden uykuyu kaçırdı ve ancak gün ağardığında sakinliğini ve güven duygusunu yeniden kazanıp gözlerini uykuya daldı. Ancak sonra, yorgunluk uyanıklığını bastırdı ve yavaş yavaş derin bir uykuya daldı.

Bu arada, heyecansız mizacı en heyecanlı koşullar altında bile ona gecenin uykusunu garantileyen Karl, tüm meseleyi unutarak mutlu bir haldeyken, omzundan sarsıldığını hissetti ve amcasının şöyle dediğini duydu: "Hadi, hadi, kalk ve acele et! Güneş doğdu ve atları dışarı çıkarıp yola çıkmalıyız." Karl, herkes kadar yola çıkmak istiyordu: ne kadar erken olursa o kadar iyi; çünkü Adelaide yola çıkmadan önce uyanırsa, bir yandan amcasının şüphesini çekmekten, diğer yandan da kaçınması imkansız olacak yeni bir komplonun kurulmasından korkuyordu; böylece, birinin ve diğerinin çabaları arasında, atlar dışarıdaydı, hesap ödenmişti ve araba kapıdaydı, güneş ufukta geniş diskini gösterdikten hemen sonra. Tina, kadın kıyafeti ve duvak içinde, Mazzuolo tarafından merdivenlerden aşağı indirildi; garson basamaklarda durdu ve eğildi, çünkü ev sahibi henüz kalkmamıştı; üçü de arabaya bindi; postacı kırbacını şaklattı ve sevinçle yola koyuldular.

Bu arada, Monsieur Louison karısından çok rahatsız olmaya başlamıştı. Dresden'den ayrıldığından beri hiçbir haber alamamıştı; çünkü aslında bir kereden fazla yazmış olmasına rağmen, Mazzuolo mektupları iletmemişti. Günlerce sabırsızlıkla beklemişti; ta ki sonunda, daha fazla dayanamayıp, onunla karşılaşma umuduyla, onun geleceği yola çıkmaya karar verene kadar. Gozzinger adlı kapıya ulaştığında, arabası iki erkek ve bir kadının bulunduğu bir berlin tarafından durduruldu. Bagajla doluydu; ve bunun beklediği parti olabileceğini düşünerek aşağı atladı ve karısının orada olup olmadığını anlamak için
berlin'in penceresine başını koydu. Orada değildi: bu yüzden, bir
reverans ve özürle yoluna devam etti. Meitingen'de at değiştirmek için durdu; ve kendisine sorulan ilk soru,
iki erkek ve bir kadının bulunduğu
ağır yüklü bir berlin görüp görmediğiydi.
Olumlu cevap verince, geride bıraktıkları ve o sırada handa olan bir hanımın
mallarıyla birlikte gittikleri bildirildi; ve bir an sonra genç koca gelini
kalbine bastırdı. Fakat hırsızları kovalamak için can atan çift,
kucaklaşmada vakit kaybetmedi ve hemen peşlerine düştü. Berlin'in görüldüğü aynı kapıya vardıklarında, memurlar grubun hangi yöne gittiğini anlattılar; ve polis hemen tetikte olduğu için suçlular keşfedildi ve Viyana'ya doğru yola çıkmak üzereyken tutuklandılar.

Karl'ın kapsamlı itirafı İtalyanların alçaklığını açığa çıkardı ve komiserin genç ve güzel gelinini kaybetmekten nasıl kıl payı kurtulduğunu açıkladı; kaba ve basit hikayesini anlatırken,
hiçbir değer iddia etmeden veya herhangi bir değerin farkındaymış gibi görünmeden,
Adelaide bu iğrenç aptal palyaçoya hayatını üç kez borçlu olduğunu öğrendi.

İtalyanlar kürek cezasına çarptırıldı; Monsieur Louison
ve karısı Karl'a olan minnet borcunu önce onu eğiterek ve sonra da ona saygınlık ve konforla geçimini sağlayacak araçları sağlayarak yerine getirdiler.

De Monge konumundan aşağılanmıştı ve onu takip eden evrensel nefret onu sonunda Amerika'ya sürükledi ve orada, sahte bir isim altında, günlerini belirsizlik içinde sonlandırdı.

YUVA YIKILIŞI.

Devonshire'ı ziyaret etmemin üzerinden birkaç yıl geçti, bazı uzak akrabalarımla tanışmak için, koşullar onları daha önce görmemi engellemişti. Diğerleri arasında, Dartmouth'un güzel kasabasının yaklaşık altı mil doğusunda, harap bir aile malikanesinde yaşayan biri vardı.
Onu ziyaret etmeden önce, rapora göre, çok yaşlı ve çok eksantrik bir hanımla karşılaşmaya hazırdım. Yaşını kimse bilmiyordu ama tek hizmetçisinden çok daha yaşlı görünüyordu - tam ziyaretimin olduğu ay içinde doksan dokuzuncu yaşını doldurmuş, dayanıklı yaşlı bir hanım.

Hanım, genç ve ilginç bir kuzenim dışında, kimsenin onu görmesine izin vermiyordu. Pazar günleri dışında nadiren dışarı çıkardı,
ve sonra evin etrafındaki bahçe işleriyle uğraşan birkaç işçi tarafından eski bir tahtırevanda kiliseye götürülürdü.
İster evde ister yurtdışında olsun, herhangi biri tarafından görülmeye karşı öyle aşılmaz bir itirazı vardı ki,
yüzünü kalın bir peçeyle gizliyordu.

Bunlar ve diğer ayrıntılar, yaşlı hanımın ikamet ettiği ve
çevredeki araziyle birlikte kendi mülkü olan Coote-down Hall'a doğru giderken kuzenim tarafından bana anlatıldı.
Yaklaşırken, geçmiş ihtişamın ve şimdiki çürümenin belirtileri kendini gösterdi.
Eve giden cadde açıkça sık dikilmişti; ancak şimdi bir zamanlar asil ve yayılan karaağaçların olduğu yeri işaret eden sadece birkaç kütük kalmıştı. Eve vardığımızda,
kuzenim, alçak ve dikkatli bir sesle,
üzerine inmemi istediği holün basamaklarında dizginleri çekti. Eyerinden inmesine yardım ettikten sonra, yerin aşırı haraplığı karşısında şaşkınlıktan bir ünlem atmak üzereydim ki, bana sessiz olmamı fısıldadı; içeri girip ziyaretimin kabul edilip edilmeyeceğini bildirene kadar kıpırdamamamı söyledi.

Onun yokluğunda, etrafıma bakmak ve Coote-down'un ıssız durumunu fark etmek için bolca vaktim oldu. Çimenlik -sık sık otlarla kaplıydı- su yosunlarıyla tamamen kaplı balık havuzundan neredeyse ayırt edilemiyordu. Çalılıklar boğulmuş ve birbirine dolanmıştı, duvardaki çok geniş bir yırtık ise bir zamanlar bahçe olan ancak şimdi vahşi doğaya dönüşmüş bir alanı görmek için açıktı.
Bir süre, tüm bu çürümenin zihnimde yarattığı hüzünlü etki, etrafta hüküm süren aşırı yalnızlık nedeniyle daha da arttı. Ancak bu, hemen bir kuluçka tavuğunun yan salon penceresinin pervazından uçarken çıkardığı
gıcırtı sesiyle hafifletildi. Gözlerimi manzaraya daha fazla çevirdiğimde,
çok şişman bir ineğin de bir padokun zengin otlağında tembelce otladığını gördüm.

Eve bakmak için arkamı döndüğümde,
yıkılmışlığın yeni belirtilerini gördüm.
Parçalanmış kanatları ve kurtların yediği kapıları, her köşesinde
ot tutamları yetişiyordu, malikanenin ön cephesinin uzun yıllardır
kimse tarafından işgal edilmediğini veya kapılarının açılmadığını gösteriyordu. Düşmüş ihtişamın bir kanıtı oldukça karakteristikti - verandada
aile armaları taştan oyulmuştu, ancak şimdi haraplıktan
zor ayırt edilebiliyordu: bir serçe miğferin ağzında rahat bir yuva kurmuştu ve 'saldırgan' bir grifon
kalkanın yanındaki yerinden düşmüştü ve yabani otlarla
doldurulmuş bir şekilde uysalca yatıyordu.

Bu gözlemler, evin hanımının, çok ikna
edildikten sonra, beni kabul etmeyi kabul ettiğini bana bildirmek için gelen kuzenimin hafif adımlarıyla kesintiye uğradı. Beni malikanenin arkasına
götüren güzel rehberim, karanlık bir geçitten bir tür mutfağa götürdü. Çiftlik evlerinde her zamanki gibi, ocağın önünde yüksek ve geniş bir 'yerleşim yeri' duruyordu. Bu koltuğun bir köşesinde, yaşlılıktan eğilmiş, yüzü kalın bir örtüyle gizlenmiş bir figür yatıyordu. Diğer köşede, yaşlı, neşeli görünümlü bir kadın vardı, telaşla örgü örüyordu ve
eski bir balad söylemek yerine mırıldanıyordu.

Coote-down'un hanımı, kuzenim beni tanıttığında kalkmak için zayıf bir girişimde bulundu; ama ona yerinde kalmasını rica ettim.
Yaşlı hizmetçi bizi hiç fark etmediği ve sanki biz yokmuşuz gibi işine devam ettiği için, misafirim için bir sandalye ayarladıktan sonra, ev sahibinin yanına yerleştim ve ona birkaç sıradan selamlama sözcüğü söyledim.
Bu kadar zayıf bir kişiden duymayı beklediğimden çok daha az zayıf bir sesle cevap verdi; ama söyledikleri benim selamlamama bir cevap değildi.
Şaşırtıcı bir netlikle devam etti, birbirimize olan akrabalık derecemizi bana açıkladı ve
benim soyağacımı kendi soyağacına kadar takip etti; Cornwall'daki Damnonii'ye kadar uzanan ortak soyağacımızı sürdürdük, o dönemdeki atalarımızın Fenikelilere kalay satan büyük maden sahipleri olduğunu ima ediyordu! İlk başta, sanki bir hata yapmaktan korkuyormuş gibi şüphe ve tereddütle konuştu; ancak dallarımızın birleştiği yere -sanki aile ağacımızın gövdesine-
geldiği anda, iyi ezberlenmiş bir dersi tekrarlayan bir çocuk gibi akıcı bir şekilde devam etti. Tüm bu süre boyunca yaşlı hizmetçi, baladının aralıksız eşliğini sürdürdü, ki bunu birkaç kez söylemiş olmalı, çünkü ilk dizeyi -'Bir bailie'nin kızı, güzel oldu'-- en azından üç kez duydum.

Tekil akrabama birkaç soru yöneltmeme rağmen, bunları cevaplamaya
çalışmadı. Söylediklerinin yapabileceği tek şey olduğu anlaşılıyordu; ve sonradan bunun kısmen doğru olduğunu öğrendim. Erken yaşamının koşulları ona aile tarihi, özellikle de kendi tarihi konusunda bir tat vermişti ve yetenekleri,
diğer açılardan zayıflamış olsa da,
atalarıyla ilgili her şeyi hâlâ koruyordu.

Bu tekil sahneden dönerken, kuzenim bunun
beni üzdüğünü söyledi. 'Daha çok üzerdi seni,' diye devam etti, 'geride bıraktığımız ev enkazının tarihini bilseydin.'

'Tam da sana sormak istediğim şey buydu.'

'Bu çok etkileyici bir hikaye; ama' -ve burada genç bayan
kızardı ve tereddüt etti- 'bunu açıklamamın doğru olmayacağını düşünüyorum. Gerçeği bilen tek kişinin ben olduğuma inanıyorum; ve
bilgimi edindiğim yol pek doğru sayılmazdı, ama belki de tam olarak onursuzca sayılmazdı.'

Bu itiraf merakımı artırdı ve ondan en azından hikayeye nasıl kapıldığını söylemesini rica ettim.

'Buna itiraz edilemez,' diye cevap verdi. 'Eski evin etrafında yaptığım gezintilerden birinde, küçük bir yazı masasında, uçları mühürlenmiş, bantla sarılmış bir mektup paketi gördüm. Ancak bant güveler tarafından yenmişti ve mektuplar banttan kurtulmuştu.
Kadın merakı beni onları okumaya yöneltti ve bana büyük teyzemizin erken tarihi hakkında tam bir açıklama sağladılar.'

Ülkenin o bölümünde kaldığım süre boyunca, kuzenimi Coote'yi bugünkü melankolik durumuna getiren olayları anlatması için hiç zorlamadım. Ancak, belki de sonsuza dek, ona veda etmek için aradığımda, o da itaat etti. O vesileyle, kendi el yazısıyla, özenle yazılmış bir el yazması verdi ve bunun, ihtiyaç duyduğum tüm ayrıntıları içerdiğini söyledi. O zamandan beri, hikayeyi yayınlamamı
kaba hale getiren koşullar oldu ve bunu çok az değişiklikle yapıyorum.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Coote-down'ın sahibi, mülkün uzun bir atalar soyundan geldiği Charles James Hardman'dı. Gençliğinden itibaren, çok az şeyle ilgilenen, rahat bir yapıya sahip bir kişiydi; bu yüzden sıradan eğlencelerini takip edebiliyor ve etrafındaki herkesi memnun görebiliyordu;
ancak alışkanlıkları, kendi çabalarıyla bakmakla yükümlü olduğu kişilerin durumunu
iyileştirmek için fazla tembeldi. Yirmi beş yaşındayken, ilçenin kuzey tarafına ait bir baronetin varisiyle
evlendi. O bir güzellik ve bir güzellikti - kararlılık ve ruhla dolu bir hanımefendi; dolayısıyla kendisinin tam tersiydi. Ayrıca, ondan iki yaş büyüktü. Çifti yakından tanıyanların tahmin ettiği gibi, bu evlilik mutluluk
üretmiyordu ve ayrıldıklarında henüz bir buçuk yıllık
evlilikleri vardı. Görünüşe göre bu tatsız adım tamamen karısının hatasıydı; ve babası onun bu düşüncesiz davranışına o kadar öfkelendi ki, vasiyetini değiştirdi ve tüm mal varlığını Hardman'a bıraktı. Bu arada, hanımın efendisine bir oğul
getirdiği açıklandı ve bu olayın aralarındaki
farklılıkları uzlaştırmanın bir yolu olacağı umuldu. Ancak, tüm yalvarışlara rağmen, Bayan Hardman kocasının çatısına dönmeyi reddetti.

On yıl geçti ve o kadar tamamen emekli yaşadı ki,
kendisini çocuğunun arkadaşlığından bile mahrum etti; çünkü emzirme
süresi sona erdiğinde, onu Coote-down Hall'a gönderdi ve orada
eğitim gördü. O dönemin sonunda babası öldü; ve büyük bir hayal kırıklığına
uğratarak, kendisini büyük bir servetin kontrolsüz bir
efendisi olarak bulmak yerine, servetin öylece bırakıldığını keşfetti ki
kocasına dönmediği sürece bundan en ufak bir
kazancı
olmayacaktı. Ortak arkadaşları yine araya girdi ve
biraz zorluktan sonra, babasının cenazesinde Hardman ile buluşmaya ikna ettiler, ki buna katılmaya itirazı yok gibiydi.
Mutlu sonuç, bir uzlaşmanın gerçekleşmesi ve Coote-down Hall'un hanımı olarak uygun
durumuna geri dönmesiydi. Ancak, geri dönmeden önce küçük oğlunun eğitimine yabancı bir ilahiyat okulunda devam etmesi için gönderildiği gözlemlendi.

Tüm bu düzenlemelerden haberdar olan ve aslında bunların baş sorumlusu Hardman'ın avukatıydı. Bu beyefendinin tembelliği öyleydi ki, her şeyini bu kişiye emanet etti; sadece mülklerinin yönetimi, tüm paraların alınması ve ödenmesi değil, en gizli işlemlerinin düzenlenmesi bile. Fakat, Bay Dodbury son derece adil ve onurlu bir adam karakterine sahip olduğundan, kendisine duyulan mutlak sınırsız güveni en ufak bir şekilde kötüye kullandığına dair hiçbir şüphe yoktu. Gerçekten de, karakterinin doğal dürüstlüğünü bir kenara bırakırsak, bölgedeki konumu o kadar iyiydi ki, kendisine duyulan güveni kötüye kullanarak bunu tehlikeye atması çok kötü bir politika olurdu. Eski bir ailenin en küçük oğlu ve Hardman'ın uzaktan akrabası olduğu için en iyi toplumda kabul gördü. Dodbury, tek kızı olan, sevimli ve zarif bir kız olan bir duldu. Kadınlığa yeni adım atıyordu ki, Coote-down'un varisinin yakında reşit olacağı ve olayın en büyük ihtişamla kutlanacağı duyuruldu. Evden bu kadar uzun süre uzak tutulmasının nedenini açıklamak için yıllardır pek çok garip varsayım vardı; ancak genç adamın baba evine doğru yolda olduğu öğrenildiğinde, bu varsayımlar kısmen susturuldu. Resepsiyonu için kapsamlı hazırlıklar yapıldı: sadece Coote-down'dan değil, Ilfracombe yakınlarındaki anne arazisinden olan tüm kiracılar Dartmouth'daki karaya çıkışına katılmaya davet edildi. Çimler, çayırlar ve parklar konaklamaları için çadırlarla donatıldı ve en pahalı türden ikramlar sınırsızca sağlandı. Her iki ailenin birkaç seçkin ve asil dostu şenliklere katılmaya davet edildi; ve Coote Hall'un her köşesi ve çevredeki çiftlik evleri yatak odası olarak ayrılmış olsa da, davetiyelerde 'sevgi veya para için' adı geçen günden bir hafta önce Dartmouth'ta yatak bulunamıyordu. Genç Hardman'a uzun yıllar boyunca gösterilen ihmalin, dönüşünü kutlamak için düzenlenen şenliğin ihtişamıyla telafi edileceği anlaşılıyordu. Dodbury'nin aile işlerini yönetmedeki payı, Bayan Hardman'ın patronunun karısı olarak uygun pozisyonuna geri dönmesinden bu yana her gün azalmıştı. Güçlü bir zekaya sahip bir kadındı ve kocasının daha önce çok ihmal ettiği şeyi denetlemek için mükemmel bir
şekilde yetenekliydi. Hırslı bir ruhu vardı ve Dodbury, büyük resepsiyon şenliğinin oğluyla ilgili büyük bir projeyi yürütmek amacıyla düzenlendiğinden şüphe duymuyordu. Herbert Hardman'ın Fransa'dan geldiği gün uğurlu oldu. Haziran ayının ortasında güzel bir gündü. Dartmouth'un karşısındaki Kingswear köyüne vardığında, balıkçılar toplayabildikleri tüm ateşli silahları ateşleyerek onu selamladılar. Ebeveynleri onu karaya çıktıkları yerde karşıladılar, annesi onu her türlü dışsal ve kamusal sevgi işaretiyle kucakladı. Uzun bir alay, babasının en seçkin misafirlerinin önderlik ettiği kiracılardan oluşan Coote-down Hall'a götürüldüğü arabayı takip etti.

Alan girişinde, yeni karşılama işaretleri
kendilerini gösterdi. Kapılar bol miktarda çiçeklerle süslenmişti ve
sık ağaçlıklı caddenin bir dönüşünde, patikaya bir çelenk kemeri atılmıştı. Çimler, Herbert göründüğünde neşeli bir tezahürat yapan
çevre çiftliklerden gelen genç kız ve oğlanlarla kaplıydı,
bu arada evin oturma odası pencereleri mendil sallayan hanımlarla doluydu.

Malikanenin salonu, Herbert yanlarından geçerken saygıyla eğilen hizmetçilerle doluydu. Oturma odasına
girdiğinde, hanımlar arasında en erken selamlaşma onurunu elde etmek için neredeyse bir mücadele yaşandı. Ancak bir kız,
mirasçının kabul edildiği lütuf tanıklıklarını derin derin içerek, ancak bunları paylaşmaktan veya onlara bir şeyler eklemekten
çok çekinerek, ayrı duruyordu. Bu Bayan Dodbury'di. Çoğu Herbert'e iniş yerinden eşlik eden beyler, şimdi hanımlara katıldı;
ve Bay ve Bayan Hardman, misafirlerinin içten tebrikleri arasında odaya girdiler.

O dönemdeki moda olan akşam yemeği saati, şu andakinden çok daha erkendi ve önemli yemeğin duyurulmasından önce çok az zaman geçti. Bayan Hardman, oğluna Leydi Elizabeth Plympton olarak tanıttığı uzun boylu, yakışıklı ama biraz kibirli görünen bir kızı öne çıkardı ve onu yemek odasına götürmesini istedi. Herbert'in yüzünü dikkatle izledi, kızın güzelliğinin onda nasıl bir etki yaratacağını gözlemlemek için; ama hayal kırıklığına uğrayarak
oğlunun onu Fransa'da eğitim görmüş genç bir beyefendinin nezaketinden daha fazlasıyla karşılamadığını gördü.

Gün boyunca kayda değer hiçbir şey olmadı. Yemek masasında her zamanki kadehler kaldırıldı ve duygular dile getirildi ve her zamanki aşırılıklar yapıldı; çünkü o zamanlar bir adamın bütün akşam ayık kalması
aşağılık bir soyluluk işareti olarak düşünülüyordu. Dışarıda
bütün kızartılmış öküzler, sürekli akan elma şarabı fıçıları ve bira fıçıları, dans, kriket ve Devonshire bowlingi ve köylülerin eğlenmesi için diğer kır oyunları ve eğlenceler vardı. Sevinçler yatıştıktan yaklaşık iki hafta sonra, Bayan Hardman, oğluyla gelecekteki planları ve beklentileri hakkında konuşurken, Paris'teki ikameti sırasında herhangi bir bağ kurup kurmadığını sorarak onu şaşırttı. Genç adam kısa bir süre tereddüt etti ve kurmadığını söyledi; bunun üzerine Bayan Hardman, biraz
ani bir şekilde, Leydi Elizabeth Plympton hakkında ne düşündüğünü sordu.

'O,' diye karşılık verdi Herbert, 'leydi hazretleri son derece uzun boylu, yakışıklı, gururlu bir kız ve belli ki bir tane kazanmaktansa yarım düzine kalbi kırmakla daha çok övünüyor.'

'Dikkat et, senin kalbini kırmasın!' diye karşılık verdi Bayan Hardman şakacı bir şekilde.

'Bundan pek korkacak bir şey yok, anne.' Herbert haklıydı. Alçakgönüllü iddialı ama sınırsız değere sahip birini görmüştü ve ona karşı
sıradandan daha fazla bir duygu hissetmeye başlamıştı.

Aylar geçti ve Herbert evdeki konumunu
hoş olmaktan uzak bulmaya başladı. Babası annesinin üstün enerjisiyle
sadece önemsiz bir şeye dönüşmüştü. Bu nedenle, evdeki herkesin
mutluluğu veya sefaleti onun ellerindeydi. Kısa süre sonra, büyük projesinin Leydi Elizabeth Plympton ile Herbert arasında bir evlilik yapmak olduğu ortaya çıktı; ve oğlunun kalbini o hanıma
ısıtacak hiçbir teşvik bulamayınca, davranışları
değişti. Nazik ve hoşgörülü olmaktan, titiz ve buyurgan bir hale geldi: Oğluna karşı eski ve neredeyse doğal olmayan bir hoşnutsuzluk
yeniden uyanmış gibiydi ve bunu artık gizlemek için pek çaba sarf etmiyordu. Bu nedenle, Herbert'in evde mümkün olduğunca az zaman geçirmesi bekleniyordu. Dodbury'lerin mutlu ve düzenli evine sık sık ve hoş karşılanan bir ziyaretçi oldu.

Annesinin keskin gözleri, Herbert'i avukatın evine sık sık çeken çekiciliği fark etmekte gecikmedi.
Çok büyük bir hayal kırıklığına uğramış olsa da, ihtiyatlıydı. Şu anda hiçbir şey yapılamazdı; çünkü oğlu açıkça 'karışık' olmasına rağmen,
açık bir açıklama yapılmamıştı ve harekete geçilecek hiçbir şey yoktu. Muhalefetin gizli bir bağlılığa yiyecek ve yakıt olduğunu bilme konusunda dünyevi bir öngörüye sahipti ve zihninde en ufak bir şüphenin bile gizlendiğine inanmak için gerekçe vermekten kaçındı.
Bu şekilde aylar geçti, Herbert giderek daha fazla büyülendi.
Öte yandan, Bayan Dodbury, _kendisinin_ de ilham aldığı bir tutkuya karşı mücadele etmişti.
Babası bunu,
şefkatle ve dolaylı olarak da olsa, engelledi.
Bir erkeğin müdahale etmesi hassas bir konuydu, çünkü her iki taraftan da açıkça bir açıklama yapılmamıştı;
ancak bu utanç, sevgilinin gururlu annesi ve kızın düşünceli babası tarafından eşit olarak hissedildi, hızla ama kazara sona erdi.

Berry-head'den, yakın zamanda meydana gelen bir fırtınada Tor Körfezi'ne sürüklenen büyük bir filoyu görmek için bir binicilik partisi oluşturulmuştu. Bayan
Hardman, oğlunun o genç hanıma karşı olan davranışını gözlemleyebilmek ve bundan, seçtiği güzele göre onu açıkça tercih etmek için yeterli bir gerekçe çıkarabilmek için Catherine Dodbury'yi özellikle davet etmişti. Güzel bir gündü ve parti, neredeyse tüm partiler gibi, hayat ve neşe doluydu; çünkü hiçbir şey
binicilik egzersizi kadar etkili bir şekilde ruhları yükseltmez.

Herbert, diğer hanımlarla güldü ve sohbet etti ve Catherine'e, partinin güzeli olarak hak ettiğinden daha fazla dikkat etmiyor gibiydi; çünkü o, evrensel olarak kabul edilmişti. Ancak, küçük burnun bitiş noktasına inşa edilmiş kalenin asma köprüsünden geçerken, inmek zorunda kaldılar. Herbert, Catherine'e kolunu uzattı ve Bayan Hardman onları dikkatle izledi. Oğlu, alçak bir tonda birkaç kelime söyledi ve bu, genç hanımın yanaklarının kızarmasına neden oldu; dinleyici, onun cevabını duydu - "Bay Hardman, olabilir, asla olmamalı!" ve kolunu ondan çekerek, desteksiz bir şekilde kaleye girdi. Bu kelimeler, hırslı anneyi hem memnun etti hem de rahatsız etti. Kız, oğlunun davasını açıkça desteklememişti - bu, Leydi Elizabeth projesini destekliyordu; 'ama,' diye düşündü Bayan Hardman, tüm boyuyla dikleşerek, 'bir avukatın kızı Hardman'ların varisini reddeder mi?'

Gerçek şu ki, Hardman, bir önceki gece aşkını ilan etmişti; ona umut vermesi için onu asma köprüde sıkıştırmıştı; ama onun cevabı onları teşvik etmekten çok bastırdı.

Hizmetçiler, atları kaleye getirmişlerdi, böylece atlara bindiklerinde, seyirciler surların üzerinden önlerinde uzanan asil manzarayı daha büyük bir avantajla görebilirlerdi. Filo, körfezden yelken açmaya hazırlanan kralın gemilerinden oluşan bir konvoyla birlikte bir dizi ticaret gemisinden oluşuyordu. Savaş gemileri yelkenlerini açıp hareket etmeye başladığında, ziyaretçiler tarafından kaleden beklenmedik bir şekilde bir selamlama atışı yapıldı. Catherine'in atı hemen korktu ve
şimşek hızıyla asma köprüden fırladı. Herbert
bir an bile kaybetmedi; ama kendi atını mahmuzlayarak dörtnala uzaklaştı,
dolambaçlı bir yol izledi, kendi atının toynaklarının takırtısı Catherine'in daha hızlı koşmasına neden olmasın diye. Hızla ilerledi ve
görüş alanında kaldığı sürece, arkadaşları korkunç bir felaketin
olmasından korkuyorlardı. Kısa süre sonra görüş alanından fırladı. Bu arada Herbert,
onu karşılamak için dörtnala koştu ve sonunda başardı; ama ne yazık ki! Yardım etmek için
çok geçti. Yukarı çıktığında, hem atı hem de binicisini yerde buldu, binicisi hareketsiz ve duygusuzdu.
Ateşi yerden kaldırdı ve komşu bir eve götürdü. Her zamanki restoratifler işe yaramadı ve bir cerrah gelip hastayı kanayana kadar herhangi bir canlanma belirtisi
geri dönmedi. Sağ kolun ve sol taraftaki üç kaburganın
kırıldığı keşfedildi. Tıbbi görevlinin bilmediği
daha fazla ve daha tehlikeli bir yaralanmanın meydana gelmemesi için son derece sessiz olunması gerekiyordu.

Bu nedenle, tüm grup evin yakınında toplanmış olsa da, içeri girmelerine
izin verilmedi. Herbert, Bayan Hardman'ın bunu yapmasının uygunsuzluğuna dair tekrar tekrar yaptığı eleştirilere
rağmen, babayla kalmakta ısrar etti.

Kazanın daha önceden kaydedilmesinden sonra henüz bir hafta bile geçmemişti ki, Coote-down'un genç toprak sahibinin avukatın kızına aşık olduğu dedikodu konusu
olmaya başladı. Gerçekte, Catherine'in yattığı kulübenin civarından ayrılmamıştı, böylece tıbbi görevlilerden durumuyla ilgili en erken bilgiyi alabilirdi. Her gün ve bazen de her saat, yoğun bir endişeyle izliyordu. Semptomlar her gün iyileşiyordu; kırıkların neden olduğu ızdırap yatışmıştı,
hasta yavaş ama görünüşe göre kesin bir iyileşme sürecindeydi.

Bayan Hardman'ın artık oğlunun yapmaya çalıştığı
evliliğe karşı güçlü bir muhalefeti
sağlamak için yeterli nedeni vardı. Kocasıyla konuştu;
ama iyi ve rahat bir adam olan kocası, ittifaka karşı herhangi bir itiraz göremediğini söyledi. Onların akrabasıydı ve fakir olmasına rağmen
şüphesiz mükemmel bir eş olurdu. Otoriter ve hayal kırıklığına uğramış hanım daha sonra Dodbury'ye başvurdu. Herbert ve kızı arasındaki eşitsizliği önüne koydu ve evliliğe karşı argümanlarında çok
şiddetliydi.

'Korkularınız, hanımefendi,' dedi Dodbury sakin bir şekilde, 'en azından erken.
Oğlunuz kızımla ilgili olarak ne kadar tutkulu bir şekilde kendini ifade ederse etsin, biliyorum ki o, Bay ve Bayan Hardman'a olduğu kadar, kendisine de ait olanı hissediyor.
İçtenlikle karşılanmayacağı bir ailenin üyesi olmayı asla kabul etmez. Ayrıca, Bay Herbert'in ona gösterdiği bağlılığa karşılık verdiğini henüz öğrenemedim.'

Dodbury'nin konuyu bu şekilde ele alış şekli, Bayan Hardman'ı politikasını değiştirmeye yöneltti. Avukatı ve Catherine'i onurlu hoşgörüleri için övdükten sonra, oğlu üzerinde ne yazık ki çok az etkisi olduğunu söyledi. 'Bu nedenle, ona asla evlenemeyeceği genç bir hanımı takip etmekteki ısrarının
aptallığını göstermeye çalışır mısınız?' Dodbury bunu yapacağına söz verdi ve hanım görüşmeden o kadar memnun ayrıldı ki, Leydi Elizabeth Plympton'a bir mektup yazarak onu Coote-down'da bir ay geçirmeye davet etti. O gün, Catherine'in iyileşmesiyle ilgili şimdiye kadar yapılmış en olumlu raporu duyduktan sonra, Dodbury Herbert'i kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti. Bez çıkarıldıktan sonra, sabahki Bayan Hardman ile sohbetin konusu gündeme getirildi. Herbert kekeledi ve
kızardı: o anda bundan bahsetmeye hazır değildi ve konuyu bir kereden fazla değiştirmeye çalıştı; ama Dodbury konuya sadık kaldı, ta ki
Herbert, hararetli ve coşkulu sözlerle, Catherine'in
kalbini tamamen kazandığını ve
başka bir kadınla evlenmeye zorlanmaktansa ölmeyi tercih edeceğini itiraf edene kadar.

'Bütün bunlar,' diye cevapladı, parşömenli adam, 'şüphesiz çok
canlı ve romantik. Ama meseleye
sakin ve berrak gözlerle bakalım. Çocuğumu güçlü ve
söndürülemez bir tutkuyla sevdiğini mi söylüyorsun?'

'İtiraf et! Benden şüphe mi ediyorsun?'

'Şu anda tamamen ciddi olduğundan şüphem yok; ama
insanlık hakkındaki bilgim,
söylediğin türden bir duygunun dayanıklılığına fazla inanmamı engelliyor--sözcüğü bırakamam,
görüyorsun ya--ilham almak için. Dünya böyle diyor, benim çocuğum
güzel--çok güzel. Seninki sadece onun güzelliğine duyulan bir tutku olabilir.'

'Bana haksızlık ediyorsun,' diye cevapladı genç adam; 'Onu yeterince uzun zamandır tanıyorum ve hayranlık duyuyorum, içsel değerini takdir etmek için. Onun görüntüsü benim için
kendi hayatım kadar değerli'

Dodbury genç arkadaşına uzun ve içten bir sorgulama bakışı attı.
İnsan doğasını iyi okurdu. Sevgili konuşurken,
gözlerinin coşkuyla parladığını, dudaklarının duyguyla titrediğini,
yanaklarının kızardığını gördü. 'Bu şiddetli duygulara pek inanmıyorum,' diye düşündü dünyanın temkinli adamı, bir anlığına düşünmek için
koltuğuna yaslanırken. 'Şiddetli alevler çabuk söner.
Bu olay beni zorluklarla çevreliyor.'

Bayan Dodbury'nin tamamen iyileşmesinden yaklaşık bir ay sonra, babası aynı konuyu ona yavaş yavaş ve nazikçe açtı. Catherine,
babasına itiraf etmediği hiçbir düşünceyi beslemiyordu;
tek ebeveyni olduğu için, tüm eylemlerinin yönlendirici kaynağı olarak ona bakıyordu. O, 'onun dar dünyasının kralıydı.' Bu nedenle, bu konuyu tartışırken, bir kızlık utancıyla boğulmuş olsa da, çekingen değildi. Söylediklerinden, kederli baba, kızlık sevgilerinin, diğer engelleri saymazsak, kendi doğuştan gelen nezaketi ve gururunun, evlenmesini engelleyeceği bir adam etrafında _örülmüş_ olduğunu anladı. Bu açıklama Dodbury'ye büyük
acı verdi. Her zamankinden daha fazla uyanıklık, tedbir ve sağduyu göstermeye karar verdi. Açıkça görünen yolu, mümkünse, Bayan Hardman ile olan evliliğinde bir uzlaşma sağlamaktı; ancak bundan kaçındı. Genç âşığın duygularının saflığı henüz sınanmamıştı. Zaman, karar verdi, bunu sınayacaktı.

Bu arada, Leydi Elizabeth, Bayan Hardman'ın davetini kabul etmişti. O ve Herbert Hardman sürekli olarak bir araya geliyorlardı; ve bir süre sonra, neredeyse çalışılmış ihmalkarlığına rağmen, hanımefendinin ona karşı güçlü bir his beslediği ortaya çıktı. Bayan Hardman, Herbert'i karşılık vermeye ikna etmek için elinden gelen her şeyi denedi; ama boşuna - Catherine Dodbury'nin çekiciliği çok güçlüydü. Ancak, onun kibrinin, ona karşı bir duygu hissetmeye tenezzül eden kibirli güzellik tarafından biraz _hoşlandığı_ kabul edilmelidir.

Bu durum, uzun süre devam edemeyecek kadar belirsiz ve belirsizdi. Catherine, bir kızın çabalayabileceği kadar uzun ve kararlı bir şekilde,
aşkına karşı mücadele etti; Herbert ise, mümkün olan her türlü ilgiyle onunkini besliyordu. Sonunda Dodbury,
güçlü bir önlemin gerekliliğini hissetti.
Leydi Plympton'ın gösterdiği şefkatli ilgiden beri,
evliliğe onay vermenin her zamankinden daha az olası olduğunu fark etti. Bu nedenle, Bayan Hardman ile uzun bir görüşmeden sonra,
Herbert'e nazik bir not yazdı; bu notta, atması gereken adım için duyduğu her pişmanlık ifadesiyle, ona evini veya
kızıyla daha fazla iletişim kurmasını yasakladı.

Uzun zamandır beklenen bu acı bir darbeydi, Catherine, şimdi tüm düşüncesini ve varlığını ele geçiren efendi hissini kontrol etmeye çalışmadı, çünkü bunun imkansız olduğunu biliyordu; ancak,
kalbinin saflığıyla, daha sakin,
daha dingin bir şekilde, artık tüm umutlar terk edildiğinde,
askıda kaldığı zamandan daha sakin bir şekilde sevmeye devam edebileceğini hissetti. Herbert'in varlığından mahrum bırakıldığında, onu hayal edilen, her zaman hatırlanan bir varlık olarak sevecekti - soyut bir şey, ki onun somutlaşmış hali onun için sonsuza dek ölmüştü. Bu _yeni söylenen_ teselli edici hisle, bir daha asla onun gerçek varlığıyla karşılaşmamaya karar verdi. Ona bu yönde bir not yazdı ve babasıyla birlikte hemen Londra'ya gitti.

Herbert çılgına dönmüştü. Annesini, kardeşlik duygusuna aykırı bir samimiyetle azarladı. Babasına yalvardı, babası da bu konuları her zaman annesinin yönetimine bıraktığı için, karışamayacağı için üzgün olduğunu söyleyerek onu teselli etti; ayrıca, bir yargıç olduğu sürece Leydi Elizabeth Plympton'ın alışılmadık derecede iyi bir genç kadın olduğunu ekledi.

Sakin bir şekilde düşündükten sonra, Herbert ne yapması gerektiğine karar verdi. Miras devredilmişti; bu onu nispeten bağımsız kılıyordu; ve o, coşkulu tutkusunun izin verdiği ölçüde, annesinin sonunda onay vereceği ve Catherine'in kararlılığından geri çekileceği umuduyla yaşamaya çalışacaktı. Bu plan doğrultusunda, annesinden önceki öfkesi için özür diledi ve ziyaretinin geri kalanında Leydi Elizabeth'e nazik davrandı; ancak bu, kabalıktan çok daha fazla incitici olmayan ama alçakgönüllü güzelliği inciten, çalışılmış, kısıtlanmış ve ironik bir nezaketti. Genç hanım ayrılmak üzereyken, annesini, kendisine ve ziyaretçilerine Plymouth yakınlarındaki babasının evine eşlik etme teklifinde bulunarak şaşırttı. Bayan Hardman, bu olumlu belirtileri Dodbury'ye bildirdi. Dodbury, kızının tamamen istifa ettiğini görünce, özellikle genç Hardman'ın birkaç hafta Plympton Kontu'nda kalacağı için eve dönmenin ihtiyatlı olmayabileceğini düşündü. Ancak, Leydi Elizabeth'in görünürdeki bağlılığını kızından dikkatlice gizledi. Buna göre, Catherine'in biraz üzgün ve ruh halinin değiştiği evlerine döndüler. Ancak, şikayet etmeyi veya tıbbi tavsiye almayı ihmal ettiği ateşli bir uyuşukluk, sağlığını etkiliyordu.

Bayan Hardman, kontun evinde bir hafta kaldıktan sonra geri döndü ve oğlunun duygularında yavaş yavaş beliren değişiklikten dolayı kendini tebrik etti. Bir ay boyunca sorgusuz sualsiz kalmasına izin verdi; ancak bundan sonra, ailevi meseleler Herbert'in Coote-down'da bulunmasını gerektirdi ve eve dönmesini isteyen bir mektup yazdı. Şaşırtıcı bir şekilde, mektubu açılmamış ve kontun damgasıyla geri döndü.
Herbert o sırada Plympton Court'tan ayrılmış olmalıydı ve şüphesiz gün içinde
evde olacaktı.

Ama o gün geçti, sonra bir gün daha, sonra bir gün daha, ama Herbert'ten haber yok. Bay Hardman şimdi telaşlandı ve yazdı. Cevap,
oğlunun o gün-hafta Coote-down'a doğru yola çıktığıydı! Her yöne doğru soruşturmalar başlatıldı. Genç adamın
ziyaret ettiği bilinen her eve gönderildi. Ülke çapında ilanlar dağıtıldı ve daha sonra Londra gazetelerinde Herbert Hardman'dan haber almak için yayınlandı, ama bir sonuç alınamadı. En üzücü korkular onun kaderiyle ilgiliydi. Ebeveynleri dikkatsizdi; ve oluşturulabilen tek varsayım, Amerika ile savaş yeni başlamışken, deniz hizmeti için bir baskı çetesi tarafından kaçırılmış olduğuydu.

Bu son bir umuttu ve Hardman buna hayata tutunur gibi tutundu. Amiralliğe yazdı ve Plymouth'a doğru yola çıkarak şüpheyi gidermek için her türlü soruşturmayı yaptı. Ne yazık ki! Baskı çeteleri baskıcı işleriyle meşgul olsalar da, Hardman gibi birinin kurbanlarından biri olduğu söylenmemişti. Yavaş yavaş, ölümcül bir kaza veya aceleci bir kararın Herbert'in yaşam süresini sona erdirdiği inancına kapıldı. Bayan Hardman'ın şüphelendiği oğluna olan nefreti, şimdi tamamen onun anısına duyulan en büyük sevgiye dönüştü. Ancak, onu tekrar görme umudunu tamamen terk etmedi.

Peki ya Catherine'e ne oldu? Ah! Bir talihsizlik onu yakalamıştı, Herbert'in gizemli kayboluşu ona ulaşmamıştı. Londra'dayken, bilinmeyen bir şekilde, o zamanlar metropolde şiddetle
kötüleşen o ölümcül hastalığa yakalanmıştı - çiçek hastalığı. Aylarca hayatından umudunu kesmişti
ve tabii ki Herbert'in yokluğuna dair tüm bilgiler ondan
saklanmıştı.

Bay Hardman, onun yavaş yavaş
mezarlığa gömülmesi yüzünden aşırı derecede üzüldü. Cenazesi hüzünlü bir gösteriydi, çünkü herkes onun ölümünün nedenini biliyordu. İyi ve rahat tavrı onu
çok pişman etti. Ancak Bayan Hardman'ın doğuştan gelen zihinsel gücü, onu çifte kaybının ortasında ayakta tuttu. Catherine'in hasta yatağına özenle
bakmakta büyük bir teselli buldu. Talihsizlik, göğsündeki gururun her zerresini
eğitmişti ve pişmanlığın
kurbanı olmuştu. Kendini --aslında tamamen haksız da sayılmazdı-- şu anda etkilerini çektiği sefaletlere sebep olmakla suçladı. Bir gün Dodbury'ye haykırdı, 'Geçmişi hatırlayabilseydim!'

Catherine'in iyileşmesi uzun sürdü; ve ne yazık ki halkın önüne çıktığında, hastalığın onu en parlak cazibesinden mahrum ettiği anlaşıldı. Yüzü çirkin izlerle kaplıydı. Yine de, zarif vücudu, cezbedici gülümsemesi, büyüleyici tavrı
kaldı; ve değişimin ilk şoku geçtikten sonra, çok az kişi bir zamanlar güzel olan Catherine'in eski güzelliğini özledi.
Bir yıl geçti. Yavaş ve dikkatli ipuçları ve önsezilerle gerçek ortaya çıktı; ancak Bayan Dodbury her şeye boyun eğdi.

Bir gün Bayan Hardman'a 'Belki de benim için daha iyi,' dedi, 'öyle olması. Başka birini sevip evlenmiş olsaydı,
onun imajını
şimdiki kadar sevmeye cesaret edemezdim. Ama şimdi
onu ruhen her zamanki kadar içten sevmek benim için mübarek bir ayrıcalık.'

Şimdiye kadar gururlu, gözyaşı dökmeyen dünya kadını, Catherine'in
bilinçsizce, masumca, kayıp Herbert'ten bahsettiğinde bir sel gibi ağladı.
Böyle bir durumda, kızın boynuna atılıp,
'Ah, ne yaptım! Ne yaptım!' diye haykırdı.

Bayan Hardman, Catherine'den ayrı bir gün bile geçirmedi.
Bir kısa yıl ne kadar da duygu değişikliğine yol açmıştı! Eskiden, kıza
hırslı projelerine bir engel olarak bakıyordu; şimdi, aynı varlığa karşı duyduğu kefaret duygusunu tatmin edecek kadar sevgi ve nezaket gösteremiyordu. Bir akşam parkın denize bakan o bölümünde yürüyorlardı, ufukta bir yelken belirdi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Gemilerin görüntüsü, anneye oğlunu hatırlatmaktan asla geri kalmıyordu; kaybolmasıyla ilgili önsezi
onu asla terk etmedi. 'Sevgili Catherine,' diye haykırdı, 'keşke o yelkenlerden biri onu bize geri getirseydi.' Kız titredi,
ve Bayan Hardman, arkadaşını derinden etkileyen istemsiz bir ima için af diledi. 'Ama sana onu tekrar görme umudumu
kaybetmeyeceğimi, terk etmeyeceğimi söylediğim için _affedilmeli_yim. Bazen çizdiğim mutluluk resimlerini bilseydin, ki sen ve o başroldeydin, eminim ki seni
üzmek yerine memnun ederdi. Bazen onun geri döndüğünü hayal ediyorum; evliliğini hayal ediyorum; kendimi sunağın önünde elini onun elinin içine koyarken hayal etmekten gerçek bir zevk alıyorum; Ben'--- Burada konuşmacı
kesildi. Destek almak için aniden ona sarılan arkadaşı,
duygulara yenik düşüp, kollarında bayılmıştı!

O günden sonra Bayan Hardman, kayıp oğluna dair hiçbir imada bulunmadı.

O yaz geçti ve keder Bayan Hardman'ın
aklına öyle bir sızmıştı ki, sağlığı giderek kötüleşti. Catherine de son hastalığından önceki
bir dönemde olduğundan daha zayıftı. Hastalığın yüzünde yarattığı çirkinliğe ek olarak, keder ten rengini soldurmuş ve yanağını çökertmişti. Yine de moralini yüksek tuttu ve Bayan Hardman için bitmez tükenmez bir teselli kaynağı oldu, Bayan Hardman onu yavaş yavaş babasının evinden tamamen Coote-down'da yaşamaya alıştırdı, Dodbury de işten ayırabildiği her saati orada geçiriyordu. Aile işlerindeki tüm
kaybettiği etkisini geri kazanmıştı ve iyi yönetimiyle, adil müvekkilinin eski savurganlıklarının onu tehdit ettiği mülkteki utançları
önleyebildi. Bayan Hardman artık yavaş yavaş zengin bir kadın oluyordu. Kış gelmeden önce, Barnstable'da yaşayan merhum babasının avukatını ziyaret etmek istediğini söyledi. Dodbury ona eşlik etmeyi
teklif etti; ancak Bayan bu nezaketi reddetti. Tek başına gitmek istiyordu. Bu yolculukta gizemli bir şeyler vardı. 'Amacı ne olabilirdi?' diye sordu kızının avukatı. Elbette, Bayan Hardman herhangi bir yasal işin yapılmasını istiyorsa, bunu başaracak uygun kişi benim. Catherine de aynı şekilde cahildi ve Coote-down'ın hanımı onu aydınlatmaya pek de istekli değildi.

Yolculuk başlamıştı. 'On beş gün içinde döneceğim,' dedi Bayan Hardman. 'Daha erken gelmemi gerektiren bir şey olursa, lütfen
atla veya beni çağırın.' Bunlar onun veda sözleriydi. Catherine'i şaşırtmamışlardı, çünkü annesinin zihninde, kaybolan oğlunun bir gün geri döneceğine dair bastırılamaz bir önsezi olduğunu biliyordu. Yastığından kalktığı tek bir sabah yoktu, ancak oğlunu gün batımından önce görme beklentisi vardı.

Bayan Hardman bir haftadır uzaktaydı. Catherine babasının evine taşınmıştı ve her zamanki gibi dikiş dikmeye hazırlanıyordu ki, babası yan taraftaki ofisten dönerken ona bir mektup getirdi. 'Çok garip,' diye belirtti, 'ama iş iletişimlerim arasında sana hitaben yazılmış bu mektubu buldum. Bak, 'denizcinin mektubu' olarak işaretlenmiş. Sanırım hizmetçilerden birine yazılmış olmalı.'

Catherine cevap vermedi; zihninde bir önsezi belirdi. Genellikle sessiz, sakin bir kız olan Catherine'in doğası aniden değişmiş gibiydi.
Mektubu babasının elinden kaptı, açtı, imzaya baktı ve bir duygu ızdırabıyla onun kollarına atıldı.
Acı dolu mücadelelerine dalmış olan Dodbury, bunların nedenini göz ardı etti; ve Catherine, içinde yoğun, bunaltıcı bir düşünceyle mektubu onun önüne koydu. Konuşmaya çalıştı ama hissettiği sevinç ızdırabı onu boğdu. Baba imzayı okudu; 'Herbert Hardman!' idi.

Tepki geldi ve Catherine bir süre sakin kaldı. Mektubun içeriğini dinleyebileceğini söyledi; ve Dodbury okumaya başladı. Hardman hayattaydı ve iyiydi; ve soluk soluğa dinleyiciden yeni bir duygu dalgası fışkırdı. Dindar bir kalbin ateşli dürtüsüyle dizlerinin üzerine çöktü ve evrensel Koruyucu'ya hararetli bir şükran
duydu. Daha fazlasını duyması uzun sürdü. Belki de arkasında bir şey vardı - ruhunun kapladığı tüm coşkuya korkunç bir nitelik. Bu düşünce dayanılmazdı ve Dodbury çocuğunun tamamını duyması gerektiğini gördüğünde mektubu kelimesi kelimesine okudu. Garip bir
anlatımdı.

Herbert, Plympton Court'tan ayrıldığında, Plymouth'da bir gece kalmaya karar verdi. Rıhtımın yakınındaki Britanya Yakası adlı bir yerde yürürken, beklenmedik bir şekilde bir baskı çetesi tarafından yakalandı. Onu aceleyle Cat-down açıklarında duran ihale gemisine bindirdiler; ve hemen ertesi sabah, bazı Hint gemilerine giden bir konvoyun parçası olarak yelken açacak olan küçük bir
firkateyne götürdüler. Buna göre, yelken açtılar. Firkateyn, Cebelitarık'a haber bırakmak üzere görevlendirildi ve oraya vardığında, emirlerini yerine getirmek için birkaç mil geride kalmak zorunda kaldı. Bunu yaptıktan ve konvoya yeniden katılmak için yelken açtıktan sonra, üstün güçte bir Berberi gezgini tarafından saldırıya uğradı, dövüldü, mürettebatın çoğu yakalandı ve limana götürüldü. Pazar yerine götürüldüler ve köle olarak satıldılar. Herbert bu sıra dışı olayların o kadar hızlı gerçekleştiğini anlattı ki, ancak alıcısıyla -Sahra Çölü'nün kıyısındaki bir arazide yaşayan, bir miktar mülk sahibi bir adamla- anlaştıktan sonra bunlar üzerinde düşünmeye vakit bulabildi. Subaylardan veya mürettebattan bazılarının kaçtığını ve onu fidye karşılığında kurtaracaklarını umarak, bir yıl boyunca her gün çalıştı. Sonunda bir Mısırlı tüccar efendisini ziyarete geldi ve Herbert, efendisinin hizmetkarına İskenderiye'deki İngiliz konsolosuna hitaben yazılmış bir mektup emanet etti. Bu mektup neyse ki teslim edildi ve bir süre sonra özgürlüğüne kavuştu. Gemiye bindiği anda, artık büyük bir hevesle okunan mektubu yazdı. Dodbury, Bayan Hardman'a haberi ona çok ani vermeyecek şekilde hesaplanmış bir mektup gönderdi. Herbert'in gelişi için _hiç_ bir zaman belirtilmemişti, bu yüzden gerilim ve bir miktar belirsizlik, hem babanın hem de kızın bu iletişimi yaparken hissettikleri sevinci yumuşatıyordu.

Dodbury, Herbert'in hizmetten serbest bırakılmasını sağlamak için donanma ofisiyle yazışmakla meşguldü; ancak, onun
mahcubiyetine, daha önce duyurulduğu gibi, defterlerde böyle bir ismin
olmadığını belirten bir cevap geldi. Ancak, 'H. Hard' olarak girilen bir kişinin Herbert'le aynı gün baskıya uğradığı ve isminin yanlış yazılmış olabileceği
önerildi. Ancak, bu
görülmeyi bekliyordu.

Bayan Hardman Coote-down'a vardığında, oğlundan kendisine hitaben yazılmış ikinci bir mektup gelmişti. 'Havre'den' tarihliydi ve İngiltere'de yeniden ortaya çıkmasının muhtemel zamanından bahsediyordu.
Annenin sevinci yoğundu; ancak haber Catherine'e olduğu gibi
bir şok etkisi yaratmamıştı. Oğlunun bir gün tekrar ortaya çıkacağına dair günlük umuda sıkıca tutunarak, olay belirsiz bir şekilde bekleniyordu. Bu nedenle
katışıksız bir sevinçle
dolmuştu. Mizacının tüm eski neşesi ve gururu
geri döndü ve ilk düşünceleri
bir kez daha oğlunu -şimdi miras hakkıyla, Coote-down'ın sahibi-
çoğunluğunu Fransa'dan reşit olduğunda onu karşılayandan daha büyük bir ihtişamla- kabul etme planlarına harcandı. _Ne de_ Catherine bir anlığına
unutulmuştu. Düğünün her ayrıntısı
taslak olarak çizilmiş ve her ön hazırlık yapılmıştı. İki zihin
hiç bu kadar mutlulukla
dolmamıştı .

Dodbury, Herbert'in Portsmouth'a varmasından biraz önce yola çıktı. Londra'ya vardığında, isimle ilgili hatayı
temizleyerek Herbert'in taburcu edilmesinin yolunu açmaya çalıştı. Neyse ki, Lord Plympton görevdeydi ve kendisinden yetkili makamlara gönderilen bir not büyük bir hizmetti. Avukatın Coote-down'a yazdığı mektuplar sakinleri tarafından ne kadar da hevesle bekleniyordu! İlki, Lord Plympton'ın etkisi sayesinde her şeyin ayarlandığını ve Herbert'i getirip, denizciler listesinde bulunan 'Hard' isminin temsilcisi olduğunu kanıtladıktan sonra terhis edileceğini duyurdu. İkinci mektup Portsmouth tarihliydi. Herbert gelmişti! Daha öncekinden çok daha esmerdi ama daha güçlü ve erkeksiydi. Davranışları en çok değişmişti: nazik ve titizliğe sınır olan
da, zorluklar ve kaba muamele onları daha doğrudan ve kaba hale getirmişti. Üçüncü iletişim Londra'dandı ve Plympton Kontu'nun Herbert'in lordluğunun evini evi yapması konusunda ısrar ettiğini belirtiyordu. Tüm aile tarafından, özellikle Leydi Elizabeth tarafından karşılandığı
dostça sıcaklığın ötesinde hiçbir şey olamazdı. Biraz zorluktan sonra, terhis
alındı ​​ve mektup, Herbert'in babasının salonunda görünmesi için bir gün
belirlenmesiyle sona erdi.

Bayan Hardman'ın hazırlıklarının enginliği, onun sevincinin büyüklüğüne eşitti. Önceki karşılama sahnesi tekrar canlandırılacaktı, ancak daha fazla ihtişamla.

Zamanı geldi ve onunla birlikte uzun zamandır kayıp olan oğlu da. Bayan Hardman onu koridor basamaklarında karşıladı ve daha önce hiç göstermediği bir şefkatle
onu kollarına aldı. Ama sabırsızdı. Kollarına almak istediği başka bir varlık daha vardı. Bayan Hardman, sabırsızlıkla onu soyunma odasına götürdü, Catherine orada titreyerek ve umutla bekliyordu. Herbert öne atıldı ve onu uzun zamandır bastırılmış tutkulu bir sevginin
yayıldığı bir kucaklamayla kucakladı. Anne sessiz bir keyifle baktı.
Aşıkların en ufak bir
duygusunu paylaşıyor gibiydi.

İlk coşkular yatıştığında, Herbert metresinin yüzüne baktı. İlk bakışta geri sıçrardı, eğer Catherine'in kucaklamasındaki
sürekli sevgi onu alıkoymasaydı. En canlı sevgi ve umut belirtileri yerine gelmişken, yüzü şüphe ve hayal kırıklığı ifadesine dönüştü. 'Catherine?' dedi sorgulayan bir tonla--'_benim_ Catherine'im?'

'Evet,' diye yanıtladı anne kederle. 'Ama ne kadar da değişti,' diye yanıtladı Herbert biraz ani bir şekilde; 'Ne kadar da çok değişti!'

Bir düşünce ve anı yığını, bir duygu tiksintisi Catherine'in beyninden geçti; ama gözyaşları onu rahatlatmak için fışkırdı.
Herbert onu yavaş yavaş kucağından indirdi ve annesi ona destek olmak için öne çıktı. Oğluna kararlı bir şekilde baktı ve yüzünde yorumlamaktan korktuğu bir kehanet okudu.
Bir süre sonra Hardman, en önde gelenleri Lord ve Leydi Elizabeth Plympton olan misafirlerin tebriklerini almak için çekildi. Kapıyı kapatır kapatmaz, Bayan Hardman ağlayan kızını nazikçe bir sandalyeye koydu ve Catherine'in yanına oturdu, ellerini göğsüne koydu.

Bu sırada Dodbury kızının sevincini paylaşmak için içeri girdi. Ama burada ne bir terslik vardı! Gözyaşları, sessizlik, umutsuzluk. Şaşırmıştı, hayal kırıklığına uğramıştı; ve endişeyle nedenini sordu. 'Oğlum,' dedi Bayan Hardman sakince, 'Catherine'in değişen
görünüşüne biraz şaşırmıştı. Şüphesiz, ilk şaşkınlık duyguları sona erdiğinde,
öngördüğümüz tüm mutluluk gerçekleşecektir.' Ama kendi
düşüncelerine güvenmiyordu: karanlık bir önsezi zihninin üzerine gölge düşürmüştü.

O gece, Catherine'in katılamayacak kadar hasta olduğu bir şenlikle geçti. Odasına çekildi, faydasız bir üzüntüye kapılmak için değil, zihnini en kötüsüne karşı güçlendirmek için. Bayan Hardman'ın ev sahibi olarak görevleri ihmal edilemezdi ve misafirleriyle eski yılların onurlu nezaketiyle kaynaştı. Oğlunun
yaptıklarını izlerken, şüphesiz son maceralarından edindiği
kaba ve taşkın tavırlardan yakınma fırsatı buluyordu. Leydi Elizabeth'e olan ilgisi, benzer bir durumda olduğu gibi, sürekli ve sıcaktı. Misafirler ayrılırken, umursamaz bir tonda, 'Bu arada,
anne, Catherine'e ne oldu?' diye sordu.

Bu sorunun cevabı, Catherine ile yapılan görüşmede bir zulüm suçlaması anlamına geliyordu. Bu, Herbert'ten bir karşılık getirdi, o zamanlar Bayan Hardman başka birinin davasını savunuyordu. 'Doğru,' diye yanıtladı
anne, 'ama Catherine'in eşsiz mükemmelliğini bildiğimden beri,
bu ittifakı hiç düşünmediğim için çok pişmanım. Söyle bana, Herbert, hemen ve dürüstçe, Catherine'e karşı duyguların değişti mi?'

'Onu terk ettiğimde güzeldi,' diye cevap verdi; 'şimdi öyle'----

'Cümleyi bitirmene gerek yok,' diye karşılık verdi Bayan Hardman. 'Her şeyi görüyorum ve seni daha fazla zorlamayacağım: evimizin mutluluğu
mahvoldu.'

Kederli kadın Catherine'in odasına yöneldi. Onu kollarına aldı ve haykırdı, 'Catherine, biz kadınız ama erkek gibi davranmalıyız.' Karışmış gözyaşlarının sel gibi akışı, zavallı çifti
tedirgin eden korkunç duyguları rahatlattı. Bir anlık düşünme onlara en kötüsünü gösterdi - umutsuz bir umutsuzluk geleceği. Hardman'ın aşkı, o zaman,
Catherine'in eskiden sahip olduğu üstün güzellikle
aydınlanan, sadece geçici bir tutkuydu.

Eşsiz güzellikleriyle yüzüne ve biçimine, sürgününden beri hayal gücü
beslenmişti; hayal gücü, kalbinden ziyade,
onun görüntüsünü sürekli önünde tutmuştu. Ama onu gerçekte, hafızasının-rüyalarının
üzerinde dolaştığı varlıktan çok farklı olarak gördüğünde, tutkusu aniden durduruldu. Solgun yanağına
baktığında, ona onun için keder olduğunu söyleyecek hiçbir kalp sevgisi yoktu,
onun güzel yüzünü oyup solduran. Hafif temelli tutkusu neredeyse tamamen söndü, hastalığın ona getirdiği
talihsizliği yatıştırmak yerine, giderek daha da
soğudu. Dönüşünden iki ay sonra son darbe vuruldu ve Herbert Hardman, Leydi Elizabeth
Plympton'ın kocası oldu!

Catherine Dodbury, düğün gününden itibaren yüzünü kalın siyah bir örtüyle örttü ve ölüm gününe kadar, sadık hizmetçisi dışında hiçbir ölümlü yüzünü görmedi. O ve Bayan Hardman, gelini ve damadı mülkün rahatsız edilmeden mülkiyetinde bırakmak için ülkenin uzak bir köşesine çekildiler. Bayan Hardman, oğlunun evliliğinden sonra uzun süre hayatta kalamadı. Ölümünde, emrindeki tüm mülkün Catherine tarafından ölümünden sonra kullanılması için oğluna bıraktığı keşfedildi. Vasiyetname hazırladığında (bu amaçla Barnstable'a yalnız yolculuğunu yaptı) Catherine, eğer tekrar ortaya çıkarsa, Herbert'in karısı olacağından hiç şüphe duymadı. Peki evli çiftin durumu ne oldu? İlk başta yeterince mutlu yaşadılar; ancak, aşkın coşkusu bittiğinde, başka heyecanlar arandı. Londra'ya taşındılar. Herbert çılgınca savurganlaştı ve karısı da her zamanki gibi pahalıydı.
Malikane kısa sürede yoksullaştı, ağaçlar kesildi ve her yer ipoteklerle doldu. Suç bunu izledi. Bir yasal hileyle Catherine
geri dönüşüm haklarından mahrum bırakıldı; ve her kuruş bittiğinde, zavallı Hardman günlerini bir borçlu hapishanesinde sonlandırdı.
Karısı onu takip etti ve mirası miras alacak bir çocuk bırakmadı.

Catherine, tüm bu süre boyunca, Herbert'in ölümünden hemen önce gerçekleşen babasıyla birlikte yaşadı.
Daha sonra, yakın mirasçıları olmadığı için mülkiyetine geçen Coote-down'a taşındı - babası merhum Bay Hardman'dan iki derece uzakta kuzeniydi. Orada yıllarca, harap olmuş mülkü iyileştirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan ve onu ziyaretimde gördüğüm
inzivada yaşadı.

Coote-down'a yaptığım ziyarette etkilerine tanık olduğum 'Yuva Enkazı'nın tarihi böyledir. Ancak o zamandan beri, her şey önemli ölçüde değişti. Çok kısa bir süre önce, yukarıdaki olayların kahramanının mezara gömüldüğüne ve mülkünün çoğunu şu anda mutlu bir şekilde evli olan kuzenime ve büyüleyici rehberime bıraktığına dair bir bildirim aldım. Bu zamana kadar mülk eski bereketine ve ev de geçmişteki ihtişamının bir kısmına kavuştu.

İLK GÖRÜŞTE AŞK.

SİYU KIZILDERİLİLERİNİN HİKÂYESİ.

PERCY B. ST JOHN'DAN.

Amerika kıtasının en sık ve en yoğun ormanlarından birinin tam ortasında, şu anda yoğun bir üretim kasabasının bulunduğu yerde, yaklaşık kırk yıl önce, vahşi ve savaşçı bir Siyu grubunun yaşadığı bir Kızılderili kampı vardı. Sayıları elliden fazla değildi,
sadece avlanma ve
kış için erzak stoklama amacıyla burayı ziyaret etmişlerdi. Ancak,
ormanda, heyecan verici bir avlanma görevinin ardından, dışarıda bekleyen bazı Assineboin'lerle beklenmedik bir şekilde karşılaşınca, bir kavga çıktı ve Sioux'ların galip geldiği kanlı bir yarışmayla sonuçlandı.
Ormanın açık bir açıklığında, düzen veya yöntem olmaksızın kurulmuş kaba çadırlar, etrafa bağlanmış atlar ve küçük, koyu renk cinlerin, dillerini
tembelce sallayan zayıf köpeklerle kavga ettiği bir ortamda, yine de doğanın güneşli noktalarını arayan birinin gözünü büyüleyecek pitoresk bir hava ve onun yabancı özellikleri vardı. Sonbahar renk tonlarındaki ormanın derinliklerinde, küçük bir höyüğün yeşil yamacından fışkıran bir pınar, Kızılderilileri bu bölgeye çeken özellikti. Sert otlar bir zamanlar bu orman çayırının tüm yüzeyini kaplamıştı, ancak sığırlar bunu yakından biçmişti, kadifemsi güzelliğiyle herhangi bir Avrupa çimiyle rekabet edebilecek bir çimenlik bırakmıştı ve göz önünden kaybolan bu çimenlik, uzakta batarken anlatılamayacak kadar yumuşaktı.

Batan güneş, ağaç tepelerini çelenkli bir ihtişamla altın ve taçlandırarak, Sioux kampını çevreleyen yoğun orman kuşağının arkasında yavaş yavaş soluyordu; ormanı dolduran hem tüylü hem de dört ayaklı hayvanlar, alıştıkları dinlenmeyi arıyorlardı; kadın köylüler, ağaçların barınağından çıkan uzun bir sıra kasvetli ve boyalı savaşçıyla birlikte, beklenen kocaları için akşam yemeğini hazırlamakla meşguldüler. Kampın etrafında çömelmiş olan serserilerin yüksek sesle haykırışı, hırıltılı köpeklerin dostça bir
tanıma homurtusu, kadınları kampın girişine getirdi.

Kızılderililer, önemli olayların
ortaya çıkmasından sonra daha da alışkın oldukları o sessiz ve ciddi tavırla içeri girdiler.
Kızılderililerin hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığına, geri dönen gruba bir tutuklu
eşlik etti ve işkence ve eğlence sahnesiyle ilgili olanlar dışında tüm düşünceler silindi.
Bu, kusursuz bir fiziğe sahip, herhangi bir ülkede entelektüelliği ve ilgi çekici ifadesiyle dikkat çekecek yüz hatlarına sahip genç bir adamdı. Yuvarlak uzuvları ve neredeyse çıplak bir şekilde yürürken sergilediği dik duruşu, düşmanlarının bile hayranlığını kazanmıştı. Gözleri keskin ve deliciydi, dudakları
aşağılama ve meydan okuma ifadesiyle kıvrılmıştı, şişkin burun delikleri ise
kaçıranlarına
sertçe kaşlarını çatarken zihninin içsel mücadelesini daha az belli etmiyordu.

Kampın ortasında, bir meclis odası işlevi gören güçlü ama kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kütük ev vardı ve bu evde,
yardımsız kaçmayı imkansız hale getirecek şekilde bağlanmış olan tutuklu,
burada bırakıldı, savaşçılar ise serinlemek ve dinlenmek için
kız kulübelerine dağıldılar. Meclis salonunun önünde büyük bir ateş yanıyordu, o kadar parlak bir ışık veriyordu ki,
buradan çıkan veya içeri giren herhangi biri,
etraftakiler tarafından görülmekten
zorlukla kaçınabilirdi. Birkaç bakire de, hizmet eden ellerine ihtiyaç duyan aç kocaları olmadığı için, önde toplanmış, Assineboin'in muhtemel kaderi hakkında konuşuyorlardı ve hatta bir ölçüde beklenen ölümüne acıdıklarını ifade ediyorlardı, yakışıklılığı ve gençliği güzel Sioux'ların kalplerinde sempati yaratmaktan çok uzaktı. 

'Bakalım savaşçı ağlıyor mu,' dedi kızlardan biri sonunda gülerek; 'belki bir etek ister ve bir squaw olur.' 

Merak, tüm kalabalığın kabul etmesini sağladı ve bir sonraki anda hepsi meclis odasının duvarlarının içindeydiler, savaşçılar, evrensel kadınsılığın
kayboluşunun bu kanıtına
perdelerinde sertçe gülümsüyorlardı. Ateşten gelen loş ve aralıklı bir bakış, şanssız Kızılderili gencinin bir kütüğün üzerinde oturmuş, gözü boşluğa dikilmiş halini ortaya çıkardı. Bir an için merak tüm grubu sessiz tuttu ve
sonra, eğitim ve alışkanlık etkisini gösterince, grup
mahkumda onuruna yönelik aşağılayıcı bir duygu gösterisi uyandırması beklenen
sanatları uygulamaya başladı.

'Bir Assineboin'in gözleri yoktur; o bir yuva yapan köstebektir,' dedi biri alaycı bir şekilde; 'ormanda bir yılan gibi sürünür ve avcıların
tuzağına düşer: bir kunduz ondan daha akıllıdır. Çok
kurnazdır, ancak bir Sioux'u kandıramaz: çok cesurdur, ancak bir
mahkumdur ve tek bir yara bile mücadele ettiğini göstermez. Hadi; halkım tarafından yanlışlıkla getirilen bir Kızılderilidir.'

Konuşmacının zekasının ödülü genel bir kahkahaydı, Kızılderili ise ne gözünü, ne uzuvlarını ne de kaslarını kıpırdattı. Sinirlenen kız, ırklarını
bu kadar güçlü bir şekilde karakterize eden tüm o gevezelikle ona açıldı. Ancak boşunaydı.
Göklerdeki güneş daha fazla hareketsiz değildi -arkasında bir mermer heykel hayat olurdu--ne bir bakış, ne bir ses, ne bir bakış, ne de geçenleri duyduğuna tanıklık ediyordu. Boş çabalarından sonunda yorulan
kalabalık açık havaya koştu ve ellerini birleştirerek,
yüksek sesle haykırışlar ve kahkahalarla ateşin etrafında bir dansa başladı.

Derin ve ağır bir nefes, Kızılderilinin bilincinin tek işaretiydi -hızlı ve deneyimli duyuları ona yalnız olmadığını söylüyordu.

'Akşam Işığının Oğlu,' dedi alçak ve nazik bir ses, kabilesinde en çok korkulan düşmanlarının adıyla
bilinen bir isimle ona hitap ederek, 'sabah gelecek ve kardeşlerimi kana susamış halde bulacak.'

'Ah-kre-nay'ın damarları çok dolu,' diye cevapladı savaşçı sakince;

'hepsi içebilir.'

'Akşam Işığının Oğlu çok cesur,' dedi diğeri aceleyle ve güçlü bir duygu sergileyen tonlarla; 'ama hayat
çok tatlı. Ormanda tekrar avlanır mıydı? - eli bir kez daha
boz ayıya mı vururdu?'

Güzel Peritana'nın bu açık kaçış teklifinin altında düşmanlarının derin ve kurnaz bir hilesi olduğundan şüphelenen Kızılderili sert bir şekilde sessiz kaldı; ancak gerçeğin varsaydığı tonlar
o kadar güçlü ve anlamlıydı ki, neredeyse kalbinde onun samimi olduğuna ikna olmuştu. Genç kız muhtemelen onun şüphelerini anlamıştı ve
bu yüzden daha fazla konuşmadı, ama hızlı ve hazır elleriyle önüne bir bıçak koydu ve bağları keserek onu serbest bıraktı.

'Kız kardeşim çok nazik,' dedi genç savaşçı, gırtlaktan gelen ugh! sesini
çıkardıktan sonra sıcak bir şekilde. Dansçıların neşeli kahkahaları ve sohbete izin veren
şamataları--'ve Ah-kre-nay onu
rüyalarında
hatırlayacak.' Bunun üzerine Assineboin
perde girişine doğru döndü.

Sioux kızı hayır dedi, ancak dışarıdaki kalabalığı işaret etti ve
sonra elini anlamlı bir şekilde başının etrafında dolaştırdı, kollarını kavuşturdu
ve gencin önünde teslimiyetle durdu.

'Sioux kızı kabilesini terk edip ormanda bir
Assineboin ile mi dolaşacak?' dedi savaşçı merakla.

'Assineboin savaşçısının kaçtığı
bulunursa Peritana ölecek ve Peritana mutlu avlanma alanından
çok ormanda yaşamayı tercih edecek.'

Assineboin artık gençliğinin, görünüşünün veya en azından muhtemel kaderinin ziyaretçisinin sempatisini uyandırdığından emindi ve minnettarlık onda hemen güzel arkadaşı hakkında daha fazla şey bilme isteği yarattı.

'Ah-kre-nay kız kardeşi olmadan gitmeyecek; sesi kulaklarında çok
tatlı, aç avcı için yabani hindi gagalamasından daha tatlı. Çok küçük; çadırın köşesinde saklanmasına izin verin.'

'Peritana'nın uzun boylu ve dik bir babası var - yaşlı bir baldıran otu - ve yabani geyik gibi sıçrayan iki erkek kardeşi - Ah-kre-nay onlara karşı elini
kaldırmayacak mı?'

'Peritana beyaz kollarını onların etrafına doladığında güvendedirler.'

Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra, Kızılderili kız gence tomahawk'ını ve bıçağını uzattı ve sonra sanki yasal karısıymış gibi onun emirlerine aynı çeviklikle itaat etti. Savaşçı daha sonra eski pozisyonuna döndü ve onu bağlayan söğüt dallarını, ateşin ışığında, sanki hala onu sıkıca tutuyormuş gibi, kolayca görünecek şekilde yerleştirdi.

Bu düzenleme daha yeni yapılmıştı ki, kızların raporunu dinledikten sonra, kapıda birkaç asık suratlı savaşçı belirdi. Peritana, gözlerini kapatarak, halkına varlığını belli etmemesi ve böylece ünü, güzelliği ve talihsiz konumuyla kalbini kazanmış olan kişi için tüm cesur çabalarını boşa çıkarmasın diye nefesini tuttu. Genç savaşçı da bir heykel gibi hareketsiz oturuyordu, keskin kulağı kızın nefesinin sesini dinliyordu. Hayranlığına ve sonsuz şaşkınlığına rağmen, kızın solunumu görünüşe göre durmuştu. Bu sırada Siular içeri girdi ve düşmanlarına merakla bakarak, sanki yaptıkları incelemeden memnunmuş gibi, dönüp
kız çadırlarına doğru ilerlediler. Sessizlik, daha önce hüküm süren faaliyet ve telaşın yerini yavaş yavaş aldı. Bir güvenlik duygusu Kızılderilileri dinlenmeye çekti. Düşmanlarının her biri, esir hariç, savaşta veya daha doğrusu
sürprizde, galiplerin silahsız düşmanlarını alt ettiği savaşta yok olmuştu. Kampta ihanete dair hiçbir düşünce yoktu.

Yine de genç Assineboin her an özlenebileceğini biliyordu.
Bu nedenle en ufak bir sesi bile derin bir dikkatle dinliyordu;
ve yaklaşık çeyrek saat geçtikten sonra yarı yatar pozisyonundan kalktı ve çadırın tam ortasında mükemmel bir şekilde dikildi. Peritana aynı anda yanında durdu, dışarıdan geliyordu: çadırdan öyle sessiz bir adımla ayrılmıştı ki
Kızılderili'nin zarif organları bile kaçmıştı. İkisi de
konuşmadı, ama kız savaşçının ellerine kısa bir tüfek,
bir barut boynuzu ve bir saçma kesesi koydu, savaşçı bunları bir zevkle kavradı,
sadece bulunduğu yerin tehlikesinin onu açıkça
göstermesini engelledi. Bunları uygun yerlerine fırlatan Ah-kre-nay,
dikkatle çadırın kapısına doğru ilerledi ve bir sonraki anda kamp boyunca kararlı ama sessizce yürüyordu, Peritana da onu takip ediyordu,
kabilesinin meskenlerine kederle bakıyordu. Birdenbire, çadırın
dış kısmına ulaştıklarında ve hepsinin en büyük ve en göze çarpanlarından birinin yanından geçerken, içeriden gelen bir ses
kim olduğunu sordu, boğuk bir sesle homurdandı.

'Peritana,' dedi kız, duyguyla boğulmuş bir sesle,
'iyi değil; kötü ruhu kovmak için ormanı arıyor.'

Bu kısa sohbet sırasında genç cesur, tüfeği hazır bir şekilde çadırın derin gölgesine adım atmıştı. Kız konuşmayı
bıraktığında, yaşlı bir savaşçının başı çadırın kapısından dışarı çıktı.

'Dans bittiğinden beri kız kardeşlerin uyuyordu,' dedi yaşlı Kızılderili; 'Peritana neden uyanık?'

Kız, arkadaşının tüfeğini doğrulttuğunu gördü - heyecanı
yoğundu. Duyguları her iki tarafta da derinden etkilenmişti.

'Baba,' dedi ve tüfek anında kaldırıldı, 'Peritana
ormana gidiyor; uzun süre kalmayacak. Başı sıcak; şimdi
uyuyamaz.'

Bu açıklamadan memnun olan yaşlı Siu, bir kez daha çadırın içine çekildi ve genç savaşçıyı ve üzgün arkadaşını rahatsız edilmeden ormana
ulaşmaya bıraktı. Peritana, ebeveynlerinden
ayrılırken çok duygulanmıştı ve Ah-kre-nay'ın kaçışına yardım ettiğini keşfettiğinde ölümün onun payı olacağını bildiğinden, babasının ona söylediği gibi kız kardeşlerinin
derin derin uyuduğu yere memnuniyetle geri dönerdi. Ancak zar atılmıştı ve o artık ormandaydı, kaçakla birlikteydi.

Bir yıl sonrasını atlayıp, yukarıda anlatılan yerden biraz uzakta anlatmaya başlamalıyız. Ontario'yu
kabartan akarsulardan birinin üst sularının kıyısındaki derin bir çukurdu. Belki de insanoğlu daha güzel bir yer keşfetmemiştir. Nehrin kıvrıldığı bir yerde, kıyıdan, sudan biraz uzakta, dik ama dik olmayan, çalılarla kaplı, çiçeklerle dolu bir uçurum yükseliyordu; uzun ağaçlar ise yükseltinin tepesini taçlandırıyordu. At nalı biçiminde olan iki uç, derenin kenarına yaklaşıyordu; ancak, doğuda vadiye yaklaşılabilecek dar bir çıkıntı kalıyordu. Su ile uçurumun dibi arasındaki boşluk, kadifemsi pürüzsüzlükte bir çimenlikle kaplıydı; kayanın altında ise karanlık ve kasvetli bir doğal mağara vardı. Ancak, sahnenin en belirgin özelliği, insan yapısıydı. Bu, şüphesiz gizlenme amacıyla bu noktada yükselen bir Kızılderili kulübesiydi. Daha iyi bir yer
birçok mil içinde bulunamazdı, çünkü nehrin görüş alanında akan kısmı, bir şelaleye yakınlığı nedeniyle, yalnızca en küçük kanoya kadar seyrüsefer edilebilirdi ve bu nedenle seyahat eden gruplar tarafından asla kullanılmadı. Çadır, her zamanki kubbe benzeri şekildeydi,
zevkli ve zarif bir şekilde ayarlanmış derilerle
çatılanmıştı,
kendilerini
etrafına saran bir sürü sürünen ve çiçek açan çalılar,
bir günlük inşa olmadığını gösteriyordu.
Temizliğin ve düzenin bir modeliydi,
mağaranın içinde, biraz uzaktaki bir şömine, en azından yaz aylarında,
dumanın yarattığı rahatsızlığın duvarları arasında ortadan kalktığını gösteriyordu.
Bütün
derin bir sessizlikle
sarılmıştı, sanki insanlığın her
izinden tamamen
terkedilmiş gibi görünüyordu.

Güneş en yüksek noktasındaydı, orman ve tarla sakinlerine öğle vaktini ilan ediyordu, o sırada küçük vadinin girişinde bir hışırtı duyuldu ve bir Kızılderili sığınağının içine doğru hızla koştu. Gözünün vahşi parıltısı, vücudunu kaplayan taze yaralar, kasılan yoğun nefes, tomahawk ve tüfeğini sertçe kavraması, hayatı için kaçtığını gösteriyordu, kayanın altından gelen birçok ses ise takipçilerinin ona ne kadar yakın olduğunu gösteriyordu. Boş barutluğunu derin bir kederle sallayan Kızılderili savaşçı, artık eşit uzunluktaki bir direkten daha işe yaramaz hale gelen tüfeğini bir kenara attı ve gözünden yayılan bir enerji ateşiyle tomahawk'ını kaldırdı. Ancak, sadece bir an içindi - yaraları başarılı bir mücadele için herhangi bir umut
vermeyecek kadar ciddiydi ve bir sonraki an cesur adam silahsız bir şekilde çadırının girişine yaslanarak durdu. Takipçiler, nefret ve intikam arzusunun kör ettiği bir hevesle geldiler ve su ile uçurum arasındaki dar boşluktan aşağı doğru atlarken, yaralı Kızılderili, sağlam bir kol ve bol miktarda barut ve kurşunla,
düşmanlarını şaşkınlığa sürükleyebileceğini hissetti. Sioux'lar, eski tutsakları Ah-kre-nay'ı kendi çadırının kapısında onurlu bir sakinlikle dururken gördükleri anda, hemen kendilerine hakim oldular ve tüm grup onu sessizce çevreledi, bu arada, romantik geri çekilmesine kıskanç ama gizli bakışlar attılar. Yaşlı bir savaşçı, uygun bir sessizlik döneminden sonra,
ilerledi ve tutsağa seslendi.

'Ah-kre-nay çok çeviktir; on iki ay önce Sioux'lardan bir kadın gibi
kaçmıştı; bugün yine kaçtı, ama ayakları onu terk etti.'

'On iki ay önce,' diye cevapladı esir, gözlerinde coşku parlayarak, 'Ah-kre-nay bir akbaba yuvasının ortasındaydı - elli
savaşçı onu çevrelemişti; ama manitou onların gözlerini kör etti ve
Assineboin intikamlarını aldattı.'

'Ama Ah-kre-nay yalnız değildi?' dedi yaşlı savaşçı, kendi sorusundan
derinden etkilenerek.

'Tepelerin çiçeği onunla birlikte ormana kaçtı - dili yalancı bir Siou'nun diliydi, ama kalbi cesur bir
Assineboin'indi. '

'Çocuğum nerede?' dedi yaşlı savaşçı, kulübenin içindekilerin gizemini çözmeye
boşuna çabalayarak ve heyecanın etkisiyle mecazi dilini
bırakarak - 'Söyle, Akşam Işığının Oğlu, çocuğum nerede?'

Savaşçı yaşlı adama merakla baktı; ama kollarını kavuşturdu,
cevap vermedi.

Sioux savaşçısı bir an durakladı ve sonra genç adamlarına dönerek,
tutsağı bağlamalarını ve Kızılderililer arasında bir kurbanın ölümünden önce gelen o uzun korkunç zulümler
listesini başlatmalarını emretti. Kulübe bir anda rüzgara savruldu ve
odunları işkence sahnesinde başlıca rolü oynayacak olan
yığının başlangıcına hizmet etti. Ah-kre-nay sessizce baktı, dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı, tüm hazırlıklar tamamlanana kadar; sonra
somurtkan bir soğukkanlılıkla görev yerinde yerini aldı ve
Sioux'ların düşündüğü tüm dehşetleri sessizce çekmeye hazırlandı. Şimdi sert bir savaşçı elinde keskin ve parlak bir tomahawk ile öne çıktı ve kurbanının gözleri önünde sallamaya ve sallamaya başladı, böylece ona bir endişe belirtisi gösterebileceğini umuyordu. Ancak, yaşlı Sioux her aldatmacayı boşuna denedi; şimdi ayaklarına bir darbe indirecekti ve aniden yüzü değişti; şimdi kulağını sıyırıp geçecekti; ve sonunda, kurbanının metanetine öfkelenerek, sanki ciddi bir şekilde vurmak üzereymiş gibi parıldayan baltayı kaldırdı. Bir tüfeğin keskin çatırtısı girişimle aynı anda geldi ve işkencecinin kolu işe yaramaz bir şekilde yanına düştü. Ölümcül silahtan duydukları alışılmış korkuyla, Siular saklanacak yer aradılar ve yukarı baktıklarında, uçurumun zirvesinde, sırtında bir beşikte asılı duran bir bebek olan Peritana'yı tüfeğini doldururken gördüler.

'Baba,' diye bağırdı biraz çılgınca ve vadinin geçişini ne kadar eksiksiz bir şekilde kontrol ettiğini belirterek, 'Peritana'nın tek başına yürümediği yeşil günlerde, beni besledin ve barındırdın; çadırım sıcaktı ve geyik eti tatlıydı: tabağım her zaman onunla doluydu. Peritana çok minnettar, ama' - ve çocuğunu işaret etti - 'Peritana bir
anne ve Küçük Kurt'un babası olan kocasını düşmanlarının elinde görüyor. Gözleri bulanıklaşıyor ve hafızası kayboluyor.
Babasını göremiyor, ama kocasının düşmanını görüyor; bir zamanlar bir Siu olduğunu unutuyor ve sadece artık bir
Assineboin olduğunu hatırlıyor. Düşmanları kocasını öldürürse, Peritana barutu tükenene kadar tüfeğini kullanacak ve sonra suya atlayıp, halkının mutlu avlanma alanında Ah-kre-nay'a katılacak. Ama bir Sioux savaşçısı bir kızı olduğunu unutmaz,' diye devam etti daha şefkatle; 'çocuğunun babasını ona geri verin ve Peritana Sioux kampına büyük bir savaşçı getirecektir.'

Sioux, onun teklifinin gücünü hemen anladı. Öfkeli bir dulun karşısında geçidi tırmanmaya çalışırlarsa, birçoğunu, hatta tüm grubu kesin bir ölüm bekliyordu; oysa, Ah-kre-nay'ı, onun iyiliği için, kalıtsal antipatilerini unutmaya ve Sioux grubuna katılmaya ikna ederse, muazzam bir avantaj elde edecekti. Özgür olduğunda ve mükemmel bir özgürlükle hareket ettiğinde, genç Assineboin'in bu teklife pek fazla direnç göstermemesi muhtemeldi. Peritana'nın uçurumda belirmesinden on dakika sonra, onu dikkatle dinleyen kocası, geçidin ağzında tamamen silahlanmış bir şekilde duruyordu. Tırmanmaya başlamak üzereyken, Sioux'ların hayranlığını hemen kazanmaya kararlı bir şekilde, bir kez daha onlara doğru döndü ve aralarında durarak, kolunu şefkatle şefin omzuna koydu ve bağırdı: 'Gel, Peritana; Ah-kre-nay arkadaşlarıyla birlikte; karısı ona katılmaktan korkmasın. '

Kendisini ve karısını böylece tamamen Sioux'ların eline bırakmak,
tedavi konusunda hiçbir anlaşma olmaksızın, onların onuruna zımni bir güvendi, ki bu onları hemen kazandı ve yüksek sesli bir alkış
duygusu düşmanlığın
son bulduğunu ilan etti; ve birkaç dakika sonra
yaşlı Sioux savaşçısı, bir büyükbabanın tüm gururuyla,
en sevdiği kızının
yavrularına bakıyordu. Birkaç saatlik dinlenme
ardından, Ah-kre-nay'ın yaraları sarıldı, ardından
tüm grup sevinçle yollarına devam etti ve Sioux'lar
kocalarının içinde bir büyük savaşçı daha saydılar. Böylece, olağanüstü bir zihin
kararlılığıyla Peritana kendine bir koca buldu,
bebeği yetimlikten kurtardı, babasına bir kız verdi
ve kabilesinin güçlerine cesur bir asker ekledi. Ağlamak ve
yas tutmak ona hiçbir fayda sağlamazdı; yılmayan cesareti ona
zaferi verdi. Bu hikayenin gerçekleri, eşlerine ve genç adamlarına
güzel Peritana'nın ünlü işlerini sık sık anlatan gezgin Sioular arasında hala güncelliğini koruyor.

LUCY FENNEL:

ALÇAKGÖNÜLLÜ BİR KAHRAMANLIK HİKÂYESİ.

Devonshire'daki Honiton kasabası yakınlarındaki küçük bir köyde,
bir dul kadın ve oğlu yaşıyordu. Yaşlı kadın, görme yetisini kaybedene kadar, sadece yeterli bir geçim kaynağı sağlamakla kalmamış, aynı zamanda Honiton'un çok ünlü olduğu türden danteller
yaparak biraz para biriktirmişti. Yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklar nedeniyle artık mesleğini başarıyla sürdüremediğinde,
neyse ki oğlu, bir çiftlik hizmetçisi olarak çalışarak
eksiği kapatabilmişti. O, iyi niyetli ve neşeli bir genç adamdı. İşverenini o kadar memnun eden bir iyi niyet ve neşeyle zorlu işlerine devam etti ki, fırsatlar sunulduğunda, bu kadar çalışkan bir hizmetçi ve iyi bir oğul olarak ilerlemeye karar verdi. Hikayemiz başlamadan yaklaşık iki yıl önce, ilçenin güney kesiminde çökmüş bir çiftçinin kızı olan genç bir kadın, Luke Damerel'in efendisinin mandırasını denetlemek için geldi. Dolgun hatlı kızla genç adamın karşılıklı bir bağ kurması doğaldı. İkisi de çok iyi huylu kişiler oldukları için, aşk yolculukları hem Dame Damerel hem de çiftçinin karısı Bayan Modbury tarafından olumlu bir gözle karşılandı, ancak ikisi de ihtiyatlılık uğruna bunu açıkça onaylamadı. Ancak Luke ve Lucy, gizlice sevişmeye devam ettiler ve evlenmek için koşullara getirilene kadar karşılıklı sevgilerini açığa vurmamaya karar verdiler. Çiftçi Modbury'nin karısı ölünce ve onu çiftlikte daha kazançlı ve sorumlu bir pozisyona terfi ettirmeye iten başka koşullar ortaya çıkana kadar işler bir buçuk yıldan fazla böyle devam etti. Karısının ölümünden kısa bir süre sonra, Lucy'ye sütçülük görevlerinin yanı sıra ev işlerini de tek başına vermeyi uygun buldu.

Servetinin artmasıyla Luke'un düşünceleri en büyük umudunun gerçekleşmesine yöneldi ve tutkusunu annesine açıkladı ve ona atmayı istediği adımın uygunluğu hakkında danıştı; bu adım sadece Lucy ile evlenmek ve onu kulübeye
götürmekti. Yaşlı kadın bu teklife şaşırmadı çünkü Luke'un maaşının artırıldığı günden itibaren yapılmasını bekliyordu. O
ne tavsiyede bulunacağına karar vermişti ve oğlunun hoşuna gitmese de
tavsiye etmekten çekinmedi. 'Luke,' dedi, 'hala beklemelisin. Kazancın Lucy'yi rahat ettirmeye
yeterli değil; ve o da, bilirsin,
şimdi iyi olan
yerinden vazgeçmek zorunda kalacak. Yani sadece kendine değil,
ona da zarar vereceksin.'

Luke buna öfkelendi ve annesinin evlerini paylaşacak bir arkadaş istemediğini kaba bir şekilde ima etti. Yaşlı kadın, çok incinmiş olmasına rağmen, böyle bir duygunun onu etkilediğini reddetti ve ona Lucy'ye bizzat danışmasını tavsiye etti. Dame Damerel, kızın sağduyusuna ve ihtiyatına o kadar güveniyordu ki, Lucy'nin bile Luke'un istediği kadar erken evlenmeye razı olmayacağından emindi.

Aşık, hiç de hoş bir ruh hali içinde olmadan, çiftliğindeki metresini aradı. Mutfağa girdi ve Lucy'yi orada bulamayınca, hizmetçilerden birine nerede olduğunu sordu. Kız, sinsi ve uğursuz bir ifadeyle, 'Bayan Lucy'nin en iyi salonda, efendiye çay yaptığını' söyledi. Bu bilgi, zavallı Luke'a bir tür paniğe sebep oldu. Titredi, solgunlaştı ve aceleyle evden
çıktı. Zihni hoşnutsuz düşüncelerle doldu. 'Hiç şüphesiz,' dedi neredeyse yüksek sesle, eve doğru yürürken--'Hiç şüphesiz, onunla evlenmeyi teklif ettiğimde, onu tutabilirsem de, _rıza göstermeyecektir. Çiftçi Modbury, benim gibi yoksul ve çalışkan bir çocuktan daha iyi bir eş olacaktır. Ama bunu göreceğim--şimdi ya da asla. Eğer bir hafta içinde benimle
evlenmeyecekse, asla evlenmeyecek!' Gerçekte, Luke, Lucy Modbury'nin hizmetçisi olarak terfi ettiğinden beri kıskançlık sancıları
çekiyordu; ve onun çayını yapmak için en iyi salona yalnız kabul edilmesi, daha önce sadece şüpheleri doğruluyordu. Kulübeye girerken, vahşi bakışları neredeyse
annesini korkutuyordu; ama sebebini söylemedi ve
somurtkan bir şekilde yatağa gitti.

Çiftçi Modbury, eski güzel Devonshire geleneğini sürdürerek
işindeki herkesle birlikte yemek yedi; ve ertesi gün, Luke diğer arkadaşlarıyla
masaya oturduğunda, kendisini ele geçiren işkence edici hissin yeni sebeplerini yakalamak için Lucy'nin ve efendisinin hareketlerini ve yüz ifadelerini izledi. Yemek sona erdiğinde,
her zamanki gibi kızı mandıraya kadar takip etti; çünkü kısa ve tatlı bir görüşme her zaman o anda kaçırılabilirdi. Ancak şu anki görüşme tam tersiydi. Sert bir ses tonuyla ve sert bir tavırla Luke, ona hazır olup olmadığını sordu. Kız açıkça, "Elbette hazırım, Luke; ama seni bu kadar ani bir soru sormaya iten ne?" diye cevapladı.

Luke'un kıskançlığı Lucy'nin açık ve güven verici tavrıyla biraz yatıştı ve daha sakinleşerek ona planlarını anlattı. "Bu asla işe yaramaz, Luke," diye cevapladı. Ayrıca, bu konuda kendisine haber göndermem gereken babam buna izin vermedi. Hayır, hayır, beklemeliyiz.'

"Beklemek! Neyi bilmek istiyorum? Efendime, sanırım, bir şans vermek için----"

"Neyi, Luke?"

'Neden,' dedi Luke, 'neden, zavallı ölü-gitmiş karının
yerine geçmeni istemek!' düşüncesiyle bir tür çılgınlığa sürüklenerek. 

Lucy Fennel'in yüzü kızardı. Sevgilisine sitem dolu bir bakış
attı ve ağlamaya hazır gibiydi; ama kadın gururu ona yardım etti ve sanki Luke'un korkunç sözlerinden birini daha duymaktan korkuyormuş gibi
günlükten ayrıldı. Genç adam hemen dışarı çıkmasaydı, kızın kendini
kapattığı odadan gelen bastırılmamış hıçkırıkları duyabilirdi. 'Benimle yüzleşmekten korkuyor,' dedi Luke avluyu geçerken. 'Hayır, hayır, beni kandıramaz,
ama deniyor.'

Damerel'in o öğleden sonra işçilere verdiği talimatlar o kadar mantıksızdı ki, efendisi onun bir hendekçiye
açılması gereken bir gideri doldurmasını söylediğini duyunca ona sert bir
azarladı. Luke söylenenleri en kötü duygularla karşıladı,
kendi kendine sürekli olarak, 'Ah, artık bana karşı bir kin besliyor.' diye tekrarladı. O kızı boşuna hizmetçisi yapmadı. _Ben_ burada istenmiyorum, görebiliyorum.'

İş bittiğinde, Luke kendi kulübesine dönerken komşu bir çiftçinin oğlu olan genç Larkin'le karşılaştı ve Larkin ona Honiton'a kadar eşlik etmesini istedi, orada 'sodger'ları görmeye' gidecekti, bir alay Plymouth garnizonunun bir parçası olmak üzere kasabadan geçmek üzereydi. Kendisine eziyet eden kaygıyı yatıştırmak için memnuniyetle kabul etti ve eve gidip Pazar kıyafetlerini giydikten sonra akşamki sefer için kısa sürede hazırlandı. İki arkadaş Modbury'nin oturma odasının penceresinden geçmek zorundaydı ve çay vaktiydi. Luke meraklı bir bakış attı ve
perdenin yavaşça yukarı çekildiğini görünce titredi. Hemen
çok şık giyinmiş, yeni ve şık bir şapka takmış Lucy'nin figürü belirdi.
Perdenin tam tepeye çekilmesini engelleyen bir şey
olduğundan Lucy ayarlamak için pencere koltuğuna çıktı ve aşağı inmek üzereyken Luke efendisinin öne çıktığını, bir elini ona verdiğini
ve diğer eliyle de belinden aşağı inmesine yardım ettiğini açıkça gördü! Damerel
destek almak için yaslandığı ağacı kavradı;
gözlerine bir perde geldi; ancak Larkin'in birkaç kaba şakası onu kendine getirdi ve
uzaktan askeri bandoyu duyunca, dertlerini unutmaya çalıştı ve Honiton'a doğru yürüdü.

Bu arada Lucy çay masasındaki görevlerini bitirdiği anda, sevgilisini değil, annesini yalnız görme umuduyla
Damerel'in kulübesine koştu. Yaşlı kadın, onun solgun ve moralsiz olduğunu fark ederek, kızın Luke'un ona önerdiği adımın tedbirsizliğinden dolayı üzgün olduğunu varsayarak sebebini tahmin ettiğini düşündü. 'Eh, eh,' dedi nazik yaşlı kadın, 'her şey o kadar da kötü olmayabilir, Lucy. Ve Luke buna bu kadar gönül vermişken,
ve eminim ki sen de hiç de isteksiz değilsin, bunu başarmaya çalışmalıyız. 
Ne düşündüğümü sana söyleyeyim, kızım. Gördüğün gibi, en büyük felaket, çiftlikteki yerini terk etmek zorunda kalman olacak; şimdi, bu kaybı telafi edebilecek bir plan biliyorum. Sen 
hızlı, becerikli bir hizmetçisin; ve varsayalım ki - varsayalım ki' - ve burada iyi yaşlı kadın Lucy'nin ellerini ellerine aldı - 'sana dantel yapmayı öğreteyim mi?' 

Bu sözler Lucy'nin kalbine, tüm kederini
silen bir ışık saçtı. Kendisini mevcut durumundan bağımsız kılmanın yolu tek istediği şeydi. Luke'u şefkatle, içtenlikle seviyordu ve ateşli, erdemli bir arzuyla onun karısı olmak istiyordu. Bu istek, onunla yaşadığı acı dolu görüşmeden sonra çok daha güçlenmişti, sadece onun uğruna her şeyi feda etmeye hazır olduğunu kanıtlamak istediği için değil, daha da şaşırtıcı bir sebepten dolayı. Efendisi o akşam ona ilgi göstermişti, bu da aklında _onun_ onu karısı olarak istediğine dair hiçbir şüphe bırakmamıştı.

Bayan Damerel haberi duyduğunda çok üzüldü. 'Ah, çok
kötü!' diye haykırdı, 'Luke'umun senin bu kadar iyi bir şekilde evlenmeni engellemenin aracı olması --herhangi bir erkeğe layık olan sen.'

'Bunu düşünme; sevmediğim biriyle mutlu olamam.
Şimdi, sevgili annem --çünkü seni her zaman böyle çağıracağım-- ne gibi bir plan önerdiğini duyayım.'

'Peki, her zaman bizi görmeye geldiğinizde yaptığımız gibi boş boş konuşmak yerine, size dantel yapımını öğretmeme izin verin. Her gece gelin ve
bir veya iki ay içinde sizi şu anda Farmer Modbury'de kazandığınız kadar para kazanmanızı sağlayacak bir yola sokabilirim. Durum böyle olduğunda, kendinizi ve Luke'u kilisede sorguya çekmeyi düşünmeliyiz, çünkü kesinlikle
ikinizin kazancı bir araya geldiğinde sizi rahat bir şekilde geçindirmeye yetecektir.'

'Ama çiftçi zavallı Luke'a biraz düşmanlık beslemeyecek mi?'

'Onun adına ben cevap vereceğim, kızım, onu kendisinden daha uzun zamandır tanıyorum. Ona ben baktım ve dürüstçe söyleyebilirim ki daha iyi kalpli bir adam yaşamaz. Size tekrar herhangi bir nezaket gösterirse, ona tüm gerçeği söyleyin, size bunları tekrarlamayacağını garanti ederim.'

O akşam Lucy hafif bir kalple eve geldi. Dinlenmek için emekli olduğunda, gelecekteki mutluluk için birçok hava kalesi inşa etti.

Ertesi sabah, Modbury çiftliğinin hizmetçileri günlük işlerine giderken, Damerel'in kulübesinin kapısının etrafında bir kalabalık buldular.
Nedenini sorduklarında, Luke'un umutsuzluk
içinde askere yazıldığını ve haberin annesinin duygularına o kadar
şiddetli bir şekilde etki ettiğini, bir daha asla iyileşemeyeceğini
düşündüklerini öğrendiler!

Kulübenin içindeki sahne acı verici derecede üzücüydü. Yaşlı kadın
üzerinde hala giysileriyle bir yatakta yatıyordu, bu da bütün gece dinlenmediğini gösteriyordu. Köy doktoru, daha yeni kanını akıtmışken yanındaydı ve odadaki her şey, her zaman iğrenç olan operasyonun daha yeni yapıldığını gösteriyordu. Kapının etrafında toplanan komşular, Luke'un davranışını düşüncesiz ve kalpsiz olarak niteledi. İhbarlarının ortasında, her söyledikleri kelime onun için ölümcül bir yara olan bir başkası daha onlara katıldı. Lucy'di. Kadınların aniden zorluklara maruz kaldığını veya öngörülemeyen bir talihsizlikle karşı karşıya kaldığını sık sık görme talihsizliğine uğrayan herkes, kadınların ara sıra beklenmedik bir kararlılıkla hareket ettiğini fark etmiş olmalı. Sık sık sakin bir tavır ve doğrudan bir amaç sergilerler ve günlük tavırlarına göre oldukça istisnai bir durum oluştururlar. Tehlike geçtikten veya ilk kriz geçtikten sonra, sanki çökerler ve kendilerinin daha zayıf cinsiyete ait olduklarını gösterirler. Lucy'de de durum böyleydi. Kulübeye girdiğinde, gelecekteki mutluluk umutlarına vurulan ölümcül darbenin tamamen farkındaydı. Yine de sakin ve kendine hakim görünüyordu. Bayan Damerel'in şakaklarını kendisi yıkamak için leğeni cerrahtan aldığında eli titremedi ve sanki başına hiçbir talihsizlik gelmemiş gibi nazik görevini titizlikle yerine getirdi. Kapıya gidip komşulardan odaya yeterli hava girmesi için
uzak durmalarını rica ettiğinde, sesi her zamankinden daha
derin olmasına rağmen sakin ve kararlıydı. Ara sıra elini alnına bastırıp sanki yakıcı acısını dindirmek istiyormuş gibi yapmasaydı, hasta bakımı sırasında genellikle hissedilenden daha fazla endişe duymadığını düşünürdünüz.

Ancak, bitkin, neredeyse duygusuz annesiyle yalnız kaldığında, keder dalgası tüm hızıyla devam etti. Lucy perişan bir şekilde
ağladı. Önünde uzanan derin, karanlık gelecekte, umut veya güneş ışığının hiçbir parıltısını göremiyordu. Ne kadar masum olursa olsun, Luke'a şüphe
çektiği için haksız yere kendini azarladı. Kendisine yüklediği suçlamanın ağırlığı neredeyse dayanılmazdı. 'Onun mahvı oldum!' diye haykırdı, yüzünü annesinin
koynuna gömerek.

Yaşlı hanım konuşacak gücü bulduğunda, Lucy'ye yol vermemesini, ama buna karşı koymasını fısıldadı. Geçmiş, dedi bilgece,
tedavi edilemezdi; 'Gelecek için duyularımızı sağlam tutmalıyız.
Kalbimizi koruduğumuz sürece, onu tekrar görme korkusu yok henüz.'

Hikaye, kahvaltıya oturduğu sırada Çiftçi Modbury'ye ulaştı.
Daha fazla bir şey bilmese bile, Luke'un askere yazıldığını bilmesine rağmen derinden sarsılmıştı; ama kulübeyi ziyaret ettiğinde, Lucy ona tüm gerçeği açıkladığında, hem üzüntü hem de hayal kırıklığı hissetti. Ancak, davasını umutsuz olarak terk etmemeye kararlıydı ve eve döndüğünde babasına (duldu) yazdı, olanları açıkladı ve Lucy'ye ilişkin kendi onurlu görüşlerini açık bir şekilde anlattı. Mektubunu _'Hiç şüphesiz_,' diye sonlandırdı, 'bu erken ve mutsuz bağlılığı yakında unutacaktır.' Modbury kurnaz bir adamdı ve akıllı bir çiftçiydi, ancak kadınların kalpleri hakkında çok az şey biliyordu. O günden sonra Lucy'ye karşı son derece nazik ve anlayışlıydı. Kızın Bayan Damerel'i ziyaretten döndüğünde diğer zamanlardan ne kadar daha mutlu olduğunu fark eden Modbury, Lucy'nin daha fazla boş zamanı olsun diye başka bir sütçü kız çalıştırarak onun işlerini azalttı ve bu boş zamanı hastayla geçirmesine itirazı yoktu.

Bir sabah Lucy ev yemeğini hazırlarken kulübeden bir mesaj geldi. Orada bulunması hemen isteniyordu. Lucy hiç vakit kaybetmedi ve kısa süre sonra yatağın başındaki alışılmış koltuğuna oturdu. Bayan Damerel eline bir mektup tutuşturdu. Oğlundan geliyordu. Lucy, kalbi çarparak mektubu açtı ve Luke'un el yazısının görüntüsüyle oluşan duyguları kontrol altına alabilecek kadar
zaman geçirdikten sonra, mektubu yüksek sesle okumaya başladı. Mektup şöyleydi:

'MAIDSTONE BARRACKS, KENT. 'SEVGİLİ ANNEM--En sonunda kalemimi elime alacak kadar cesaret buldum, umarım bu seni sağlıklı bulur, şu anda beni bıraktığı gibi. Umarım yaptığım şey için beni affetmişsindir. Sana iki pound gönderiyorum, askere kaydolduğum için aldığım ödülün bir parçası. Korkma, sevgili annem, yaşadığım sürece ihtiyacın olacak.

'Honiton'a gittiğimde, askerler geçtikten sonra, bir atlı alayının çavuşu beni askere kaydolmaya ikna etti ve kralın parasını aldım; bu yüzden şimdi --th Dragoons'ta erim. Her gün kabadayılık yapıyorum ve yakında, karargahımızın olduğu Hindistan'a gönderileceğimde, normal göreve hazır olarak kabul edileceğimi umuyorum. Ev hakkında bu kadar çok düşünmesem, çok rahat ederdim. Atlar konusunda iyi bir yargıç olduğumu ve tüm şikayetlerini bildiğimi keşfettiler, bu yüzden başçavuş dün bana, dikkatli olursam Hindistan Adaları'nda çok iyi anlaşacağımı söyledi.

'Sevgili annem, geri döndüğümde seni tekrar göreceğim - biliyorum ki göreceğim;
ve birlikte mutlu olacağız; çünkü şu an dünyada umursayacağım
başka kimsem yok. Umarım mutlu olur, çünkü bu dünyanın karşılayabileceği her şeyi hak ediyor ve Bay Modbury'yi her zaman nazik bir efendi olarak buldum, bu yüzden ona nazik bir koca olacağından eminim. Sevgili annem,
ben listeledikten sonra bana kız kardeşi Sarah ile birlikte ara sıra sana bakacaklarına ve sana yardım edeceklerine söz veren Tom Larkin var.
Tanrı seni korusun, sevgili annem. Kalbim neredeyse kırılmıştı; ama yoldaşlarım bana çok nazik davrandılar ve hiçbir şeye ihtiyacım yok. Elveda,
anne, ve inan bana, her zaman şefkatli oğlun,

LUKE DAMEREL.

'P.S.--Hindistan'a ne zaman yelken açacağımızı bilmiyorum; ama her ihtimale karşı,
lütfen Er Damerel'e, --th. Alay, Hafif Süvariler,
Maidstone'a veya başka bir yere yönlendir; ve mektup kesinlikle eline ulaşacaktır.
Bir kez daha, Tanrı seni korusun ve Tanrı _onu_ da korusun, sevgili anne.'

Lucy'nin bu sade ifadeli mektubu okurken hissettiklerini tarif etmesi
imkansız olurdu. Luke'u tanıdığı süre boyunca ona karşı hissettiği tüm sevgi ve şefkat, o anda içinde yoğunlaşmış gibiydi. İlk başta, attığı adımı umutsuz ve telafisi imkansız olarak gördü; ama gözlerini bir önceki gün yaptığı dantel işlerine
döndüğünde, aniden bir düşünce onu ele geçirdi. _Bunun_ sayesinde, sonunda bir şeyler başarılabilirdi. Bu düşüncelerle
mektubu sessizce katladı, yatağın yanındaki
masaya koydu ve neredeyse hiç konuşmadan dantel işine devam etti.

Bayan Damerel bu hareketi kayıtsızlıkla karıştırdı ve kızın iyiliği için samimi arzusuyla, ilk kez olmasa da, Lucy'yi
tamamen tiksindiren
planlar ve duygular öne sürdü. Luke'un, sadece ondan değil, aynı zamanda değer verdiği herkesten de aceleyle ve açıklama yapmadan kendini kopararak, şüphesiz çok kötü davrandığını ileri sürdü. Öte yandan, Çiftçi Modbury'nin
yaklaşımları çok gurur vericiydi ve kendi oğlu tarafından bile bu kadar acımasızca muamele görmüş bir kızı, önünde uzanan iyi talihi kabul ederse, zor bela suçlayabilirdi.

Lucy yine de dantel işini yapmaya devam etti, kalbi çarpıyordu ve
gözleri yaşlarla doluydu. Sonunda haykırdı: 'Bayan,
eğer bir daha böyle konuşursan kalbimi kıracaksın. Sana Luke'u sevmekte teselli ve güç arıyorum, ki bunu asla
sona erdirmeyeceğim. İster masum ister masum,
sizi onun arkadaşlığından mahrum
etmenin sebebiyim ve onu ikimize de geri
kazandırmaya kararlıyım. Bunun imkansız olduğunu düşünebilirsiniz, ama değil.
Düşündüm, düşündüm ve her şeyi hesapladım ve bunun
yapılabileceğinden oldukça eminim.'

'Ne demek istediğinizi anlayamıyorum,' dedi Bayan Damerel.

'Neden, bunu yeterince iyi becerebildiğim anda, kasabadan iş alıp, Çiftçi Modbury'den ayrılıp gelip sizinle
olmayı planlıyorum. Çok az parayla yaşayabiliriz ve tasarruf bankamıza koyacağımız her yedek şilin, Luke'u satın almaya yetecek bir miktara ulaşana kadar.' Sonra çalışkan bir şekilde işine devam etti. Bayan Damerel'in kızın önerdiği fedakarlığın tam amacını ve anlamını kavrayabilmesi biraz zaman aldı. İlk başta bunun uzun süre dayanmayacak uçarı bir karar olduğunu düşündü; ve hatta sarsılmaz olduğu anlaşıldığında bile, bu başarıyı imkansız olarak gördü; çünkü o zamanlar dantel işlerinin fiyatları, makinelerin yakın zamanda tanıtılmasının bir sonucu olarak düşüyordu. Bundan yaklaşık bir hafta sonra tüm şüpheleri ortadan kalktı, çünkü Lucy'nin Çiftçi Modbury'deki hizmet süresi dolduğunda, Michaelmas Günü'nde kutusunu getirdi ve evlat edinen annesinin yanında kalmaya geldiğini söyledi. Daha önce Honiton'daki bir usta üreticiye dantelinin bir örneğiyle gitmişti ve o kadar beğenilmişti ki, hemen orada büyük miktarda bir sipariş aldı. Bu sırada yaşlı hanım hastalığından tamamen kurtulmuştu ve kulübenin küçük ev işleriyle ilgilenebilmek için hareket edebiliyordu; Lucy bu nedenle işine tüm dikkatini verebiliyordu.

Yaptıkları hiçbir şekilde babası veya Modbury için hoş değildi. Babası ona çiftçinin evinden asla ayrılmaması gerektiğini söyleyen bir mektup yazdı; ancak mektup çok geç geldi çünkü çoktan ayrılmıştı. Ancak Modbury, Fennel'in kızıyla evlenmesi için ona özgürce izin verdiği bir mektuba cevap verirken, kızın amacının kesinliğine tamamen inandığını ve şu anda bundan vazgeçmenin imkansız olduğunu ifade etti. Lucy, çatısından
çıkmış olmasına rağmen, ona göz kulak olmaya devam etmeliydi ve
sürekli şefkat ve ilgi göstererek, sonunda onun sevgisini kazanmayı umuyordu. Bu koşullar altında, Lucy sessizce Bayan Damerel'in kulübesine yerleşti.

İlk başlarda, işverenleri tarafından her maaş aldığında ısrar ettiği gibi, hanımın yemek ve konaklama masraflarını karşılamak için yeterli parayı
kazanmanın zor bir iş olduğunu fark etti. Yine de, birikimleri az olmasına ve birkaç ayın sonunda, gereken büyük miktara göre umutsuz bir orantıya sahip olmasına
rağmen çalışmaya devam etti. Fakat zaman ona önemsiz bir şey gibi görünüyordu: Sonu dört gözle bekliyordu ve orada öyle bir ödül ve mutluluk dünyası gördü ki, ona ulaşmak için hiçbir çaba çok fazla olmayacaktı. Luke'un mektubuna kendi eliyle cevap vermiş, olan biten her şeye rağmen ona sarsılmaz bağlılığını ona temin etmişti; fakat
ne yazık ki Hindistan'a yelken açmıştı ve
kendisinin isteğine göre üst yazıya eklenen belirsiz 'başka bir yer'e itaat ederek, oradan da oraya gönderildi.

Lucy'nin başa çıkması gereken tek sorun yavaş ilerleme değildi.
Modbury'nin ilgisi, Luke'un yokluğu kadar ona acı veriyordu; daha da
fazlası, onun refahı için çok fazla endişe duymalarıydı. Onun nezaketine asla karşılık veremeyeceğini biliyordu ve bunu
hak etmediğini hissediyordu. Dame Damerel'e sık sık, değerli çiftçinin düşmanca bir gösterisinin, onun aralıksız ilgisi kadar ona acı vermeyeceğini söylerdi.

Sonra, komşular dedikodu yapmak için içeri girdiklerinde, bazen Luke'a
karşı konuşurlardı. Ona, kendisinden bu kadar önemsiz sebeplerle şüphelenen ve yaptığı gibi davranan bir adamın asla ona karşı dürüst olamayacağını;
tercih edeceği başka biriyle görüşeceğini ve bir gün
evli olduğunu eve getireceğini söylerlerdi; ne de Hindistan'dan
sağ salim eve dönmesi olasıydı. Rahatlık amaçlı olan bu zehirli oklar, güvenen sevgi ve umutla
yenilmez bir şekilde korunan Lucy'den zararsızca bakıyordu. O,
'çok muhtemel' veya 'olabilir' veya 'bu sıkıntılı dünyada
neler olabileceğini bilmek mümkün değil' diye cevap veriyordu ve hala yastığın üzerindeki dantel mandallarını tıngırdatıyordu, yastığın üzerinde sihirli bir
hızla. Ancak ziyaretçileri arasında, her zaman ona daha iyi teselli
sunan iki kişi vardı; bunlar Larkin ve kız kardeşiydi. Tom, kendi deyimiyle, arkadaşı Luke için 'kendini beğenmiş' ve her zaman askere almanın
suçunu, onu düzenli olarak bu işe
sokmaya zorlayan askere alma çavuşunun
hilelerine ve sanatlarına yüklerdi. Lucy ve arkadaşları, o mütevazı kulübede birçok
mutlu kış akşamı geçirirdi. Luke, sohbetlerinde asla unutulmazdı; çünkü
onlara onu hatırlatmak için
serbest bırakılması için yorulmadan yapılan dantel vardı. Modbury ortaya çıktığında (ve bu çok sık olurdu) konu elbette
kapatıldı.

Bir yıl geçti. Ne Lucy ne de Modbury, çeşitli amaçlarında pek ilerleme kaydedememişti; Luke'un terhisi için gereken miktarın ancak onda biri kadarı kurtarılmıştı; Modbury de davasının ilerlediğini fark edemiyordu. Lucy'nin davranışları onu çok şaşırtmıştı. O içeri girdiğinde her zaman çok mutlu görünürdü ve onu her türlü samimiyetle karşılardı; ama o kendi adına en ufak bir ricada bulunduğunda, gözleri dolar ve ondan vazgeçmesini rica ederdi. Ayrıca, Lucy'nin, kendisine ihanet edilebilecek herhangi bir sıcak tavır karşısında yeterli bir güvence olan yaşlı hanımın varlığının yanı sıra, Susan Larkin'i her zaman yanında bulundurmayı başardığını da söylemeye başladı. O yokken, Lucy Modbury'ye ne kadar iyi, çalışkan, mükemmel bir kız olduğunu söylerdi; ki bu gerçekten de doğruydu. Luke'tan hiçbir mektup gelmedi ve onun mektubunu aldığına dair hiçbir kanıt yoktu. Lucy yavaş yavaş umutsuzluğa kapılmaya başladı; çünkü işler aksamaya başladı ve bazen sadece yarım gün çalışabilecek kadar para alabiliyordu. Ancak,
kaybetmemek için, boş zamanlarında dikiş dikmek üzere komşu çiftçilerin eşlerine
iş verdi ve Dame Damerel'i ara sıra Susan Larkin'in bakımına bıraktı. Bu işlerden birinde işte otururken, kendi neşesiz kaderini,
çevresindeki mutlulukla karşılaştırdı. Çiftçi gazete okuyordu,
karısı ve kızı da yaptığı işte ona yardım ediyordu. Bu karşılaştırmayı yaparken ve sanki evinden
kovulmuş ve belki de ciddi zorluklara katlanan Luke'u düşünürken, ağlamaktan
zorlanıyordu. Çiftçi arada sırada gazeteden bir paragraf okuyor ve hemen haykırıyordu: 'Ah, genç beyefendimiz Hindistan'daki alayına
güvenle kavuştu.' Bu sözler üzerine Lucy titredi, ama
duygusunun fark edilmemesi için işine hızla devam etti. Daha önce komşu bir mal sahibinin oğlunun Luke'un alayında bir komisyon satın aldığını duymuştu ve bu neredeyse Luke'un kendisinden haber almak gibiydi. Okuyucu şu paragrafla devam etti: '"Birçok kişiyi öldüren ölümcül bir hastalık olduğunu anlıyoruz"'------ Çiftçi burada bir duraklama yaptı ve Lucy'nin yüreği sızladı. 'Ah, anlıyorum,' diye bağırdı yaşlı beyefendi; 'köşe dönmüş--"birçok kişiyi"--evet--"birçok kişiyi----atları"'

Bu küçük olay Lucy'nin içinde o kadar güçlü duygular uyandırdı ki, genel olarak Luke'un alayı ve atları hakkında sadece bir şeyler duymakla bile çok memnun olmasına rağmen, işine devam edemeyecek kadar hastalandı ve kulübeye geri dönmeyi gerekli gördü.

Lucy kısa süre sonra kendini dışarı atma planını değiştirdi; çünkü
fikir
aklına geldi, eğer bir tür spekülasyonla dantel yaparsa
ve ihtiyaç duyulana kadar yanında tutarsa, sonunda
daha büyük bir kar elde edecekti. Babası iyi durumdayken,
kısmen Exeter yatılı okulunda eğitim görmüş,
orada biraz çizim bilgisi edinmişti ve kalemini kullanarak
şimdi
çok güzel dantel desenleri icat ediyordu.

Lucy bir yıl daha çalıştı ve umut etti. Hala Luke'tan
hiçbir şey duyulmadı. Lucy'nin başına yeni bir felaket gelmişti.
Yıkılmış ve çürümüş bir adam olan babası onun yanına yaşamaya gelmişti ve artık
geçimini sağlamak için neredeyse ona bağımlıydı. Hem Modbury hem de Çiftçi Larkin ona
yapması için küçük işler verdi ve bunun karşılığında cömertçe karşılığını verdi. Lucy'nin
yaptığı dantel miktarı o kadar azdı ki, sadece onu ve babasını geçindirmeye yetiyordu; küçük sermayesi ise
artırılmak yerine, endüstrisinin biriktirdiği stok için malzeme satın alımıyla yavaş yavaş emiliyordu. Susan Larkin
sık sık onu ziyaret ediyordu ve Modbury nadiren
yok oluyordu.

Hiçbir talihsizlik, sebat eden kızı üzmüyor gibiydi.
Neredeyse gece gündüz çalışmasına
rağmen, hala moralini yüksek tutuyordu.
Gerçekten de, her yeni talihsizlikte, yeni bir kararlılık ve kararlılık
katılımı onu sinirlendiriyordu. Bu sıralarda babası öldü ve
bu kadar iyi bir kız olduğu için ona dua etti.
İlk keder şoku geçtikten sonra, en umutsuz koşullar altında
görevine devam etti. Dantel ticareti giderek
aşağıya doğru battı; Lucy hala, bunun daha iyi olacağına dair güçlü bir önseziyle çalışmaya devam etti. Bir saatlik emeğini bile gevşetmedi, buna rağmen şimdi başladığından çok daha azını alıyordu. O kadar büyük bir stok biriktirdi ki sonunda tasarruflarının her şilinini malzemelere harcadı. Ancak karşılığında, şu anki düşük fiyatlardan satılsa bile küçük bir kar getirecek olan büyük miktarda güzel dantele sahip oldu. Sonunda işler o kadar kötüleşti ki, dezavantajlı da olsa bir satış kaçınılmaz görünüyordu. Artık komşular arasında bir sempati nesnesi olan Lucy hala neşesini koruyordu. Bu kadar sabrın, alçakgönüllülüğün ve kararlılığın karşılığını almaması neredeyse imkansız görünüyordu; ve neredeyse tüm umutlar tükenmiş gibi görünürken talih Lucy'ye gülümsedi. Ticaret dünyasında servetlerin ne kadar önemsiz şeylerle kaybedilip kazanıldığı iyi bilinir. Bir geminin alıkonulması, bir postanın gelmemesi yüzlerce kişiyi mahvetti; aynı şekilde öngörülemeyen bir moda kaprisi veya benzer bir kaza da birçok servet kazandırdı. Lucy'nin umutsuzluğa kapılması için en büyük nedene sahip olduğu sırada, kısa bir süre içinde kraliyet ailesinden iki kişi öldü. O zamanlar yas danteli çok talep görüyordu ve Lucy'nin stoklarının çoğunun bu türden olması da tesadüftü. Aniden Honiton'dan komisyonlar geldi ve Lucy sürekli olarak çalışmaya devam etti, eskisinden çok daha yüksek ücretlerle - kendi stokları
fiyat yükselmeye devam ederken yeni değer kazandı. Kurnaz bir adam olan Young Larkin, ona değeri daha da artana kadar 'tutmasını' tavsiye etti. Tavsiyeyi dinledi ve uygun anda asla elde etmeyi ummadığı bir fiyata sattı. Bir haftanın sonunda, sevgilisinin ordudan terhis edilmesini sağlayacak kadar, birkaç poundluk bir meblağın sahibi oldu!

Zavallı Lucy, imalatçı banknotları önüne koyduğunda gözlerine inanamadı. Bunları dikkatlice elbisesinin göğsüne
iğneledi ve Dame Damerel'e tüm dertlerinin bittiğini söylemek için acele etti. Lucy hazinesini
çıkarıp masaya koyduğunda yaşlı kadının gözleri parladı. Sayıldı, tekrar sayıldı
ve merak edildi. Gerisi temin edilene kadar bununla ne yapılacaktı? Bununla kim ilgilenecekti?

Ancak, kaderiyle ilgili tüm belirsizlikleri bir kenara bıraktıklarında, Luke'un terhis olmasının ona ulaşmasının en az altı ay süreceğini düşündüklerinde bu zevk biraz söndü; sonra geri dönebilmesi için ek bir yarım yıl daha geçecekti. Beklemek için uzun bir zamandı. 'Önemli değil, sevgili annem,' dedi Lucy, 'gittiğinden beri geçen zaman, üç olmasına rağmen, neredeyse bir yıl gibi görünüyor. Sadece on iki ay gelmek üzere olduğu için bu kadar uzun görünüyor. Yine de,' dedi, düşünerek ve derin bir iç çekerek, 'henüz taburcu olmadık ve bu miktar ne kadar büyük olursa olsun, geri kalanını telafi etmek için biraz daha kazanılması gerekiyor.' 

'Bunu bana bırak,' diye karşılık verdi Bayan Damerel. Ertesi gün, Lucy postaneden döndüğünde, Luke için bir mektup götürmüştü, masanın üzerinde Larkin'in el yazısıyla yazılmış başka bir mektup buldu. Üst yazıyı okuduğunda, Savaş Ofisi'ne
adreslendiğini gördü. 'Evet,' dedi Bayan Damerel, meraklı bakışlarına karşılık, 'artık her şey bitti, Lucy; ve bu mektup, büyük insanlara, sevgili Luke'umuzu tekrar satın alabilecek parayı hazırlayabileceğimizi söylemek için gönderilecek.'

Larkin, aslında, eksik olan küçük miktarı memnuniyetle karşılamıştı. Mektup gönderildi ve bir haftadan kısa bir süre içinde, herkesin şaşkınlığını
uyandıran muazzam bir mesaj köye ulaştı. Üstünde 'Majestelerinin Hizmetinde' yazan büyük, dikdörtgen bir mektuptu. Üzerinde kocaman bir mühür vardı ve 'Bay Thomas Larkin'e' hitaben yazılmıştı. Bir grup tembel, postacıyı bu mektup fenomeniyle takip etti ve içeriği hakkında biraz bilgi edinme umuduyla. Ancak Tom, mektubu okuduğunda, soğukkanlılıkla cebine koydu ve kimseye tek kelime etmeden kulübeye yürüdü.

Bu mektup Lucy'nin talihinin doruk noktası gibi görünüyordu ve 'Bay Larkin'e Çavuş Nalbant Damerel'in asker atlarının seçimini denetlemek için İngiltere'ye gittiğini ve göreve
geldiğinde terhis edileceğini' bildirmesini rica ediyordu.'

Resmi yazının gelmesinden bir ay bile geçmeden, bir süvari onbaşısı, Çiftçi Modbury'nin tarlalarına izinsiz girerken görüldü,
ve patikalara hiç aldırmadan büyük bir aceleyle geçti.
Yaşlı bir çiftçi onu sert bir şekilde uyardı ve kişisel olarak
kovulmakla tehdit etti. 'Ne, Roger Dart!' asker haykırdı, 'uzun bir aradan sonra bir adamı
bu şekilde mi karşılıyorsun?' Çiftçi baktı,
ve onu tanımadığını söyledi. 'Biliyor musun,' diye karşılık verdi onbaşı titreyen bir sesle ve endişeli bir ifadeyle--'Lucy
Fennel'i tanıyor musun?'

'Elbette tanıyorum,' diye karşılık verdi Roger; 'herkes onu tanıyor ve eğer
cüretkarca
yapabilirsem, onu da seviyor! Gerçekten de, orada
oturuyor - görmüyor musun? - orada, Dame Damerel'in kapısında oturuyor, hayatı için dantel yapıyor.'

Yabancı tarlanın üzerinden uçtu ve çiftçi onu çitin üzerinden bağlanmış halde gördü, Lucy'yi kollarına aldı ve şaşkın ve
büyülenmiş bir şekilde kulübeye sürükledi. 'Neden, eğer Luke
Damerel değilse lanet olsun!' diye haykırdı köylü, deri pantolonunun uyluklarına vurarak; 'insanlar onu görünce ne kadar da sevinecekler! - Ne yapacağımı biliyorum.' Bunun üzerine Roger tarlaların üzerinden kiliseye doğru yürüdü. Tesadüfen cemaat çancılarından biriydi ve tarlalardan arkadaşlarını çağırarak hepsi çan kulesine doğru yürüdüler ve
hiç duyulmamış bir neşeyle
çaldılar. Tüm ülke bir kargaşa içindeydi; haber dudaktan dudağa ve kulaktan kulağa
çığlık gibi yayıldı, ta ki kulübe içeriden ve dışarıdan gelen ziyaretçilerle kuşatılıncaya kadar.
Ama Luke, Lucy ve annesi dışında hiçbir hoş geldin duymadı, hiçbir kavrayış hissetmedi. Lucy'ye gelince, tüm yeteneklerini, mutluluğunun tam boyutunu hissetmesi dışında, içine çeken yoğun bir mutluluk onu heyecanlandırdı.

Bu sabır, dayanıklılık ve mütevazı hayata olan inanç hikayesi neredeyse
bitti. Luke'un izni yalnızca bir hafta sürdü ve Modbury'nin samimi ricasıyla çiftliğin bir sakini olarak geçirdi; çünkü artık Lucy'den
tüm umudunu yitirmişti ve rakibiyle maçı teşvik ederek sabrını ödüllendirmeye karar vermişti. O sürenin sonunda Luke, veteriner cerrahla görüşmek ve at satın almak için Yorkshire'a gitmek zorundaydı; bunda çok faydalı olduğu görüldü; ancak bu, mükemmel karakteriyle birlikte, terhis edilmesi için çok olumsuz bir etki yarattı. Yetkililer bu kadar iyi bir askeri kaybetmek istemiyordu. Ancak, oğlu Luke'un birliğinde kornet olan 'squire'ın ilgisi işe koyuldu, zor kazanılan para ödendi ve terhis sağlandı. Damerel, memleketine yakın, avantajlı şartlarda bir çiftlik kiraladı ve Roger ve zil çalanların
gürültülü gösterileri arasında evlendi.
Modbury, Lucy'nin arkadaşı Susan Larkin'i eş olarak almıştı.

Devonshire'a son gidişimde Bay ve Bayan Damerel'i ziyaret ettim.
Onlar, büyük bir aileyi rahat ve saygın bir şekilde yetiştirmiş ilginç bir yaşlı çift.

BILLY EGG.

Bir sabah, İrlanda'da bir kasabanın ana caddesinde gösterişli bir tuhafiyecinin kapısında duran zeki bir dükkan sahibine, 'Bay William Egg'in yerini bana gösterebilir misiniz?' dedim. Orada birkaç ay ikamet ettim. İki veya üç kişi bana Billy Egg'in oradaki en iyi dükkan olduğunu söylemişti; bunun için, çok büyük ölçekli bir genel satıcı olduğu için, orada 'dünyadaki her şeyi' alacağımdan emin olmalıydım. Üstelik, bana
iyi ürünleri ucuz fiyata sattığı söylenmişti; ve bir yabancı olduğumdan,
güvenle güvenebileceğim bir esnafa tavsiye edildiğim için gerçekten mutluydum. 'Bay Egg'in dükkanına beni yönlendirebilir misiniz?' diye tekrarladım,
zeki dükkan sahibinin ya penceresine ya da kendi kişiliğine hayran olmakta o kadar meşgul olduğunu
gördüğümden, ilk başta soruma yanıt vermemişti.

'Böyle birini tanımıyorum, hanımefendi,' diye sertçe cevapladı; ve artık evin taze boya ve son tadilatların izlerini taşıdığını gördüğümde, zeki dükkan sahibinin yeni gelen ve eski sakinlerden habersiz olabileceği aklıma geldi. Hiçbir şey beni yıldırmadı,
sonra komşu bir kitapçının dükkanına girdim ve sorularımı tekrarladım, ama daha iyi bir sonuç alamadım. Sonra bir şapkacının dükkanına doğru yol aldım; ve iğnesiyle meşgul olan genç bir kız, bir an için yukarı baktı ve sonra, açıkça algıladığım gibi, içten bir kahkahayı bastırmak için başını çevirdi, metresi, 'o kasabada böyle birinin yaşamadığı ve başka hiçbir yerde de yaşamadığına' dair fikrini ifade ederek beni başından savdı. Kızın basit sorumda bu kadar gülünç bulduğu şeyi biraz merak ettim ve tekrarlanan hayal kırıklıklarımın bana 'üzgün bir hava' verip vermediğini merak ettim. 'Her neyse,' diye düşündüm, 'bu Bay Egg, onu bulmayı umduğum kadar genel olarak tanınmıyor. En iyisi, sokaktan yukarı yürüyüp, yaşadığı yerin dış belirtilerini keşfetmeye çalışayım.'

Bu çabada yorucu bir yarım saat geçirdim ve artık hiçbir önemli dükkânın aramamın amacına ait olamayacağı bana açık göründüğünden, sokağın köşesindeki dükkânlarıyla kaplı bir masanın arkasında oturan yaşlı bir elmacı kadına seslenirken sesimi alçalttım. 'Lütfen, beni Billy Egg'e yönlendirebilir misiniz?' diye sordum, Bay'ı tamamen bırakıp, bana kullanılan tanıdık terimi benimseyerek. 

'Ah, o zaman, emin olun ki isterim ve bir mil uzakta olsa bile hoş geldiniz;
ama işte tam size göre - şu büyük, görkemli dükkân, büyük rüzgarlıkların üzerinde altınla yaldızlanmış büyük harflerle.' 

'İyi kadın,' diye cevapladım, 'Korkarım yanılıyorsunuz; oradaki isim William Carter.' 

'Ah, bunu bilmiyor muyum? ama ona Billy Egg derler, çünkü sahip olduğu her şey -ve sahip olduğu kasabanın yarısı- bir yumurtadan çıkmıştır.'

Bir şaşkınlık ünlemi ağzımdan kaçtı ve yaşlı kadın devam etti - 'Ah, ama bunu hak ediyor, çünkü o iyi bir adam ve fakirlere karşı iyi; Tanrı her kalktığı gün onu korusun ve sonunda cenneti yatağına koysun!'

Konuşmasının bir kısmını kendime bir ipucu olarak aldığım için ona altı peni verdim ve dinlemeye değer bir hikaye olduğuna inanarak yeni tanıdığım kişiden akşam beni ziyaret edip o anda dinleyerek işini ve benim işimi engellemek yerine hikayeyi anlatmasını rica ettim; ama sanırım o anda bana tam ve ayrıntılı bir açıklama yapmaktan çekinmezdi, çünkü bana 'onu ve onun hayatını ilgilendiren' her durumu bildiğini söyledi.

Daha fazla gecikmeden 'büyük büyük dükkana' doğru ilerledim ve orada ustada gerçek Billy Egg'i gördüm. İyi, şişman bir kişiliğe sahipti, iyi ve açık bir yüze sahipti ve lakabını bir yumurtaya en ufak bir benzerliği bile olsa
almış olamayacağı açıktı. Bana kendisi şevkle ve nezaketle servis etti
ve alışverişlerim kısa sürede tamamlandı.

Akşam, yaşlı elmacım görevine sadıktı ve
ondan şu ayrıntıları topladım: William Carter, büyük bir ailenin en büyüğü olan fakir bir çocuktu ve anneleriyle birlikte babalarının ölümüyle
yoksul kalmışlardı. Yoksul komşuları, yoksulların, ki bu onların itibarınadır, sık sık
olurlar; hayırseverlerdi ve bir çocukla diğerini, geçimleri için bir şeyler düşünülüp yapılabilene kadar alırlardı. William, babasının ona sağladığı yetersiz okuldan en iyi şekilde yararlanmıştı ve biraz okuyabiliyordu. Dahası, istikrarlı, çalışkan bir çocuktu; Ancak
elde edebildiği tek iş, büyük bir bataklığın sınırında bir ineğe bakmaktı. Bu hizmetin karşılığında,
rahatça bir şekilde konakladı ve beslendi ve bir süre giydiği kıyafetler yeterli oldu. Yoluna çıkan basılı kağıt parçalarını biriktirme alışkanlığı vardı ve bunlar sayesinde okumasını biraz geliştirdi; çünkü inek otlarken, küçük Billy'nin onu ihmal etmeden
çalışmak için bolca zamanı oluyordu, çünkü en tatlı otları aramaya ve onu oraya götürmeye özen gösteriyordu.

Özen ve dikkatiyle, işverenine öyle bir memnuniyet verdi ki,
giysileri eskidiğinde, onları yenilemeye yetecek kadar ücret aldı; ve iyi davranışları ailesine öyle bir güven ve saygınlık kazandırdı ki, komşu bir çiftçi onun küçük kardeşlerinden birini kendi görevine benzer bir görevle işe aldı. Bir gün bu çiftçi Billy'ye yeni yumurtlamış bir kaz yumurtası verdi,
bunun ona iyi bir yemek olabileceğini ve biraz da lezzetli olabileceğini düşünerek,
ve Billy'nin iyi niyetli ve dikkatli bir eyleminin bir tür karşılığı olarak, mutfak bahçesine açılan belirli bir kapının açık bırakıldığını fark etti,
kapıyı kapatma önlemini aldı,
böylece açgözlü bir dişi domuzun ve ilginç ailesinin içeri girmesini engelledi, şüphesiz o gelişen yerde Gotların rolünü oynayacaklardı. Billy'nin ilk dürtüsünün
yumurtasını kaynatıp yemek olması çok muhtemeldir; ancak bir anlık düşünme onu, bunun masaldaki altın yumurtlayan kazı kesen çocuğun davranışına çok benzeyeceğine ikna etti. Ancak yumurtasını nasıl çatlatacağı--çünkü düşündüğü buydu--şimdi soru haline geldi. Evin iyi kalpli hanımı, Billy'nin akşam yemeğinde alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti ve ilk başta bir felaketin yaşandığını düşündü. Ancak, ineğin yumuşak funda yatağında olduğunu ve Billy'nin onun için seçmenin gururu olduğunu ve her zamanki gibi her ayrıntıda dikkatlice bakıldığını öğrendi. Billy'nin hanımının çok sevdiğini ve belki de her boş anında küçüklerinden birine gösterdiği özen ve ilgiyle kalbini kazanmıştı. Küçük çocuk çok hasta, huysuz bir çocuktu ama bir şekilde Billy tarafından her zaman en hızlı şekilde sakinleştiriliyordu. Kısa süre sonra onun düşünceli sessizliğinin nedenini öğrendi ve nazikçe o sırada oturan bir ördeğin altından iki veya üç yumurtayı çıkarıp yerlerini kovboyunun tek hazinesine vermeyi teklif etti. Bu, William Carter'ın servetinin temeliydi; ve şunu da belirtmek gerekir ki, hem
yumurtanın hediyesi hem de onu çatlatma fırsatı,
kendisinin düşünceli iyi niyetli eylemlerine borçluydu.

Zamanı gelince goslin ortaya çıktı ve Billy onu kendi yetersiz
yiyeceklerinden besledi, güderken yanına aldı. Noel'e kadar
büyük ve şişman bir kaz olmuştu ve sahibine bunun için yarım kron teklif edildi.
Ama bunun için bundan daha büyük bir hırsı vardı ve şimdiki kazanç olasılığıyla amacından saptırılmamalıydı. Ertesi baharda, kendisinin ürettiği on iki yumurtanın üzerine koydu ve zamanla on iki goslin ortaya çıktı. Kahramanımız artık bu kadar büyük bir bakmakla yükümlü olduğu aile için yiyecek bulmakta biraz yaratıcılık göstermek zorundaydı; ancak amacını, geri kalanların efendisinin bahçesinde, anneleri ve ortak alandaki inekle birlikte geçimlerini sağlayacak yaşa gelene kadar beslenmelerine izin karşılığında üçünü takas ederek başardı. Uygun zamanda, genç kazları hayatında gördüğü en büyük meblağa sattı; çünkü bazılarını tutmak ek bir kar kaynağı olsa da, sadece bir tanesinin yumurtadan çıkması için yeterli alanı olduğunu biliyordu. Parasının bir kısmını annesine verdi, ama bir poundluk banknotu da nazik metresinin emanetine koydu ve bahar tekrar geldiğinde, onunla bir yaşında bir düve satın aldı, onu dağlarda otlatmaya gönderdi ve bununla birlikte, bu amaç için sakladığı parasının kalanını, küçük bir meblağı ödedi. Yaşlı kaz yine ona genç inekler verdi, bunların satışı, inek sezon sonunda eve gönderildiğinde, onun için yem satın almasını sağladı. Ve şimdi, bataklık ve fundalıklardan topladığı köknar çubuklarından onun için küçük bir kulübe yaptı, böylece belki de birçok zengin adamın ineğinden daha iyi bakılıyordu. Ancak, Billy'nin kendi özel işleriyle ilgilenmek için efendisinin işini asla ihmal etmediğinden oldukça emin olabiliriz, yoksa o ve karısı, açıkça yaptıkları gibi, planlarında onu desteklemezlerdi. Tedbirli, çalışkan, küçük adamın talihini adım adım takip etmeye veya inek ve kazlarla nasıl ilgilendiğini kesin olarak açıklamaya değmez. Altı yılın sonunda babasının olduğundan daha zengin bir adam olarak köleliği bıraktığını söylemek yeterli olabilir; bu vesileyle saygıdeğer kazı, bir süredir ihtiyaçları ve rahatı için sürekli katkıda bulunduğu annesine sundu. Dünyaya iyice yerleştikten sonra evlendi; ancak annesi için temiz bir kulübe sağlamadan değil, annesi oğlunun refahının tadını yıllarca çıkarmanın mutluluğunu yaşadı ve zavallı kovboyun memleketindeki en saygın ve itibarlı adamlardan biri olduğunu görecek kadar yaşadı. 

'Ve böylece, görüyorsunuz,' dedi yaşlı elma kadın sonuç olarak, 'küçük başlangıçları hor görmek aptalca bir şeydir. Anlattığım kadarıyla
evet, Bay Carter'ın Billy Egg adını almasının sebebi bu, ama, evet
görüyorsunuz ya, ona hiçbir zaman Billy _Goose_ denmedi - hayır, asla.'

YERİNE GETİRİLEN SÖZ.

XIV. Louis'in saltanatının sonlarına doğru, kralın bahçesine bir Mocha kahvesi bitkisi getirildi ve çok geçmeden çoğaldı; ve o günün hükümetinin dehası, bu çalıyı Batı Hindistan kolonilerine
naklederek ülkeye muazzam bir zenginlik
kaynağı açılabileceğini düşündü. Bu fikrin gerçekleştirilmesi
Chevalier Desclieux'ye emanet edildi, genç bir kahve bitkisiyle birlikte Nantes'tan yola çıktı ve oradan onu Martinik'e taşıdı.
Doğal kalıbına gömülen değerli sürgün, soğuğa dayanıklı meşe ağacından bir kutuya yerleştirildi ve en ufak bir güneş ışınını bile yakalayıp sıcaklığını iki katına çıkaracak şekilde tasarlanmış bir cam çerçeveyle
kapatıldı; ve
güneş parlamazsa, hermetik olarak kapatılmış küçük bir açıklık,
uygun görüldüğünde ısıtılmış havanın içeri girmesine izin verebilirdi.
Desclieux'un bineceği gemiye bindiğinde aldığı tüm ücretleri hayal edebiliriz:
ama bunlara ihtiyacı yoktu;
ülkesine tükenmez bir zenginlik kaynağı sağlayacak olan bu seferle kazanacağı tüm ayrıcalığı bir bakışta gördü.
İşte o zaman, gerçekten vatansever bir duyguyla, bitkiyi kendi bakımına aldı ve kendini
ülkesine ve mesleğinin tüm görevlerine adayacağına söz verdi. Ve kayık, gemiden ayrıldıktan sonra, yükü yenilemek için geri döndüğünde, Desclieux'ye bitkinin her gün sulanması gerektiğini ve bol miktarda sulanması gerektiğini bir kez daha hatırlattığında, bunu başaramamaktansa, kendisinin susuzluktan öleceğini şerefine yemin etti.

Gemi yelken açtı; mürettebat yaklaşık yüz kişiden ve
Antiller'e yerleşmek üzere olan bazı yolculardan oluşuyordu, aralarında baba, anne ve tek kızları Louisa'dan oluşan sevimli bir aile vardı, on sekiz yaşında güzel ve yetenekli bir kız. İnsanların bu kadar birbirine karıştığı, sürekli olarak bir araya geldiği, belki de aynı ölümü paylaşmaya mahkum oldukları, ancak çoğu zaman kalıcı bir dostluğa dönüşen bir yakınlık oluşturmak için çok az zamana ihtiyaç duyulduğu bir gemide; ve Louisa ve Desclieux'nun ebeveynlerinin durumunda da böyle oldu. Güzel bir akşamın alacakaranlığında parıldayan
Cordouan fenerinin yanından geçer geçmez,
artık arkadaş olmuşlardı. Zaten bu taze ve narin bitki,
sürgün kadar ilginç, kendi toprağından nakledilmiş bir çiçek kadar,
annesinden koparılmış bir çocuk kadar, karşılıklı bir ilgi odağı
olmuştu. Louisa, öğle güneşine maruz kalan cam kasasında güvertede yatarken, onu anne babasına böyle gösterdi.
Seyahatin sıkıcılığını, zayıf açıda görülebileceğine inandığı ilerlemeyi saat başı izleyerek
büyüledi. Desclieux ona Fransa için kazanacağı tüm ihtişamı gösterdiği andan itibaren ona ilgi duymuştu ve sonra ona bağlanmıştı; çünkü bu, kadınların yüce gönüllülüğünün güzel bir kanıtıydı - ihtişamlı olan her şeye olan sevgileri. Denizde oldukları beş gün boyunca bile, küçük kahve bitkisi açıkça
büyümüştü--çok narin yeşil iki küçük yaprak belirmişti;
ve her sabah dua ettikten sonra Louisa'nın ilk aklına gelen şey o değerli bitkiydi; ama Desclieux odasından çıkana kadar onu göremiyordu, çünkü kutsal emaneti her zaman yanında taşıyordu. Her akşam bol bol suladı ve sonra kendisine söylendiği gibi boru aracılığıyla çerçeveye sıcak hava girmesini sağladı: geceleri onu mümkün olduğunca yanında tuttu, böylece uyurken bile ona ısı verebilirdi. Kuşlar yavrularına hiç bu kadar şefkatle bakmamışlardı--dadılar yeni doğmuş yavruya hiç bu kadar şefkatle bakmamışlardı.

Desclieux sabah güvertede değerli yükünü güneşe bırakmak için belirir görünmez, Louisa hemen oraya koştu. Annesinin gece boyunca büyümesini, ilgisiz gözlerin fark edemeyeceği bir büyümeyi göstermekten mutluluk duyuyordu; ama ona bağlanmıştı; ve en ufak duygular bile sevdiklerimizin yüz hatlarında, yabancılar tarafından fark edilmese de, bizim için görünür olduğu gibi, o da sapın kalınlığında veya yaprakların uzunluğunda en ufak bir değişiklik fark etti; ve Desclieux, genç kızın kendisine emanet edilen ve çok değer verdiği şeye bu şekilde bağlandığını görünce, duygulandı ve minnettar oldu.

Madeira'ya yaklaştıklarında korkunç bir saldırıyla karşılaştılar. Fırtınalı olmasa da karanlık bir gecenin ortasıydı; gemi sessizce kayıyordu; ve gemideki herkes uyuyordu, nöbetçi subay hariç - ve aslında o da belki uyuyordu, yoksa omurganın dalgaları bir kuşun kanadının havayı kesmesi gibi kesme sesini duyardı ve şöyle bağırırdı: 'Gemi geldi!' Bir gemi gerçekten Desclieux'un gemisine oldukça yakındı ve yakınlığının işareti, hem mürettebatı hem de yolcuları bir anda uyandıran bir top atışıydı. Tunus'un bir korsan gemisiydi, zavallı bir chebeck'ti, ama gecede korkutucuydu - her korkuyu büyüten bir zaman - ve ayrıca onu kullanan haydutların umutsuz cesaretinden de korkutucuydu. Kendilerinin üstün güçler tarafından saldırıya uğradığına inanan geminin mürettebatı, saldırı kadar güçlü, umutsuz bir direnişe hazırlandı. Afrika'ya köle olarak taşınmaktansa ölmek daha iyiydi! Tüm yolcular dua ediyordu, dikkatleri dağılmış, titriyor veya yarı ölüydüler. Louisa tek başına sakinliğini korudu, çünkü Desclieux'nün değerli sorumluluğunu ona emanet ettiği düşüncesi onu ayakta tutuyordu.
Savaş başladı; gemi chebeck'e sekiz top ateşledi; ve zamanı gelmişti, çünkü kaptan çoktan Fransız gemisine binmişti, ancak
Desclieux'nün baltasıyla hemen biçildi. Her iki tarafta da son bir top atışı
ve ateş kesildi. Korsan aşağılık duygusunu
hissetti ve geri çekildi, fatihler ise yollarına devam ettiler.

Korkunç uyanıştan bu yana iki saatlik işkence dolu bir gerilim geçmişti, bu da yeniden sağlanan güvenliğin hissini daha da keyifli hale getirmeye yaradı ve gecenin geri kalanı karşılaşmanın olaylarını anlatmakla geçti. Louisa'nınki en az
ilginç olan değildi: çatışma sırasında tehlikeden uzak durmuş,
sorumluluğunu gözetmişti; sonra onu Desclieux'ye götürdü, Desclieux ona daha çok hayrandı, onu daha çok seviyordu; cesaret, her zaman
güzeldir, bir kadın tarafından sergilendiğinde daha da büyük bir çekiciliğe sahiptir.

Güzel bir sabahtı, güneş alışılmadık derecede parlak ve sıcaktı ve
Desclieux bitkiyi güvertede bıraktı, cam çerçeve yarı kaldırılmış halde, taze havayı ve canlandırıcı sıcaklığı içeri alırken, Louisa ve
ebeveynleriyle birlikte bitkinin yanına oturdu ve güzel yapraklarını
açmasını ve sanki, ona böylesine sıcak bir sıcaklık
veren güneş ışınlarını gülümseyerek karşılamasını ve onlara gösterdikleri özen için teşekkür eder gibi görünmesini izledi. Ancak
Desclieux'nun alnı şimdi daha yüce düşüncelerle tutuştu. Bu zayıf
uzakta, güzel küçük yıldızlı çiçekleri, sonra hoş kokulu meyveleri ve zencilerin bunları bolca toplamasını ve sonra ürünleriyle yüklü olarak Fransa'ya
taşıyan okyanusu gördü. Bunların hepsini
yerin hemen üstündeki birkaç küçük yaprakta görebiliyordu. Bu parlak vizyonları coşkuyla Louisa'ya anlattı ve o da
sırasında yaktıkça, kahve bitkisi onun için giderek daha da değerli hale geldi ve o da ona yeni doğmuş bir kardeşe göstereceği şefkatle baktı. Onunla ortak sempatileri varmış gibi görünüyordu ve eğer
sıcağın onun ince sapı için fazla olabileceğini hissederse,
özellikle onun için yaptığı
yeşil ipekten küçük perdeleri üzerine çekerdi, tıpkı şefkatli bir annenin bebeğinin beşiğini örtmesi gibi. Ve sonra
Desclieux ve ailesine Mocha'nın kahvesi hakkında uzun bir hikaye okudu ve onların hayalinde, bebekliğini gözettikleri
bebekten büyüyecek ağacı canlı bir şekilde canlandırdı. Bazen konuşma farklı bir hal aldı ve Louisa'nın ebeveynleri,
sanki eski bir tanıdık arkadaşa

gibi, servetlerinden, aile ilgi alanlarından, tek kızlarının kurulmasına yönelik görüşlerinden bahsettiler; ve Desclieux de karşılığında onlara planlarını aktardı. Bu iletişimler giderek onun ve Louisa arasında evlilik projelerine yol açtı. İkisi için de hoş olmayan bir düşünce değildi ve sınırı geçtikleri gün bir bildiri yapıldı ve nişan
oluşturuldu ve birlikteliklerinin Fransa'ya döndüklerinde hemen gerçekleşmesi kararlaştırıldı.

Louisa'nın bitkiye her zamankinden daha fazla bağlandığını düşünebiliriz, artık bir gün paylaşacağı bir ayrıcalık kaynağı haline gelmişti: o zaman, bir sabah bitkiyi çürürken gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı hayal edin. Canlanabileceğini umarak hiçbir şey söylemedi; ancak
ertesi sabah yapraklarının daha da solduğunu gördü. Bunu Desclieux'ye söylemeye cesaret edemedi, o da bunu çok açık bir şekilde görmüştü. Sonunda, tropiklerin yoğun sıcağında bitkinin daha fazla suya ihtiyaç duyacağı düşüncesi aklına geldi; ve bu nedenle neredeyse tüm harçlığını ona verdi. Etkisi, geminin hayatını ve yeşilliğini geri kazanmasında hemen görüldü ve Louisa yine mutluydu. Gemi, Martinik'ten hala birkaç yüz fersah uzaktayken,
Antiller'i kasıp kavuran korkunç bir kasırganın sonuncusu olduğu anlaşılan şiddetli bir fırtına çıktı. Geminin sızdırdığı
bulundu; pompalar yeterli değildi: yakın bir tehlike altındaydılar ve gemiyi hafifletme zorunluluğu o kadar acildi ki neredeyse tüm malları, balastın bir kısmını ve hatta birkaç varil suyu denize atmak zorunda kaldılar. Bu son fedakarlık korkunçtu: bunu, bir tabutun üzerine dünyanın
düştüğünü duymak veya okyanusu ölen kişiye mezarı olarak vermek gibi ciddi bir hisle yaptılar. Gerçekten de, bu su fıçıları, artık susuzluktan acımasız bir ölümden
kaçamayan birçok kişinin hayatını beraberinde taşıyordu.
Diğerleri gibi bu fikirden etkilenen Desclieux, sadece değerli kahve bitkisini
düşünüyordu. Ancak, limandan çok uzakta değillerdi ve uygun bir rüzgarla birkaç gün içinde ulaşabilirlerdi; ve
etkili olarak fırtına sona erdiğinde ve sızıntı büyük bir
zorlukla kapandığında, taze bir esinti çıktı ve bir gün ve bir gece boyunca
hızla yelken açtılar ve atmosferin fırtınalı hali kahve bitkisi üzerinde her zamanki etkiyi yaratmıştı. Neredeyse
fırtına için daha da geliştiği söylenebilirdi. Louisa ve Desclieux, hayatın fırtınaları arasında aynı anda hem aile mutluluğunun hem de işareti olan
tatlı bir neşeyle bunu düşündüler. Ama ne yazık ki! rüzgar
aniden yatıştı--yelkenleri dolduracak en ufak bir nefes bile yoktu, hareketsiz gemiye
tek bir dalga bile çarpmadı: korkunç bir dinginlik oldu; ve
bu sürekli çalkantı sahnesinde alışılmadık ve çoğu zaman ölümcül bir dinginlikten daha korkunç ne olabilir? Tropiklerin ölü sıcaklığı çaresiz yolcular tarafından tüm gücüyle hissedildi; sürekli bir susuzlukla
çöktüler ve bayıldılar; ve anlatması korkunç, su
bitiyordu, çünkü denize o kadar çok su atmışlardı ki,
çok küçük bir payla sınırlıydılar--en fazla bir fincan.

Eğer insanlar, enerjilerine rağmen, yoğun sıcağın ve yakıcı susuzluğun neden olduğu acılara
batmışlarsa, göz önünde
soluklaşan zavallı küçük bitkinin durumu ne olmalıydı!
Onun da payı vardı, ama yeterli değildi; ve her sabah
ve akşam Desclieux ona payını veriyordu, sadece bunun için ölecekti.
Louisa, bitkinin hala dayanmakta olduğunu görünce şaşırdı; ama
Desclieux, kullandığı araçları ondan dikkatlice gizliyordu, çünkü o da bunun için sudan mahrum kalacaktı ve o da bunu istemiyordu--sadece acı çekmeyi tercih ediyordu; ve Arabistan'ın en sıcak bölgelerinde uzun süre kalması onu iklime büyük ölçüde alıştırmıştı, öyle ki
bunu başkaları kadar hissetmiyordu. Sakinlik
kesintisizdi, suyun geri kalanı neredeyse tükenmişti, durumları
korkunç bir hal almıştı ve onların durumunda,
başka bir gemiden kurtulma umudu yoktu, çünkü hepsi aynı şekilde durgundu; ve
ufukta yelkensiz okyanusu görmek üzücüydü, ya da varsa bile, o da hareketsizdi. Su iaşeleri artık
küçük bir likör bardağına inmişti. Sadece bir damla, sadece dudaklarını nemlendirmek için ve Desclieux kalanını artık görünüşe göre ölmekte olan bitkinin üzerine döktü.

'Ah! Ne kadar da değiştin!' dedi Louisa bir gün ona: 'Ne kadar da solgunlaştın.
Acı çekiyorsun: bu sıcak seni öldürüyor.'

Bunu biliyordu; ama kendisi susuzluktan ölecek olmasına rağmen bitkiyi sulayacağına söz vermişti; ve sözüne sadıktı. Bir akşam, Louisa ve ailesi onu sorgularken, o şöyle cevap verdi: 'Haklısın; susuzluktan ölüyorum, böylece sorumluluğum
yaşayabilir - bu benim görevim.' Ve bu sözleri söyledikten sonra, kurumuş dudaklarını, ölen bir dostun elini öper gibi, solmuş yapraklarının üzerine koydu ve devam etti: 'Hepiniz beni sevmeye söz verdiniz:
Eğer yaşamazsam, bize böylesine parlak umutlar
sunan bu kahve bitkisine dikkat edin. Bunu sizden bir iyilik olarak istiyorum ve
bununla elde etmeyi umduğum ayrıcalığı size miras bırakıyorum. ' O anda az miktardaki suyu dağıtıyorlardı ve ölmek üzere olmasına rağmen, hepsini çalıya attı - Louisa da aynısını yaptı. Aralarında kutsal bir bağ gibiydi - çözülmez bir bağ. Okuyucularımın çoğunun kavurucu güneşte kurumuş bir çiçeği sulamaktan sık sık canlı ve neredeyse açıklanamaz bir zevk aldığına ve onun canlandığını görünce kendilerine fayda sağladığını hissettiğine eminim. Öyleyse, Desclieux ve Louisa'ya bitkilerinin hastalıklı yapraklarını bir kez daha
kaldırdığını görmek ne büyük bir zevk vermiş olmalı!

Sonunda rüzgar hafifçe esmeye başladı ve gemi hareket etti,
ama yavaş yavaş. Desclieux hastaydı - yakıcı bir ateş içindeydi; ama bitkiyle su payını paylaşmaya devam etti; ve Louisa da kendi payını ekledi. Bitkinin iyileşmesini karşılıklı özverilerine borçlu olması mutluluklarını artırdı; ve sanki aile hayatları
ortak bir acıya dayanıklılıkla başlamıştı.

Rüzgar hala tazeliğini koruyordu: ve gemi St. Pierre limanına demirlediğinde, gemide tek bir damla su yoktu. Ama
kahve bitkisi kurtarılmıştı; koloni onunla zenginleşmişti; Desclieux'nun sözü yerine getirilmişti; ve üç ay sonra, Louisa karısı olmuştu.

AĞAÇ VE ORMAN.

GENÇLER İÇİN YAZILMIŞ, ​​AMA YAŞLILARIN DA OKUYABİLECEĞİ BİR HİKÂYE.

'Ne muhteşem ağaçlar!' dedi Monsieur D'Ambly, meşe ağaçlarından oluşan güzel bir ormanın yanından geçerken.

'Ne muhteşem bir ateş yakacaklardı!' diye cevapladı oğlu Eugene.
Eugene birkaç gün önce bir seyahat kitabında yanan bir
ormanın tasvirini okumuştu ve başka hiçbir şey düşünemiyordu. O,
alışılmadık olan her şeye, bir etki veya kargaşa yaratan her şeye hayrandı ve çoğu çocuk gibi,
fikirlerini nadiren gördüğünün ötesine taşırdı.

'Eğer kimseye zarar vermeyecekse,' dedi, 'bu ormanın
ateş almasına çok memnun olurdum; muhteşem bir görüntü olurdu. Eminim,
baba, ışığı şatoya kadar uzanırdı.'

'O zaman bir ağacın yandığını görmek çok hoş bir şey olur muydu?'

'Ah, bir ağaç,' dedi Eugene, 'bu zahmete değmezdi;
ama bir orman muhteşem olurdu.'

'Yanma konusunda olduğumuza göre,' dedi Monsieur D'Ambly, 'sanırım
şatonun karşısındaki çimenlikte bulunan o genç ıhlamur ağacını kesmek iyi olur; çok hızlı büyüyor; ve daha fazla yayılırsa, görüşümüzü tamamen keserdi; Bu nedenle onu yakacak olarak keseceğim.'

'Ah, baba,' diye haykırdı Eugene, 'geçen yıldan beri çok güzel büyüyen o ıhlamur ağacı! Geçen gün ona bakıyordum ve bu yılın
kolum kadar uzun filizlerini gördüm.'

Tam o sırada, bir önceki gün bir fırtınada devrilmiş genç bir kavağa geldiler. Yaprakları henüz solmamıştı, ancak
genç filizleri hala yeşil olsa da canlılıklarını kaybetmeye başlamıştı;
su eksikliğinden sarkmış gibi yumuşak ve zayıftılar; ancak
o durumda ferahlatıcı bir duş onu sağlığına ve
tazeliğine kavuştururdu, oysa şimdi iyileşmesi imkânsızdı. Eugene kavağın önünde durdu ve hayıflandı.

'Böyle,' dedi Monsieur D'Ambly, 'iki gün sonra ıhlamur ağacımızın durumu daha da kötü olacak.'

'Ah!' diye haykırdı Eugene, 'bunu söylemeye cesaretin var mı?'

'Neden olmasın? Bir ıhlamur, bir kavaktan veya meşeden daha değerli değildir; ve
bu ormanı alevler içinde görmek isterdin.'

'Gerçekten de, baba, bu çok farklı bir şey.'

'Evet; bir kişinin kendisini rahatsız eden bir ağacı kesmesi ve sonra onu yakacak olarak
kullanmasıyla, senin zevkin için
yakacağın on dört veya on beş bin ağaç arasında kesinlikle çok büyük bir fark vardır.'

'Ama ben o ağaçları bilmiyorum.'

'Az önce ağıt yaktığın bu kavağı da bilmiyorsun.'

'Ama en azından ben görüyorum.'

'Çevresindekileri de kolayca görebilirsin. Şuna bak,
ne kadar güçlü ve ne kadar dik!'

'Ah, ne güzel bir meşe! Kollarımın onu sarabileceğini sanmıyorum.
Bak baba, ne kadar yüksek ve ondan çıkan üç büyük dal
büyük ağaçlara benziyor. '

'Altmış veya yetmiş yaşında olmalı: en azından yirmi yıl daha büyüyecek.'

'O zaman ne kadar da büyük olacak! Umarım görürüm.'

'Ama bu arada yakılırsa?'

'Şimdi öğrendiğime göre çok üzülürüm.'

'O zaman, sadece kendi özel ilgi alanınıza giren ağaçları yangından korursunuz: bu çok yaygın bir durum.
Bunun yandığını görmek size daha mı çok zevk verirdi?' dedi Monsieur D'Ambly, ona aynı kökten çıkan dört devasa gövdeye bölünmüş bir tane daha gösterirken.

'Hayır, kesinlikle. Bak, oldukça büyük bir çardak. Baba, bir gün daha fazla zamanımız olduğunda gelip buraya oturacağız, değil mi?'

'Öyleyse, işte ormanın yangınından koruyacağınız iki tane.'

'Ah, keşke onu yanarken görebilseydim,
şatonun pencerelerinden ne kadar güzel bir etki yaratırdı; sadece
yanarken görmekten çok üzüleceğim iki favori meşemi düşünürdüm.'

'Ama gördüklerinin hepsi eşit derecede favori olmayı hak ediyor ve
göremediklerin de oldukça güzel; her birinin farklı formlarında, en sevdiğin iki meşe, kavak veya ıhlamur ağacımız kadar ilgini çekecek bir şeyleri var.'

'Bir ormanı oluşturan her bir ağacı düşünseydim, onu yanmış görme isteğimi tamamen ortadan kaldırırdı diye düşünüyorum.'

'Bu, mantıksız istekler oluşturma riskinden kaçınmak için, belki de büyüdüğünde onları uygulamaya koymak için, düşünceli olmanın gerekliliğini gösteriyor, oğlum. Muhtemelen yakacak bir ormanınız olmayacak, ama
yönetecek adamlarınız olabilir: Bir bölgenin, bir kasabanın, bir topluluğun bireylerden oluştuğunu unutmanızın, tıpkı bir ormanın ağaçlardan oluştuğunu unuttuğunuz gibi,
ne gibi sonuçlar doğurabileceğini bir düşünün.'

'Ah, baba, böyle bir durumda kendimi unutamam.'

'Birkaç yıl önce,' dedi Monsieur D'Ambly, 'De Marne adında çok iyi ama
biraz inatçı bir adam tanıyordum. Küçük bir kasabada, kendi arazilerinden birinde kurulmuş bir hastanenin müdürüyle
bir tartışması olmuştu. Hastanenin mülkünün büyük kısmı bu arazide bulunuyordu ve o zamanki âdete göre buna bağlıydı - yani hastane bu toprakları yalnızca Monsieur de Marne'a belirli kiralar ödemek ve onun isteğine göre iki hasta kabul etmek koşuluyla elinde tutuyordu. Bu hak, atalarının bu arazileri hastaneye vermeleri sonucunda elde edilmişti ve mülkün tüm sahiplerine geçti. Müdür, kiranın ödenmesi konusunda Monsieur de Marne ile tartışmaya başladı ve hastaneye birden fazla hasta gönderme hakkının olmadığını ileri sürdü. Monsieur de Marne çok öfkelendi ve bunun sonucu olarak dava açıldı; ve öyle oldu ki, Monsieur de Marne tarafından işe alınan kişi, hakkını kanıtlamak için kendisine gönderilen belgeleri araştırırken, davaya sebep olan arazinin Monsieur de Marne'a ait olduğunu ve hastaneye ait olmadığını keşfetti veya keşfettiğini düşündü, çünkü Monsieur de Marne'ın ataları araziyi sadece belirli bir süre için ve yerine getirilmemiş belirli koşullarla verdiler; bu yüzden Monsieur de Marne araziyi ele geçirmeliydi. Bu, hastanenin yıkımı olurdu. Monsieur de Marne bu haberi aldığı gün çok sevindi; daha da çok sevindi, çünkü hastaneye gönderdiği hastalardan birinin, çok erken taburcu edilmesinden kaynaklanan bir nüksetme sonucu öldüğünü öğrenmişti. Yoksul kalan dul eşi, sırtında en küçük çocuğuyla yürüyerek Paris'e gitti ve Monsieur de Marne'den yardım istedi. Kocasının ölmek üzereyken söylediği son sözlerini anlatırken acı acı ağladı, "Monsieur de Marne burada olsaydı, beni hastanede tutardı ve iyileşirdim." "

'Mösyö de Marne, gözlerinde yaşlarla bu resitalleri dinlerken, haykırdı: "O kötü yönetmen, onun
yıkımı olacağım!" Yıkacağı hastanenin kendisi olduğunu ve belki de yüz hastayı, hepsi de zavallı Jacques kadar yoksul ve hasta olan ve hatırlasaydı durumu eşit derecede ağır olacak olan hastaları bu şekilde dışarı atacağını unuttu.

'Dava, Paris'te işi nedeniyle tutuklanan Mösyö de Marne tarafından değil, avukatı tarafından büyük bir şevkle yürütüldü. Avukatı, onun ileri sürdüğü şeyi desteklemekle ilgilendiği için, bunu hararetle sürdürdü; ve Mösyö de Marne'nin hakkından vazgeçmesinden korktuğu için, böylesine kamu yararına olan bir hastaneyi yıkmaya çalışırken yaptığı aptallık ve delilik hakkında ülkede söylenenleri ve hastaların düştüğü duruma dair günlük hüzünlü hesapları gizlemeye özen gösterdi, çünkü müdür, Davaya çok fazla zaman ve para harcamak zorunda kaldığı için, hastanenin gerekli
harcamaları için yeterli parası yoktu. Monsieur de
Marne tüm bu ayrıntıları bilseydi, nazik duyguları
geri dönerdi--bu kadar çok kötülük yapma fikrine dayanamazdı;
ama bunun yerine, temsilcisi onu sadece
yöneticinin kötü işleri ve ona karşı tasarladığı planlar hakkında hesaplarla eğlendirdi. Aldığı her mektup onu daha da öfkelendirdi; ve
bir adama duyduğu nefret, ona merhamet etmesi gereken
yüzlerce kişinin iddialarını unutturdu.

'En sonunda davasını kazandı. Birkaç gündür, Paris'teki tedavisi olmayan hastalar hastanesine
fakir bir kadın için kabul almaya çalışıyordu. "İşte iki iyi haber," dedi,
her bir girişiminin başarısını duyuran mektupları okurken; ve hemen avukatına, davasını yürütme biçiminden duyduğu memnuniyeti dile getirerek,
ve zavallı kadının tedavisi mümkün olmayanlar hastanesine kabulünü sağlayan kişiye, nezaketi için teşekkür ederek yazdı.

'Bir süre bu konuyu daha fazla düşünmedi; ancak, bir gün
ajanından bir mektup aldı, müdürünün
iflas ettiğini ve kaçtığını; kimsenin nerede olduğunu bilmediğini; ve
adamdan hoşlanmamasını artırmak için, üç gün boyunca
kaçışının bilinmediğini, çünkü sadece kırsala gittiğini söylediğini, hastaların ne ekmeği ne de suyu olduğunu ve sadece
kendilerine yardım gönderen civardaki hayırsever kişiler için çoğunun ölmüş olması gerektiğini; ve bazılarının acılarının etkilerinden ve
hastanenin yerle bir olma ihtimalinin olduğunu
duymalarından dolayı öleceklerinin muhtemel olduğunu söyledi. Kasaba ve civardaki soyluların büyük yardımda bulunması nedeniyle biraz rahatlama sağladığını söyledi; ancak bunların hepsi yetersizdi ve en az acıyı çekmek zorundaydılar; hastaneden gözyaşlarıyla ayrıldılar; ve uzak köylerde yaşayan birkaç kişi zayıflık ve hayal kırıklığı nedeniyle yola düşmüştü. Tüm bu ayrıntılar Monsieur de Marne'ı çok tedirgin etmeye başladı. Ajan mektubunun sonuna şunları ekledi: "Herkes müdürün ne düzen ne de tasarruf sahibi olduğunu fark etti: Hastanenin işleri uzun süredir kötü bir durumdaydı ve davanın kaybı bunu tamamladı." Sonra Monsieur de Marne vicdanının yaptığı şey için onu kınadığını hissetti: Hastaneden gözyaşları içinde ayrılan, zayıflık ve kederle çöken ve belki de kendisine lanetler yağdıran o talihsiz insanları kendi kendine hayal etti. Üç gündür ekmeksiz ve
et suyu olmadan geçirdikleri zamanı düşündü ve solgun ve bitkin yüzlerini gördüğünü hayal etti,
ve her birini ayrı ayrı düşünmeye başladı, tıpkı az önce ormanın ağaçlarını düşünmeye başladığın gibi. Hiçbiri yoktu ki,
kurtarmak için kanını dökmesin. Onlara
yaptığı tüm kötülüklerin fikrine dayanamadı ve
tüm suçu müdüre atmaya çalıştı. Temsilcisine, önemli miktarda yardım göndermesini isteyerek
bir mektup yazdı ve mümkün olur olmaz, uzun zamandır gitmediği bu araziye doğru yola çıktı. Vardığında, hastanenin olduğu kasabaya gitti: kapalıydı: son hasta da gitmişti ve ev, alacaklıları tatmin etmek için satılacaktı. Monsieur de
Marne, birçok kişinin ondan kaçındığını fark etti; dava, onlara onun hakkında çok kötü bir fikir vermişti ve müdürün arkadaşları ve akrabaları da bunun artmasına katkıda bulunmuştu; aslında, bu kadar çok yoksul insana
yaratılan sefalet, tüm meseleyi bir nefretle karşı karşıya getirmişti ve herkesi ona karşı çevirmişti. Haber, evi ve hastanenin geri kalan arazilerini satın almaya geldiği yönündeydi; ve bir gün, sokaklardan geçerken,
çocuklar ona taş attılar. Yaptığı tüm
zararları hissetmeye başladı ve binlerce durum sürekli olarak ona bunu hatırlattı. Dul eşine yardım ettiği zavallı Jacques'ın oğlu
bacağını kırmıştı ve bacağı oldukça çarpıktı. Monsieur de Marne
annesine bunu yaptırması gerektiğini söyledi. "Bu
kolay olurdu," diye cevapladı annesi, "burada bir hastane varken; ama
şimdi"------ve durdu.

'Kırsal kesimin, kendileri için karlı olduğunu bildiği
bahçelerini ekmeyi ihmal ettiğini gördü ve nedenini sordu. "Ah," dediler, "sebzelerimizi hastaneye satıyorduk; ama şimdi"------ve durdular; ve Monsieur de Marne herkesin
zihninin, asla unutamayacağı bir konuyla dolu olduğunu gördü. Ülkeyi terk etmek üzereydi, hatta mülkünü bile satacaktı ki,
bir sonraki köyde salgın bir hastalık çıktı. Neredeyse her yıl orada yaygındı; ve özellikle bu nedenle hastane başlangıçta zengin bir adam tarafından kurulmuştu, hastalığa yakalanan adam,
iyileşirse,
köyün ve çevresindeki belirli bir mesafedeki tüm fakirlerin kabul edileceği ve bakılacağı bir hastane
kuracağına yemin etmişti. "Hayırsever amacı
tamamlandığında, tüm fakirler, hastalığın ilk belirtisinde,
hastaneye gittiler ve orada, aldıkları bakım ve ilgi sayesinde, çoğu durumda kısa sürede iyileştiler; ve bu aynı zamanda
bulaşmayı önlemenin harika bir yoluydu. Bu yıl, hastalık
özellikle şiddetliydi ve Monsieur de Marne'a karşı
kötü hisler
çok arttı. Köye büyük yardım gönderdi ve
yoksul insanların acılarını hafifletmeye çalıştı; ancak
yoldan geçerken hâlâ şöyle söylendiğini duydu: "İşte Monsieur de Marne, hastane arazisinin küçük bir kısmını
onarmaya geldi." Eğer hasta birini ziyaret edip sağlığını sorarsa, şöyle derdi: "Teşekkür ederim efendim; katlanılabilir; ama hastanede çok daha erken iyileşmeliydim." Pişmanlık, huzursuzluk ve yorgunlukla boğuşan adam, rahatsızlığı kabullendi ve öldü, özellikle de bir hastanenin bireylerle dolu olduğunu her zaman unutmuş olduğu için, tıpkı senin az önce bir ormanın ayrı ağaçlardan oluştuğunu unuttuğun gibi.'

'Ah, baba! Ne kadar da hüzünlüydü,' dedi Eugene, büyük bir dikkatle dinlemişti.

'Oğlum,' dedi Monsieur D'Ambly, 'büyüdüğünde, kendi gözlemimiz altında olmayan her şeye aldırış etmememize neden olan o düşünce eksikliğinden daha da kötü sonuçlar çıkacağını göreceksin, böylece nesneler ayrıntılarını göremeyeceğimiz kadar büyük olduğunda, onlar hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz.'

O anda Eugene, düşünceli bir ruh hali içinde, her zamanki gibi, yanına konan bir serçe sürüsünün arasına atmak için bir taş aldı: durdu. 'Baba,' dedi, 'o serçelere taş atmayacağım, çünkü herhangi biri kız kardeşimin kanarya kuşuna eziyet ettiğinde ve zavallı küçük şeyin kafesin her köşesinde kendini kurtarmaya çalıştığını gördüğümde ne kadar üzüldüğümü hatırlıyorum: Bana öyle geliyor ki, eğer onları korkutacak olursam, o serçelerin her biri kız kardeşimin kuşunun hissettiği gibi hissedecektir.'

'İşte tam da bu, oğlum, eğer bir anda birçok kişinin çıkarlarıyla görevlendirilirsen yapman gereken şey; ve komuta ettiğin alay veya yönetmen gereken bölümün senin gibi insanlardan oluştuğunu unutmaya meyilli olabilirsin; ve her zaman kendini veya sevdiklerini onların yerine koymalısın.'

Artık eve vardılar ve ıhlamur ağacının yanından geçtiler.

'Ah!' dedi Eugene, 'Senden ayrılmalıyım.'

'Hayır,' dedi Monsieur D'Ambly gülümseyerek, 'her baktığınızda, bir ormandaki her ağacın sizinki kadar saygıyı hak ettiğini ve bir grup insanda, mezhepleri ne olursa olsun, her birinin çıkarlarının sizinki kadar önemli olduğunu hatırlamaya söz verdiğiniz sürece kalacak.'

ÜÇ DOST: BİR OSAGE EFSANESİ.

PERCY B. ST JOHN'DAN.

Kendilerine Osages veya Wa-saw-sees adını veren kabile, Arkansas ve Neosho veya Grand Nehirlerinin kaynak sularında sürekli olarak dolaşır, avlanır, balık tutar ve Amerika Birleşik Devletleri sınırındaki en dış güneybatı kalesi olan Fort Gibson'daki Amerikalılarla ticaret yapar. Uzun boylu, hatta devasa yapıda olan bu insanlar, beyaz kardeşlerinin hayranlığını ve alkışını
çeken birçok özelliğe sahiptir. Çoğu Kızılderili gibi, cesur ve savaşçıdırlar; ancak
onların tuhaflığı, beyazların geleneklerini, özellikle viski kullanımını reddetmeleridir. Vahşi ve ilkel kostümlerini giyerek, Fort Gibson civarında sık sık bulunan avcılar, gecekondu sakinleri, tuzakçılar ve gezginler arasında dolaşırlar, genel olarak onları bir baş geride bırakırlar, ancak ayıklık ve ölçülülük gibi temel erdemlerde onları daha da geride bırakırlar - bu erdemi uygulamada başarısız olmaları şüphesiz onları şu anda sahip oldukları üstünlükten kısa sürede uzaklaştıracaktır.

Neosho'ya akan bir derenin geçtiği tenha bir vadide, bir zamanlar bu göçebe kabilenin köylerinden biri yatıyordu. Wigwam'lar yaklaşık yüz taneydi, dar ovaya dağılmışlardı, vadinin ağzına yakındı ve kaba bir kazıkla çevriliydi. Kabuk ve kamışlardan inşa edilmişlerdi, açıkça sadece yaz mevsiminin ihtiyaçları için inşa edilmişlerdi, bu mevsimde savaşçılar geyikleri ve bizonları hemen tüketmek ve kış için stok yapmak için kovalıyorlardı. Köye bakan, vadinin ağzını daraltan ve ayaklarının dibinde akan dalgalı derenin aniden rotasından çıkmasına neden olan çimenli bir höyük vardı. Bu tepeciğin zirvesinden, kulübeler büyük bir arı kovanı topluluğunun görünümüne sahipti, göz ise manzaraya hoş ve pitoresk bir görünüm kazandıran birçok ek şeye hoş bir şekilde odaklanıyordu. Köy, çok az erkek bulunan veya hiç bulunmayan yoğun bir kadın kalabalığıyla canlıydı; her noktada çocuklar görülüyordu ve bu da resme daha fazla canlılık katıyordu. İlklerin hepsi aktif olarak çalışıyordu. Bazıları
kiralıklarının girişinde durup yemek pişirmeyle meşguldü; diğerleri savaşçıların avlarının sonuçlarını kurutuyor ve paketliyordu; diğerleri ise,
yine, taze bizon derilerini temizlemekle,
cübbe olarak kullanılmak üzere
işlenmeye hazırlamakla meşguldü. Evli
bir kadın boş durmuyordu. Ancak, kızlar öyle değildi. Onlar hala
bir özgürlüğün tatlılığının tadını çıkarıyorlardı, ancak vahşi doğada evli olmanın getirdiği zorluklara rağmen, daha yakınlardaki birçok parlak gözlü güzelden daha az fedakarlık etmeye istekli değillerdi. Osage kızları -ve birçoğu aşırı derecede güzeldi-
düzinelerce küçük
serserisinin yıkandığı derenin kenarında toplanmışlardı. Dans etmek genellikle onların başlıca eğlencesiydi; ancak
şu anda daha yakın bir ilgiye sahip bir sahnenin seyircileriydiler.

Kızlardan biraz ayrı bir grup vardı ve Osage kızları onlara merakla ve kıskançlıkla bakıyordu. Hepsi yirmi yaşından küçük, kan bağı olmayan, ancak yalnızca dostluk bağlarıyla bağlı olan üç Hintli genç, derin bir soyutlama içinde yükselen bir kıyıda duruyordu.
Nah-com-e-shee, Koha-tunha ve Mun-ne-pushee--genç adamların isimleri böyleydi--daha küçük yaşta birbirlerine karşı, bazen aynı cinsiyetten kişiler arasında açıklanamayan bir şekilde ortaya çıkan ve genellikle aşktan bile daha samimi ve kalıcı olan o tuhaf duygulardan birini beslemişlerdi. Bu duyguya o kadar bağlıydılar ki, dostluklarının bölünmemesi için asla evlenmeme niyetlerini açıkça ilan ettiler. Kalpleri, dediler, dostlukla o kadar meşguldü ki, aşk
sızmak için en ücra köşeyi bile bulamıyordu. Bu garip duyuruyla kaç tane gülümseyen yüz
bulutlandı, söyleyemeyiz; ama eminiz ki, eğer daha önce herhangi biri düşüncelerini meşgul etmelerine izin verdiyse, bu karar hayranlarının sayısını kat kat artırdı. Kızılderili
kızları, tabir yerindeyse, genç erkeklere şapkalarını çıkarmanın yollarını ve araçlarını
sahiptir, daha medeni genç kızlar gibi ve Osage kızları da bu durumda boş durmadılar. Ayrıca, birçok kişi gençleri gerçekten seviyordu, cinsiyetin onuru söz konusuydu. Dostluğun aşktan
daha üstün gelmesi kabul edilemezdi ve bu nedenle üç arkadaşa
ne kadar parlak gözlü bir topçu ateşinin
ayıp bir şekilde açıldığı kolayca anlaşılabilirdi. Ancak, onlar kadın toplumunun tüm çekiciliğine karşı duyarsız kaldılar; dansa katılmadılar,
ne akşam ateşinin yanında aşk veya savaş hikayesi anlattılar ne de dinlediler; ama birlikte bindiler, birlikte avlandılar, birlikte tuzağa düştüler ve yorulmak bilmez ve cesur avcılar olarak
en yüksek ünü kazandılar.

Ancak üç arkadaşın hırsı, kabilelerinin ilk avcılarını taklit etmekten daha yüksek uçuşlara ulaştı. Osage ulusunun en büyük savaşçılarıyla eşit ün kazanmak istiyorlardı; ve kızların kalabalığında büyük bir sansasyon yaratan, yağmacı bir sefere çıkmak üzere oldukları gerçeğinin bilgisiydi. Üç genç, planlarını tartışmaya dalmışlardı ve şu anda, girişimlerinde başarılı olmaları için büyük Manitou'ya sessizce dua ediyorlardı. Uzun boylu, dik ve hayranlık uyandıran ölçülere sahiplerdi, bir heykel için mükemmel bir grup oluşturuyorlardı. Kazınmış kafaları miğfer tepesi ve kartal tüyüyle süslenmişken, boyunlarında en neşeli
süsleri taşıyorlardı. Omuzlarını muhteşem bir bufalo derisinden pelerin süslüyordu,
bir mızrak, kalkan, tomahawk, yay ve sadak ise kollarını oluşturuyordu.
Diz altına bağlanmış wampum jartiyerli taytlar, mokasenler,
bel beziyle birlikte kıyafetlerini tamamlıyordu. Üç güzel at,
bir sonraki ağaca bağlanmıştı, bu da onların sefere her bakımdan hazır olduklarını gösteriyordu.
Hala sabahtı ve gece olmadan önce birçok mil yol kat etmeleri gerekiyordu, gençler Pawnee Pict bölgesine bir gezi yapma niyetlerini belirtmişlerdi.

Sessiz duaları biter bitmez, Osage cesurları
zengin bir şekilde süslenmiş atlarına doğru ciddi bir şekilde yürüdüler ve
onlara binerek kamptan yavaşça uzaklaştılar. Birkaç mil boyunca, yolları geniş, engebeli bir çayır boyuncaydı; ancak kısa süre sonra ağaçların varlığı
bir nehre yaklaştıklarının işaretini verdi. Ancak, Arkansas kıyılarına ancak gece yarısı ulaştılar. Şimdiye kadar, ilerlemeleri açık ve cesurdu, kendi halklarının avlanma alanları içindeydi; ancak şimdi Pawnee Pict'lerin sınır çizgisi, Arkansas'ın karanlık, dalgalı suları şeklinde önlerinde uzanıyordu ve ihtiyatlı ve hileli hareket etme zamanı gelmişti. Atları biraz yorgun olduğu ve ihtiyaç halinde kaçış için onlara güvendikleri için, nehrin dost canlısı tarafında dinlenmeleri ve sabah Arkansas'ı geçmeleri kararlaştırıldı. Atları buna göre bağlandı, derin bir çukurda veya delikte küçük bir ateş yakıldı ve geceyi geçirmek için gereken diğer tüm hazırlıklar yapıldı. Tutumlu bir yemek yendi ve sonra her savaşçı bir ağaca yaslandı ve piposunu tüttürerek, ün ve şöhret kazanmanın en iyi yolu hakkında ciddi bir şekilde konuştu. Birçok görüş
verildi: ancak tüm bir Pawnee köyünü şaşırtmaktan, sakinlerini katletmekten ve evlerine kafa derileriyle dönmekten daha azı, gençlerin hararetli hayallerine hırslarını tatmin etmek için yeterince görkemli bir girişim gibi görünmüyordu. Sonunda günün yorgunluğu onları alt etti ve üç arkadaş derin bir
uykuya daldı.

Güneş ağaçların tepelerini altınla kaplamıştı,
yaban horozu ormanda ötüyordu, ormanın binlerce korosu zengin bir uyumla
çınlıyordu, o sırada Osage savaşçıları uyandı.
Birbirlerine sertçe gülümsediler ve sonra her biri
mekanik bir şekilde ellerini başının arkasına ve tepesine koyarak
başladılar.
Saçlarının ön telleri, miğferlerinin tepeleri ve kartal tüyleri
kaybolmuştu. Şaşkınlıktan taş kesilmiş bir şekilde ayağa kalktılar.
Kim böyle bir şeye cesaret edebilirdi ki? Kesinlikle bir düşman değillerdi, yoksa
ellerinden gelen bu şekilde hayatları alırlardı.
Dostlar düşüncelerini boşuna varsayımlarla harcadılar ve sonra öfkeyle
yanarak atlarını aramaya döndüler. Bu hayvanların uzun, süpüren kuyrukları da kesilmişti. Artık bunların Pawnee
Picts olduğundan şüphe etmiyorlardı; ve Osagelerin kendilerine
uygulanan aşağılama karşısındaki öfkesi korkutucuydu. Gece ziyaretçilerinin
izi açıkça işaretlenmişti ve atlarını
belli ki
bıraktıkları bir koruluğa doğru gidiyordu. Sonra
nehir kıyısına döndü ve kayboldu. Ancak Nah-com-e-shee, gözlerini karşı ovaya dikerek bir sevinç çığlığı
attı ve arkadaşlarına sabah güneşinde mızrakların parıltısını gösterdi.

Nehre dalmak, diğer kıyıya ulaşmak ve küstah düşmanlarının peşinde
ovada çılgınca at sürmek, bir
anlık işti. Ancak, boşuna, geri çekilen grubu bir kez daha görmek için gözlerini zorladılar, ta ki mızrak uçlarının parıltısı tekrar yakınlarda görülene ve bir sonraki tepeciğe
daldıklarında, arkadaşlar kendilerini üç mızrağın
toprağa saplanmış olduğunu
gösterene kadar. Kızılderililer daha önce öfkeyle kaynıyor olsalar da, şimdi öfkelerinin sınırı yoktu: konunun olasılığını veya ihtimalini pek düşünmeden, yeryüzündeki her Pawnee Pict'i yok etmeye yemin ettiler. Bu karar oybirliğiyle alındığında, bir mola verildi ve bir savaş konseyi toplandı. Yaklaşık on dakika tartışmaya geçildi ve sonra Osageler düşmanlarının izini sürerek uzaklaştılar, tam arkalarında, uzaktaki ovaya doğru akan mükemmel bir atlı bulutu gördüklerinde. Bu, Pawnee Pict'lerin bir savaş partisiydi, yaklaşık yirmi tanesi üç arkadaşın peşinde hızla geliyordu. Yaklaşık bir mil uzaklıkta sık ağaçlıklı bir vadi vardı. Osageler sığınmak için acele ettiler, ruhları önlerinde açılan bir yarışmanın olasılığıyla
zevkle çarpıyordu.

Vadiye kısa sürede ulaşıldı. Dardı ve her iki tarafı da sık ağaçlıktı, ağzının yakınında birkaç ağaç kümesi vardı. Osageler, üstün bir güçle başa çıkmanın tek umudunun girişi savunmak olduğunu gördüler; ve buna göre, atlarından inip onları serbest bıraktılar ve yaylarını gerdiler. Pawnee Picts, çayırda öfkeyle at sürerek geldi. Osagelerin niyetleri yanılmak için fazla açıktı ve takipçilerinden hiçbiri
hazırda bekleyen okların atılmasına cesaret edemedi; ancak, kendilerine verilen örneği taklit ederek atlarını
serbest bıraktılar ve bir koruluğun sığınağına sığındılar. Eşitsiz mücadele şimdi başladı ve vadide yüksek sesli savaş çığlıkları duyuldu. Oklar sürekli olarak düşmandan düşmana uçuyordu. Sayıca büyük bir üstünlüğe sahip olan Pawneeler, rakiplerini yaralamada en çok başarılı olanlardı. Yine de onlara
kazanamadılar; Osageler, kısa sürede ciddi şekilde yaralansalar da, aynı yılmaz cepheyi korudular ve füzelerini azalmayan bir güçle geri gönderdiler.

Ancak sonunda okları tükendi ve tomahawklarını kavrayan arkadaşlar, birbirlerine sert ama ölmeyen bir şefkatle bakarak, erkekler gibi ölmeye hazırlandı. Pawneeler geldi, korkunç savaş narasını atarak ve baltalarını havaya kaldırarak. Sadık üçlüye birkaç metre mesafede bir düzine kadar asker vardı, o sırada çığlıkları ormandan yankılandı ve en önde gelen üç savaşçısı, vadinin tepesinden gelen bir ok uçuşuyla öldürülmüş bir şekilde yerde yatıyordu. Pawneeler sığınaklarına geri döndüler, Osageler ise kargaşadan yararlanarak, düşmüş düşmanlarından olağan zafer
gavadını kaptılar ve sonra atlarını yakalayıp
atlarına binip kaçtılar. Atların ayak sesleriyle yönlendirilerek, hayatlarını borçlu oldukları kişilerin peşine düştüler. Ancak atlarını boşuna dürttüler; bilinmeyen yardımcılarına
yakalanamayacaklardı. Yaklaşık bir saat boyunca üç arkadaş yolculuklarına devam ettiler ve sonra yaralarını sarmak ve günün geri kalanında saklanmak için durdular.

Seçilen yer, ormanda her tarafı ağaçlarla çevrili açık bir alan olduğu için amaç için takdire şayan bir şekilde uygundu. Burada
atlarını bir kez daha serbest bıraktılar ve yorgun ve bitkin bir şekilde çimenlerin üzerine uzandılar. Otlar bulmak ve onlarla birlikte, çimen bağları aracılığıyla kabukla tutturulmuş bir tür lapa oluşturmak ilk görevleriydi ve sonra içlerindeki adam düşünüldü. Hiçbiri bir önceki geceden beri yemek yememişti ve ellerinde hiç yoktu. Nah-com-e-shee, en az ciddi şekilde yaralanan savaşçıydı ve birkaç Pawnee oku almış olarak, av aramak için ormana doğru yola koyuldu. Bir Kızılderilinin keskin algısıyla,
biraz aşağı inmeye meyilli görünen tarafı seçti, çünkü bu,
doğal olarak o yönde bir derenin bulunduğu şüphesini uyandırdı.
Bu, yeşil açık alanda
köprülenen küçük bir pınarın oraya doğru yönelmesinin daha olası olduğu anlamına geliyordu. Savaşçının
zekası da hatalı değildi, çünkü akıllıca bir yürüyüş onu dar ve yavaş akan bir nehrin kıyısına getirdi. Bu Nah-com-e-shee'nin
görüş alanı içinde, kendini
sakladı ve bir geyiğin veya geyiğin geçişini saatlerce beklemeye hazırlandı. Ancak sabrı o kadar da ciddi bir
sınamaya tabi tutulmadı, çünkü çok geçmeden, karşıdaki çalılıklarda bir hışırtı dikkatini çekti. Gözlerini sabit konumlarından kaldırdığında, bir geyiğin boynuzlarının bir çalılığın üzerinde dikildiğini gördü ve
bir sonraki anda asil bir geyiğin içmek için kıyıya doğru atıldığını gördü. Bir ok, Kızılderilinin yanılmaz yayından, dudakları suya değmeden önce kalbini deldi ve Nah-com-e-shee hevesle o noktaya doğru
koştu. Önünde üç atlı savaşçı vardı ve o siper ararken,
ele geçirdiler ve ödülü götürdüler.

Osage, daha fazla nöbet tutmanın faydasız olduğunu biliyordu ve takip çılgınlık olduğu için geri döndü ve arkadaşlarını aradı,
onlar bu yeni rezalete her zamankinden daha fazla öfkeliydiler. Ancak,
kesinlikle dinlenmek gerekiyordu ve şimdi aranıyordu, hepsi duyularının keskinliğine
güvenerek, sürpriz olmadan önce uyanmak için. Uyandıklarında karanlık bir geceydi ve sonra üç arkadaş kesinlikle
korkunç olan bir öfkeyle inlediler. Her biri, üzerine gevşekçe atılmış bir Kızılderili eteğiyle
süslenmiş gibi hissetti. Tutkuyla yanarak,
birbirlerinin ellerini tuttular ve korkunç bir intikam yemini ettiler.

O anda ağaçların arasından loş bir ışık görüldü, ormanda epeyce bir mesafede parlıyordu. Bir kampın ateşiydi ve
Osage savaşçılarının kalpleri sonunda sevindi. O kadar
sık alt edilmişlerdi ki, en büyük dikkati gösterdiler. Her biri
üzerindeki tüm gereksiz giysilerden kurtuldu,
sahip oldukları tek silahları ise tomahawk'lardı. Bunları kavrayarak,
gizlice ve bir yılanın adımlarıyla ormana doğru ilerlediler. İlerledikçe, ateşin parıltısı daha da parlaklaştı; ve sonunda,
birkaç yüz metre öteye geldiklerinde, akşamın tam sessizliğinde yeşil odunun çıtırdadığını açıkça duyabiliyorlardı. Hafif bir
ızgara geyik eti kokusu burun deliklerine hoş bir şekilde geldi ve sonra ateşin etrafında üç
şekil açıkça ayırt edildi.

Osagelerin işgal ettiği nokta ile düşman kampı arasında delikler ve doğal hendeklerle dolu
pürüzlü bir toprak parçası vardı. Bu
üç arkadaş nefeslerini tutarak ve ölümcül silahlarını kavrayarak sürünmeye başladı, kalpleri kurbanlarının kaçması
için endişeyle çarpıyordu. Mesafenin yarısı aşılmıştı ve daha da
zorlu bir şekilde yemek pişirme, sürünen Osagelerin
aç duyularına belirginleşmişti. Yine de bilinçsiz savaşçılar hareket etmiyordu, ancak yaklaşan düşmana sırtlarını dönmüşlerdi. Belli ki yemek yiyorlardı ve aralıklarla sohbet ediyorlardı. Sonunda, arkadaşlar daha da yaklaşınca, yemeklerini bitirmiş gibi göründüler ve dinlenmek için yavaş yavaş yapraklı
toprağa gömüldüler. Osageler daha rahat nefes aldılar ve daha az temkinle ilerlediler, ta ki yarım düzine yarda kadar yaklaşınca,
ayağa kalkıp, müthiş bir savaş narası atıp çılgınca kampa atlayana kadar.
Boştu - kurbanları kaçmıştı. Şaşkınlık içindeki dostlar,
ışığa olan tehlikeli yakınlıklarından uçmak üzereyken, üç belirgin kahkaha duyuldu.

Osageler hareketsiz durdular, birbirlerine sert,
yarı öfkeli, yarı komik bir ifadeyle baktılar ve daha konuşamadan, savaşçı kılığına girmiş üç kız, her biri cesurun önünde uysalca durdu, bir elinde at kuyruğu, diğer elinde diğer kupalar.
Dostlar öfkeli görünmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak kızların yüz ifadeleri o kadar uysal ve bir o kadar da kötü niyetliydi ki, cesurların ciddiyeti
yenildi ve beklenen ölümcül mücadelelerinin
sonunda yürekten güldüler.

Kızlar daha sonra, kendi sebeplerinden dolayı, üç arkadaşın bekarlığını onaylamadıkları için, onların hayranlığını ve ilgisini
çekmeye karar verdiklerini, ayrıldıktan hemen sonra onları takip ettiklerini, geceleyin gizlice üzerlerine yürüdüklerini ve
armalarını çıkardıklarını, vb. ve bu efsanede kaydedilen diğer tüm oyunları oynadıklarını açıkladılar. Savaşçılar dinlediler ve
vadide hayatlarını nasıl kurtardıklarını anlattıklarında, her biri aynı ani kanaate kapılmış gibiydi; yani, böylece kurtarılan hayatlar
koruyuculara aitti ve hemen fikirlerini kamuoyuna açıkladılar.
Kızlar neşeyle güldüler ve bu fikri eğlendireceklerine söz verdiler, ancak
sevgililerini açlık durumlarını hatırlamaya çağırdılar. O gece üç kız ve üç arkadaş, yeşil ağaç altında neşeyle
ve neşeyle akşam yemeği yediler; ve sonraki yıllarda akşam vakti buluştuklarında, hepsi mutlu karı koca, etraflarında esmer oğlanlar ve kızlar, bunun varoluşlarının en parlak anı olduğunu, ÜÇ ARKADAŞ'ın sık sık tekrarlanan sözüydü.

SANATÇININ KIZI: BAYAN ANNA MARIA SARGEANT'IN BİR HİKAYESİ.

Rolünü iyi oyna - gerçek onur orada yatar. - PAPA.

'Keşke, baba, bana ressam olmayı öğretsen,' diye haykırdı sarışın bir çocuk, alnında on bir yaz daha yeni geçmişti, ciddi bir şekilde oturmuş, bir Madonna'nın başına son rötuşları yapan sert, orta yaşlı bir adamı izliyordu. 'Pshaw,' diye tersledi sanatçı; 'git bebeğinle oyna ve
anlayamayacağın şeyler hakkında konuşma.'

'Ama öğrenmek isterim, baba,' diye devam etti çocuk: 'Bence
resim yapmak çok güzel olurdu ve ayrıca, bize biraz daha
para kazandırırdı ve sonra büyük bir evimiz ve eskiden olduğu gibi hizmetçilerimiz olurdu ve bu seni tekrar mutlu ederdi, değil mi, baba?'

'Beni mutlu görmek istemen iyi bir kızsın, Amy,' diye karşılık verdi baba, küçük kızının yapmacıksız sevgisiyle biraz yumuşayarak; 'ama kadınlar asla ressam olmazlar - yani, asla
büyük ressam olmazlar.' Çocuk başka bir yorum yapmadı, ama yine de babasının görevi tamamlanana kadar
oturdu.

Bu kısa diyaloğun gerçekleştiği oda, Manchester'ın banliyölerinde bulunan küçük bir evdeki
sevimsizce döşenmiş bir daireydi. Sanatçının görünümü, zorluklarla inatla mücadele eden, seli metanetle durdurmaktan ziyade hayal kırıklığına uğramış bir adamın görünümüydü. Alışılmış hoşnutsuzluk
yüzüne damgasını vurmuştu, ancak yeteneklerinin onu hangi konuma getirmesi gerektiği düşüncesi beyninde uçuşup dururken, koyu renk gözlerinden ara sıra bir vahşi bakış
saçıyordu. Baba ve çocuk arasında var olandan daha büyük bir
karşıtlık düşünülemezdi: ikincisi, o erken yaşam döneminin cazibesine, mükemmel bir güzellikte bir yüz ve biçim eklemişti. Göz kamaştırıcı ten rengi, koyu kızıl saçları ve zarif tavırları, anne tarafından giydiği yas kıyafeti olan paslı siyah elbiseyle pek uyuşmuyordu ve yüz hatlarının ifadesi, yaşını geçmiş düşüncelilikle yumuşatılmış ama tamamen bastırılmamış doğal bir neşeydi. Leonard Beaufort, kızının da ima ettiği gibi, bir zamanlar kendisinin meşgul olduğu durumdan farklı bir konumdaydı. Doğuştan ve eğitimden dolayı bir beyefendiydi; ancak kısmen kendi kötü yönetimi ve savurganlığı, kısmen de tamamen kaçınılmaz talihsizlikler yüzünden (gerçi tersliklerini tamamen ikincisine bağlamayı seçmişti), kendini aniden yeterlilikten tam bir yoksulluğa sürüklenirken buldu. Daha önce amatör olarak resim yapmıştı, ancak şimdi ailesini geçindirmenin tek yolu olarak bunu benimsemek zorundaydı; o zamanlar ailesi bir eş ve iki çocuktan oluşuyordu. Yetenekli bir payı yoktu; ancak çabalarına güvenenler için talihsiz bir şekilde, dehaya sahip olmaktan daha az olmayan bir azim gerektiren bir sanatta fazla ilerleme kaydedemeyecek kadar tembeldi; ve üç yıldan fazla bir süre en acı yoksullukla mücadele ettikten sonra, karısı ve en küçük çocuğu, koşullarının değişmesine kurban gitti. Küçük Amy böylece annesiz kaldı ve komşusunun bakımı olmasa, arkadaşsız kalacaktı; komşusu, perişan durumuna acıyarak, neredeyse anne şefkatiyle ona bakıyordu. Bayan Lyddiard, küçük bir okulda kendi emekleriyle kazandığından başka hiçbir geçimi olmayan bir tüccar katibinin dul eşiydi; Ancak bu mütevazı yollarla, ihtiyatlı bir yönetimle, tek çocuğu Herbert'e -Amy'den yaklaşık üç yaş büyük bir oğlan- babasının doldurduğu duruma benzer bir durumu üstlenebilecek kadar makul bir eğitim verebildi.

Bu sevimli kadına ve oğluna karşı, küçük kahramanımızın annesi ve bebek kardeşinin ölümünden
bu yana genç kalbinde biriktirdiği sıcak sevgiler şimdi bol miktarda
akışla fışkırıyordu; çünkü babasını, beklenmeyecek bir şefkatle sevmesine ve karşılığında böyle bir kayıtsızlık gösteren birinin kesinlikle hak etmediği bir şefkatle sevmesine rağmen, duygularını kelimelerle veya okşamalarla ifade etmeye cesaret edemiyordu. Beaufort genellikle sabah saatlerinin bir kısmını mesleğine ayırırdı ve sonra yorgun düşüp kalemini iğrenerek bir kenara atardı ve ya mahallede kasvetli bir sessizlik içinde dolaşırdı ya da günün geri kalanını Manchester'daki ikametgahından beri tanıştığı birkaç ahlaksız eğitimli kişiyle birlikte geçirirdi. Ancak ebeveynin tembelliği, kızının zihnindeki gizli enerjileri uyandırma etkisine sahipti; ve onu okuyucularımıza tanıttığımızda genç olmasına rağmen, düşünceleri, eğer başarılı olursa, onları yetkinliklerine geri döndüreceğini düşündüğü bir plan üzerinde yoğunlaşmıştı. Bu, babasının sanatı hakkında bilgi sahibi olması içindi (gizlice, çünkü babası planına bir çek vermişti) ve bunu, onun ilerlemesini izleyerek ve evden uzun süre uzak kaldığı
sıralarda pratik yaparak başarabileceğine inanıyordu. Bayan Lyddiard teklifi sıcak bir şekilde onaylayınca, hemen uygulamaya konuldu; ayrıca sırdaşı olan Herbert, keşfedilme korkusuyla babasınınkileri kullanmaya cesaret edemediği için renklerini ve fırçalarını satın almak için gönüllü oldu.

Genç sanatçının ilk on iki aydaki performansları, beklenebileceği gibi, vasatlığın üstüne çıkmadı; ancak artan azim ve mükemmel olma kararlılığıyla hızla gelişti.
Resimlerinden birkaçını elden çıkarması, ona başkaları için malzeme
tedarik etme olanağı sağladı; ancak yine de bilgisini babasından özenle sakladı ve becerisi bir dereceye kadar onunkine yaklaşana kadar bunu yapmayı planladı.

Böylece sekiz yıl geçti ve güzel ve saf çocuk artık zarif ve sevimli bir genç kadın olmuştu. On dokuzuncu doğum günü yaklaşıyordu ve o gün sergilenecek yeteneklerinin bir örneğini hazırlamaya karar verdi. Lear ve Cordelia'yı konu olarak seçti, bunun babasının mesleği hakkında bilgi edinme isteğini
tetikleyen sevgiyi
zımnen ifade edeceğini düşünerek. Görevini tamamladı ve Lyddiard'lar
performansı
övmekte cömert davrandılar. Herbert, bunun babasının yaptıklarıyla eşit olduğunu ilan etti ve onun onayının, kabul edilmelidir ki, güzel sanatçı tarafından oldukça değerli olduğu görüldü. Heyecanla beklenen günden önceki akşam, Beaufort alışılmadık derecede erken bir saatte ve nadiren görülen bir şekilde mükemmel bir ruh haliyle eve geldi.

'Geçen hafta bitirdiğim Shakespeare eserini yurtdışına giden bir beyefendiye sattım,' dedi, kızına alışılmadık bir güven ve nezaketle hitap ederek; çünkü mesleğiyle ilgili herhangi bir şeyle onu tanıştırmaya sık sık tenezzül etmezdi.

'Ne, çok hayran olduğum Prospero ve Miranda mı, baba?' Amy sordu.

'Evet; ve bunu iki hafta içinde tamamlayacak başka birini istiyor, bu yüzden erken kalkıp çok çalışmalıyım, çünkü günler kısa; ama normalden daha iyi ücret aldım, bu da kendimi biraz rahatsız etmeye değdi.'

'Öyleyse yarın sabah altıda kahveni içmek istersin, öyle mi?'
diye belirtti Amy.

'Evet, çocuğum, bir an bile sonra değil.'

Kahve dakikası dakikasına hazırlandı ve kızının beklentisinin aksine, babası da kahveyi içmeye hazırdı; çünkü
bir resmi aceleyle yapmaktan bahsetmesi ve sonra da her zamankinden daha fazla geciktirmesi alışılmadık bir durum değildi. Ancak bu durumda ciddi görünüyordu, çünkü
kahvaltısını aceleyle yedikten sonra eserin taslağını
çizmek için oturdu. Amy sessizce odadan çekildi, şu anda düşüncelerinin en üstünde olan konuyu açmaya cesaret edemedi
ve renklerini karıştırmada yardımına ihtiyaç duyacağını düşündüğü zamana kadar ev işleriyle meşgul oldu, ki bu onun her zamanki göreviydi.

'Bu işe yaramaz; desen kötü,' diye bağırdı sanatçı, kızı daireye tekrar girdiğinde ve kalemini yere fırlattı.

'Ne işe yaramaz, sevgili baba?' diye sordu Amy nazikçe. 'Bütün geceyi bir konu üzerinde karar vererek geçirdim ve şimdi taslağını çizdiğime göre, uygun olmadığını görüyorum,' diye huysuzca cevap verdi.

'Nedir bu, baba?'

'Coriolanus ve annesi.'

'Bence bu çok uygun olurdu. Diğeri
bir baba ve kızken, işte bir anne ve oğul; ama beğenmezsen, Lear ve Cordelia hakkında ne düşünüyorsun?' Amy'nin sesi titredi ve
inceliyormuş gibi yaptığı taslaktan gözlerini kaldırmaya cesaret edemedi.

'Bugün resim yapacak havamda değilim: yarın deneyeceğim.'

'Ama senin zamanın kısaydı, dedin,' diye araya girdi Amy.

'Eğer bitiremezsem, o da onsuz kalmalı,' diye sinirli bir şekilde cevap verdi. 'Bu kadar cüzi bir miktar için, istesem de istemesem de, şövaleye bağlanmayacağım.'

'Bu beyefendinin sana cömertçe ödeme yapacağını söylemiştin sanırım?'

'Cömertçe!' diye alaycı bir şekilde tekrarladı sanatçı; 'Genellikle
aldığımdan daha iyi, ama almam gerekenin ellide biri bile değil. Bakın, benim yeteneğimin yarısına bile sahip olmayan bazı adamlar nasıl başarılı oluyor! Ama onlara yardım etmek için
büyüklerin himayesi var.'

'Ve belki de daha parlak günler senin için doğar, sevgili baba!' diye yalvardı kızı.

'Asla!' ve Beaufort aceleyle kalkıp gitmek için giyinmeye başladı.

'Baba,' diye bağırdı Amy, nazikçe kolunu tutarak, 'sadece birkaç dakika daha kalır mısın; sana söyleyecek bir şeyim var;' ve konuşurken yanağında derin bir kırmızılık belirdi. Beaufort tereddütle döndü. 'Doğum günüm,' diye devam etti kız--'Bugün on dokuz yaşındayım.'

'Bu sevinilecek bir konu değil kızım,' diye inatla belirtti.

'Bu dönemi yoğun bir endişeyle bekliyordum,
o zaman seni uzun zamandır düşüncelerimi meşgul eden bir konuyla tanıştırmak istiyordum,' dedi çekinerek.

'Umarım aptalca bir aşk ilişkisi değildir?' Beaufort neredeyse sertçe sordu,
sözcükleri söylerken kızının heyecanlı ve kızarmış yüzüne sertçe baktı. 'Belki,' diye alaycı bir şekilde devam etti,
cevap vermesine zaman vermeden--'Belki de on dokuz yaşındaki
evlilik çağında kendini evlenilebilir görüyorsun ve damadım için bir taşralıyı seçtin?'

Bu konuşma Herbert Lyddiard'a yönelikti ve Amy bunu hissetti; ama
düşünceleri şu anda başka bir ilgi çekici konuyla meşguldü. 'Hayır,' diye karşılık verdi mütevazı bir vakarla; 'Şu anda _kendi_ durumumu
değiştirmek gibi bir isteğim yok, ama yıllardır _sizin_ durumunuzu
daha iyi hale getirmeye niyetliyim. Herhangi bir çabamın bunu
sağlayabileceğini varsaymakla küstahlık ediyor olabilirim; ama denemeyi yapmaya
kararlıydım ve bu benim adıma konuşacak.' Bitirirken, bir dolaptan o kadar heyecanla hazırladığı resmi çıkardı ve ebeveyninin şaşkın bakışlarına gösterdi. Beaufort
konuşamadı, ama birkaç dakika kıpırdamadan durdu, gözleri parçaya dikilmişti, sanki gördüğü şeyin gerçekliğinden şüphe ediyormuş gibi.

'Amy,' diye haykırdı, 'bu senin performansın olabilir mi?'

'Öyle, baba.'

'Ve hiç öğretmenin olmadı mı?'

'Evet, öyleydin öğretmenim. Sekiz uzun yıl boyunca senin
öğrencin oldum - sessiz ama çok dikkatli bir öğrenci. Tüm
bilgimi sana borçluyum.'

'Hayranlık uyandırıcı,' diye mırıldandı, 've tam da istediğim şey;
kendim yapmışım gibi, sanki
ben yapmışım gibi.'

'Öyle mi diyorsun, babam?' diye haykırdı Amy coşkuyla. 'Öyle mi diyorsun?
Bu, ummaya cesaret edebileceğim her şeyin ötesinde bir övgü;' ve hayatında
ilk kez, kendini ebeveyninin
kucaklamasına attı.

Beaufort eseri yeniden inceledi. 'Prospero'mla Miranda'yı eşleştirmeyi mi amaçladın?' diye sordu.

'Öyle yaptım, ama asla öyle satılacağı fikriyle değil. Babanıza ve kızınıza çok hayrandım ve benzer bir eser
yapmayı düşündüm. Düşündüm ki,'--bir an durdu, sonra
kızararak ekledi--'Bunun senin için bir Cordelia olmak isteyen birinden uygun bir armağan olduğunu düşündüm. '

Kızının resminin satışı, sanatçının hayatında yeni bir dönemdi, çünkü bu, o sırada alıcının evinde ziyaretçiler olan birkaç rütbeli ve nüfuzlu kişiyle tanışmasını sağlıyordu. Amy'nin resmi babasınınkinden daha iyi tamamlanmış olmasına rağmen, hiç kimse Lear ve Cordelia ile Prospero ve Miranda'nın aynı el tarafından yapılmadığını tahmin etmiyordu. Amy, babasının cesur stilini yakalamıştı, ancak buna, sabırsızlıktan, yetenek eksikliğinden değil, genellikle ihmal ettiği hassas bir yumuşaklık katmıştı. Zamanına gelen çağrılar artık durmaksızın devam ediyordu; çünkü Beaufort, onun neşeyle emeğinin büyük bir kısmını elinden aldığını gördüğünde her zamankinden daha tembelleşiyordu. Sık sık bir taslak çiziyor ve sonra kızının sağlığı üzerinde yaptığı olumsuzlukları hiç düşünmeden, bitirmesi için ona bırakıyordu. Bu arada, onun emeğinin karını, onun paylaşmadığı lükslere harcadı; yine de, evlerindeki ihtiyacı zar zor karşılayan ve ne evinde ne de kişiliğinde, daha mütevazı mekanik sınıfının üstünde bir görünüm sergilemesine izin vermeyecek olan sefil bir cüzi miktara izin verdi.

'Bu nefret dolu kasabaya sevinçle veda edeceğiz ve tekrar Londra'ya yerleşeceğiz,' diye haykırdı sanatçı, bir akşam geç saatlerde, yeni müşterilerinden birini ziyaret ettikten sonra heyecanlı bir şekilde evine girdiğinde.

'Ciddi misin, baba?' diye sordu Amy, yanağından renk kaçarken.

'Ciddi misin, kız?' diye tekrarladı, 'Elbette öyleyim. Sanırım burada yeterince uzun süre kaldım ve daha iyiye doğru bir değişiklik yapmanın zamanı geldi. Son resmimin alıcısı, yeni bir prenslik servetine sahip olan genç bir baronet ve biraz iltifatla, onun gözüne öylesine girdim ki, şehirde uygun bir görünüm sergilememi sağlayacak parayı sağlayacağına söz verdi: ayrıca, tanıdıkları arasında bana yeterli bir iş sağlayabileceğini ve bunun da cömertçe ödeneceğini söyledi. Beaufort gülerek ekledi, "Doğru," diye ekledi, "onun uşağından daha fazla resim zevki yok ve belki de o kadar da değil; ama bunun bir önemi yok: öyle olduğunu düşünüyor ve onu aldatmamak benim görevim değil; çünkü zengin ve nüfuzlu olduğu için bizim için değerli bir arkadaş olabilir." Amy hiçbir cevap vermeden dinledi.

"Sen sessiz misin kızım?" diye devam etti babası; "Bu bilgiden memnun kalacağını düşünmüştüm. Bu sefil kulübeyi güzelce döşenmiş bir evle değiştirmekten memnun olmaz mısın? Ve sana dans, şarkı ve müzik öğretecek efendilerin olacak; çünkü artık doğduğun hayat seviyesine yerleşme fırsatın olacağını umuyorum.'

Amy yine de hayır diye cevapladı.

'Şey, tanıştığım en tuhaf kızsın,' diye devam etti Beaufort, artan öfkeyi gösteren bir tonla; 'ama durumun ne olduğunu anlıyorum. Bir süredir bundan şüpheleniyordum. Dilenci bir memurla evlenmeyi tercih ederdin. Ancak sana şunu söyleyebilirim ki Herbert Lyddiard senin için bir koca değil ve onunla veya annesiyle daha fazla ilişki kurmanı kesinlikle yasaklıyorum.'

'Ah, baba,' diye haykırdı Amy duygularının acısıyla, şimdi dile getirmeye
başlayarak, 'benden bana anne gibi davranan bir arkadaşa bu kadar aşağılık davranmamı mı istiyorsun?'

'Kadına veya oğluna kişisel bir itirazım yok,
eğer seninle bir ittifak kurmak istediğine inanmak için bir sebebim olmasaydı,' diye karşılık verdi; ekledi: 'Şimdi söylediklerimi dinle, kızım; yarın Londra'ya gidiyorum ve birkaç gün içinde seni çağıracağım, bu süre içinde
senin resepsiyonun için bir ev hazırlayacağım. İşte toplumdaki konumumuz için uygun kıyafetler sağlamanın yolları;
ve bir saat önceden haber vererek ayrılmaya hazır olmanı bekliyorum.'

Amy babasının emirlerine karşı gelmeye cesaret edemedi ve teklif edilen keseyi sessizce aldı. Beklendiği gibi, Bayan Beaufort'un planlı ayrılışının bilgisi Herbert Lyddiard'dan uzun zamandır beslediği aşkını tam olarak itiraf etmesini sağladı; ve Amy bunun karşılıklı olduğunu inkar edemezdi, ancak babasının koyduğu acımasız yasağı ona bildirmenin doğru olduğunu düşündü. Anne, Bay Beaufort'un birlikteliklerine karşı muhalefetini geri çekmesini sağlayacak bir değişiklik olabileceğini söyleyerek genç çifti teselli etmeye çalıştı ve Amy'ye şimdilik babasının emirlerine örtük itaat etmesini öğütledi. "Siz daha çok gençsiniz, sevgili çocuklarım," dedi, "ve şimdiye kadar erken bağlanmanıza gülümseyen o yöneten İlahi Takdir, umarım sizi ayırmayı uygun görmeyecektir." Korkulan çağrı bir hafta içinde geldi, Beaufort onun mütevazı sevgilisinin ikametgahının yakınında gereklilikten daha uzun süre kalmasının güvenli olmadığını düşündü. Onu Portman Meydanı civarındaki zarif bir evde kabul etti, bu kısa sürede evi güzelce döşemiş ve hizmetçiler sağlamıştı. Amy içeri
mide bulantısıyla girdi; ve onu odadan odaya götürüp onayını talep ederken, sevinmekten çok ağlamaya meyilli hissetti.

'Amy,' dedi, stüdyosu için tasarlanmış odada tamamen yalnız kaldıklarında, 'burada sen hüküm süreceksin hanım; ama bu kadar yıl boyunca yaşadığın mütevazı yaşam tarzına dair asla imada bulunma; kimse bizim yoksulluk içinde olduğumuzu, yoksa
mahvolacağımızı tahmin etmemeli. Birkaç gece sonra arkadaşlarıma bir eğlence vermeyi planlıyorum, sonra seni topluma tanıtacağım; bu arada, bu vesileyle kendine zarif ve uygun kıyafetler bulmanı bekliyorum; çünkü başarımın çoğu sana bağlı olabilir.'

'Bana!' diye haykırdı Amy şaşkınlıkla; sonra kendine gelerek ekledi: 'Eğer benim çabalarımdan bahsediyorsan, baba, hala onlara güvenebilirsin.'

'Hayır, senin çabalarından bahsetmiyorum, her ne kadar şu anda yardımından
yararlanmam gerekse de; ama arkadaşlarımı karşılama biçiminden bahsediyorum. Amy,' diye devam etti, kızının yüzüne sabit bir şekilde bakarak, 'sen sıra dışı bir güzelliğe sahipsin; şüphesiz bunun farkındasın. Herbert Lyddiard, sana bunu söylemekten
vazgeçmemiştir, sanırım. Güzel bir genç kadın her zaman güçlü bir
çekimdir ve benim için her şey, tanıdıklarımın çevresini genişletmektir.'

Amy'nin bu konuşmanın önceki kısmında kızarmış olan yanağı, konuşmanın sonunda ölümcül bir şekilde solgunlaştı. Toplumdan hayatı boyunca dışlanmış olan o, babasının erkek misafirlerini nasıl ağırlayabilirdi ki -o, içine kapanık ve neredeyse cahil bir kız, tek bir kadın arkadaşı veya danışmanı olmadan? Konuşmadı; ama Beaufort güçlü duyguların göğsünü harekete geçirdiğini gördü ve onun aptalca korkularını gülerek yok etmeye çalıştı.

'Birkaç akşam tüm _mauvaise honte_'nizi dağıtacaktır,' dedi neşeyle. 'Aptalca itirazlar duymayacağım;' ve eline bir kese altın
sıkı sıkıştırarak odadan çıktı.

Amy, içinde bulunduğu durumun gerçeğini zar zor kavrayabiliyordu. Son birkaç gündeki olaylar bir rüya gibi görünüyordu; ama öyleyse, uyanıp kendini eski mütevazı evinde bulduğu için mutlu olacağı bir rüyaydı. Babasının sahip olduğu her şeyin çok belirsiz bir süre için tutulduğu ve daha da kötüsü, bunların onursuz yollarla elde edildiği konusunda korkmaktan başka bir şey yapamıyordu. Gala gecesi geldiğinde ve kahramanımız babasının baş hamisi olan kendini beğenmiş ve zayıf fikirli bir adamla tanıştırıldığında bu fikir güçlendi. Bu adam, ev sahibinin abartılı hayranlığını açıkça hoşnutlukla dinliyordu, ancak diğer herkes için bu açıkça samimiyetsizdi. Beaufort, Amy'nin doldurması için çizdiği tarihi bir parçanın gruplandırılması hakkındaki fikrini söylemek için stüdyosunu ziyaret etmesinde ısrar etti. Baronet, bu şekilde pohpohlanmış bir şekilde,
kesinlikle gülünç hale getirecek bazı değişiklikler önerdi; ve sanatçı, hazır bulunması istenen kızı araya girmeseydi ve konuğu da onun kararına
cesaretle boyun eğmeseydi, aslında buna uyacaktı.

Bu dönemden itibaren mutsuz kızı yeni bir yargılama bekliyordu, çünkü Sir Philip
Rushwood artık onun itirafçı hayranı olmuştu. Beaufort, genç adamla ilk tanıştığı andan itibaren bu işi planlamıştı,
ama Amy'den isteklerini ihtiyatla gizlemişti.
Bir zamanlar kızının çektiği minyatür bir portresini, sanki kazaraymış gibi, sergilemeyi başarmıştı; ve orijinalin adını söylemek istemediğini iddia ettiğinden, baronetin merakı doğal olarak
harekete geçmişti. Çok hayran olduğu güzel genç kadının
sanatçının kızı olduğunu anlayınca, onu görmek için can atıyordu; ancak babası Amy doğal cazibesini ortaya çıkaracak bir duruma gelene ve mütevazı sevgilisinden uzaklaştırılana kadar bir görüşmenin gerçekleşmemesi konusunda kararlıydı. Hazırlanan plandan pek şüphelenmeyen kız, Sir Philip'le minnettarlık duygularıyla karşılaştı; ancak bu duygular, onun için talip olduğunda iğrenmeye varan duygularla değiştirildi. Genç adamda kötü niyetli hiçbir şey yoktu - o aldatan değil, kandırılan kişiydi; ancak Amy'ninki gibi Herbert Lyddiard'ın imajıyla dolu bir zihin için, onun ilgisi dayanılmazdı. Ancak şimdi babasından aldığı açık teşvik, onu devam etmeye cesaretlendirdi ve onun belirgin onaylamamasını sadece kızlık utancı olarak gördüğünü ve aralarında olumlu bir ilişki varmış gibi ona hitap etmeye devam etti. Amy artık günlerini ya şövale başında ya da babasının tuttuğu ustalardan talimatlar alarak, akşamlarını ise misafirlerini ağırlayarak geçiriyordu. Bir anaç hanımın, tecrit edilmiş çocuğunun refakatçisi olmasının ihtiyatlılık gerektirdiğini, kalbinin kadınsı bir toplum için özlem duyabileceğini hiç düşünmüyordu. Doğal olarak bu kadar hassas ve çekingen biri için, bu görev fazlasıyla acı vericiydi; yine de mırıldanmaya cesaret edemiyordu, yoksa bir küfür yağmuruna tutulacaktı. Böylece dokuz ay, Beaufort'un kızının baronetin tekliflerini kabul etmesini istediğini dolaylı olarak dile getirdiği muhteşem bir sefalet içinde geçti; ancak yirminci doğum gününün sabahında, kızı stüdyosuna çağırdı ve onunla görüşmesi gereken önemli bir konu olduğunu söyledi. Zavallı Amy, onun tanıtmak üzere olduğu konuyu çok iyi tahmin etti; ama aceleyle birkaç kelimeyle ve neredeyse heyecandan boğulmuş bir sesle, Sir Philip Rushwood'un teklifinin kabulüne ilişkin kararının ona bağlı olduğunu söylediğinde dehşete düştü,
ya onu sunakta gelin olarak verecekti ya da kendisi bir hapishaneye sürüklenecekti.

'Ama neden, baba, bu kadar korkunç bir alternatif olsun ki?' diye sordu hevesle.

'Çünkü ona olan borcumdan başka hiçbir şeyim yok. Onun kredisiyle bu ev döşendi ve esnafı masamızı hazırladı. Giysileriniz bile ondan zaman zaman ödünç aldığım paralarla satın alındı--çünkü resimlerim için beklediğim
artmış satış ve cömert ücretle henüz karşılaşmadım. Gerçekten de, sipariş ettiğinizi düşündüğünüz şeylerin çoğu değerlerinin onda biri karşılığında rehin edildi. Ancak, eğer onun karısı olursan,' diye devam etti, 'asla eksiğimiz olmaz; çünkü onun serveti muazzamdır ve onu elden çıkarmaya kolayca ikna edilebilir; ama eğer reddedersen, onun egemen tutkusu olan kibri o kadar derinden yaralanır ki, benden yardımını çeker ve yıkımımız kaçınılmaz olur. Başarı umutlarıyla onu eğlendirdim ve kız gibi cilvenize rağmen sonunda ona gülümseyeceğinize dair güvenceler verdim, ta ki gecikmeden öfkelenene kadar; ve dün gece bana artık daha fazla ertelemeyeceğini, bunun yerine bu akşam kendi dudaklarınızdan olumlu bir cevap alacağını söyledi.' Amy, tarif edilemez bir ıstırapla ellerini yanan alnına bastırdı. 'Evet,' diye devam etti babası, 'bu akşam kaderimize mühür vurmalısın. Geriye ya önümde parlak bir kariyer açmak ya da beni utanç içinde bir zindana kapatmak kalıyor. Bana bir cevap vermemenizi rica ediyorum. Hem belanız hem de panzehiriniz önünüzde; ama unutmayın ki bu gece dudaklarınızdan çıkacak karara karşılıklı refahımız bağlı.'

Beaufort sözlerini bitirirken, yerinden kalktı ve aceleyle odadan çıktı, zavallı Amy ise panik içindeydi ve sefaletinin boyutunu zar zor kavrayabiliyordu. Ancak, enerjisi
uyandı ve yeni bir kanala yönlendirildi; babasının ayrılmasından birkaç dakika sonra, bir hizmetçi eline Herbert Lyddiard'ın iyi bilinen karakterlerini taşıyan bir not bıraktı ve bunun
orta halli genç bir adam tarafından kapıya getirildiğini söyledi. Neredeyse odasına uçarak içeriği incelemeye gitti, ancak Herbert tarafından yazılmış olmasına rağmen annesi tarafından dikte edilmişti. Oğlunun, işvereninin ölümüyle Manchester'daki işini
kaybettiğini, o şehirde daha kazançlı bir iş bulma umuduyla Londra'ya taşınmaya ikna edildiğini; ancak beklentilerinde hayal kırıklığına uğradığını ve bunun sonucunda en büyük sıkıntıya düştüğünü belirtti. Sağlığının yoğun kaygı ve yoksunluklardan o kadar ciddi şekilde etkilendiğini, kendisinin ölmek üzere olduğuna inanarak, sevgili genç arkadaşından son bir istek olarak kısa bir ziyaret talep ettiğini söyledi. Amy Beaufort, aktif bir görevi olduğu sürece zorlukların altında asla kalmayan bir zihne sahipti ve yarım saatten kısa bir süre sonra, yanında hasta için birkaç besin maddesinin yanı sıra, kalemin ilk çabalarından bazılarını içeren büyük bir paketle birlikte Bayan Lyddiard'ın ikametgahına doğru yola koyuldu; hemen düşünerek, talihsiz arkadaşlarının şu anki sıkıntılarına yardımcı olmak için, sadece önemsiz bir miktar olsa bile, bu kalemin elden çıkarılabileceğini hayal etti. Babasının son hediyesinden kalan birkaç ginesi vardı; ancak şimdi onları bu kadar kutsal bir amaç için bile kullanmaktan çekiniyordu. Araba, dar ve kalabalık bir sokaktaki büyük ama çirkin görünümlü bir evin kapısında durdu ve Bayan Lyddiard'ın orada yaşayıp yaşamadığını sorduğunda, paketini taşıyıp taşımaması gerektiğini soran perişan bir çocuk tarafından olumlu yanıtlandı. Amy, biraz endişeyle de olsa, karanlık ve dik üç merdivenden yukarı onu takip etti; ancak rehberinin işaret ettiği kapıya hafifçe vurduğunda, eski arkadaşının iyi bilinen sesiyle yanıtlandığında korkuları hafifledi.

Buluşma aşırı derecede etkileyiciydi; ancak Amy, sakatın hayalinde canlandırdığı kadar
düşük olmadığını fark etti. Ayrılmalarının üzerinden sadece birkaç ay geçmiş olmasına rağmen, her birinin anlatacak uzun bir deneme hikayesi vardı ve Amy'nin anlatması gerekenler, bir ebeveynin suçunu itiraf etmek zorunda kalmasıyla iki kat daha üzücü hale geldi. Sonunda, o gece kendisinden beklenen karardan bahsetti.

'Peki nasıl davranmayı düşünüyorsun?' nefes nefese
endişeyle sordu arkadaşı. 'Sana tavsiyede bulunmaya cesaret edemeyeceğimi hissediyorum. Çok
derinden ilgiliyim; çünkü seni oğlumdan başkasıyla evli görmek
bardağımdaki dünyevi mutluluğun son damlasını da tüketmek olurdu.'

'Asla yapmam, Bayan Lyddiard,' diye haykırdı Amy enerjik bir şekilde, aynı anda hastanın yatağının yanındaki diz çökmüş pozisyonundan
kalkarak. 'Bu kararı almamda kendimi haklı görüyorum. Ben bir onursuzluk planında isteksiz, hatta bilinçsiz bir ajan oldum diyebilirim; ancak herhangi bir eylemimle bunu daha da ileri götürdüysem, amaç bir ebeveyni utançtan ve hapishaneden kurtarmak olsa bile, suçlu sayılırım. Yine de babam görev bilinciyle bana saygı duyuyor ve kişisel çabalarım ve özverim ona yardım edebildiği sürece, onu asla terk etmeyeceğim.'

'Asilce konuştun, sevgili Amy,' diye haykırdı Bayan Lyddiard, gözleri parlayarak ve solgun yanakları zevkten kızararak. 'Kendi dürüst kalbin senin en iyi danışmanın ve Cennet senin evlatlık dindarlığına yardımcı olacak.'

Kahramanımız sevgilisiyle buluşmaktan ihtiyatlı bir şekilde kaçınmak istediği için, normalde yapacağından daha erken evden ayrıldı ve kendisini bekleyen davaya zihnini hazırlamak için eve döndü. Baronetin teklifini saygılı ama kararlı bir şekilde reddetmeye karar verdi,
babasına yaptığı hizmetlere minnettarlıkla değinerek;
ve onun gösterdiği öfkeye rağmen, karakterinin doğal yumuşaklığından çok şey umuyordu. Ancak, odasında uzun süre kalmamıştı ki,
kendi evinden olduğunu düşündüğü babasından bir çağrı daha aldı.
Alnını bulandıran koyu somurtkanlık da kesinlikle duygularının durumunu gösteriyordu. 'Sir Philip Rushwood'u reddetme zahmetinden kendinizi kurtarabilirsiniz, Bayan Beaufort,' diye alaycı bir şekilde belirtti, titreyerek yanına oturduğunda; 'zaferinizi sergileme fırsatınız olmayacak.'

'Ne demek istiyorsunuz, baba?' diye sordu Amy, sözlerinin anlamını tamamen anlayamayarak.

'Ah, serseri talibiniz Lyddiard'ın bu sabah sizin için bir ev bıraktığından habersizsiniz,' diye devam etti aynı alaycı tonda; 've sizi bir arabayla evine götürüldüğünüzün farkında değilsiniz; ama kıskançlığın vaşak gözü sizi izliyordu ve siz bir dostu düşmana çevirdiniz. Ancak,' diye ekledi şiddetle, 'itaatsizliğinizin ve ikiyüzlülüğünüzün cezasını çekecek olan benim ve ya bir hapishanede ölmek ya da ülkemden sürgün olmak zorundayım. Ben ikincisini tercih ediyorum ve sizi kendi iradenizin meyvelerini toplamaya terk etmek zorundayım.' 

'Ah, babam!' diye neredeyse çılgınca haykırdı Amy, ayaklarına kapanarak, 'Bana zaman verseydiniz, Bayan Lyddiard'a yaptığım ziyaretle ilgili her şeyi size açıklayacaktım; ama sizden
kaçarak zaten içine düştüğünüz
şerefsizliğe bir de siz eklemeyin diye rica ediyorum. Elbette
aldığınız borçlar o kadar büyük bir miktar değil ama
karşılıklı çabalarımızla
zamanla tasfiye edilebilirler.
Son zamanlarda
yükseldiğimiz küreye inelim, eğer bu sayede
zorluklarımızı onurlu bir şekilde
aşabilirsek.'

'Benimle bu şekilde konuşma,' diye öfkeyle araya girdi Beaufort: 'İnatçılığınızın
bana getirdiği utancı
kabul etmeyeceğim; ve
bir prenslik servetinin
efendisi olmamanızın tek sorumlusu sizsiniz.
Dilenci sevgilinize gidin, eğer o sizi
parasız ve evsizken kabul ederse--aramızdaki bağ koptu,' Ve
bu sözlerle odadan çıkmak için ayağa kalktı.

'Beni bırakma, baba!' diye bağırdı Amy, ayrılmasını engellemek için
ona sarılarak. 'Eğer öyleyse seninle bir hapishaneyi paylaşacağım, o korkunç alternatifi. Senin geçimini sağlamak için çalışacağım; ama yapma, beni bırakma.'

Beaufort onu sert bir şekilde sarstı ve yere serdi. 'Git, zavallı kız!' diye bağırdı merdivenlerden inerken; 'sen benim yıkımım oldun.' Ona söylediği son sözlerdi bunlar - bir daha görüşmediler.

Babasının ülkeyi terk etme kararından pişman olmayacağına inanmaya bile fırsat vermeden Amy, akşamın olayını yoğun bir endişeyle bekledi. Alacakaranlığın gölgeleri çöktü, ama o görünmedi. Davet ettiği misafirler geldi; yine de geri dönmedi. Yokluğu için bir özür göndermek zorundaydı; çünkü gerçekten hastaydı ve şu anki telaşlı ruh haliyle baronetle tanışmanın sınavına
uygun olmadığını hissediyordu. Sabah, en büyük korkularının doğruluğunu kanıtladı. Beaufort'un misafirlerinin yanında olmaması nedeniyle ani kaçışına dair bir söylenti
yurt dışına yayılmıştı; ve sonuç olarak, alacaklılar her yerden akın etti. Amy, acil durumla kendisi de şaşırdığı bir zihin varlığıyla karşılaştı. İlk işi, borçların mümkün olduğunca tasfiye edilebilmesi için tüm eşyaların satılmasını sağlamaktı; ancak şimdi,
anlatılmaz bir endişeyle, babasının tabağın ana kısmını ve küçük değerli eşyaları götürdüğünü keşfetti. Daha sonra, merhum talibi Sir Philip Rushwood ile karşılaştı ve ebeveyni tarafından kendisine borçlu olunan meblağların hesabını sorduktan sonra, bunları kendi ellerinin emeğiyle geri ödeme niyetini açıkladı. 'Belki biraz gecikmeyle sabrınızı sınayabilirim, Sir Philip,' dedi; 'ancak makbuzlarım izin verdiği ölçüde, hiç kimse mutsuz babama güvenmekten
kaybetmeyecek. Eğer
adreslerinizi kabul etseydim, beni hor görmeniz için bir sebebiniz olurdu; ama
ben kalbimin hiçbir payının olmadığı bir birliktelik kuracak kadar aşağılık değilim.'

Baronet şaşırmıştı. Servetinin sahibi olduğundan beri, sürekli olarak
evlenebilir kızları olan
manevra yapan anneler tarafından kuşatılmış olduğundan, şimdiye kadar kadın karakter hakkında
aşağılık bir görüş edinmişti. Şu anda hiç bu kadar güzel görünmeyen güzel genç sanatçıyı kazanma arzusu
arttı; ama bu açıklamadan sonra
davasını ileri sürmeye cesaret edemeyeceğini hissetti.

Amy şimdi eski arkadaşının evini aradı; ve tek doğal koruyucusu tarafından terk edildiğinde, koşullar birleşmenin gerçekleşmesine izin verdiğinde Herbert Lyddiard'ın karısı olmayı
kabul etmekte haklı olduğunu düşündü. Kendini yorulmak bilmeden
şövalenin başında meşgul etti; ve Sir Philip Rushwood, resimlerinin satışa sunulduğu pazarı biraz zorlukla keşfettikten sonra, onları (her ne kadar çok sıkı bir gizlilik içinde olsa da) onları ortaya çıkardığı kadar hızlı satın aldı ve
onlar için elde etmeyi umduğu fiyattan çok daha fazlasını ödedi.
Herbert bu dönemde, çok kazançlı olmasa da, ona aileye daha rahat bir yuva sağlama
olanakları sağlayan bir iş elde edecek kadar şanslıydı; ve Bayan Lyddiard'ın sağlığı, gelişen koşullarıyla hızla düzeldiğinden, genç çiftin evlenmesine
karşı başka hiçbir engel yoktu. Amy'nin tek endişesi şimdi babasının kaderinin belirsizliğinden kaynaklanıyordu; çünkü onun hakkında, sahte bir isimle pasaport alarak krallıktan kaçtığı dışında başka bir bilgi edinemiyordu.

Resimlerinin hazır ve karlı satışı, kahramanımızın babasının borçlarının umduğundan daha erken tasfiyesi için para ayırmasını sağladı. Herbert, Sir Philip Rushwood'a ilk ödemeyi yapmak için gönüllü oldu; tavırları ve görünümü bir beyefendininki gibi olduğu için, uşak tarafından yemek salonuna götürüldü ve efendisi serbest kalana kadar birkaç dakika bekledi. Genç adam daireye girmeye başladı, çünkü şaşkınlıkla, Amy'nin onlarla birlikte yaşadığından beri yaptığı resimlerle asılı olduğunu fark etti. Onları daha ayrıntılı bir şekilde inceliyordu, böylece yanılmadığından emin olabilirdi, o sırada baronet belirdi. 'Bu resimlere hayransınız, efendim,' diye belirtti ikincisi. Herbert, onaylayarak eğildi. 'Bunlar, güzelliği ve yeteneği kadar erdemleriyle de öne çıkan bir hanımefendi tarafından yapıldı,' diye ekledi, yüz hatları canlanarak parlıyordu. 'Ve eğer bir alıcı olursanız, bana bir yükümlülük yüklemiş olursunuz.'

'Ne mutlu ki efendim, _ben_ güzel sanatçının kendisine sahibim,' diye araya girdi ziyaretçisi gülümseyerek.

Sir Philip şaşkınlıkla geri çekildi ve Herbert görevinin amacını açıklamaya devam etti.

'Parayı alamam, Bay Lyddiard,' diye geri döndü baronet belirgin bir duyguyla. 'Birkaç yüz sterlinlik kaybın benim için gerçek bir önemi yok; ve sizce bu asil genç kadının ilkesiz bir ebeveynin borcunu ödemek için durmadan çalışmasına izin verebilir miyim? Hayır, ben o kadar paragöz değilim. Bayan Beaufort beni koca olarak reddetti, ama bana arkadaşı olma zevkini tattırmalı. Üstlenmek istediğim unvandan dolayı kıskanç olmanıza gerek yok, efendim, çünkü beni reddetmesinin sebebi sizin iyiliğinizdi; ama ister bakire ister eş olarak, ona hizmet etmeme izin verildiği için kendimi mutlu sayacağım.'

'Nezaketiniz için çok minnettarım, Sir Philip,' diye karşılık verdi Herbert;
'ama para konusunda bundan yararlanamam. Bayan Lyddiard'ın, mümkün olduğunca, mutsuz babasının karakterini utançtan kurtarmak için çok istekli olduğunu biliyorum, onun borcunun iptal edilmeden kalmasına izin vermek istemiyor.'

Bu şekilde ısrar edilen baronet, istemeyerek de olsa parayı aldı; ancak, bu parayı, hizmet etmek için çok istekli olduğu kişinin bağımsızlığını tehlikeye atmayacak veya duygularını incitmeyecek bir yolla geri vermeye karar verdi; ve kısa süre sonra, Herbert'e şu anda doldurduğundan çok daha üstün bir görev sağlama konusundaki ilgisini kullanarak, mesleğinin samimiyetini kanıtlama fırsatı buldu. Beaufort'un İngiltere'yi terk etmesinden yaklaşık üç yıl sonra, kızı onun ölümünün üzücü haberini aldı. O süre boyunca kıtada sefil bir gezgindi ve Napoli'deki bir lazarettoda son nefesini verdi. Ölüm döşeğine yatana kadar, terk edilmiş çocuğuna hitap edecek cesareti toplayamadı. Tüm dünyevi umutlar tükendiğinde ve gelecekteki bir durumun korkunç gerçekleri dehşete düşüren vizyonuna sunulduğunda, kendisine karşı şefkatli ve bağlı bir kız olmuş birine verdiği sefaleti düşündü; ve bu mektup, boşa harcanmış hayatının hataları için en derin pişmanlığı ifade ederken, Amy bunun samimi olduğuna dair umuda sarıldı.

Böylece, mesleğine şeref kazandıracak bir dehaya sahip olan Leonard Beaufort, mesleğinin kötüye kullanılması nedeniyle sefil bir dışlanmış olarak öldü; oysa asil düşünceli kızı, çalışkanlığı, dürüstlüğü ve azmiyle, yavaş ama emin adımlarla yeterliliğe yükseldi ve yalnızca erdemli bir yol izleyenlerin bildiği o huzurun tadını çıkarıyor.

ARJENTEUIL'İN KÖR ADAM.

ON ALTINCI YÜZYILIN BİR NORMAN GELENEĞİ.

Rouen'de, geniş ve kasvetli bir otelin antika görünümlü kütüphanesinde, görünüşte meditasyon ve çalışmaya dalmış saygıdeğer yaşlı bir adam oturuyordu.
Bu, Thibermesnil'li Laurence Bigot, Normandiya parlamentosunun kral danışmanı, bilge bir yargıç ve bilgili ve erdemli bir adamdı. Sabahın beşinde günlük işine başlardı ve parlamentoya bilgece ve adil öğütler verdikten sonra, yorulmak bilmez yaşlı adam şimdi olduğu gibi, kendisine eğlence gibi görünen başka işlere kendini adardı; yani, daha sonra ünlenen ve şimdi dağılmış olsa da unutulmayan zengin bir kitap ve el yazması koleksiyonunun temelini atmak. Bigot, yakın zamanda edindiği eski bir el yazmasını incelemekle meşguldü. Oğlu Emerie Bigot ve genç arkadaşı Etienne Pasquier, kütüphanenin başka bir yerinde Horace okuyorlardı. Üçünün de çalışmaları, bir yargıcın aniden içeri girmesiyle kesintiye uğradı; en azından kostümü ona öyle görünüyordu; ancak bu anda aşırı solgunluğu, değişen yüz hatları ve aşağılanmış tavırları, Rouen teğmenini, önünde her gün titreyen suçlulardan biri gibi gösteriyordu; çünkü o sert ve dürüst bir yargıçtı. 'Ben engellendim, itiraf ediyorum,' diye haykırdı Laurence Bigot'a. 'Suçluyum, ama beni duymadan mahkûm etmeyin.'

Kralın avukatı sakin bir şekilde dinlerken, genç adamlar yaşlarının verdiği merakla teğmenin şu şekilde olan
retoriğini dikkatle dinliyorlardı:

'Zambelli adında bir Lucca vatandaşı, iş için İngiltere'ye gitti ve
oraya yerleşti. İşleri büyük ölçüde gelişti. Elli yaşında, servetini
yaptıktan sonra, günlerini Lucca'da, şefkatle sevdiği bir kardeşinin yanında
sonlandırmak istedi. Ailesine yazdı ve onlar da bu habere
çok sevindiler. Kısa süre sonra, Rouen tarihli başka bir mektup, İngiltere'den oraya
varışını ve yaklaşık iki ay içinde Lucca'ya
varacağını duyurdu. Bu zaman aralığı, Paris'teki
işlerinin yürütülmesi ve yolculuğu için gerekliydi. Her gün Lucca'da
bekleniyordu; ancak iki, üç, altı ay geçti ve o
gelmedi; daha da tuhafı, kendisinden başka hiçbir mektup
ailesine ulaşmadı, endişeleri aşırıydı. Kardeşi Cornelius, onu aramak için Paris'e gitti. Zambelli'nin ticaretinin onu
götürme ihtimali olan tüm evleri ziyaret etti. Birçok kişi Zambelli'yi
görmüştü veya gördüklerine inanmıştı. Bu ismi taşıyan bir kişi, önemli miktardaki tahviller için ödenmesi gereken ödemeyi talep etmişti:
tüccarlar makbuzların altına "Zambelli" imzasını
gösterdiler. "Bütün bu imzalar sahte," diye haykırdı Cornelius.
"Sahtekarın kişiliğini tarif edin ki, onu adalete teslim edeyim." Ama boşunaydı; çünkü hiç kimse, bu kadar kısa bir süre
görülen bir adamın görünüşünü tam olarak hatırlayamıyordu.

'Cüretkar bir soygunun -belki de bir cinayetin- işlendiği açıktı. Cornelius, Paris'ten Rouen'e gitti ve oradaki
tüm otelleri sırayla ziyaret etti. Bunlardan birinde Zambelli
görülmüştü. Bir uşak eşliğinde Paris'e gitmişti. Bu uşak pek fark edilmemişti: ayrıca, Zambelli'nin ayrılmasının üzerinden altı veya sekiz ay geçmişti; ve bir yerli
Rouen'deki en sık ziyaret edilen otelde
kalmış olanların dikkatini nasıl çekebilirdi?

'Tam da bu sırada,' diye devam etti polis teğmeni, 'Cornelius şikayetini bana getirdi. Onun gibi ben de
Rouen ile Paris arasında büyük bir suç işlendiğine emindim; ama
bu nasıl kanıtlanabilirdi? Suçlu nasıl bulunabilirdi? Sonunda
aniden aklıma bir düşünce geldi. Altı veya yedi ay önce, Martel adında bir kuyumcu,
Rouen'de tamamen tanınmadığı bir dükkan açmıştı.
Tavırlarında ve yüz ifadesinde garip bir şeyler vardı: Ebeveynlerinden veya ailesinden hiç bahsetmiyordu; ve
konuyla ilgili soru sormaya cesaret edenler, ondan
kaçamaklı cevaplar aldılar, iyi gizlenmemiş bir utançla. İşinin Zambelli'ninkiyle aynı olduğunu fark edip istemsiz bir önseziyle hareket eden bir kişiyi gönderdim, satın alma bahanesiyle Martel ile konuşmaya başladı ve sanki
tesadüfen Zambelli ismini söyledi. Bu isim karşısında Martel
soldu ve endişeli ifadeler göstererek soru soran kişiye endişeyle baktı. Bu şüphelerimi güçlendirdi: Kendimi tatmin etmeye karar verdim; ancak itiraf ediyorum ki, aşırı gayretim beni hataya sürükledi.

'Emirlerim üzerine bir çavuş Martel'e gitti ve sahte bir isimle
düzenlediğim dört yüz kronluk bir senedin ödenmesini talep etti.
Martel senedi gördüğünde sahte olduğunu haykırdı ve ödemeyi reddetti. Çavuş tarafından hapse atıldığında Martel, ilk dürtüsünü izleyerek, hiçbir borcu olmadığından emin olan bir adamın teminatıyla ona eşlik etti; ama kısa süre sonra, büyük bir heyecanla aniden durarak şöyle dedi: "Bağlantı konusunda oldukça rahatım; tamamen
yanlış ve bunu kanıtlayabilirim. Ama bana karşı başka bir şey
yok mu? Bir şey duydun mu?" Çavuş şaşkınlık
gösterip hiçbir şey bilmediğini söyleyince, Martel sakinleşti
ve onu daha kararlı adımlarla hapishaneye kadar takip etti, orada adı
mahkumlar listesine kaydedildi. Bir saat sonra,
önüme getirildi. "Artık yapmacıklık yapmanın zamanı değil," dedim emredici bir tonda. "Evet, bağlantı yanlış; ama sen korkunu
ihane ettiğin için, sana karşı başka şeyler olduğunu söylemeliyim. Zambelli adında bir Lucca vatandaşı öldü ve sen onun katilisin.
İnkar etme. Kanıtlarım var--kesin kanıtlar. Ama korkularınızı yatıştırın:
Zambelli bir yabancıydı; burada hiç kimse onun ölümünün intikamını almakla ilgilenmiyor.
Sizin tarafınızdan bazı fedakarlıklarla, bu üzücü olayı susturabiliriz; sadece
sen her şeyi samimiyetle itiraf etmelisin - bunun bedeli senin hayatın."

'Konuştuğum güven karşısında taş kesilmiş ve
bir ipliğe asılı duran hayatı altınla satın almaktan mutlu olan Martel haykırdı: "Görüyorum - görüyorum ki bu Cennet'in işi, çünkü
benimki dışında hiçbir gözün tanık olmadığı şey açığa çıktı. Her şeyi itiraf edeceğim: servetim hayatımı
kurtarsın!" Başlamak üzereydi ki, itirafını almak için çağırdığım noterin belirmesi onu bir
rüyadan
uyandırdı. Tuzağı fark etti ve ona başlamasını emrettiğimde,
kesin bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, anlatacak hiçbir şeyim yok; Masumum."

'Onu itiraf etmeye ikna etmek için yaptığım tüm çabalar boşunaydı. Onu
hapishaneye gönderdim. Ama şimdi hapsedilmesine itiraz ediyor,
sözleşmenin sahte olduğunu ilan ediyor ve çavuşu ve beni alenen suçluyor.

'Bu benim hatam. Siz, efendim, benim niyetlerimin saflığından şüphe edemezsiniz; ama parlamento ne diyecek--aşağı rütbeli subaylara karşı her zaman bu kadar serttir. Otuz yıllık hizmetlerim, aşırı gayretle sürüklendiğim için silinmeli mi? Avukatım, siz
her şeyi biliyorsunuz; şimdi beni istediğiniz gibi yargılayın,'

'Cesaretlenin!' Laurence Bigot dedi. 'Parlamento her şeyi biliyor ve sizi affediyor. Meclis bugün bu konuyu yargılamak için toplandı. Sizi takdir eden ve size saygı duyan bir adamın sıcaklığıyla konuştum; ancak otuz yıllık hizmetiniz ve dürüstlüğünüz benden daha güzel bir şekilde savunuldu. Martel'in size karşı başlatmaya cesaret ettiği dava üç ay ertelendi: Zambelli cinayetiyle ilgili dava parlamentoya getirildi ve Martel Conciergerie'ye transfer edildi. Öldürülen adamın cesedini bulmak için her türlü arama yapılacak; çünkü katili bulduğunuza kesinlikle inanıyorum, ancak hiçbir kanıt yok. Sizin için, teğmen, affedilmiş olsanız bile, suçsuz değilsiniz. Dinleyin!' dedi yaşlı adam, oğluna ve Etienne Pasquier'e dönerek, 'ikiniz de adalet togasını giymeye mahkumsunuz - sen, Emerie, belki de benim halefim olacaksın; ve sen, Etienne Pasquier, muhtemelen Paris'teki yargıç koltuğunda veya yabancı bir mahkemede kendini göstereceksin. Unutma ki, hiç kimse iyilik gelsin diye
kötülük yapamaz! Her şeyden önce, bir yargıç gerçeği bir yalanla keşfetmeye çalışmamalı ve başkalarında cezalandırdığı şeyi kendisi de yapmamalıdır. Bu tür yollar bir yargıca yakışmaz.'

O zamandan bu yana üç hafta sonra Argenteuil köyünde büyük bir heyecan yaşandı. Köylüler işlerini askıya almış, evlerini terk etmiş ve Hotel du Heaume'un kapısının etrafında toplanmışlardı. Kendi aralarındaki samimi sohbetlerinden ve otelden çıkanlara hevesle soru sormalarından, orada istenmeyen bir şeylerin döndüğü açıktı. Kısacası, otelin büyük odası bugün bir adalet odasına dönüştürüldü, Argenteuil yargıcının yardımıyla Laurence Bigot, Zambelli cinayeti hakkında çok sayıda tanığa sorular sordu. Bu gayretli yargıç, suçun izlerini aramak için Rouen'den ayrıldığından beri ne kadar çaba sarf etmişti! Birçok köyü ziyaret etti, çok sayıda polis memurunu sorguladı; ama hepsi boşuna. Amacına
uymayarak geri dönmek üzereyken, birkaç ay önce, bir cesedin, yakınlardaki bir bağda saklı
bulunduğu bilgisini aldı. Argenteuil. Bigot oraya doğru acele etti ve kalıntıların korunma durumu, cesedi incelediğinde, kardeşi Cornelius'un tarif ettiği gibi, bunun Zambelli'ye ait olduğuna açıkça karar vermesini sağladı.

Yargıç, delici bir çığlıkla
kesildiğinde, delilleri yüksek sesle okumaya başladı; ve henüz kimsenin fark etmediği kör bir adam, meclisin önüne çıktı.
Yaşlı Gervais, mahallede doğmuş, iyi tanınan ve çok sevilen, gezgin bir dilenciydi. Yolu Argenteuil'den geçtiğinde, her zaman otele kabul edilirdi ve o gün geldiğinde, şöminenin köşesindeki her zamanki yerine, fark edilmeden oturmuştu. Hakim okurken, asmaların arasında bir cesedin keşfedildiğini duyduğunda, yüksek sesle bağırarak öne atılmıştı. Fakat, uzun süredir Argenteuil'den uzak kalmış kör bir adamın, iletmek istediği ne olabilirdi? Laurence Bigot, yaşlı dilencinin sakin ve saygıdeğer yüzüne bir tür saygıyla baktı.

'Talihsiz adam,' dedi, 'bize _söyleyecek_ ne olabilir?'

Fakat ilk istemsiz hareketinden sonra, kör adam. utanmış ve kararsız görünüyordu. 'Ah, efendim,' dedi, 'hayatımı tehlikeye atmadan konuşabilir miyim?' ve beyaz başını her yana çevirdi
korkmuş bir tavırla.

'Serbestçe konuş,' dedi Bigot; 'hiçbir şeyden korkma.' Sonra yaşlı adam anlattı
, aylar önce Argenteuil'den her zamanki hac yolculuğuna
çıkıyordu ve köyün ötesindeki yüksek araziye
ulaştığında, köpeğinin şiddetli havlaması onu dikkatle dinlemeye zorladı. Zayıf ve yalvaran bir adamın sesi açıkça duyuldu. 'Canavar!'
dedi; 'efendin, hayırseverin--merhamet! Ülkemden ve kardeşimden bu kadar uzakta mı ölmeliyim! Merhamet, merhamet!'

Sonra kör adam, son acısını çeken ölmekte olan bir adamınkine benzeyen korkunç bir çığlık duydu ve her yer sessizliğe büründü. Bir süre sonra
ağır bir yük altında sendeleyen birinin adımlarını ayırt etti. 'Birden gelen dürtüyle,' dedi Gervais, 'ileri gittim,
sorunun ne olduğunu ve kimin böyle inlediğini sordum.'

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi bir ses telaşlı bir tonda; "sadece eve taşınan ve yolda bayılmış hasta bir adam." Ve ses daha alçak ve tehditkar bir tonda ekledi: "Kör olduğun için Tanrı'ya şükret, yoksa sana da aynısını yapardım." O zaman korkunç bir suç işlendiğini anladım ve dehşete kapıldım.
Her şey beni korkuyla boğmak için bir araya gelmişti; çünkü hemen korkunç bir fırtına koptu ve gürültülü gök gürültüsü katili takip ediyor gibiydi. Dünyanın sonunun geldiğini düşündüm. Titreyerek yolculuğuma devam ettim, duyduklarımı asla ifşa etmemeye karar verdim; çünkü suçlu buralara ait olabilir ve zavallı yaşlı bir kör adamın hayatı herkesin insafına kalmıştır. Fakat yargıç, sesi duyduğum yere çok yakın bir yerde bir ceset bulunduğundan bahsettiğinde, aniden bir haykırıştan kaçınamadım. Şimdi her şeyi anlattım; Tanrı
bana bundan hiçbir kötülük gelmesin!'

Bu ilişki sırasında Laurence Bigot, kör adam konuşmayı bıraktıktan sonra bile uzun süre devam eden derin bir
düşünceye dalmış gibi görünüyordu. Sonra
Gervais'e dönerek: 'Yaşlı adam,' dedi, 'sana bir soru sormak istiyorum; cevaplamadan önce iyice düşün. O gün tepede duyduğun, sorularına cevap veren ve seni tehdit eden sesi tam olarak hatırlıyor musun? Tekrar tanıyabileceğini düşünüyor musun - onu başkalarıyla karıştırmamak için tanıyabilecek misin?'

'Evet, avukat bey,' diye bağırdı Gervais hemen: 'Evet! Tıpkı annem hala hayatta olsaydı, zavallı kadın, sesini tanıyacağım gibi!'

'Ama,' dedi yargıç, 'o zamandan bu yana sekiz veya dokuz ay geçtiğini düşündün mü?'

'Sadece birkaç saat önce gibi görünüyor,' diye cevapladı kör adam. 'Korkum o kadar büyüktü ki, şimdi bile merhamet için ağlayan sesi, benimle konuşan sesi ve korkunç gök gürültüsünü sürekli duyuyorum.'
Ve Bigot hala şüphe ederken, Gervais ellerini göğe kaldırarak şöyle dedi: 'Tanrı iyidir ve zavallı körleri terk etmez. Görme yeteneğimi kaybettiğimden beri harika bir şekilde duyabiliyorum. Argenteuil halkını çağır;
size beni utandırmakla ve
sahte tonlarda, 'Kim seninle konuşuyor?' diyerek nasıl eğlendiklerini anlatacaklar. Onlara
beni kandırmayı
başardılar mı diye sorun!' Halk, kör adamın
söylediği her şeyin doğru olduğunu haykırdı; sesler hakkındaki bilgisi
harikaydı. Birkaç saat sonra Laurence Bigot Rouen'e doğru yola çıktı ve
Argenteuil köyünde her şey her zamanki gibi devam etti. Bigot
Gervais'i de beraberinde Rouen'e götürdü.

On altıncı yüzyılda, Norman parlamentosunun büyük izleyici salonu güzelliğiyle ünlüydü. Tavan abanozdandı ve altın, lacivert ve kızıl renkte zarif arabesklerle süslenmişti.
Zümrütlerle işlenmiş goblen, devasa şömine, yaldızlı
wainscot, menekşe renkli _kürsü_ ve hepsinden önemlisi, halkının babası olan Louis XII. ve erdemli bakanı ve dostu iyi Kardinal
d'Amboise'nin temsil edildiği devasa resim--hepsi büyük salona hem güzel hem de heybetli bir görünüm kazandırmak için birleşmişti. Etkisi, adli tören günlerinde, uzun beyaz sakalları ve kırmızı cübbeleriyle yüz yirmi yargıcın orada yargılanmak üzere oturmasıyla daha da arttı. Başlarında ermin pelerinler giymiş başkanlar vardı. Bunların üstünde ise yasa koyucu Musa ve dört evanjelistin resmedildiği bir resim vardı. Parlamento, 16. yılın Noel arifesinde özel bir toplantıyla bu muhteşem salonda toplandı. Ancak bu sefer siyah cübbeler giymişlerdi ve ciddi yüz ifadeleri, yerine getirmeleri gereken zorlu bir görev olduğunu gösteriyordu. Parlamentonun bu gizli toplantısı, tüm kasabada büyük bir merak uyandırdı. Lucca tüccarının öldürülmesi, varsayılan suçlunun tutuklanması, varsayılan kurbanının cesedinin bulunması, Argenteuil'de kör bir adamın verdiği umulmadık ifade, sarayın caddelerini dolduran kalabalığa bitmez tükenmez bir tartışma konusu sağladı. Herkes, masum bir adamı serbest bırakacak veya bir katili darağacına gönderecek günün geldiği konusunda hemfikirdi. Parlamento, uzun tartışmalardan sonra, Argenteuil'deki kör adamın dinlenmesi gerektiğine karar vermişti. Gervais onların karşısına çıktı. Açık sözlü ve dolaylı ifadesi derin bir etki bıraktı; ancak hala bazı şüpheler vardı. Bir adamın hayatını, yalnızca işitme duyusuna güvenebilen kör bir adamın kaçak anılarının insafına bırakmak korkutucu bir şeydi. Gervais'in yalnızca bir kez duyduğu bir sesi sadakatle tanıması neredeyse imkansız görünüyordu. Parlamento onu yargılamaya ve Martel'in de aralarında bulunduğu Conciergerie'nin tüm tutuklularını sırayla önüne getirmeye karar verdi. Eğer, onları konuşurken dinledikten sonra, kör adam kendiliğinden ve bir kez bile tereddüt etmeden, kendisini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen sesi tanısaydı, bu kanıt diğerleriyle birleşerek kesin kabul edilirdi. Noel arifesinin, adalet tarihinde duyulmamış bu garip yargılama için seçilmesi plansız değildi. Tutukluları sıradan bir günde bir araya getirmek, şüphelerini uyandırabilir, belki de onlara çeşitli stratejiler önerebilir ve böylece bu yeni deneyin başarısını şansa bırakabilirdi. Noel arifesinde, emir hiçbir sürpriz yaratmadı, çünkü büyük festivallerin arifesinde, Conciergerie'nin tüm tutuklularını parlamento önüne getirmek gelenekseldi ve parlamento bazen, güne saygıdan dolayı, önemsiz suçlardan hapse atılan suçluları serbest bırakıyordu. Her şeyden önce, kör adama Cennet'in ona verdiği yargının neredeyse kutsal önemini anlatmak gerektiğinden, meclis başkanı tarafından ciddi bir yemin verildi. Yaşlı adam yeminini samimi, içten bir şekilde etti, bu da samimiyetinden şüphe bırakmıyordu ve duruşma başladı. On sekiz tutuklu getirildi ve kendilerine sorulan soruları yanıtladı, ancak yaşlı adam hiç kıpırdamadı; ve onlar da, bilinmeyen adamı gördüklerinde, hiçbir endişe belirtisi göstermediler. Sonunda on dokuzuncu tutuklu tanıtıldı. Gervais'i gördüğünde onun dehşetini ve şaşkınlığını kim resmedecek! Yüz hatları belirginleşti, saçları dikleşti ve aniden bir baygınlık onu ele geçirdi, böylece gardiyanlar onu bir koltuğa götürmek zorunda kaldılar. Biraz kendine geldiğinde, istemsiz ve kasılma hareketleri suçlu ve işkence görmüş bir ruhun dokunaklı pişmanlığını veya belki de ikinci bir suç işlememiş olmanın korkunç pişmanlığını gösteriyordu ve işini bitirdi.

Başkanlar ve yargıçlar sonucu endişeyle beklediler. Martel'in başkanın sorularına yanıt olarak söylediği ilk sözlerde, varlığından habersiz, şimdiye kadar sessiz ve hareketsiz kalmış olan kör adam aniden öne eğildi, dikkatle dinledi; sonra dehşet ve korkuyla geri çekilerek haykırdı: 'Odur!--Argenteuil'in tepelerinde duyduğum ses!'

Gardiyan Martel'i canlıdan çok ölü gibi götürdü, bu şekilde başkanın yüksek sesle başka bir mahkumu dışarı çıkarmasını
isteyen emrine itaat etti. Fakat bu emir, gardiyan tarafından anlaşılan bir işaretle birlikte geldi ve birkaç dakika sonra, sahte bir isimle sorguya çekilen Martel'i tekrar tanıttı. Yeni sorular, yeni cevaplar getirdi; fakat kör adam, inanmaz bir tavırla başını sallayarak hemen bağırdı: 'Hayır, hayır; hepsi bir aldatmaca; bu, benimle Argenteuil'in tepelerinde konuşan sesti.'

Sonunda korkunç gizem çözüldü. Zavallı, suçlu, titreyen, umutsuz, itirafını kekeleyerek söyledi, ki bu itiraf artık neredeyse gereksizdi, çünkü yargıçlar, suçu ilan edebilen tek tanığın
harika bir şekilde ortaya çıkardığı gerçeğe tamamen ikna olmuşlardı.

Fakat birkaç saat geçti ve Martel, hapishaneden çok uzak olmayan
kamuya açık bir yerde, Conciergerie'nin kasvetli bir zindanında yatarken, idam hazırlıkları yapıldı; çünkü bu dönemde darağacı
hükümleri o kadar hızlı takip ediyordu ki, mahkûm bir adam asla
yarının güneşini göremezdi. Akşam olmadan her şey bitmişti. Zavallı adam
tövbekâr bir şekilde öldü, suçunu itiraf etti ve onu cinayete sürükleyen
açgözlülüğü ve altın susuzluğunu kınadı.

Bu dönemden itibaren elli yıl içinde Laurence Bigot çoktan ölmüştü.
Oğlu Emerie onun yerini almıştı. Etienne Pasquier
gümüş saçlı, bilgili ve saygıdeğer bir yaşlı adam olmuştu. O zamanlar
merak uyandıran ve ilgi çekici _Recherches sur la France_ adlı eserini yazıyordu ve
uzun zaman önce işlenmiş bir cinayetin neredeyse mucizevi keşfini anlatıyordu--gençliğinde bu keşfe tanık olmuştu. Bu tarih onun ifadesinden alınmıştır.

GELİNLİK ÇELENGİ.

UESIGLIO'NUN İTALYANCASINDAN.

'Bu çelenk akşamdan önce tamamlanmalı. Aşağı inin o yorucu ellere; bütün yapraklarımı birbirine karıştırıyorsunuz; bana bir
renk yerine diğerini veriyorsunuz: yaptığım her şeyi mahvediyorsunuz. Ancak şunu bilin ki, çelengimize son yaprağı
ekmeden Padua'dan ayrılmamanız konusunda kararlıyım.'

Bu huysuz sözler, en tatlı gülümsemelerle nitelendirilmişti, on altı yaşında güzel bir kız tarafından, yanında oturan ve işini bozmaktan
biraz yaramazca zevk alan; şimdi ellerini tutan; şimdi istediği bir şeyi
uzaktan alan; şimdi omuzlarında umursamazca uçuşan uzun ve gür saçlarıyla oynayan genç bir adama yöneltilmişti:
Kardeş veya sevgili isminin onlara daha çok
uygun olup olmadığı konusunda şüphe bırakan şefkatli kesintiler. Fakat gencin gözlerinden parlayan ve kızın yüzünü aydınlatan ışık, onun duygularının kardeşçe sevgiden esinlenenlerden daha hızlı ve ateşli olduğunu gösteriyordu. Kumaş parçaları, zamklı pamuk, yeşil tafta, küçük renk paletleri, küçük kalemler ve yapay çiçek yapımı için gerekli tüm aletlerle dolu bir masaya oturmuşlardı.

'Peki, o zaman,' diye cevapladı genç, 'istediğini yapacağım; ama Tanrı bilir ne zaman kullanılacak bir çelenkle ne acele?
Ah! Eğer yarın takacak olsan, sana
ellerim, gözlerim, kalbim, zihnimle--tüm varlığımla yardım ederdim. '

'Ne önemi var? Bu çiçeklerin bizi beklemesinin ne zararı olacak?
Sana bu çelengi o kadar dikkatli saklayacağıma söz veriyorum ki,
başımı sardığı gün tamamen yeni görünecek; ve sonra
diğerlerine sıradan bir çelenk gibi görünecek: ama bize - bana - oh, ne
çekici
olacak! Sanki doğmuş olacak ve
sevgimizle
büyümüş olacak; beni bir süreliğine terk etmek zorunda kaldığında
senin hatıran olarak bende kalacak;
yokken senden bana söz edecek; senin için bana binlerce kez yemin etmiş olacak.
O gün senin olacağım güne kadar, ona danışmış ve bin kez öpmüş olacağım! Bu kelimeyi duyuyor musun, Edoardo?
Senin--sonsuza dek senin! Bir daha asla seni terk etmeyecek!--sadece ölümle senden
ayrılmayacak!'

'Gerçekten de kutsanmış bir gün olacak - hayatımızın en güzel günü!
Zihnimin tüm güçlerini senin mutluluğuna adama arzusu
o zaman bir hak olacak. Zavallı Sophia, henüz
mutluluğun ne olduğunu bilmiyorsun: çok genç, çok iyi; şimdiye kadar sadece
yolunuzda dikenlerle karşılaştın. Zavallı Sophia, bu dünyada tek istediğim
şeref, merhametli İlahi Takdirin insan varoluşunun acısıyla
karıştırdığı tatlılığı sana hissettirebilmektir.
Ölümlülerin hayatında sevginin ürünü olmayan
bir tatlılık yoktur.'

'Evet,' diye ekledi Sophia, 'sevgi sadakatle birleştiğinde. Ama
neyi
sürüyorsun, Edoardo? Aslında turuncu yapraklara kırmızı sürüyorsun.
Botaniği nereden öğrendin? Ve o gül ne anlama geliyor? Bu bir gelin çelengi değil mi ve gelin çelenkleri her zaman
turuncu çiçeklerden yapılmaz mı? O güllerle ne yapmak istediğimi biliyor musun? Ah, asla tahmin edemezsin. Bunlardan bir
cenaze tacı yapacağım. Al, şu yaprakları al ve bana paleti uzat.
Beni çiçek yaparken gördüğün
tüm bu süre boyunca kesinlikle hiçbir şey öğrenmedin.'

Bir hizmetçi odaya girdi ve şöyle dedi, 'Ne bugün ne de yarın Venedik'e posta yok: Signor Edoardo Cuma'dan önce yola çıkamaz.'

'Cuma!' diye haykırdı Sophia, 'iğrenç bir gün!' ve bulanık bir
yüzle sessizce kendine yüklediği görevine devam etti. Edoardo ise, aksine, gecikmeden memnun görünüyordu.

'Önemli değil; ama,' diye ekledi, 'bu senin bir numaran değil mi - senin ve Luigia'nın beni Padua'dan
ayırmak için uydurduğun bir komplo?'

'Yanılıyorsun, Edoardo; ben senin gidişini hızlandırmayı tercih ederim.'

'Sana çok minnettarım,' diye cevapladı Edoardo, yarı sinirli bir şekilde. 'Ne demek istiyorsun? Sözlerini açıklamazsan çok kızacağım.'

'Açıklama--açıklama, Edoardo, kafamın içinde ama
kalbimde değil. Açıklama, Edoardo, seni çok sevdiğim ve kendimden memnun olmadığım. Evet, ama üzüntüler var, Edoardo, hayatımızı üzücü bir şekilde tüketen; ama bu üzüntüler bir
ihtiyaç, bir görev ve onları unutmak bir suç. Zavallı kız kardeşim, sahip olduğum tek
dostum, o zavallı aziz, aşkın kurbanı, iki yıl önce bir adamın ihanetiyle öldü: onun anısıyla on sekiz ay yaşadım; ama seni gördüğümde, seninle konuştuğumda bile onu unutuyorum. Belki de anneme mutsuz halinin gerektirdiği kadar ilgi göstermiyorum. Yazık! bundan
daha acı bir sitem yoktur: "Sen kötü bir kızsın!" Ve vicdanım beni binlerce kez bununla suçluyor. Bu yüzden, Edoardo,
görevlerimde eksik kalıyorum. Ben zayıf bir yaratığım: güçlü ve çok
tatlı bir duygu, doğanın kalbimize
eklediği diğer duyguların zararına, beni tamamen ele geçirmekle tehdit ediyor. Öyleyse git, Edoardo; sakinliğe ihtiyacım var - seni
görmemeye ihtiyacım var. Görevlerimi yerine getirmeme izin ver ki sana daha
layık olabileyim. Uzakta olduğunda, sana tam olarak güveneceğim. Ama
baban evliliğimize rızasını reddederse?'

'Bu üzücü düşünceleri bırak. Babam sadece beni memnun etmek istiyor ve bunu elde etmek için onun
rızasını istemem yeterli olacaktır. Hatta
reddetse bile, iki yıl içinde yasa
kendimi istediğim gibi elden çıkarmama izin verecek.'

'Tanrı bu üzücü önseziyi aklımdan çıkarsın; ama
beni titretiyor. Ah! Eğer babanın
istediğin rızasıyla dönersen! Ah! Eğer annem, doktorların bana umut etmem için verdiği sebep gibi,
o zaman iyi olursa! Ölümlülerin en mutlusu olacağız.'

Yakınlardaki bir odadan duyulan gümüş bir çan sesi, Sophia'yı
işinden aldı. Aceleyle ayağa kalktı ve 'Annem! Ah,
zavallı annem! Bir süreliğine elveda, Edoardo.' dedi.

Edoardo Valperghi, zengin bir Venedikli tüccarın oğluydu.

Ciddi ama faydasız bir eğitim almıştı, tamamen
zihne yönelik ve kalbe hiçbir şey getirmeyen bir eğitim. Eğitim sisteminin binanın duvarları kadar eski olduğu kolejlerden birinde okuyordu. Kalbinin olduğu söylenmişti ama kimse bunun iyiliğe nasıl yönlendirileceğinden bahsetmemişti. Kendi tutkularına direnmesi gerektiği söylenmişti ama kimse ona bu ahlaki savaşta hangi silahları kullanacağını göstermemişti. Erdemi sevmesi ve kötülükten nefret etmesi söylenmişti ama kimse ona gerçek erdemi sahtesinden ayırt etmek için bir ölçüt sağlamamıştı. Edoardo'nun mizacı ateşli ve aceleciydi ama esnek ve zayıftı. Doğa onu iyi yaratmıştı ama toplum onu ​​çok kötü yapabilirdi. İyi bir kaptanı olmayan bir gemi gibiydi - koşullara göre iyi ya da kötü olabilirdi. Coşkulu, örnekten kolayca etkilenen, ilk adımları erdemlilerin arasında atmış olsaydı en erdemli kişi olurdu; kötülerin arasında atmış olsaydı ise yıkıma doğru koşardı. Sophia'nın babasına yazılmış bir tavsiye mektubu, daha önce Valperghi'lerle ticari ilişkileri olmuş olan babasını eve
tanıttı. Çekingenliği, daha zengin olanlara göre bu aileyi tercih etmesine neden oldu,
ve Venedik'te geride bıraktıklarına benzer gençlik, eğlence ve alışkanlıklar
bulabilirdi. Fakat sevimli, cana yakın ve açık sözlü olan Sophia, ona bir kız kardeşin sevgisini göstermişti. Kısa sürede ona karşı bir tutku
hissetmişti; aşk ilanları, vaatler, yeminler, her şey onun için
ani ve aceleci olmuştu, mizacının da etkisiyle.
Deneyimsiz kız, bu kadar güçlü, bu kadar ateşli bir duygunun
aynı derecede derin ve sürekli olması gerektiğine inanıyordu ve ilk aşkın büyüsüne yenik düştü. Edoardo, hukuk eğitiminin ilk yılını tamamlamıştı ve şimdi Venedik'e dönmeye hazırlanıyordu.

Sophia'nın babası Alberto Cadori de bir tüccardı. Küçük bir alanda işe başlamıştı; ancak
endüstrisini ihtiyatlı bir şekilde yönlendirdikten sonra, fakirlikten giderek zenginleşmiş ve sonunda önemli bir servetle ticaretten emekli olmuştu. Cadori
açgözlü, sert, titizdi: sevilmektense korkulmak istiyordu: o ailesinin babası değil, zorbasıydı.
Görünüşe göre karısıyla arasında gizli bir anlaşmazlık nedeni vardı:
belki de bu yüzden çocuklarını sevmiyordu; ancak
ne olduğunu kimse söyleyemezdi. Ailesi artık Sophia ve karısıyla sınırlıydı. Sophia kadar güzel ve sevimli bir kızı daha olmuştu; ancak dünyanın hüzünlü okulu ve aşkın her şeye gücü yeten imparatorluğu onu zamansız yere sermişti. Signora Cadori, hala
genç olmasına rağmen, çoktan mezarın eşiğindeydi. Hayatını
yaşayan keder ve özellikle ilk çocuğunun acıklı sonu, onu
felce uğratmıştı. Artık yardım almadan hareket edemiyordu.

Ailenin bir parçası olan başka bir kişi, akrabalık bağı olmadan, ilk bakışta yetmiş yaşına gelmiş gibi görünen bir kadındı, hareketleri o kadar yavaş ve zordu ki.
Sözleri biraz belirsizdi ve
yüzü oldukça iticiydi. O bir Milanoluydu. Padova'daki hamamlara
geldikten sonra Cadori'nin evinde konaklamaya başlamıştı. Nadiren konuşuyordu ve etrafında olup bitenlere hiç dikkat etmiyordu. Cadori'nin yüksek sesli ve öfkeli dilinden her zaman habersiz görünüyordu, bu da ihmal edilen karısı ve ezilen kızı için ölümcül oluyordu. Kimseyi sevmiyor gibi görünüyordu; kimse onu sevmiyordu. Ancak, dairelerinin parasını büyük ölçüde ödediği için Cadori onu evinde tutmak için her şeyi yaptı. Sophia melankolik bir hayat sürmesine rağmen, sayısız olan
başarılarının uygulanmasıyla çok rahatladı. Örneğin, Padua'daki hiçbir kadın çiçek yapma sanatında onunla kıyaslanamazdı. Arkadaşları bu çiçeklerden biriyle kendilerini süslemenin zevki için yarışıyorlardı; herkese karşı nazik ve kibardı, her birine biraz dağıttı. Hatta şehrin tüccarları bile, üstün güzellikte çiçeklere ihtiyaç duyduklarında, Sophia'ya başvuruyorlardı ve o da isteklerini isteyerek kabul ediyordu.

Edoardo'nun gidişinin iki günlük gecikmesi geçmişti ve o iki gün içinde Signora Cadori hayatını tehlikeye atan yeni ve çok şiddetli bir
saldırı geçirmişti. Edoardo aileden ayrılmaya geldi. Yalnızken, sohbet, aşıkların vedası uzun sürmedi; ikisi de ağladı, birbirlerine baktı ve sessiz kaldılar. Yine de
birbirlerine söyleyecekleri ne kadar çok şey, yenileyecekleri ne kadar çok söz, değiş tokuş edecekleri ne kadar çok umut ve korku vardı!

Ayrıldılar; Edoardo kendinden memnundu ve Sophia nedenini bilmeden
kendisinden ve kendisinden memnun değildi.

Kalp gerçek bir peygamberdir: Sophia'nın korkuları gerçekleşmek üzereydi; annesinin günleri sona eriyordu. Üzgün ​​ve korkmuş olan Sophia yatağının başından hiç ayrılmadı. Kalbi, sadece kalbi, bazen başka bir sevgilinin, ama daha az mutsuz olanın ayak izlerini takip ediyordu. Bu aşk düşüncesini kıza bağışla; Günah deme buna. On altı! Çok hassas bir ruh! İlk aşk!
Anne gözü kızın en derin kalbine baktı ve
uzaktaki aşkına uçan o düşüncelere karşı hiçbir kıskançlık hissetmedi. O anlarda kendi isteklerini susturdu, onu hayallerinde rahatsız etmemek için
ve çocuğunun mutluluğu için alçakgönüllülükle dua etti.
Sophia kendine geldiğinde en büyük üzüntüyü dile getirecek,
sevgili hastasından af dileyecek ve dikkatini iki katına çıkaracaktı.
Ne gündüz ne de gece ölmekte olan annesinin yastığından uzak kalıyordu.
Gücü onu sanki bir mucizeyle destekliyordu. Bu dindar görevi onunla paylaşan kimse yoktu, o evin gizemli konuğu Kontes Galeazzi hariç ve o da nadiren acı odasına gelirdi.

Ancak Signora Cadori için son saat gelmişti. Son nefesinde Edoardo'dan bahsetti. 'Seviyorsun,' dedi, 've senin sevgin
senin için iyiliğin kaynağı olabilir. Doğum gününden beri kalbimde taşıdığım bu haçı al; babanın hediyesiydi; al ve zavallı annenin anısına tak. Göğsümde bir miktar para ve Viyana imparatorluk bankasındaki bazı banknotlar bulacaksın. Çok büyük bir zenginlik değil ama bir kadının başına gelebilecek öngörülemeyen ihtiyaçlar için yeterli. Bu miktarları babana vermeyi asla kabul etmem ve anlaşmazlığımızın bir kaynağı da buydu; ama bir annenin kalbinin bir gün çocuklarıyla paylaşabileceği şeylerden kendini mahrum bırakması imkansızdı. Ve bunu yapmadığım için mutluyum; çünkü böyle bir yardım olmadan zavallı kız kardeşin keder ve umutsuzluktan olduğu gibi sefaletten de ölürdü.'

Daha fazlasını söyledi ve kızına başka sırlar da verdi, ama sözleri o kadar zayıf bir şekilde söylendi ki kayboldu. Sonra başını Sophia'nın omzuna yasladı ve bir daha asla kaldırmadı.

Bu olaydan dört ay sonra, çalışma zamanı geri döndü ve Edoardo
Padua'ya tekrar geldi. Babasının evliliklerine onayını getirmedi, sadece
uzaktaki umutları getirdi. Sophia'nın eğilimlerinden haberdar olan Cadori, babasının resmi izni alınana kadar Edoardo'nun evine sık sık gelmesini yasakladı. Böylece
Sophia sevgilisinin yanında sık sık bulunmanın, onun
toplumunun, sohbetinin tadını çıkarmanın zevkinden mahrum kaldı. Onu ancak nadiren görebiliyordu
ve babası bunu bilmiyordu.

Ama Edoardo değişmişti. Artık eskiden olduğu gibi açık sözlü, sevgi dolu
Edoardo değildi. Venedik'te beş ay ikamet etmek,
kısıtlamalara maruz kalmadan veya bundan kaçma imkânı olmadan;
kötülük ve sefahatle aşina diğer genç adamların arkadaşlığı;
her şeyden öte, ölümcül bir eğilim onu ​​yozlaştırmış ve mahvetmişti!
Oyunlarda bulunan vahşi zevke kapılmaya kendini bırakmıştı; oyun onun mesleği, en büyük ihtiyacı olmuştu. Oyun
ve etkileri, öncesindeki çılgınlıklar, sonrasındaki aşırılıklar,
Edoardo'nun hayatıydı. İsraf ve borç sonuçlarıydı; ve
binlerce bahaneyle babasından zorla alabileceği
tüm parayı aldıktan sonra, Padua'ya vardığında, ihmal ettiği, en azından kendisi kadar sık ​​göremediği,
hala onu sevmesine rağmen,
Sophia'ya başvurmaya başladı. Sophia, kendisi kadar
ihmalkârdı. Her ölümcül para talebinde, ona istediği miktarın iki katını teklif etti. Edoardo, ihtiyaçlarının utanç verici kaynağını gizlemek ve ona bu miktarları nasıl kullandığına dair bir hesap vermek için ona uydurma bir hikaye anlatmaya başladığında, onu dinlemedi.

'Neden,' dedi, 'eylemlerinin hesabını sormalıyım? Neden
daha önce düşündüklerini düşünüp tartışayım? Sahip olduğun her şey bir gün benim olmayacak mı? Bir gün karı koca
olmayacak mıyız?' Ve bu sözler Edoardo'nun tüm pişmanlık duygularını aldı:
vicdan, o zavallı kızın sahip olduğu küçük şeyi çalmanın alçaklığı için onu suçlamayı bıraktı. Bir gün onu karısı yapacağı düşüncesi, onu kendi gözünde haklı çıkardı; çünkü bununla, tüm fedakarlıklarının karşılığını
vermesi gerektiğini düşünüyordu.

Edoardo'nun talepleri, zorunluluklarıyla birlikte arttı. Kumarbazın ahlaksızlığının en korkunç evrelerine doğru hızla ilerliyordu; ve
Sophia'daki verme çılgınlığı - Edoardo için tüm kaynaklarını feda etme çılgınlığı - durmadı. Annesinin ona bıraktığı tüm para
zaten kaybolmuştu; değerli süs eşyalarının çoğu satılmıştı;
banka senetlerinin bir kısmı elden çıkarılmıştı: ama bu babasının bilgisi olmadan yapılamayacağı için, yasaları araya sokmuş ve kalanını haczetmişti. Sophia konuşmaya veya
şikayet etmeye cesaret edemiyordu. Yüreğinde babasının muhtemelen haklı olduğunu, kendi davranışının en azından düşüncesiz olduğunu ve Edoardo'nun masraflarının çok fazla olduğunu hissetti; ama yine de hem kendisini hem de onu mazur gösterecek binlerce argüman buldu. Bütün gününü
çiçek yaparak geçirdi ve gecenin büyük bir kısmını dinlenmeden çalıp
bu işe ayırdı; ama daha önce çiçeklerini hediye etmeye ve tanıdığı genç kızları onlarla süslemeye çok hazır olan o, şimdi onlar için ücret talep ediyordu; öyle ki herkes bu yeni ve ani açgözlülüğe
şaştı. Ama kendisi hakkında ne
söylendiğinin ne önemi vardı? Kadınların çok sevdiği ve çekiciliklerine çok şey katan o süsler olmadan görünmeyi ne umursardı? Kendi sağlığını, dinlenmekten, çalışmaktan ve ağlamaktan mahrum bırakarak mahvetmesinin onun için ne önemi vardı? Edoardo'nun bir bakışı, bir gülümsemesi, arzularından birini tatmin etmiş olması, her şeyi telafi ediyordu. Onu üzen ve rahatsız eden şey, emeğinin onun ihtiyaçlarını karşılamaya
yetersiz olmasıydı. Sık sık aklına
kumar oynadığı, kendini mahvettiği gelirdi ve onu bunun için
azarlamayı
düşünürdü, ama bunu yapacak cesareti yoktu. Bazen
kendini onun kendisini mahvetmesine yardım etmekle suçlardı. Sonra
yanıldığını düşündü; şüpheleri ona
aşkına yapılmış bir hakaret gibi gelirdi ve bir an için bunları kabul ettiği için üzülürdü.

Tek bir hazine kalmıştı, annesinin ona ölüm döşeğinde verdiği haç.
Parlaktı ve büyük bir meblağ getirebilirdi.
Bunu düşündü ve bir hafta boyunca ağladı. Birçok kez
satmak niyetiyle dışarı çıktı, ama kalbi bunu yapmaya
karar veremedi ve pişman ve kederli bir şekilde geri döndü. Bu arada, Edoardo kendini giderek daha fazla borca ​​sokuyordu.
Bir yandan alacaklılar tarafından saldırıya uğrayan, diğer yandan arzu ve zorunluluk tarafından kumar masasına çekilen; bir hapishaneyle tehdit edilen,
babasına ihbar edilmekle tehdit edilen, dinlenme eksikliğinden, gece yarısı eğlencelerinden ve endişeden aptallaşmış bir halde, bir gün kendini Sophia'nın karşısına
alışılmışın dışında o kadar farklı bir halde çıkardı ki, zavallı kız ondan
korktu. Edoardo, gençlik yıllarının güzelliği, tazeliği nereye gitti?--kalbinin sadeliği nereye? Zarlar ve kağıtlar arasında gömülü, gömülü. Sophia artık Edoardo'nun kumar oynadığından,
kendini kınanmaya değer bir hayata teslim ettiğinden şüphe etmiyordu; ama
onu affetmeye, tövbe edip
daha iyi öğütlere dönmesini ummaya meyilliydi. Ama onu titreten şey, ona paraya ihtiyacı olduğunu, zorunluluktan dolayı zor durumda olduğunu ve on bin _liret_ ödemek zorunda olduğunu söylediği boğuk ve çaresiz aksandı. Belki de yüzüne bakmaya cesaret edemediği için dairenin her köşesine yönelttiği bakış karanlık ve _istikrarsızdı: alçak sesle söylenen birkaç kırık kelime, kalbini bir hançer gibi deldi. Ve hiçbir mevcut aracı olmadan, Edoardo'ya ertesi güne kadar gereken parayı sağlayacağına söz verdi. 
Bu nedenle, evden ayrıldığında, babasının ayaklarına atıldı ve kendisine ait olan ancak onun imzası olmadan harcayamayacağı bir miktar para için yalvardı; ancak Cadori bunu
reddetti. Onların diyaloglarını tekrarlamayacağım. Sadece şunu söyleyeceğim ki, o konferanstan dalgın bir halde çıktı. Zihni ıssızlıkla doluydu. Beyninden iğrenç düşünceler geçiyordu. Gece olmuştu: Yalnız olduğunu fark etti. Çaresiz hissediyordu. Aklından korkunç bir
çekinti geçti. Babasının, kasalarında işe yaramaz
bir sürü altın olduğunu biliyordu; ancak kilitler ve sürgüler
içeriğini erişemeyeceği bir yere yerleştirmişti. Sonra, kendi haçının yaşlı adamın açgözlülüğünden
güvende tutulduğu kontesin yazıhanesini düşündü. Kontes de hazinelerini orada saklıyordu. Bir ışık aldı, kendisini gören veya
takip eden olup olmadığına baktı ve evden
olup akşamı eski bir tanıdığıyla
geçiren Kontes Galeazzi'nin dairesine yöneldi. Zor nefes alarak ve ayaklarının ucunda yürüyerek, Sophia bir camın
altından bir
anahtar çıkardı ve yazıhaneyi açtı. Ah, kalbinin
nasıl da çarptığını hissetti! Çok korkmuştu; her hareketinde titriyordu! Para çekmecesini açarken çıkardığı ses, ona el
koymak için peşinden gelen birinin ayak sesleri gibi görünüyordu.
Aynalarda ve mobilyalarda yansıyan lambanın ışığı, ona
bakan ve onu kınayan çok sayıda göz gibi geldi.
Çekmeceyi açtı ve haçını çıkardı. Altında Viyana Bankası'nın birkaç
banknotları vardı. Cazibesi güçlüydü; ellerini
kağıtların üzerine koydu; ancak dokunuşuyla vücudundan bir dehşet
ti ve yoğun bir heyecanla
yere
düştü.
Bir süre sonra Kontes Galeazzi eve döndü.
Dairesine
girdiğinde, zavallı kızın elinde elmas haçla
yerde uzandığını gördü. Büro hala açıktı.
Sophia'ya yardım etmek için koştu ve esansların uygulanmasıyla onu
hayata döndürdü. İkincisi bilincine
uyandığı anda dizlerinin üzerine
çöktü, çaresizce ağladı, konuşmaya çalıştı ama
başaramadı; Sonunda söyleyebildiği tek kelimeler
'Affet beni! Affet beni!'

Kontes onu yatıştırmak için her yolu denedi, şefkatli yüz ifadesiyle, anaç hareketleriyle, okşayarak
ve onu göğsüne bastırarak, rahatlatıcı ve şefkatli sözlerle.

'Sakin ol, sakin ol,' dedi; 'git ve biraz dinlen;
ihtiyacın var.'

'Kontes,' diye cevapladı Sophia, sonra yeniden ağlamaya başladı. 'Yazık, utanç ve
çaresizlik! Ah, zavallıyım! Ah, zavallı kalbim!'

'Git, yatağa git, Sophia; yarın konuşuruz. İşte ışık.'
Bunu söyledikten sonra, bir eliyle lambayı ona uzattı ve diğer eliyle onu odadan çıkarmak için biraz şefkatli bir şiddet kullanarak onu yönlendirdi ve bir kelime daha söylemesini engelledi.

Ertesi gün Sophia o kadar büyük bir keder ve utanç içindeydi ki,
tehlikeli bir hastalığın başlangıcı olan şiddetli bir ateşle yatağa düştü. Kontes onun bakıcısıydı.

Edoardo, Sophia'nın hastalığı nedeniyle tüm ihtiyaçlarını karşıladığı kaynağı
kaybettiğinden, babasının düzensizliklerini öğrenmesini artık engelleyemedi.
Hemen Venedik'e geri çağrıldı ve bir ıslah evine kapatıldı.
Sefahat arkadaşlarının gözünde rezil oldu ve
yalnız kaldığı hücrede davranışlarının sonuçları hakkında acı dolu düşüncelere zorlandı, ölümcül tutkusundan kurtulmuş gibi görünüyordu ve serbest bırakıldığında bir daha Padua'ya dönmedi; Ancak, hukuk öğrenimini
bırakarak, kendini ticarete adadı, para kazanma, zengin olma gibi bulaşıcı çılgınlık onu sürekli olarak buna adadı. Eski eğiliminin adı değişmişti; buna
'ticaret spekülasyonu' deniyordu; ancak özü aynıydı. Sophia'ya babasının, büyük servet sahibi bir kadınla olmadığı sürece, evliliğine izin vermeyeceğini yazmıştı: ne yazık ki, yeterince
zengin değildi; ancak, ondan başkasıyla evlenmeyeceğini ve
teslim olmaları ve zamana güvenmeleri gerektiğini; ve Sophia, Edoardo'nun ona yazmaya devam ettiği birkaç mektupla yaşayıp, Valperghi'nin istediği kadar
zengin olmadığı için üzülerek bekledi ve umut etti.
Hastalığı uzun ve tehlikeliydi; gençliği ve ona gösterilen ilgi, hayatını kurtarabilmişti. Uzun zamandır pişmanlık içindeydi: Kontese gözlerini kaldırmaya veya ona tek bir kelime söylemeye cesaret etmesi uzun zaman aldı.

İkincisi geçmişe dair her türlü imadan kaçınmaya çalışmıştı; ve korkularının üstesinden gelmeye başlayan zavallı kız sonunda onu arkadaşı, sırdaşı yaptı. Ona her şeyi anlattı ve her şey tamamen affedildi.

Bir süre sonra Sophia iyileşti. Dört yıl birlikte yaşadılar, bu süre zarfında Sophia tüm kalbini o kadına açtı, onu günlük düşüncelerinin, umutlarının deposu yaptı; ancak
kontes ona her zaman belirsiz, belirsiz kelimelerle veya
sessizlikle cevap verdi. Ne yazık ki! Sophia, sevgisini bağladığı her nesneyi kaybetmeye mahkumdu. Annesinin ve kız kardeşinin gözlerini kapattıktan sonra, talihsizlik onu Kontes Galeazzi'nin ölümüne tanıklık etmeye zorladı.

İşleri araştırıldığında, büyük servetini Sophia Cadori'ye bıraktığı görüldü; böylece onu bu kadar şefkatli, bu kadar cömert bir arkadaştan mahrum eden şey, onun mutluluğunu da tamamlamalıydı. Edoardo'yu ondan ayıran, onu bu kadar ateşli sevdiği kişiden ayıran her engel ortadan kalkmıştı. Birkaç
gün içinde sınırsız bir aşk, altı yıllık bir aşk, bu kadar çok acıya rağmen beslediği bir aşk
taçlandırılacaktı! Birkaç gün içinde
Sophia Valperghi olacaktı!

Sevgili Edoardo'ya yakında gerçekleşecek sevinçler ve umutlarla dolu bir mektup yazdı; mutluydu, arzuladığı kadar mutluydu, uzun zamandır olmayı
düşlediği kadar mutluydu; evliliği için tüm hazırlıkları
yaptı. Artık ondan tamamen bağımsız olduğundan, bundan
babasına -herkese- bahsetti; Edoardo'nun sevdiğini bildiği renk ve
tattaki giysileri aradı; binlerce sürpriz hayal etti ve planladı. Kaç kez değerli çelengi başına taktı, aynasına baktı, o çiçeklerin daha iyi görünebileceği ve güzelliğini artırabileceği her pozisyonu inceledi! Kaç kez onu içeren kutuyu açtı, onu öpmek, ona bakmak için, bir yaprağı mahvetmekten, bir lifi
bozmaktan korktuğu için ona dokunmaya bile cesaret edemedi!

Sonunda mektubuna cevap geldi; başka birine zorlayıcı, soğuk, korkunç gelebilecek bir cevap; ama Sophia için tam tersine mutluluğunun mührüydü. Edoardo'nun hastalığı bir özür olarak sunması onu üzüyordu, ki bu da onu hemen Padua'ya gelmekten alıkoyuyordu. Sophia için sevgi ifadelerinin bol olmadığı güneş kadar açıktı, çünkü artık onun ve Edoardo'nun uzun zamandır umduğu ve aradığı şeye sahiplerdi; Mektup ayrıntılara değinmiyordu,
tam da büyük sevinç konuşkan olmadığı ve Edoardo'nun hastalığının buna engel olduğu için. Gecikmeden Venedik'e doğru yola çıkmaya hazırlandı, babasının da ona katılmasını ve Edoardo'nun sağlığı izin verdiğinde
düğün töreninin o şehirde kutlanacağını umuyordu.

Venedik'e vardığında, Valperghi'nin evine bırakıldı ve beraberinde getirdiği birkaç cüppenin bulunduğu sandığın, hizmetçiler Edoardo'ya vardığını duyurmak için
giderken kendisinin
tanıtıldığı bir odaya getirilmesini emretti.

Birkaç dakika sonra daireye girdi, onu kimin görmek istediğini öğrenmek için; ve Sophia'yı tanıdığında, şaşkına döndü ve utandı.

Sanki sıra dışı bir olay içinmiş gibi, onu muhteşem bir şekilde giyinmiş görünce şaşırdı. O zaman _hasta_ değildi!
Yüzündeki şaşkınlığı ve dehşeti okudu.

'Benim Edoardo'm,' dedi, birkaç dakikalık sessizlikten sonra; 'tamamen iyileştin mi?'

'Sana yazdığım gibi, sadece hafif bir rahatsızlıktı,' diye cevapladı; 'Venedik'te aceleyle bulunman için hiçbir sebep yoktu.'

'Edoardo, Edoardo! -hiçbir sebep yoktu! -sana yazdım!
Edoardo, neden benimle böyle konuşuyorsun? Neden rahatsızsın? Artık benim Edoardo'm değil misin? Söyle bana, söyle bana neyin var senin?

'Hiçbir şey. Ama senin hakkında ne söyleneceğini düşünüyorsun? Tanımadığı bir ailenin evinde yalnız başına genç bir kız!'

'Ah, Edoardo, beni öldürüyorsun! Kendini daha açık bir şekilde açıkla. Bu tanımadığım bir
ev mi? Bu evin hanımı olmayacak mıyım? Senin karın
olmayacak mıyım?'

'Ama daha önceden haber vermeden, babamın seni burada beklenmedik bir şekilde bulması iyi olmaz. Bence en azından kısa bir süreliğine bir handa konaklaman daha iyi olur.'

'Baban! Ama ben onun için yeterince zengin değil miyim? Bu korkunç bir gizem. Eğer ölmemi istemiyorsan, açıkla.'

Bu konuşma bir hizmetçinin içeri girmesiyle kesildi: 'Signor Edoardo, gelininiz bir anlığına dairesine geçmenizi istiyor.'

Sophia, adam gidene kadar kendini kontrol edecek güce sahipti.

Sonra kendini bir sandalyeye attı, daha doğrusu kendini bıraktı, yüzünü elleriyle örttü ve haykırdı: 'Gelini! Gelini! Bu gerçek mi? Bu bir
rüya değil mi? Tanrı aşkına, eğer bir erkek yüreğine sahipsen, bana bunun yanlış olduğunu, doğru duymadığımı söyle. Merhamet uğruna
bana cevap ver--bana cevap ver ya da beni öldür.'

'Çok doğru, Sophia; babamın isteğiydi. Kısa bir süre sonra
elimi başka bir kadına vereceğim.'

'Ah, merhametli Tanrım! Bu sözleri duydum ve yaşıyorum. Ah, zavallı
hayatıma! Ama bu mümkün değil: doğru değil: henüz evli değilsin:
hâlâ zaman var. Git--babanın ayaklarına kapan, ona
o kadını sevmediğini--beni sevdiğini, sadece beni; beni
altı yıldır sevdiğini söyle!'

'İmkansız, Sophia; işler çoktan çok ileri gitti. O bir
prenses--Floransa'nın ilk ailelerinden biri. Kalbimi kırıyor,
ama imkansız. '

'Eğer onu sevmiyorsan, rütbesi, akrabaları ne önemli?'

'Ya onu sevseydim?' dedi Edoardo, tereddüt ederek, bunun Sophia'dan kurtulmanın bir yolu olup olmadığını görmektense,
kalbinin samimi hislerini ifade etmek için bir yol olup olmadığını görmek için.

'Eğer onu sevseydin? oh, o zaman, sen en rezil
adam olurdun--bir canavar olurdun. Ama hayır; yeminlerini
unutmuş olamazsın; bütün sözlerini, altı
yıllık hayatımızı unutmuş olamazsın.' Sonra ayağa kalkıp dizlerinin üzerine çökerek: 'Ah! Beni affet, Edoardo; sözlerimi affet. Deli saçması; ne dediğimi bilmiyorum! Bana
sadece sevgimi kanıtlamak istediğini söyle--başka hiçbir kadını--sadece beni--sevmediğini! Ah, beni bu
evden kovma, Edoardo; kendini başka bir kadına verme!'

'Sophia, eğer elimden gelse, seni böyle ağlatır mıyım?'

'Eğer elinden gelse? Seni ne engelliyor? Hiçbir şey--hiçbir şey.'

'Onur, Sophia.'

'Onur! Eğer bütün kutsal vaatlerini unuttuysan--yalan yere yemin ettiysen, onurun neredeydi?'

'Sophia, Sophia, bana acı. Beni bütün Venedik'in konuşması yapma. Ben
en rezil adamım; ama senin için hiçbir şey yapamam. Şimdi sana bütün gerçeği itiraf edeceğim--daha önce sana söylemeye gönlüm razı olmadığı
bir gerçeği. O kadın zaten benim karım; onunla
medeni sözleşmeyle evlendim; ve şimdi yapılacak olan tören sadece bir
formalite. Sophia, eğer yapabilirsen beni affet--beni affet ve git.'

'Ah, hayır, hayır, bu evden gidemem. Burada gözlerinin önünde öleceğim.'

Bir ayak sesi duyuldu. Bu hafif
ayak seslerinin bir kadına ait olduğunu tahmin etmek kolaydı. Edoardo, sanki bazı kağıtlar arıyormuş gibi bir masaya doğru döndü ve kendi kendine şöyle dedi: 'Kayboldum.' Ve Sophia, giysilerinin bulunduğu sandığın yanında diz çöktü, içinde bir şeyler arıyormuş gibi yaptı, gözyaşlarını sildi ve iç çekişlerini bastırdı.

Edoardo'nun gelini içeri girdi. Bir an şaşkın bir şekilde durdu, yanında bir kadın gördü; sonra şöyle dedi: 'Edoardo, seni bu çelenklerden birini seçmen için çağırdım. Sence hangisi bana daha çok yakışır?' aynı anda ona elinde tuttuğu iki gelin çelengini göstererek.

'Hiçbiri,' dedi Sophia, ayağa kalkıp geline üçüncü bir çelenk uzatarak. 'Signor Edoardo bir süre önce gelini için bunu yapmamı emretti ve umarım boşuna çabalamamışımdır.'

'Gerçekten de diğerlerinden çok daha güzel,' dedi gelin; 'ama bana bundan hiç bahsetmedin, Edoardo?'

'Bu bir sürprizdi,' diye ekledi Sophia.

'Benim Edoardo'm,' dedi gelin tekrar; 'başka bir nezaket; sevginin yeni bir
ifadesi. Ah, bu çelenk benim için ne kadar da değerli olacak!' ve
çekip yanına aldı.

Sophia, hanımın kaybolduğu kapıya baktı ve
gözyaşlarına boğularak haykırdı: 'Ah zavallı çelengim!'

'Sophia, Sophia, sen bir meleksin,' dedi Edoardo. 'Bir kez daha sana hayatımı borçluyum.'

'O senin olduğuna göre,' diye cevapladı Sophia kederle ve
baygın ve bitkin bir şekilde gövdesinin üzerine oturarak--'o senin olduğuna göre, onun aklına ölümü getirmeli miyim, zavallı
kalbimde hissettiğim ölümü? Kimse bilmez, kimse acının ne olduğunu bilemez, ancak
acı çekenler; ah, hiçbir kadın benim şu anda katlandığım şeye katlanmamıştır!
Hadi--hadi, Edoardo; törene hazır ol: seni bekliyorlar. Sana daha fazla sitem edecek bir şeyim yok--onları yapmaya hakkım yok. Her şey o çelenkteydi ve ondan vazgeçerek bundan da vazgeçtim. Git--seni görmemem gerekiyor. Sana söz veriyorum ki
geri döndüğünde varlığımla seni rahatsız etmek için artık burada olmayacağım.'

Edoardo, solgun, şaşkın, pişman, Sophia'ya uzun bir son bakış attı; sonra odadan çıktı ve şöyle dedi: 'Ben bir kötü adamım--Ben bir kötü adamım.'

İki saat sonra, evlilik töreni yapıldı. Gelin alayını taşıyan gondollar, St. Moise kilisesinden dönerken, boğulmuş bir kadını çeken bazı balıkçı tekneleriyle karşılaştılar. Gondollar, onların geçmesine izin vermek için durmak zorunda kaldılar. 'Gelin ve damat için üzücü bir alamet,' dedi şirketteki yaşlı bir kadın.

O soluk cesedi tanıyan Edoardo, duygularını gizlemek için gondolunun altına
atmış ve
sarsıcı bir hareketle gelininin elini kendi elinin arasına
almıştı. Bu sıkmayı bir aşk ifadesi olarak yorumlayan basit kız, şöyle dedi: 'Ah, Edoardo'm, beni hiç sevecek misin?'

'Her zaman, her zaman,' diye cevapladı Edoardo, bir gözyaşını silerek. Sonra kendi kendine
mırıldandı: 'Zavallı, zavallı Sophia!--o bir Melekti ve ben bir
kötü adamım.'

NORMANDİ DÜKÜ.

GERÇEK HAYATTAN BİR ROMANS.

Kıta dergileri, 10 Ağustos 1845'te Hollanda'nın Delft kentinde, 'Normandiya Dükü' olarak bilinen Charles-Louis'in öldüğünü duyurdu. Bu kişi, eski ve modern biyografilerde dağınık olarak bulduğumuz şüpheli kimliğin sıra dışı örneklerinden birini sundu. Doğumunun gizemi ölümüyle çözülemedi ve Demir Maskeli Adam'ınki kadar anlaşılmaz olmaya devam ediyor. 1791'de Fransa Kralı XVI. Louis'in Fransa'dan Varennes'de kaçmaya çalışırken yakalandığı ve ardından Temple hapishanesine sürüklendiği iyi bilinmektedir. Eşi Marie Antoinette, kız kardeşi, kızı ve tek oğlu olan Fransa veliahtından oluşan ailesi ona eşlik ediyordu. 21 Ocak 1793'te talihsiz hükümdarın başı kesildi; ve oğlu, hala tutuklu, kısmen Louis XVII olarak kabul edildi, ancak
sadece dokuz yaşındaydı. Bu sadece bir alay konusuydu, çünkü
esareti daha da yakın ve acımasız hale geldi. Annesinden ayrıldı ve vahşi bir kunduracı olan Simon'un ve karısının gözetimine verildi, karısı ona her türlü dışsal zulmü uygulamanın yanı sıra zihnini demoralize etmek için her yolu denedi. Bu serseri 'Komün'de (bir tür ortak konsey) bir koltuğa terfi ettiğinde, kraliyet tutuklusunun zorlukları arttı. Gece gündüz tamamen karanlık olan bir odaya kapatıldı. Bir yıl boyunca orada tutuldu, oradan çıkmasına izin verilmedi; bu süre zarfında ne vücudu ne de yatak çarşafları değiştirildi. Çocuğun varlığını sürüklediği pislik, koku ve haşere, sonunda, söylendiğine göre, onu sonlandırdı. Ölümünün arifesinde, zulmedenler, daha iyi bir tedaviyle hayatının uzatılıp uzatılamayacağını görmek için doktor Dessault'u gönderdiler; ancak doktorun cevabı, artık çok geç olduğuydu: onu hiçbir şey kurtaramazdı; ve ölümünün 8 Haziran 1795'te, on yıl ve iki aylıkken gerçekleştiği duyuruldu. O zamanlar kamu işlerini yöneten Ulusal Kongre, olayı doğrulamak için bir komisyon atadı ve ceset, Pelletan ve Dumangin adlı iki cerrah tarafından açıldı. Kalıntılardan bahsederken, bunları 'bize Charles-Louis'in cesedi olarak sunulan' bir ceset olarak tanımladılar. Doktor Pelletan kalbi çıkardı ve şarap içkisinde sakladı; bunu ölenin kız kardeşine, Angouleme Dükü ile evlendiğinde verdi. Cesedin geri kalanı, St Margaret cemaatinin mezarlığındaki ortak bir mezara diğer cesetlerle birlikte toplandı; Böylece, 1815'te Bourbon'ların restorasyonunda, Louis XVIII. selefinin kalıntılarının mezardan çıkarılmasını istediğinde, bunlar ayırt edilemedi.

Tıbbi raporun muğlak ifadeleri, diğer şüphelerle desteklenerek, ölü bir çocuğun kraliyet bebeğinin yerine konduğu ve onun gardiyanlarından partizanları tarafından uygulanan iyi hazırlanmış bir planla kaçtığı fikrinin yaygınlaşmasına neden oldu. Bu düşünce o kadar yaygındı ki, Konvansiyon kayıtları arasında, genç kralın ölümünün belirlendiği tarihten sadece altı gün sonra, 14 Haziran 1795 tarihli bir kararname buluyoruz. Bu kararname, krallığın tüm yollarında aranmasını emrediyordu. Ancak, toplumun daha iyi bilgilendirilmiş kısmı, Louis XVII. öldü ve gömüldü; ve o zamandan 1832'ye kadar, inanç asla etkili bir şekilde bozulmadı. Şüpheden yararlanarak, birkaç sahtekar ortaya çıktı ve kendilerinin prens olduğunu iddia etti. Bunlardan ilki, bir terzinin oğlu olduğu keşfedildiğinde 1802'de dört yıl hapse mahkûm edilen Hervagaut'tu. 1818'de, bir kunduracı olan Mathurin Bruneau aynı numarayı denedi; ancak başarısız olarak yedi yıl hapse mahkûm edildi. Kısacası, en az on beş sahtekar sayıldı; hepsi de Tapınak'tan kaçtıktan sonra sürgünden dönen zavallı genç prensmiş gibi davrandılar. Son talep sahibi, mevcut bildirinin konusudur; ve kariyerinin bazı koşulları o kadar şaşırtıcı bir şekilde
Louis XVI.'nin oğlunun kısa geçmişiyle örtüşüyor ki,
birçok bilgili kişi gerçekten de kendisinin
kendisini temsil ettiği kişi olduğuna inanıyor.

Charles-Louis'in hapis cezasının ölümle veya başka bir şekilde sona ermesiyle
ve bu kişinin sahneye çıkması arasında, okuyucuya Fransa'yı
birçok devrim ve karşı-devrimin kasıp kavurduğunu hatırlatmak gerekebilir. Napolyon'un kariyeri
başlamış ve sona ermişti; müttefikler,
Louis XVI.'nin kardeşi ve son selefinin amcası olan
Louis XVIII.'in şahsında Bourbon'ları tahta oturtmuşlardı; Charles X. tahta geçmiş ve
1830 devrimiyle tahttan indirilmişti; bu devrim tahtta onun yerine Louis-Philippe'i oturtmuştu. Tüm bu olaylar, sözde Normandiya Dükü'nün hikayesi başladığında gerçekleşmişti.

Mevsim için alışılmadık derecede sıcak bir akşamda - 1832 Mayıs'ının erken bir günü - tozla kaplı ve yorgunluktan bitkin görünen bir adam Barrier d'Italie'den Paris'e girdi. Yine de, görünüşe göre kırk sekiz yaşında olan iyi yapılı bir adam olarak Boulevard de l'Hôpital'i sağlam adımlarla geçti. Austerlitz köprüsüne vardığında, en uçtaki gişeye geçti ve gişe görevlisi, sakat bir asker tarafından durduruldu ve gişe ücretini istedi. Bunun üzerine Fransızca anlamadığını belirten bir işaret yaptı; ama diğer yandan talebinin niteliğini ima etmek için bir sous parçası çıkaran yabancı başını salladı, derin bir iç çekti ve biraz tereddüt ettikten sonra güzel bir mendil çıkardı, bunu gümrük görevlisine doğru fırlattı ve hızla Boulevard Bourbon'a, Pere la Chaise'e doğru uzaklaştı. Gece için kapanmadan hemen önce kapılardan içeri girdi ve mezarlar ve çalılar arasında saklanarak bekçilerin dikkatinden kaçtı. Yabancı, Paris'teki ilk gecesini böylece geçirdi. Gün çok ilerlemişti, açlık ve yorgunluktan kalkamayacak kadar bitkin bir halde bulundu. Kazara geçen bir beyefendi, durumunu gözlemledi ve acıdı. Ona biraz yiyecek verdikten sonra, yardıma hazır olmasıyla uzaktan yakından tanınan, hayırsever bir hanımdan yardım istemesini önerdi; ayrıca, yorgun gezginin anladığı tek dil olan Almancayı akıcı bir şekilde konuşuyordu. Bu tavsiyeye uyarak cömert Kontes de R.'nin 16 Rue Richer adresindeki ikametgahına gitti. Yaşlı bir hanımdı ve kraliyet ailesinin Bourbon koluna karşı coşkulu bir saygı besliyordu, XVI. Louis'in oğluna _femme de chambre_ olmuştu. Zavallı yolcu kendini ona gösterdiğinde, doğal olarak kim olduğunu sordu. Buna Almanca olarak, 'Ben, XVI. Louis ve Marie Antoinette'in oğlu, Normandiya Dükü Charles-Louis'im.' diye cevap verdi. Bu beklenmedik cevabı duyan iyi yaşlı kontes bayıldı. Kendine geldiğinde, 'Aman Tanrım! O, talihsiz annesinin tam bir yansıması!' diye haykırdı. Ancak daha sakin bir şekilde düşününce, yarı yarıya ikna olmuştu ve yabancının kimliğini başka bir teste tabi tutmaya kararlıydı. Kraliyet bebeğinin emzirdiği
zaman giydiği metal düğmeli küçük mavi bir cübbeyi bir emanet olarak saklamıştı. Bunu ortaya çıkardı; ve yabancı
onu görür görmez, 'Ah, benim küçük paltom!' diye haykırdı.
Bundan sonra, Kontes de R. onun prensi olduğuna olan inancının o kadar kararlı olduğunu
belirtti ki, geri adım atmaktansa darağacında ölmeyi tercih ederdi.
Hiç tereddüt etmeden, evinin en iyi dairelerini onun kullanımı ve işi için
verdi; hatta servetinin kalanını
kabul etmesi için teklif etti. Ancak, bunu hemen reddetti ve ondan, o zamanlar giydiği paçavralardan daha çok iddialarına uygun giysilerle
donatması için bir terzi göndermesini istemekten başka bir şey istemedi. Kontes bunu yaptı ve onurlu ev sahibi olduğu kraliyetçi arkadaşlarına bunu aktarmakta gecikmedi. Hepsi, yabancının hem kişiliğinde hem de tavırlarında kraliyet ailesine olan olağanüstü benzerliğini
kabul etti. Bazıları buna
hevesle
inanıyordu; Diğerleri, tüm meşruiyetçi coşkularıyla şüpheciydi. Bunlardan biri de, 'prens'in ortaya çıkmasının o belirli zamana ilişkin bir mucize olduğunu düşünen Monsieur S. de L. idi. Louis-Philippe, yaklaşık iki yıl önce tacı kabul ettiğinde, bunu açıkça büyük bir isteksizlikle yapmıştı. 'Bu nedenle,' dedi bu vizyon sahibi politikacı, 'devletin yükünü kendi omuzlarından tahtın meşru varisinin omuzlarına almaktan ne kadar mutlu olacaktır!' Fakat Fransız kralına böylesine tuhaf bir teklifte bulunulmadan önce, diğer kralcılar M. de Talleyrand'a danıştılar. O, her zamanki epigramatik ironisiyle, 'İki sol elle doğan bazı insanlar vardır. Bu zavallı S.'nin durumu:
Buna ek olarak, dünyaya beyinsiz olarak gelmiş gibi görünüyor.' Bunun üzerine parti, 'prensin' Paris'teki varlığını mümkün olduğunca sessiz tutmaya akıllıca karar verdi. Taraftarlarından bir diğeri, Nancy'nin ateşli piskoposu M. de Forbin Janson, şanlı yabancının tahta çıkma şansının biraz uzak olduğunu, en yüksek onurların onu beklediği kiliseye girmesi gerektiğini önerdi. Neuendorf ('prensin' şimdiye kadar bilindiğini ilan ettiği isim) evli bir adam ve altı çocuk babası olduğunu açıkladığında bunun da uygulanamaz olduğu görüldü. Taraftarlarının daha şüpheci kısmı, hikayesinin doğru olduğunu varsayarak, çok doğal olarak, erken yıllarında Tapınak'tan nasıl kaçtığını bilmek istedi; ve yabancı, Fransızca'ya yeterince hakim olduğunda (ki bunu edinmesi çok kısa sürdü), erken maceraları hakkında son derece ayrıntılı ve makul bir açıklama yaptı. Anlatımı o zamanlar dikkatlice not edilmişti ve tercüme edildiğinde özü şu şekildeydi: 'Gardiyanlarımdan kaçtığım söylenemez,' diye başladı, 'çünkü hapishaneyi
mümkün olan en doğal şekilde terk ettim. Tahmini ölüm günümden bir süre önce, beni kurtarmak amacıyla bir kraliyetçi komite
oluşturuldu. Bunlardan biri, doktorum Dessault'un öğrencisi olan ve Tapınağa serbestçe girip çıkmasına izin verilen M. Frotte'ydi. Bir gün hücreme girdi, sessiz olmamı işaret etti, beni yakaladı ve kulenin sivri ucunun altındaki bir dolaba sürükledi. Fakülte tarafından devredilen hasta bir çocuk benim yerime geçti ve iki gün sonra (8 Haziran 1795) ölen o, XVII. Louis olarak gömüldü. Benim varsayılan ölümümde, Tapınak'ta daha fazla mahkum kalmadığı için, tüm bekçiler ve muhafızlar geri çekildi ve tek bir yetkiliyle görüşmeden duvarların dışına çıkarıldım. Ancak, bu hile duyuldu ve 14 Haziran kararnamesi bunun sonucu oldu. Bunu engellemek için, kraliyetçi komite birkaç çocuğun beni taklit etmesini sağladı ve sahtekarlara ailemle ilgili birkaç durumu aktardı. Birini Bordeaux'ya, bir diğerini La Vendee'ye, üçüncüsünü Almanya'ya gönderdiler, vb. Bunlar, erkek olduklarında, daha önce oynamaları öğretilen karakteri sürdürmeye çalışan çocuklardı. Bu, ortaya çıkan
inanılmaz sayıda sahte _veliaht_'ı açıklıyor. 1814'te Viyana Kongresi Fransa tacını XVIII. Louis'e devrettiğinde, onun varlığından gayet haberdar olduklarını söyleyerek bitirdi;
ancak müttefiklerin 'amcasına' karşı yükümlülükleri,
o prense hiçbir hakkı olmayan bir egemenlik verme konusunda duydukları endişeleri bastırdı.

Bir şey imkansız görünüyordu: varsayılan prensin
anadilini nasıl
unuttuğu. Fransa'dan ayrıldığı dönemde on yaşındaydı ve Fransızcayı diğer çocuklar kadar, hatta daha da iyi konuşuyordu. Öyleyse, bu yeteneğini nasıl kaybetti?
Almanya'da, otuz yedi yıl gibi uzun bir süre bile ikamet etmek,
Fransızcayı zihninden silemezdi. Bunun henüz açıklanmış gibi görünmediği ve bazı diğer koşullarla birlikte, M. Neuendorf'un ifadelerine inanmaya yarı meyilli tarafların saflığını kontrol etmeye yaradığı görülmektedir.

Bu nedenle daha fazla kanıta ihtiyaç duyuldu; ve daha sonra birkaç kanıt sağlandı. İlkinin ayrıntıları biraz tuhaftır. O zamanlar (Temmuz 1832) Beauce'un ucundaki Gallardon köyünde, yukarıdan vahiy alma ününe sahip Martin adında bir köylü yaşıyordu; bu ünü 1818'de Mathew Burneau ve diğer sahte prensler ortaya çıktığında edinmişti. O yılın bir Pazar günü, ayin sırasında Martin, bir meleğin kendisine XVIII. Louis ile bir görüşme yapmasını emrettiğini ve bunun anlamının daha sonra kendisine açıklanacağını söylediği bir vizyon gördü. Kiliseden döndükten hemen sonra, karısından ve ailesinden izin alan Martin, Paris'e doğru yaya yolculuğuna başladı. Beşinci gün oraya vardı, doğrudan Tuileries sarayına gitti ve kralın huzuruna kabul edilmeyi talep etti. Kalbinin saflığıyla, muhafızlara görevinin göksel bir nitelikte olduğunu söyledi; ancak, günlük emirlerde belirtilen ziyaretçi listesinde yukarıdan gelen haberciler bulamayınca, zavallı Martin'i belediye yetkililerine teslim ettiler ve onlar da onu Bicetre akıl hastanesine naklettiler. Burada bir süre kaldı, bu süre zarfında örnek dindarlığı ve dokunaklı teslimiyeti başhekimin dikkatini ve saygısını çekti ve başhekim onu ​​sık sık genel sohbetin konusu yaptı. İki ayın sonunda Louis durumu duydu ve aslında zararsız adamı görmeye razı oldu. Görüşmede, krala ikinci bir vahyin özünü aktardı; bu da, Majestelerinin yeğeni Louis XVII.'nin hala hayatta olduğu ve çok uzak olmayan bir zamanda geri döneceğiydi; ve eğer
konuştuğu kral taç giyme törenine girmeye kalkışırsa, en korkunç felaketler yaşanacaktı; diğerlerinin yanı sıra
Katedralin (Rheims) kubbesi çökecek ve törenlere katılan her ruhu ezecekti. Fransa Majesteleri'nin bu coşkulu kişinin uyarısını ciddiye alıp almadığını söylemek imkansız;
ama bir şey kesindir ki--XVIII. Louis asla resmen taç giymedi.
Martin köyüne döndüğünde, kralın
kiraladığı evi satın aldığını ve geri kalan günlerinde yaşaması için ona verdiğini gördü. Bu, kraliyet ailesiyle yaptığı görüşmeyle birlikte--ki bunu elbette gizlemedi--zavallı vizyon sahibini ülkenin o bölgesindeki nüfus arasında bir peygamber karakterine yükseltti; bunların birçoğu gerçekten de kendilerini Martinistler adı verilen bir
tarikat haline getirdi ve XVI. Louis'in oğlunun yeniden
ortaya çıkmasını içtenlikle bekliyorlardı.

Bu gerçekler 1818'de meşhur olduğu için, 1832'de unutulmamıştı ve Kontes de R.'nin arkadaşlarından en az saf olanının Neuendorf'un Beauce peygamberine gösterilmesini önermesi hiç de doğal değildi. Buna göre, Eylül ayında Dourdan yakınlarındaki St
Arnould'a bir yolculuk yapıldı; ve kim olduğu veya kimmiş gibi davrandığı söylenmeden, Neuendorf orada Martin ile karşı karşıya getirildi. Bir anda, peygamberin onu ikinci vizyonunda XVII. Louis olarak gördüğü kişi olarak tanıdığı söylenir. Coşkusunun sınırı yoktur; 'prensi' sevinç gözyaşlarıyla kucakladı ve akşam tüm grup mütevazı küçük St. Arnold kilisesinde ayin dinledi. Bu sahnenin Neuendorf'un daha eğitimli arkadaşları üzerinde ne gibi bir etkisi olmuş olursa olsun, ülkenin o kesiminde muazzam bir sansasyon yarattı ve bu 'prens' için son derece faydalıydı. Dürüst insanlar sevinçlerini ifade etmek için yeterince şey yapamadılar. Paris'e döndükten sonra, köy rahiplerinin öncülük ettiği bağışlar düzenlediler. Onların etkisi altında çiftçiler ve köylüler sadece nakit değil, aynı zamanda düzenli olarak ürün bağışladılar ve St. Arnold'lu Noel Pequet adlı bir çiftçinin sorumluluğu altında her cumartesi Paris'e gönderildi. St Arnould'daki görünümünden sonraki dört ay boyunca, Fransa'nın çeşitli yerlerinden kendisine 16.000 sterlin değerinde para gönderildiği tespit edildi!

Bu malzemeler ve Kontes de R. ve arkadaşlarının katkılarıyla Neuendorf bir ev alıp bir kuruluş kurabildi ve bunu Louis XVI tarafından oğluna verilen ünvan olan Duc de Normandie olarak yaptı. Saray ihtişamıyla ev işlerine başladı. Bir araba satın aldı ve güzel bir at çiftliği topladı. Hizmetçilerinin kıyafetleri muhteşemdi ve üzerlerine kırık bir taç işlenmiş yaldızlı düğmelerle süslenmişti. Hatta bir mahkeme kurup bir bakanlık atamaya kadar gitti; ve hiçbir şeyin eksik olmaması için davasını savunmak için bir gazete bile çıkardı. Bu derginin sorumlu editörlüğünü üstlenen beyefendi, ancak kanunen gerekli teminatları yetkili makamlara yatırmayı ihmal ettiği için tutuklandı ve uzun bir hapis cezasına çarptırıldı; bu cezayı da hak etti. Sadık duyguların talihsiz kurbanı M. Widerkeer'di. Bu, daha yüksek makamların dükün işlemleriyle ilgili bilgisine dair tek kanıttı. Louis-Philippe hükümetinin Neuendorf'un iddialarına dair çok ciddi bir inanç duymadığı, işlemlerini yürütmesine ve kraliyetçilerin katkılarını kabul etmesine izin verdikleri dokunulmazlıktan çıkarılmalıdır. Öte yandan, Louis-Philippe'in tahttaki koltuğunun daha sonra olduğu kadar sağlam olmadığı ve Neuendorf'u rahatsız etmekten korkmuş olabileceği, çünkü çok güçlü bir partinin düşmanlığını
çekmiş olabileceği belirtilmelidir. İddiacının bugüne kadar ortaya koyduğu kanıtın, yalnızca sınırlı deneyime ve güçlü meşru önyargılara sahip kişileri etkilemek için hesaplandığı kabul edilmelidir. Ancak, daha sonra gerçekleşen bir durum, daha inatçı şüphecileri bile şaşırtacak nitelikteydi: gerçekten de öyle bir etkisi oldu. Bunu, olay sırasında orada bulunan bir kişinin sözlerinden çeviriyoruz. Duc
de Normandie akşam yemeğindeydi, etrafı birkaç arkadaşıyla çevriliydi. 'Şirketin
arasında, yakın zamanda eyaletlerden gelmiş, "prens"ten hiç haberi olmayan ve kendisine
sunulduğunda, kendisini bu kadar seçkin bir kişinin
karşısında bulduğu için son derece şaşıran yaşlı bir kadın vardı. Akşam yemeğinden sonra, sohbet dükün gençlik günlerine döndü ve bahsi geçen hanım ona şu sözlerle hitap etti: "Ben, monsenyör, veliaht prensi hiç görmedim; ancak çocukluğunda sürekli yanında olan eski bir arkadaşım, alt çenesinin ortasından iki diş çıktığını anlattı. Bunlar kesici dişlerdi ve bir tavşanın dişleri kadar düz ve sivriydi." Tek kelime etmeden, alt dudağını açtı ve oradakilere tarif edilen türden bir çift tavşan dişini gösterdi. '

Bu olay, dükün taraftarlarının onun ilk devrimin kurbanıyla özdeş olduğuna olan inançlarını doğruladı ve Fransa tahtının meşru varisinin varlığı Paris'te biraz karışıklığa yol açtı.
Belki de kraliyet talipleri ve arkadaşları, hükümetin Widerkeer'in hapsedilmesinin ötesinde, küçük bir zulümle korkusunu göstermemesinden dolayı hayal kırıklığına uğradılar. Bu hoşgörüyü açıklamak için, iktidar güçlerinin gizli niyetleri hakkında karanlık şüpheler fısıldandı; ve bunlar uzun sürmedi. Kasım ayında bir gün, dük, başkentin sokaklarını inceleyerek ve mütevazı vatandaşlarıyla _gizli_ bir şekilde kaynaşarak, bazı kraliyetleri taklit etme arzusunu dile getirdi. Bu amaçla tek başına dışarı çıktı ve hatta akşam yemeğini Vefour'un ünlü restoranında yemeye tenezzül etti. Akşam alışılmadık derecede karanlıktı ve
Tuileries'in (La Place de Carousal) arkasındaki açık alandan evine dönerken, omzunun aniden güçlü bir el tarafından kavrandığını hissetti ve bir anda bir hançer göğsüne birden fazla kez saplandı ve 'Die,
Capet!' [*] sözcükleri söylendi. Neyse ki, hedeflenen kurban, ceketinin içinde, annesi Marie Antoinette'e ait olduğu anlaşılan bir Meryem Ana madalyonu taşıyordu; bu, hançerin ucunu aldığında, birkaç et yarası
verilmesine rağmen hayatını korudu. Suikastçı kaçtı; dük de belediye muhafız kulübesine görünmek ve böylece
hükümetin eline geçmek zorunda kalma korkusuyla hiçbir şey yapmadı. Eve vardığında, kan kaybından baygındı ve iki hafta boyunca yatağında kaldı.

[Dipnot: _Meurs, Capet!_--Capet, Bourbon'ların aile adıdır,
Guelph ise Brunswick Hanedanı'nın soyadıdır.]

'Mahkemesi' tarafından beslenen kötü oyun şüpheleri doğrulandı; bravoyu hükümetin bir elçisi olarak görüyorlardı ve
_'Meurs, Capet!'_ dükün taç üzerindeki hakkının bir kabulü olarak görüyorlardı! Ancak, kurbanın tamamen yalnız olması ve kendi hikayesini anlatması nedeniyle, şeytani eylemin takipçilerinin inancını güçlendirmek için kendisi tarafından yapılmış olabileceğini ima eden kötü niyetli insanlar vardı. Bu şüpheciler, ceketteki kesikler, madalyondaki ezikler ve kraliyet mağdurunun kanı işaret edildiğinde de susturulmadılar. Ama genel olarak, doğru veya yanlış olsun, durum dükün konumunu önemli ölçüde güçlendirdi; ve iyileştikten sonra prensi ciddiye almaya başladı.

Berri Düşesi'ne ve 'kız kardeşi' Angouleme Düşesi'ne mektuplar yazdı. İkinciye kimliğini şu şekilde kanıtlamayı teklif etti: 'Tapınak'tayken,' dedi, 'kraliyet annemiz ve teyzemiz bir kağıda birkaç satır yazdılar, bu kağıt ikiye kesildi. Bir parça sana verildi ve buluştuğumuzda, ölümcül ayrılığımızdan beri hiç elimden düşmeyen diğerini çıkaracağım.' Bunun doğruluğu asla sınanmadı, çünkü mektubuna hiçbir cevap verilmedi.

Sonunda Normandiya Dükü'nün içinde yaşadığı durum, artan taraftarlarının sürekli ziyaretleri ve genel işlemleri polisin dikkatini çekti; ve Fransız tahtının varisi, hapse atılma ve Assize Mahkemesi'ndeki davranışlarından dolayı hesap vermek üzere yargılanma ihtimalinin yüksek olduğu konusunda bilgilendirildi. Bunun üzerine daha az gösterişli yaşamaya karar verdi ve Rue St Guillaume'daki (No. 34) bir otele çekildi. Bu adresle yalnızca sadık taraftarlarından seçilmiş birkaç kişi tanıştı. Daha önce yetkililer tarafından küçümseyici bir şekilde geçiştirildiği için hayal kırıklığına uğramış olsa da, şimdi onlardan büyük bir korku duyuyor gibi görünüyordu. Hiçbir zaman yurtdışında görünmeye cesaret edemedi ve gizlice içeri girmek isteyen
kişiler kapısını çalmak için özel işaretler ve yöntemler belirledi. Evin sahibi bu işlemlerden
çok tatsız şüpheler besledi ve
kendisi de başını derde sokmamak için, seçkin kiracısına
çıkması için bildirimde bulundu. Birkaç hafta sonra, taht iddiacısı gerçekten tutuklandı; ancak sürgün, hapis cezası değil onun kaderiydi.
İki polis memuru arasındaki bir soruşturmanın _kulübesine_ yerleştirildi ve
Fransa sınırlarının ötesine götürüldü. 1838'de onu
İngiltere'de buluyoruz, hala kendisine Normandiya Dükü diyor.

Londra yakınlarındaki Camberwell Green'de ikametgahını aldı ve yukarıdaki yılın
Kasım ayında, kendisine ikinci bir suikast girişimi yapıldı.
Görünüşe göre, bahçedeki bir kulübeden dönüyordu ki, bir adam ona karşı çıktı ve göğsüne iki tabanca ateşledi.
Tam da taşıdığı şamdanla silahları bir kenara itti;
ancak sol koluna iki kurşun isabet etti. Suikastçı bir
kanal üzerinden arka sokağa kaçtı; ancak tanındığı için,
sonradan yakalandı. Ciddi bir yaralanmaya yol açmamış olmasına rağmen bir cerrah çağrıldı ve mermiler çıkarıldı. Suçlunun, Desire Rousselle adında eski takipçilerinden biri olduğu ortaya çıktı; o, Union Hall'daki polis ofisinin yargıçları önündeki sorguda, eylem için hiçbir sebep belirleyemedi; ve iki
soruşturmadan sonra serbest bırakıldı, dük kovuşturmayı reddetti. Normandiya'daki lütfunun bir sonraki görünümü, sanık karakterindeydi. Dikkatini piroteknik sanatına çevirmiş gibi görünüyor ve patlayıcı deneyleri Camberwell'in sakin mahallesi için o kadar endişe vericiydi ki, davranışından dolayı hesap vermeye çağrıldı; ancak bunu tekrarlamayacağına söz verince, şikayet reddedildi. Deneylerinin
tamamen işe yaramaz olmadığı anlaşılıyor; Woolwich'teki Silah Kurulu önünde yeni icat edilmiş mermilerin yargılanmasında, dükün füzeleri, verimlilik açısından hangisi olduğunu unuttuk, ikinci veya üçüncü ilan edildi. Gerçekten de İngiltere'deyken neredeyse tamamen bilimsel çalışmalarla meşgul olmuş gibi görünüyor.
Kaldığı Chelsea'de, dük, asistanları ve öğrencileriyle birlikte gayretle çalıştığı bir dizi atölye ve laboratuvar inşa etti. Bilimsel çalışmalarının ve deneylerinin ne gibi sonuçlar doğuracağını söylemek imkansız, çünkü hayatına yönelik üçüncü bir girişimle kesintiye uğradılar. Atölyelerinden birinde yalnızken, gece geç saatlerde, gizli ve henüz keşfedilmemiş bir düşmandan ona bir kurşun atıldı. Atış onu ıskaladı; Ancak, bu ülkede daha fazla kalmaktan korkarak, Hollanda'daki Delft'e çekildi ve 10 Ağustos 1845'te doğal bir ölümle öldüğü anlaşılıyor.

Bu kişinin doğum hikayesinin doğruluğu hakkında ne tür görüşler oluşursa oluşsun, Fransa'da görüşlerine saygı duyulması gereken birçok kişinin onun XVII. Louis olduğuna inandığı kesindir. Ölümünün yol açtığı Fransız gazetelerindeki duyurular arasında, bir zamanlar İtalya'daki askeri karakolların müdürü olan M. Herbert tarafından yazılmış bir not da vardı. Görünen o ki, Neuendorf adlı adam, o görevdeyken 1810'da Roma'da tutuklandı ve o şehrin polis şefi M. Radet tarafından sorgulandı: Radet, onun gerçekte XVI. Louis'in oğlu olduğunu ilan etti. M. Radet'ten daha iyi bir yargıç olamazdı, çünkü o,
Fransa'dan ayrılmaya çalıştıklarında Louis ve ailesini tutuklayan beş kişiden biriydi ve Varennes'te yakalandılar. Bizim kendi izlenimimiz, buna ve aksi yöndeki diğer tüm koşullara rağmen, adamın bir sahtekâr olduğudur ve okuyucularımız arasında da genel olarak böyle bir izlenim olacağına inanıyoruz.

HOLLANDALI ANNA.

Bu hikayenin mütevazı kahramanı, Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden kısa bir süre sonra, benim memleketimde belirdi. Hollandalı Anna (köy halkı ona böyle sesleniyordu), adından da anlaşılacağı gibi, Hollandalıydı; ve o zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşındaydı. Orta boydaydı,
sağlam ve sağlam yapılı, yuvarlak, neşeli bir yüze, koyu saçlara, berrak, dürüst görünümlü ela gözlere ve geniş olmasına rağmen kararlılık ve kararlılığı ifade eden bir ağza sahipti. Tarzı asla değişmeyen elbisesi, kalın yünlü bir kumaştan yapılmış renkli bir etek, beline kar beyazı bir önlüğün ipleriyle sarılmış çizgili pamuklu kısa bir gecelik, dar, mütevazı bir şapka, örgülü kenarının altında parlak saçları, alçak, geniş alnının üzerine düzgünce örülmüş; bunlara, eteklerinin kısalığının hayranlıkla bakma fırsatı verdiği bir çift iyi örülmüş çorap, ağır tahta ayakkabılar ve Hollandalı Anna'nın kostümünün tam bir resmini ekleyin. Bahsettiğim dönemde, halkın çoğunluğunun yabancılara karşı beslediği önyargı, farklı ülkeler arasındaki iletişim araçlarının çok daha geliştiği ve genel bilgi yayılımının, farklı bir iklimde doğmuş ve bizimkinden farklı geleneklerle yetiştirilmiş olanlara karşı güvensizlik ve hor görmeyle bakmanın mantıksızlığını gösterdiği günümüzden çok daha fazlaydı. Bu nedenle, Anna'nın bir süre, komşularının sempatisini ve iyi niyetini kazanması gereken sebepten ötürü, yani 'ülkede yabancı olması'ndan dolayı şüphe ve kıskançlıkla karşılandığı kolayca düşünülebilir. Yaşam tarzı, belki de ona karşı önyargıyı artırmıştı. Gönüllü sürgününün sebebine saygı duyarak, çalışılmış bir sessizlik korudu; ancak daha sonra, din konusunda kendi ailesinden gördüğü zulmün, asıl sebep olduğunu öğrendim. Köyümüz kalabalık bir imalat bölgesine bitişikti ve Anna, bu tür mesleğe alışkın olduğu için kısa sürede iş buldu.
Özellikle çekingen ve ciddi bir zihniyete sahip olduğundan, pansiyonda yaşama düşüncesine dayanamıyordu; ve bir kulübenin kirasını ödeyemediği veya döşeyemediği için, küçük bir çiftçi olan babama ait eski ve yalnız bir ahırı önemsiz bir ücrete kiraladı ve kendi el emeğiyle onu yaşanabilir bir duruma getirmeyi başardı. Bu kaba evin mobilyaları yeterince basitti; temiz samandan bir yatak, yuvarlak bir masa ve iki üç ayaklı tabureden oluşuyordu. Beyaz badanalı duvarlar, çerçevelenmiş ve camlanmış Kutsal Kitap konularına ait renkli baskılarla süslenmişti; ve küçük pencereden gelen en iyi ışığı sağlayacak şekilde yerleştirilmiş küçük bir ayna, dekorasyonu tamamlıyordu. Köylüler bu zararsız ama tekil kadın hakkında çeşitli varsayımlarda bulundular; ve birçok hikaye dolaştı, hepsi de onun eksantrikliklerinin uyandırmak için hesaplandığı önyargıyı canlı tutmaya yönelikti.

Anna'ya minnettar olmama yol açan sıradan bir durum, sonunda komşumuzun gördüğü şüphe ve hoşnutsuzluğun üstesinden gelmemi sağladı. Tanıştığımız ilişki hızla dostluğa dönüştü; çünkü cömertlere özgü bir tepkiyle, ona karşı yaptığım eski adaletsizliği asla yeterince telafi edemeyeceğimi hissettim. Akşamları sıklıkla bonemi takar ve işimi de yanıma alarak Hollandalı Anna ile boş zamanlarımı geçirmeye giderdim;
ve bu durumlarda genellikle beni kendi ülkesinin ve sakinlerinin gelenek ve göreneklerinin tasvirleriyle eğlendirirdi; veya kendi kişisel gözlemlerine dayanan çarpıcı anekdotlar ve olaylarla; anlattıklarından bazı yararlı ahlaki dersler çıkarmayı veya önemli bir gerçeği göstermeyi asla ihmal etmezdi. O
iyi okuyabilir ve biraz yazabilirdi--o günlerde hayatındaki
bir kişi için nadir görülen başarılar. Gözlem yetenekleri
son derece keskindi ve hafızası kuvvetliydi; ancak onun
en dikkat çekici özellikleri olarak beni etkileyen şey, samimi ve yapmacıksız dindarlığı, şaşmaz dürüstlüğü ve olağanüstü kararlılığı
ve korkusuzluğuydu. Ona iyi geceler dilediğimde, 'Anna,
gece boyunca burada yalnız kalmaktan korkmuyor musun, etrafta kimse yokken?' dediğimde, 'Korkuyorum, Bayan Mary! Hayır; kendimi bilge ve iyi olduğu kadar büyük ve güçlü Birinin koruması altında bilerek nasıl korkabilirim? Asla yalnız değilim, çünkü Tanrı her zaman benimle birlikte.' Anna bu ülkede birkaç yıl ikamet ettikten sonra, bu süre zarfında, sürekli iyi davranışlarıyla, onu tanıyan herkesin saygısını kazandı ve iyi doğası ve yardım etmeye istekli olmasıyla, en önyargılı olanların bile nazik duygularını kazandı, memleketini ziyaret etmek için istekli oldu; ve o dönemde seyahat için konaklama imkanları az olmasının yanı sıra pahalıydı, işverenlerinden ve bölgedeki diğer beyefendilerden rotası üzerindeki farklı kasabalarda ikamet eden arkadaşlarına tavsiye mektupları aldı ve kara yolculuğunun büyük kısmını yürüyerek yapmayı planlayarak yola çıktı. Birkaç ayın sonunda geri döndü ve eski yaşam tarzına sessizce geri döndü. Bu süreden tam bir yıl sonra, eve dönüş yolculuğunda başına gelen ve şimdi aktaracağım bir macerayı bana anlattı.

Bir sonbahar gününün sonunda, sabahın erken saatlerinden beri neredeyse hiç dinlenmeden yürüyen Anna, yorgunluğa dayanma kabiliyetine rağmen, ---- kasabasına vardığında biraz ayaklarının ağrıdığını ve bitkin olduğunu fark etti. Sokaklarda yürürken alışılmadık derecede bir telaş ve heyecan gördü; ve nedenini sorduğunda, kıtaya doğru yola çıkan büyük bir asker müfrezesinin o öğleden sonra kasabaya geldiğini ve onlara konaklama yeri bulmada biraz zorluk yaşandığını
öğrendi. Bu, yorgun olduğu için Anna için pek de hoş bir haber değildi; ancak, daha önce oradan geçerken misafirperver bir şekilde ağırlandığı
rahibin evine doğru yolunu tuttu, orada mütevazı da olsa bir konaklama yeri
bulabileceğini umuyordu. Ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradı;
çünkü iyi din adamı ve karısı onu nazikçe karşılasalar da,
gece için ona barınak sağlayamadılar, çünkü zaten rahatça barındırabileceklerinden daha fazla
misafirleri vardı. Anna, mutfak ateşinin yanında bir saman yatağı için
memnun ve minnettar olurdu; ancak
yataklarını bırakmak zorunda kalanlar alt kat dairelerini istedikleri için bunu bile veremediler.

Sonunda, biraz tereddüt ettikten sonra, din adamı, 'Şu anda konaklama yeri bulabileceğiniz tek bir yer biliyorum. Cesaretli bir kadın gibi görünüyorsunuz ve eğer cesaret ederseniz, bu pencereden gördüğünüz evde bir oda işgal edebilirsiniz. Ev ıssızdır ve birkaç yıldır öyledir, çünkü perili olduğu söylenir. Anna gösterilen yöne baktı ve derinleşen alacakaranlıkta, ana yoldan biraz uzakta duran, taş başlıkları olan, donuk kırmızı tuğladan yapılmış büyük, iki katlı bir ev gördü. Evin kendisi, güneye ve batıya bakan cepheleriyle güzel bir konumda olduğundan, önemli bir alanı kaplıyordu. Ana giriş, yarısı cam olan katlanır kapılarla sağlanıyordu; ve ev, kuzeyde ve doğuda, dalları artık sadece incecik yapraklarla kaplı olan, gece rüzgarında hüzünle ileri geri sallanan bir ağaç korusuyla korunuyordu. 'O yerin son sahibi,' diye devam etti din adamı, 'kötü huylu ve ahlaksız bir adamdı,
varlığı bile yaşadığı mahalle için bir lanetti. Erken yaşta büyük bir mülke sahip oldu,
bu mülkü her türlü aşağılık ve kanunsuz tutkunun tatmini için harcadı. Öğrenebildiğim kadarıyla hayatı, tek bir asil özlem, tek bir cömert, bencil olmayan eylemle kurtarılmamış, zulüm, şehvet ve dinsizliğin harmanlanmamış bir yoluydu. Aniden, hayatının en güzel döneminde,
gürültülü gece yarısı orjilerinden birinin ortasında öldü ve ev o zamandan beri
terkedildi. Söylendiğine göre, iyi kasabalılarımız tarafından inanılan, orada hala eğlencelerine devam ettiği, yoldaşları olarak şeytanların olduğu; ve birçoğu, çığlıklar ve ağıtlarla karışık, gece esintisinde taşınan, doğaüstü neşelerinin sesini duyduklarını iddia ediyor; duvarlarının içine girmeyi göze alan birkaç kişi ise, en cesur kalbi bile ürpertecek şekilde görülen şekilleri ve duyulan sesleri anlatıyor. Ben kendi adıma, doğaüstüne pek inanmıyorum ve hayal gücünün, o yerin yalnızlığıyla ve rüzgarın büyük, ıssız bir evde yaptığı garip hareketlerle birleşerek, anlatıda hiçbir şey kaybetmeyeceğinden emin olduğumuz raporlar ortaya çıkardığından şüphem yok; bu yüzden, yargılamaya meyilliyseniz, gerekenin sağlanmasını sağlayacağım ve size kesintisiz bir gece uykusu vaat etmeyi göze alabilirim.'

Anna, daha önce de söylediğim gibi, korkusuzluğuyla dikkat çekiciydi; bu yüzden beyefendiye teklifi için teşekkür etti ve şöyle dedi: 'İyi ya da kötü, ruhlardan en ufak bir korkusu yoktu; eğer ölümlü gözler tarafından
görülebiliyorlarsa, bunlar ancak merhametin habercileri olabilirdi; ve ikincisi için, iyilikte sonsuz bir Varlığın, masum bireyleri kendisi gibi korkutmak ve işkence etmek için bu dünyayı tekrar ziyaret etmelerine izin vereceğini aklı almıyordu; kötü insanlardan kötü ruhlardan çok daha fazla korkuyordu; ve yerin tutulduğu yere göre, kendini onlardan güvende hissedeceğinden, teklifini minnettarlıkla kabul edecekti.' Bu nedenle, gerekli hazırlıklar yapılır yapılmaz ve Anna önüne konulan iyi ve doyurucu yemeği yer yemez, günün yolculuğundan yorulduğu ve ertesi sabah erkenden yola çıkmak istediği için dinlenmek üzere çekilmesine izin verilmesini rica etti. İsteği hemen yerine getirildi; iyi din adamı, onu güvenli bir şekilde varış noktasına ulaştırmak konusunda ısrar etti; rahatı için uygun tedbirlerin alındığını öğrendikten sonra, ertesi sabah erken saatlerde evinde kendisine ikram edileceğini söyledi, ona iyi geceler diledi ve dinlenmesi için onu yalnız bıraktı. Adam gider gitmez Anna, dairesini daha ayrıntılı bir şekilde incelemeye başladı. Meşe panelli, geniş ama çok da yüksek olmayan bir odaydı ve geniş bir çimenliğin üzerinden ana yola bakan iki penceresi vardı. Geniş şöminedeki parlak ateş, grotesk başları ve hayali kıvrımlı işçiliğiyle zengin oymalı kornişi aydınlatıyordu. Belli ki bir yemek odasıydı, çünkü son olarak
kullanıldığı dönemin tarzındaki ağır mobilyalardan bazıları hâlâ duruyordu.
Büyük bir masa ve eski moda yüksek arkalıklı sandalyeler vardı,
üzerlerinde bir zamanlar parlak işlemeler olan, şüphesiz birçok iyi elin işi olan
şeyler vardı; ancak onun dikkatini en çok çeken şey, şömine rafının üzerindeki bir resimdi.
Tam tahta panele boyanmıştı;
belki de hiç kaldırılmamış olmasının sebebi buydu, ama belli ki
sıradan bir sanatçının eseriydi. Vahşi bir eğlence sahnesini temsil ediyordu.
Bir sürü meyveyle kaplı, çeşitli zarif biçimlerde bardaklar ve sürahilerle dolu bir masanın başında genç bir adam duruyordu; başının çok üzerinde, ağzına kadar şarapla dolu bir kadeh tutuyordu; heyecan, parlak mavi gözlerinden
fışkırıyordu ve yuvarlak yanakları kızarmıştı; açık kahverengi, pudrasız saçlar, alçak dar alnının etrafında kıvrılıyordu; küçük şehvetli ağız ise doğamızın en kötü
tutkularını ifade ediyordu. Masanın etrafında hayranlıkla bakan asalaklarla oturuyordu;
genç güzellik ve yaşlılık, erkekliğin gücü ve en erken gençlik, oradaydı, kanunsuz tutkunun kanıtlarıyla aynı şekilde alçalmışlardı. Ressam her birinin bireysel ifadesini ne kadar usta bir el ile yakalamıştı! Orada obur, burada ayyaş; şimdi gözler
kötü niyetli dalkavuğa veya eğlence düşkünü iyilik arkadaşına; şimdi
güzel komşusuna haylaz bir sırıtışla bakan
zekiye veya içki içen zavallıya; ve yine etrafındakilerin pervasızlığından
çıkar sağlayan düzenbaza takıldı. Ateşin parlak parıltısı farklı yüzleri canlı ve gerçekçi bir ifadeyle aydınlattı; ve Anna büyülenmiş ve büyülenmiş bir şekilde bakarken, düşünceleri doğal olarak yerin son sahibinin hayatı ve karakteri hakkında duyduklarına geri döndü. O genç figür, açıkça eğlencenin efendisiydi, böylece bilinçsizce arkasında sadece bir anıt değil, aynı zamanda bir uyarı bırakan
mutsuz adamın bir portresiydi. Şimdi sessiz olan salonlar ne kadar sıklıkla sarhoşun kavgasına, şehvet düşkününün şarkısına, küfürbazın şakasına, alaycının kahkahasına yankılanmıştı! Ölümün korkunç eli ona burada, belki de tam bu odada vurmuştu; burada, kötüye kullanılan bir mülkün, boşa harcanan bir hayatın hesabını aniden sormuştu. Bu düşüncelerden dolayı üzgün bir şekilde resimden uzaklaştı ve İncil'ini bohçasından çıkarıp, kararmış perdeleri
çekti ve pencerelerden birinin önüne oturdu. Ay bu sırada
yükselmişti ve dışarıdaki huzurlu manzaraya yumuşak ışığını
yayıyordu. Manzaranın güzelliği heyecanlı duygularını yatıştırdı; ve okurken zihni alıştığı dinginliğe geri döndü. Kitabını kapatıp dinlenmek için çekilmeye hazırlandı, önce
iki tane olan kapıları inceledi: içeri girdiği, ön salona açılan, kilidi veya
aslında herhangi bir kilidi olmadığını gördü; diğerini ise ters yöne doğru açıyordu, açamadı. Ancak, endişeden
tamamen uzak olduğu için, bu durumdan dolayı hiçbir rahatsızlık hissetmedi;
ve kendini gökteki Babasının bakımına emanet ederek,
dinlenmeye hazırlandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Ne kadar uyuduğunu söyleyemedi, şarkı ve neşenin karışık sesleriyle
uyandığında. O kadar derin uyumuştu ki, durumunu hatırlaması için biraz zaman geçmesi gerekti. Ancak, uyandığında,
yatağa girdi ve dinledi; her şey sessizdi, sadece
gece oldukça sertleşmişti, rüzgar arada sırada
terkedilmiş malikanenin etrafında inleyerek esiyordu. Ateş neredeyse sönmüştü, ama
yatak başında duran fenerin içindeki mum meşe zemine zayıf bir ışık
veriyordu; ve ay, ara sıra
bulutlu olsa da, hala gökyüzünde yüksekteydi.
Rahatsızlığın tamamen hayal ürünü olduğuna, uyanıkken düşüncelerinin uyku hayalleri üzerinde bıraktığı izlenimin sonucu olduğuna hemen karar veren Anna,
tekrar uykuya daldı; ama daha yeni yatmıştı ki,
ilk başta alçak, ama giderek daha yüksek ve daha belirgin hale gelen aynı sesler sessizliği bozdu. Gürültü ona
evin uzak bir yerinden geliyormuş gibi geldi ve sanki kalın kapılar araya girmiş gibi bir tür
boğuk sesle geldi. Kahkahalar, alkışlar, şarkı parçaları, camların
çatlaması vahşi bir karmaşaya karıştı. Neşe giderek yükseldi, daha yüksek
ve daha yüksek, kargaşa daha da yükseldi, ta ki, gürültü zirveye ulaşmış gibi görünene kadar, bir duraklama oldu - derin olduğu kadar ani ve dehşet verici bir sessizlik. Sonra geniş
terkedilmiş salonlarda ve odalarda tiz, umutsuz bir çığlık yankılandı, ötede ve yakında, yukarıda, aşağıda, etrafta alaycı ve hakaret dolu kahkahalar yükseldi. Anna ne kadar yılmaz ve Cennet'in korumasına ne kadar güvenirse güvensin, dinlerken nabzının hızlandığını, kalbinin çırpındığını ve çarptığını hissetmediğini söylemek belki de fazla olur. Ancak şaşkınlık ve gizemi çözmeye yönelik güçlü bir arzu, herhangi bir endişe duygusuna fazlasıyla baskın geldi ve ilk dürtüsü, hemen, rahatsızlığın olduğu yere ulaşmaya çalışmak oldu. Ancak bir anlık düşünme, evin tamamen yabancısı olduğu ve fenerinin zayıf parıltısından daha iyi bir ışık olmadığı için, bunun ne kadar aptalca ve tedbirsizce olacağını gösterdi. Eğer bu, kişileri tasarlama işi olsaydı, böyle bir adım, kendisini tehlikeye atmaktan başka bir şey olmazdı; doğaüstü bir etki söz konusuysa, ne gizlemek istediklerini öğrenebilir ne de açığa çıkarmayı seçtiklerinden kaçınabilirdi. Bu nedenle, macerasının sonucunu pasif bir şekilde beklemeye karar verdi. Bu düşünceler zihninden hızla geçerken, gürültü azaldı, kahkaha giderek zayıfladı; sonunda, sanki uzakta kaybolmuş gibi, ve sessizlik tekrar hüküm sürmeye başladı. Kısa bir aradan sonra, bu yine ağır ağır sürüklenen bir zincirin takırtı ve şakırtısına benzeyen bir sesle kesildi, dairesine doğru yavaş yavaş yaklaşıyormuş gibi görünüyordu ve giderek geri çekildi; sonra tekrar yaklaştı ve tekrar geri çekildi; ve böylece birkaç kez, ancak her seferinde öncekinden daha yakına geldi; ta ki sonunda Anna'nın açamadığı odasının kapısının yanında durana kadar. Anna, başını yastıktan dikkatlice kaldırarak, sabit ve gergin bakışlarla odanın o bölümünün sardığı karanlığı delmeye çalıştı; ancak hiçbir şeyi ayırt edemese ve hiçbir ses çıkmasa da, daha önce deneyimlediğinden daha çok dehşete yaklaşan bir heyecanla, artık yalnız olmadığının içgüdüsel olarak farkına vardı. Ancak, endişe duygularına kapılmamaya kararlı olan Anna, kararlı ve sarsılmaz bir sesle şöyle dedi: 'Kim veya ne olursan ol, huzurumu böyle bozan ve mahremiyetime müdahale eden, kendini göster ve benden bir şey istiyorsan görevini söyle; yoksa, defol git, çünkü beni korkutma çabaların boşuna. Senden korkmuyorum.'
Tek cevap alçak bir kahkahaydı; ve ay ışığının yarı çekilmiş pencere perdesinden içeri girdiği yerde, korkunç derecede grotesk bir figür duruyordu. Vücudu, Anna'nın ayırt edebildiği kadarıyla, bir canavara benziyordu, ancak başı, yüzü ve omuzları bir insana aitti; ilki, her tüylü kaşının üzerinde bir boynuzla süslenmişti. Dört ayak üzerinde duruyordu, ancak ön bacakları arkadakilerden daha uzundu ve bir kuş gibi pençelerle sonlanıyordu. Boynuna demir bir zincir asılmıştı, şimdi yavaş yavaş ilerlerken, bazen ışıkta, bazen gölgede, tehditkar bir şekilde takırdıyordu. Bu yaratığın görüntüsü, Anna'nın endişesini artırmaktan çok, onu önemli ölçüde azalttı ve Anna, hareketlerini izleyerek tamamen sessiz bir şekilde yattı, ta ki ona bir kol boyu mesafeye gelene kadar, aniden öne atılıp, onu sıkıca kavrayarak haykırdı: 'Bu bir ruh değil, çünkü burada benim gibi et ve kemik var.'

Görünüşe göre, hayalet havada erimek için fazla katı malzemelerden oluştuğundan, güce karşı koymaktan başka çaresi yoktu, çünkü şiddetle mücadele etti ve biraz zorlukla da olsa Anna'nın elinden kurtulmayı başardı. Özgürlüğe kavuşur kavuşmaz, çeşitli engellerinin izin verdiği kadar hızla kapıya yöneldi; ve Anna, artık tamamen uyanmış ve o anın heyecanıyla tüm ihtiyatlı düşünceleri unutarak, aceleyle birkaç parça giysi giydi ve pelerinini üzerine
atarak fenerini aldı ve onu takip etti. Hayalet, ancak, ondan çok daha fazla şey kazanmıştı, bu yüzden hangi yöne döneceğine karar vermekte biraz zorluk çekti, ancak zincirin takırtısıyla yönlendirilerek, geniş bir taş geçit boyunca ve birkaç odadan geçerek, birinden diğerine geçerek, tam tekrar görüş alanına ve peşinde olduğu nesneye neredeyse erişebileceği mesafeye geldiğinde, aniden kayboldu; ve Anna, hevesiyle, hızla öne atıldı, bir sonraki anda kendisi de zemindeki bir açıklıktan düştü, düşmesiyle feneri kırıldı. Neyse ki, bir saman yığınına kondu, yoksa sonuçları ölümcül olabilirdi. Ancak, ani düşüşüyle ​​yaralanmış ve sersemlemiş olmasına rağmen, bilincini tamamen kaybetmedi, ancak yakınında karışık bir ses mırıltısı duydu; ve algıları
daha netleştikçe, ses tonlarının, alçak olsa da, ciddi ve
öfkeli olduğunu ve kendisinin konuşmanın konusu olduğunu fark etti.

'Sana yapılacak tek şeyin bu olduğunu söylüyorum; o zaman bunun hakkında konuşmanın ne faydası var, aptal,' ayırt ettiği ilk kelimelerdi.

'Ama,' diye sözünü kesti başka bir ses, belli ki bir kadının sesi, 'bekleyip görmek daha iyi olmaz mıydı?'

'Ölüm ve öfke, bekleyip görmek ne?' diye haykırdı ilk konuşmacı. 'Eğer ölmüşse, ona zarar vermez; ve eğer ölmemişse, ağzına
bir tıkaç ne kadar erken konursa o kadar iyi.'

Tehdit edildiği tehlikeyle sersemliğinden tamamen uyanan Anna gözlerini açtı ve bir ucunda küçük bir ısıtılmış fırın bulunan büyük tonozlu bir bodrumda olduğunu fark etti. Zemine dağılmış ve kaba bir şekilde inşa edilmiş çalışma tezgahlarının üzerinde, sanki bunları kullanan kişiler aceleyle işlerini bırakmış gibi, birçok ilginç görünümlü alet ve makine, farklı boyutlarda ve farklı üretim aşamalarında, sadece kalıplanmış şekilden bitmiş şilin veya gine'ye kadar yığınla metal vardı. Yaklaşık yarım düzine veya sekiz erkek ve kadın bir araya toplanmıştı, aralarından maskeli balo kıyafetinden henüz tamamen çıkmamış olan hayaleti tanıdı. Anna tek bir bakışta tüm bunları anladı ve bir
sihirbazın ona bir
sihirbaz çetesinin
ellerine düştüğünü söylemesine gerek yoktu.

Durumunun tehlikesinin tamamen farkında olan Anna, olağanüstü
cesareti onu terk etmedi; çünkü Anna, dini görüşlerinde biraz tuhaf olsa da, tamamen samimiydi ve bu korkunç anda bile, İlahi Takdir'in koruyucu bakımına sarsılmaz bir güven duyuyordu. Yabancı olmasına rağmen, İngilizce'ye büyük hakimiyeti vardı ve üslubu, tekdüzeliği ve tuhaflığına rağmen, düştüğü kaba ve kanunsuz çeteyi korkutmak için gayet hesaplıydı. Sakin ve kararlı bir bakışla, silahını önünde sallayan ve "Bu büyük kötülüğü yapmamanı ve sana asla zarar vermemiş çaresiz bir kadının kanını dökmemeni rica ediyorum." diyen kabadayı ile göz göze geldi. Adam, "Hadi," diye sözünü kesti, "o gammon'dan hiç yemeyelim, çünkü hiçbir işe yaramayacak. Eğer insanlar başkalarının işlerine karışırsa, sonuçlarına katlanmak zorundalar; biz kendi boynumuza ip dolayacak kadar aptal değiliz, bunu söyleyebilirim." 'Hayır, ama söyleyeceklerimi dinle,' diye tekrarladı Anna, onu yakalamaya çalışan adamın elinden kurtularak; 'buraya gelmem benim suçum değildi ve sana ihanet etmeyeceğime söz veriyorum.'

'Ah, evet, olası bir hikaye,' dedi adam acımasızca gülerek. 'Hepimiz bu dünyada kendimizden yanayız ve bunda şüphe yok; bu yüzden seni
hiçbir hikaye anlatamayacağın bir yere koyacağız, ihtiyar kız.'

'Dur; söyleyeceklerini dinle: duyacaksın; duymalısın,' diye bağırdı bodrumun diğer ucundaki bir masadan, önceki konuşma sırasında yüzü ellerinin arasında oturmuş bir şekilde ayağa kalkan genç bir kadın. 'Sana söylüyorum, Jack,' diye devam etti, grubun ortasına doğru ilerleyip elini adamın koluna koyarak, 'o kadına dokunmayacaksın: dokunmayacaksın; Yapmayacağını biliyorum. Kötü olan sensin - hepimiz öyleyiz, Tanrı bilir - ama henüz ellerimizde kan yok; ve, diye ekledi sesini alçaltarak, "kan konuşacak, biliyorsun - _hatırla_." Kız son kelimeleri söylerken adamın yüzü asıldı; bıçağını gevşetti; ve Anna, onun kararsızlığından ve etrafındaki karanlık yüzlerde okuduğunu düşündüğü yumuşayan ifadeden yararlanarak, basit hikayesini anlattı, özellikle köşelerin kaybolması durumunda ne gibi tehlikelere yol açacağını ve arkadaşı olan din adamını gördükten sonra yolculuğuna devam etmesine izin verilmesi durumunda güvenliklerini vurguladı. Dinleyicilerinin ilgisinden cesaret alarak, onlara tehlikeli yaşam tarzları hakkında itiraz etmeye bile cesaret etti ve onları bundan vazgeçmeye ve geçimlerini dürüstçe aramaya çağırdı. Anna konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika süren bir duraklama oldu, bu esnada
dolandırıcılar birbirlerine karışık hayranlık ve şaşkınlık ifadeleriyle baktılar. Sonunda, önde gidenlerden biri, arkadaşlarına hitap ederek, 'Kadın iyi konuştu ve söylediklerinde bir mantık var. Cinayetin ortaya çıkacağı doğru; ve yabancı olmasına rağmen, buraya
geldiği biliniyordu. Onun ortadan kaybolması şüphe uyandırabilir, şüphe soruşturmalara, soruşturmalara yol açabilir ve sonra her şey yoluna girerdi; ayrıca, eğer şansımız varsa, birkaç hafta içinde buradan uzaklaşırız ve sanırım ona bu kadar uzun süre güvenebiliriz.' Sonra Anna'ya dönerek, 'Senin kendine özgü bir ruhun var ve seni daha çok seviyorum,
ve sana bunun için daha erken güveneceğim; Korkakların sözlerine sadece aptallar güvenir, ancak dürüst gerçeği, korku veya kayırma olmadan, hayat tehlikesi altındayken söylemeye cesaret eden birinin, sadakatini bozma olasılığı düşüktür, diye düşünüyorum; bu yüzden serbest kalacaksın, ancak bu geceki olayları altı ay geçene kadar kimseye açıklamayacağına dair ciddi bir yemin etmen şartıyla; o zamana kadar sadece bu mahalleyi değil, ülkeyi de terk etmiş olacağız ve, diye ekledi gülerek, 'tüm adamları karanlıkta titreyen, korkmuş çocuklardan oluşan bir sürü gibi tutan hayalet sonsuza dek gömülecek. İyi söyledim mi, yoldaşlarım?' Genel bir onay mırıltısı duyuldu ve adam devam etti: 'O zaman, yeminini bozarsan, canın ceza olarak ödenecek: ihaneti tespit edip cezalandıracak araçlarımız var; ve eğer kötü oyun yapmaya kalkışırsanız, intikamımızdan kaçamazsınız, tıpkı bu ıssız yerde gücümüze karşı koyamayacağınız gibi.
En değerli ve kutsal saydığınız her şey üzerine yemin eder misiniz,
anlaştığımız süre boyunca sırrımızı dokunulmaz kılmaya?' Anna, kolayca inanılacağı gibi, bu öneriye sevinçle katıldı ve garip tanıdıkları tarafından yatak odasına geri götürülürken, sabah olduğunda, tek ve endişe verici macerasının geçtiği yere büyük bir sevinçle veda etti.
Rahibin evine vardığında, aileden çok az kişinin kıpırdadığını görünce üzülmedi, çünkü doğal olarak fazla soru sormaktan kaçınmak istiyordu.
Geceyi nasıl geçirdiğine dair sorulan sorulara, çok rahatsız ve rahatsız olduğunu söyledi; ve ayrıntılara girmekten kaçınsa da, kimsenin benzer bir deneyi denemesine izin verilmemesi konusunda ısrarcıydı ve onlara, yaptığı şeyden ciddi, hatta kalıcı bir zarar görmeden geçebilecek çok az kişiye inandığını söyledi. Böylece, gücü yettiğince, vicdanını temize çıkardıktan sonra yolculuğuna devam etti. Birkaç gün içinde eve vardı; ancak belirtilen sürenin üzerinden birkaç ay geçtikten sonra, hayaletler ve perili evler hakkında anlatılan hikayelere ne kadar az güvenilmesi gerektiğini göstermek için macerayı bana anlattı. Hollandalı Anna'nın dediği gibi: 'Kötü adamlar genellikle bu tür hikayelerle kötü ruhlardan daha fazla ilgilenir ve sonuçta, belirli bir beyefendiye ve temsilcilerine hak ettiklerinden fazlasını vermek mümkündür.'

FİLADELFYA ÇİLİNGİRİ. Birkaç yıl önce, Philadelphia şehrinde, Amos Sparks adında
yaratıcı bir çilingir yaşıyordu. Kilit yapımcısı ve tamircisi olarak yetenekliydi, özellikle acil durumlarda
açılması gerektiğinde onları açmadaki becerisiyle ünlenmişti. Diğer departmanlardaki birçok yetenekli adam gibi, Amos Sparks da fakirdi. Çok çalışkan ve ihtiyatlı bir adam olmasına rağmen, küçük ve tutumlu bir ailesi olmasına rağmen,
sadece rahat bir geçim kaynağı elde ediyordu, ancak hiç mülk
biriktirmiş gibi görünmüyordu. Para kazanmaya yönelik içgüdüsel arzuları onları, edinimin ötesinde bir düşünce olmadan kazanmaya ve biriktirmeye zorlayan para kazanma
ırkından biri olmayıp, yoksa en sevdiği uğraşının henüz keşfedilmemiş bölgelerine yönelik yeni soruşturmaların yürütülmesiyle ve yaratıcılığının meyvelerini incelemek ve hayranlıkla izlemek için gelenlerle sohbet etmekle geçen zamanın yoksulluğunun nedeni olup olmadığını belirlemeye girişemeyiz; ancak belki de çeşitli nedenler bir araya gelerek mali durumunu düşük tutmuştur; ve şehirde Amos Sparks'ın yaratıcı bir tamirci olduğu kadar yoksul bir adam olduğu da oldukça meşhurdu. Ancak işi, kendisinin ve ailesinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetiyordu ve bu yüzden çalışıp çabalıyordu ve memnundu.

18-- sonbaharında, şehirdeki bir tüccar, işi çok yoğun olan ve tüm sabah rıhtımda ve gemilerinde koşturan bir tüccar, o gün vadesi dolan bazı evrakları yenilemek için Philadelphia bankasına birkaç bin dolar yatırmak üzere muhasebe evine döndü; ancak, şaşırtıcı bir şekilde, demir sandığının anahtarını kaybetmiş veya yanlış yere koymuştu. Başarılı olmayan titiz bir aramadan sonra, mendilini çıkarırken anahtarı sokakta veya belki de rıhtımda düşürdüğü sonucuna vardı. Ne yapmalıydı? Saat birdi; banka üçte kapanıyordu ve anahtarı ilan etmek veya bunun gerektirdiği kadar büyük bir miktarda parayı toplamak için zaman yoktu. Şaşkınlık içindeki tüccar, zavallı çilingiri düşündü. Amos Sparks'ı sık sık duymuştu; dava, güçlerinin denenmesi için özellikle uygun görünüyordu ve çaresiz bir dava olduğu için, bir çözüm
sağlayamıyorsa, başka makul yardım beklentileri nerede olabilirdi? Bir katip Amos'a aceleyle götürüldü ve zorluğu açıkladıktan sonra hızla geri geldi, ardından elinde aletleriyle çilingir geldi.

İş, tahmin edilenden daha zor çıktı ve gecikmeden dolayı itibarını kaybetmekten korkan tüccar, Amos'a sandığı birkaç dakika içinde açarsa beş dolar ödül
verdi. Amos
başardı. Kilit açıldı ve sandık açıldı. Tüccarın hazineleri oradaydı, ancak henüz onun elinde değildi.
Dürüstlük konusunda pek de iyi bir üne sahip olmadığı için, Amos
ödeme vaadine güvenemedi. Kapağı elinde tutarak, teklif edilen tutarı saygıyla istedi; ve beklediği gibi reddedildi. Bunun yerine çok daha az bir miktar teklif edildi, birkaç dakikalık iş için kesinlikle yeterli olacağı bahanesiyle. Amos öfkeliydi ve amansızdı. Tüccar kıpırdandı ve öfkelendi. Bir anda sandığın kapağı aşağı indi ve bir yay ile sabitlenerek
önceki kadar güvenli bir şekilde tekrar kilitlendi.

Tüccar Amos'a dehşet içinde baktı ve sonra saate şöyle bir baktı: saat üçe yirmi dakika kala gösteriyordu ve
ışık hızıyla rakamların üzerinden geçiyor gibiydi. Ne yapılacaktı? Önce zorbalık etmeye çalıştı ama işe yaramayacaktı. Amos ona,
eğer herhangi bir zarar görmüşse, istediği zaman dava açabileceğini,
çünkü şu anda zamanının önemsiz işlerle harcanmayacak kadar değerli olduğunu söyledi; ve sakin bir yüz ifadesiyle topuklarının üzerinde dönüp ofisten ayrılıyordu. Tüccar onu geri çağırdı--başka seçeneği yoktu--itibarı tehlikedeydi--davanın gerekliliğiyle alçakgönüllüydü; ve beş doları uzatırken, 'İşte, Sparks,' dedi, 'paranı al ve daha fazla söz söylemeyelim.'

'Şimdi on dolarım olmalı,' diye cevapladı çilingir. 'Fakir bir adamdan
sömürmüş olurdun; ve kasanı açmanın yanı sıra,
önemsiz bir meblağa değecek bir ders vereceğim.
Sadece adil bir şekilde kazandığım şeyden beni mahrum etmekle kalmayacak,
ayrıca ailemi mahvedecek bir davaya beni teşvik edecektin.
Çilingiri düşünmeden fakirlerle olan ilişkilerinde bundan sonra asla servetine güvenmeyeceksin ve o beş dolar seni çok fazla günahtan ve çok fazla pişmanlıktan kurtarabilir.'

Bu vaaz, sakin bir kararlılık tonuyla vaaz edilmesinin yanı sıra, herhangi bir azalma umuduna yer bırakmayan, zaten çok değerli olan bir iki dakikayı daha tüketmişti. Tüccar aceleyle on doları saydı, Amos bunları iflas etmiş bir bankaya ait olmadıklarından emin olmak için kasıtlı olarak inceledi ve sonra cebine yatırdı. Böylece ödülünü kesinleştirdikten sonra, ustalıkla kilidi açtı ve tüccarı bankadaki kredisini kurtarmak için zamanında malına kavuşturdu. Bu olaydan yaklaşık bir ay sonra, Philadelphia bankası elli bin dolar tutarında madeni para ve banknottan soyuldu. Bir pencerenin parmaklıkları kesilmişti ve kasaya o kadar ustaca girilmişti ki, hırsızın cüretkar cesaretinin yanı sıra epeyce mekanik beceriye sahip olduğu açıktı. Polis şehri ve ülkeyi taramıştı, ancak soygunun keşfine dair hiçbir ipucu bulunamadı. Kamuoyunun zihni güçlü bir şekilde heyecanlanmıştı. Kaybedecek bir şeyi olan herkes, cüretkar ve yaratıcı suçluların dışarıda olduğunu, muhtemelen onları ziyaret edebileceklerini hissediyordu; bu nedenle hepsi, bu kadar cüretkar bir eylemin failinin keşfedilmesi ve mahkum edilmesiyle ilgileniyordu. Şüpheler sonunda Sparks'a yönelmeye başladı; ancak yine de yoksulluğu ve bilinen dürüstlüğü onları yalanlıyor gibiydi. Tüccarın bugüne kadar utandığı ve Amos'un da anlatmaya fazlaca bağışlayıcı olduğu demir sandık hikayesi -çünkü ikincisi, kasabayı kendisine haksızlık eden adamla güldürmek istemiyordu- şimdi anlatılmaya başlandı. İntikamcı bir ruhtan etkilenen tüccar, bunu bankanın yöneticilerine, çeşitli omuz silkmeler ve imalarla fısıldamıştı; ve tabii ki kısa sürede her türlü abartılı varyasyon ve eklemeyle her yere yayıldı. Amos, birkaç gün boyunca komşularından bazılarının garip göründüğünü ve davrandığını düşündü ve neredeyse her öğleden sonra uğrayıp sohbet eden bir veya ikisini özledi; ancak davranışlarında değişiklik olması için bir sebep olduğundan bir an bile şüphelenmeden, bu konular zihninde sadece hafif bir etki bıraktı.
Bütün bu gibi durumlarda, en çok ilgilenen kişi tatsız haberleri en son duyan kişidir; ve çilingirin genel şüpheyle ilgili ilk ipucu, bir polis memuruyla birlikte evini aramaya gelen polis memurundan geldi. O gün Amos ve ailesinin payına şaşkınlık ve keder düştü.

'Neşelenin canlarım,' dedi Amos, kendisini genellikle karakterize eden düşünce ayıklığını ilk geri kazanan kişi oldu - 'Neşelenin - her şey
iyi olacak; haksız şüphenin uzun süre etrafımızda dolaşması imkansız. Dürüstlük ve adil muamele dolu bir hayat,
ödülsüz olmayacaktır. Bu rezaletin gerçek yazarları muhtemelen yakında keşfedilecek, çünkü bu kadar kapsamlı bir dolandırıcılık tüm tarafları uyanık hale getirecektir; ve eğer değilse, komşularımız bizi her zamanki işlerimizde çalışırken, gizli bir servetin veya kişilerimiz veya yemekhanemizde savurgan harcamaların kanıtı olmadan gördüklerinde ve bu kadar meşgul ve bu kadar giyimli olduğumuzu, bize bağlı küçük konularda bile bir yanlış yapma şüphesi olmadan kaç yıldır hatırladıklarında, şehirde bize adalet sağlamak için yeterince sağduyu ve iyi his olacaktır. '

Bu akıl yürütmede sağlam bir mantık ve çokça teselli vardı: davanın bariz olasılıkları çilingirin beklentilerinin yerine getirilmesinden yanaydı. Fakat önünde bir yargılama ve heyecan sahnesi vardı -uzun süreli bir acı ve ertelenmiş bir umut--ki bunun kapsamını o zaman öngörmesi
zor, hatta imkansızdı. Aramada çabalayan bankanın müdürleri, kendilerinden birini Amos ile pazarlık yapması için gönderdiler--ona büyük bir miktar para ve eğer itiraf ederse, malı iade ederse ve varsa suç ortaklarını teslim ederse daha fazla tacizden korunma garantisi teklif ettiler. Masumiyetini protesto etmesi ve suçtan nefret ettiğini itiraf etmesi boşunaydı. Bankacı onu varsayılan soğukkanlılığına kavuşturdu ve sonuçlarıyla tehdit etti;
Çilingir, kendisinin bir kötü adam olduğu varsayımına dayalı diyaloglara alışkın olmayan, işkencecisini dükkanından çıkarana kadar, fakir olmasına rağmen, öz saygısını korumaya ve evinin kutsallığını küstah ve aşağılayıcı müdahalelerden korumaya kararlı bir adamın ruhuyla.

Bankacı, şaşkın bir şekilde ve intikam tehdidiyle geri çekildi. Bir
danışma yapıldı ve sonunda Sparks'ın tutuklanmasına ve hapse atılmasına karar verildi, onu susturarak ve ailesinden ve suç ortaklarından ayırarak, bir mahkumiyet için gerekli olan
kanıtların toplanmasına karşı daha az tetikte olması ve belki de korkutularak ifade vermeye veya tam bir itirafta bulunmaya
yöneltilmesi umuluyordu. Bu, ailesi için ağır bir darbeydi. Çilingirin kazancının olmamasının onlara dayattığı yoksunluklar
hiçbir itiraz olmadan katlanıldı ve toplanabilen az miktardaki paradan, mahkûma götürmek üzere önemsiz ama beklenmedik bir konfor veya lüks satın almak için her zaman bir kısım ayrıldı.

Sparks'ın herhangi bir itirafta bulunmaması veya suçluluğunun tespit edilebileceği yeni bir gerçek keşfedilmemesinin üzerinden aylar geçmesi üzerine, savcılar kendilerini isteksizce onu yargılamak zorunda buldular. Atölyede bulunan ve tamircinin yeteneğini, ancak suçunu değil, kanıtlayan birkaç garip kilit ve alet dışında hiçbir kanıtları yoktu. Fakat bunlar o kadar çeşitliydi ve o kadar ayrıntılı bir sanatla ve o kadar belirgin bir emek harcamasıyla yapılmıştı ki, yargıçlardan, jüriden veya seyircilerden çok azı, bu kadar fakir bir adamın, salt eğitim veya eğlenceden başka bir amacı olmadıkça, kendisini bu işe bu kadar gayretle adayacağına ikna edilebilirdi. Arkadaşları ve komşuları ona mükemmel bir karakter kazandırdı; fakat çapraz sorgularında, hepsi onun en sevdiği mesleğe olan bağlılığını kabul ettiler. Bankacının avukatı, hatırı sayılır bir yetenekle kendini gösterdi. Kamuoyunun zihninin durumunu ve belirsiz söylentilerin mahkemede sergilenen tamircinin el becerisine dair kanıtlarla birleştiğinde jürinin zihninde yaratabileceği etkiyi bir dereceye kadar hesaplayarak, her koğuş ve sarmala - demir sandık hikayesine - çilingirin bariz yoksulluğuna ve yine de zaman kaybı olan görünürdeki zamanına - değindi ve tüm bu çalışmaların büyük bir tasarımda başarıyı garantilemek için tasarlanıp tasarlanmadığını sordu. Bir kararın hemen ardından bir itirafın geleceğine inanıyordu, çünkü Amos'un suçlu olduğunu düşünüyordu ve bu inancı izleyicileri arasında oldukça yaygın hale getirmeyi başardı. Jüriden bazıları bir itirafın olasılıkları hakkında spekülasyon yapmaya yarı yarıya meyilliydi ve şüphe akımına kapılıp, sonuç onların nüfuzuna itibar kazandırsın diye kanıt olmadan mahkum etmeye yanaşmadılar; ama bu imkansızdı, hatta yazdığımız eski güzel zamanlarda, bir Amerikan adalet
mahkemesinde bile. Şüpheli kişileri asmak
ve çete cinayetin suç olmadığını düşündüğü için suçluları beraat ettirmek modern icatlardır. Hakimin suçlaması açık ve
kesindi. Şüpheye sebep olabilecek sebepler olduğunu kabul etti; tutuklunun kendine özgü yaşam tarzıyla bağlantılı olan ve mali durumunun düşüklüğüyle bağdaşmayan durumlar vardı; ancak doğrudan tanıklıklardan hiçbir iz yoktu ve dolaylı delillerden sadece zincirde eksik halkalar yoktu, aslında çilingirin ikametgahının ötesine uzanan tek bir halka bile yoktu. Sparks buna göre beraat etti; ancak şüpheyi yönlendirecek başka bir ipucu bulunamadığı için, hala üzerinde bir bulut gibi duruyordu. İntikamcı tüccar ve tatminsiz bankacılar, suçlamanın yasal olarak eve getirilememesine rağmen, onun suçluluğundan şüphe duymadıklarını söylemekten çekinmediler. Bu görüş, hikayeyi araştırmak için fazla dikkatsiz olan binlerce kişi Amos Sparks'ın bir dolandırıcı olduğuna ikna olana kadar benimsendi ve tekrarlandı. Amos, jürinin ciddi bir görevi sadakatle yerine getirdiğini hisseden ve mevcut deneyiminin ülkesinin mahkemelerine olan güvenini
azaltmaktan ziyade güçlendirdiğini görmekten memnun olan biri olarak beraat ettiği için sevindi. Ailesini büyük bir sorumluluk ve tehlikeden
kurtulmuş biri olarak kucakladı; ve yine de Amos, jüri tarafından beraat ettirilmiş olsa da, kasaba tarafından
olmadığını hissetti: bunu, jürinin bazılarının ve izleyicilerin çoğunun yüzlerinde gördü; ki bunu yanlış anlamayacak kadar
kurnaz bir gözlemciydi. Keşke başka türlü olsaydı;
ama daha sonra bir vahiy alma şansını değerlendirmekten memnundu; ve eğer gelmezse, o çirkin şüpheyi
silip atacaktı.

Ancak Amos, nasıl yaşayacağını hiç düşünmemişti. Soğuk bakışlar, kaçamak bakışlar ve komşuların kaba skandalları katlanılabilirdi,
çünkü gerçekten de koşullarda bir mazeret vardı ve
çünkü gelecekte bir gün her şeyin neşeli bir şekilde sona ermesini umuyordu. Ancak müşteri kaybı ilk önce gözlerini gerçek durumuna açtı. Dükkanına hiç iş gelmiyordu; ürünler yapıyordu ama
satamadı; ve biriktirdiği az miktardaki para da kaçınılmaz dava masraflarında
zorunlu olarak tükendiğinden,
aile, azami çaba ve ekonomiyle
şu anki harcamalarını karşılamayı imkansız buldu. Birbiri ardına bir mobilya parçası
isteksizce feda edildi veya biraz konfor kısıtlandı, ta ki aylarca süren bozulma ve mutlak sıkıntının sonunda,
çıplak tahtaları çıplak duvarların arasına yayılana ve yalvarmak,
aç bırakmak veya kaldırmak gerekli hale gelene kadar. İkinci çare aile görüşmelerinde sıklıkla önerilmişti ve Amerika'da tüm büyük felaketler için ortak bir çözümdür. Sparks'lar
kalkmış olabilirlerdi, ancak yine de gerçek faili keşfedecekleri ve gizemin çözüleceği umuduna sarıldılar; ayrıca, eğer
geri dönüp kaçarlarsa, genel şüphenin adaletinin kabul edileceğini
düşündüler.
Eski dostların ve komşuların yenilenen güveni ve arkadaşlığı beklentisiyle yaşadılar, İlahi Takdir perdeyi aralamayı doğru gördüğünde. Sonunda, Philadelphia'da daha uzun süre yaşamak
imkansız hale geldi ve tüm aile ayrılmaya hazırlandı. Eşyaları
kolayca taşındı ve tutuklandıklarından beri itibarları olmadığı için, onları başka bir yerde geçimlerini sağlamaktan alıkoyacak kimse yoktu.
Nehir teknelerinden birine binerek Schuylkill'e doğru ilerlediler
ve Norristown'a yerleştiler. Tüm aile çalışkan ve yardımsever olduğundan, kısa sürede etraflarına küçük rahatlıklar toplamaya başladılar; ve
bunlar mahallenin soğuk bakışları ve aşağılayıcı alaylarından
kırılmadıkları için, bir süre nispeten mutlu oldular. Fakat
burada bile onlar için kalıcı bir dinlenme yeri yoktu. Başkentten Mavi Dağlara giderken Norristown'dan geçen bir gezgin, Sparks'ı tanıdı ve tanıdığı birine, Philadelphia'nın meşhur çilingirini sakinlerinin sayısına
katmanın sevincini dilediğini söyledi. Haber kısa sürede
yayıldı. Aile, Norristown'un iyi insanlarından daha uzun süredir onları tanıyanlar tarafından daha önce olduğu gibi dışlandıklarını ve önlerinde açlıktan ölme ihtimali olduğunu fark etti. Tekrar taşındılar. Bu sefer, onları alıkoyacak yerel bağları olmadığı için, orada kalmaları için hiçbir sebep yoktu. Dağları geçtiler ve Susquehanna vadisine inerek çadırlarını Sunbury'de kurdular. Burada aynı geçici başarı aynı umutları uyandırdı, ancak iftiraların o kadar yaygınlaşmasıyla filizlendi ki, eyalet sınırları içinde onlara neredeyse hiç sığınma hakkı kalmadı. Geçimlerini sağlamaya çalıştıkları ve başarısız oldukları farklı kasaba ve köyleri saymamıza gerek yok. Eyaletin tamamını neredeyse geçmişlerdi, Pittsburg'dan sürülmüşlerdi ve yavaşça batıya doğru ilerliyorlardı ve Middleton'a bakan yüksek bir zeminde duruyorlardı, sanki orada bile ayak tabanları için dinlenme olup olmayacağından şüphe duyuyormuş gibi. Yeni bir
deney denemekten çekiniyorlardı. Sparks, yayılan bir çınarın altındaki bir taşın üzerine oturdu - ailesi çimenlerin üzerinde etrafında toplandı: çok uzun bir yol kat etmişlerdi ve yorgunlardı ve tek bir kelime etmeden, gözleri buluştuğunda ve uzun süren acılarını ve zayıf umutlarını düşündüklerinde, gözyaşlarına boğuldular, Sparks yüzünü başını dizinin üzerine eğen tatlı kızın altın buklelerine gömerek, duyulabilir bir şekilde katıldı. Sonunda, gözyaşlarını silerek ve erkeksi göğsünü sarsan yükselen hıçkırıkları bastırarak - "Tanrı'nın isteği yerine getirildi, çocuklarım," dedi çilingir; 'ağlamaktan kendimizi alamıyoruz, ama
mırıldanmayalım. Eğer yeryüzünde gezgin ve kaçak olacaksak, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bir yerde bize sonsuz bir sığınak sağlayan vaadi asla gözden kaçırmayalım. Belki de bu becerimle fazla gurur duyuyordum - yetenekleri daha az olan diğerlerinin üzerinde kendimi övmeye fazla meyilliydim. Benim hatam, daha bilge ve daha büyük insanların,
dünya nimetlerini elde etmenin aracı olarak değer verdiğimiz şeylerin bazen bir lanete dönüştüğü hissine kapılmamız oldu.'

Tüm partinin üzerindeki kasveti dağıtmak ve o tatlı noktada dinlenmeyi planladıkları yarım saati büyülemek için Bayan Sparks, yolda birinin ona verdiği Philadelphia gazetesini çıkardı ve dikkatlerini ölümlere ve evliliklere çekti, böylece sınırlarından sonsuza dek sürgün edilmiş olmalarına rağmen hala ilgilerini çeken bir şehirde ne gibi değişikliklerin gerçekleştiğini görebileceklerdi. Gazeteyi daha yeni açmıştı ki, okumaya fazla heyecanlandığı bir makaleye gözü takıldı. Amos, sergilenen duyguya hayret ederek gazeteyi nazikçe açtı ve okudu: 'Banka
soyguncusu--Adam Sparks değil.' Kendi duyguları da karısınınkiler kadar güçlüydü, ancak sinirleri daha güçlüydü; ve o,
her hecesini müjdeleyen
kulaklara, Albany'de bir alçağın mahkumiyeti ve idamı hakkında bir hikaye okudu ve bu kişi, diğer cüretkar ve iğrenç suçların yanı sıra, Philadelphia bankasının soygununu itiraf etti, mülkün kaybolmasının hesabını verdi ve yüzünü hiç görmediği Sparks'ı akladı. Bunlar, çınarın altındaki yorgun yolcular için büyük bir sevinç haberiydi; memleketlerine dönme kararları hemen oluştu ve bir hafta geçmeden, eyaletin başkentine doğru yavaşça yolculuk ediyorlardı.

Bu arada, Philadelphia'da olağanüstü bir tiksinti duygusu yaşanmıştı. Daha önce çilingirin kınanmasıyla yüksek sesle konuşan gazeteler ve diğer süreli yayınlar, şimdi soyguncunun itirafını dışarıya duyurdular - davada sunulan kanıtlara dayanarak herhangi bir adamın bir anlığına nasıl şüphelenilebileceğini merak ettiler - Sparkses'ların bir zamanlar yaşadığı ailevi mutluluğun resimlerini çizdiler ve sonra - kısmen bilinen gerçeklikten ve kısmen de hayal gücünden - haksız ama lanetleyici bir suçlamadan kaçmak için gerçekleştirdikleri hac yolculuğunda çektikleri acıları, yoksunlukları ve haksızlıkları resmettiler. Tüm şehir bu hikayeyle çınladı. Onları ilk reddeden eski dostlar ve komşular, şimdi ailenin gürültülü ve ateşli taraftarları oldular. Tüm şehir onların nerede olduğunu bilmek için endişeliydi. Bazıları ormanda öldüklerini bildirdi; diğerleri bir çayırda yakıldıklarını söyledi, buna da çok sayıda kişi inanıyordu; Diğer bir sınıf ise
çaresizliğe sürüklenen çilingirin önce ailesini, sonra da
kendisini mahvettiğini ileri sürdü. Elbette tüm bu hikayeler, bankanın daha önce soygununun yarattığı kadar heyecan yarattı, ancak bu sefer gelgit tersine döndü; ve şehirden
serseriler gibi kovulan zavallı çilingir ve ailesi,
kentin banliyölerine yaklaştıklarında, binlerce kişi tarafından karşılandılar, tebrik edildiler ve takip edildiler:
aslında, onlarınki neredeyse bir zafer girişiydi. Ve halk her zaman
bir kurbanı olmasını sevdiğinden, Sparks'a bankanın yöneticilerine karşı dava açması yönünde her taraftan tavsiyede bulunuldu: büyük tazminatlar verileceğini biliyorlardı ve bankacı, yoksul ama çalışkan bir ailenin başına gelen sebepsiz yıkımın acısını çekmeye
haklıydı.

Sparks böyle bir işleme girmekten çekiniyordu.
Kişiliği haklı çıktı, işi düzeldi. Kendi dükkanını işgal etti ve
ailesi rahat ve mutluydu. Ancak kamuoyunun
akımı onun için çok güçlüydü. Tüm Philadelphia, bankacının
acı çekmesi gerektiğine karar vermişti. Ünlü bir avukat davayı yürütmek için gönüllü oldu ve liberal bir karar alınmazsa hiçbir suçlamada bulunmadı.
Çilingir konuyu iyice düşündü. Kendi haksızlıklarını özgürce affetti, ancak toplumun iyiliği için azarlanmaması gereken mütevazı bir tamircinin
olasılıklarını yerle bir ederek zengin bir şirketin çıkarlarını güvence altına almaya hazır olunduğunu düşündü. Böyle bir kovuşturmanın ahlaki etkisinin yararlı olacağını, zenginlere refahları konusunda çok fazla varsayımda bulunmamalarını öğreteceğini ve haksız yere zulüm gören fakirlerin
kalplerini neşelendireceğini hissetti. Dava başlatıldı ve bankacının uzlaşma girişimlerine rağmen yargılanması istendi. Her iki tarafın da savunmaları yetenekli ve yaratıcıydı; ancak
davacının avukatı, sahip olduğu
ince güçlere layık bir temaya sahipti.
Acıklı ve güçlü bir konuşmanın sonunda, daha önce Amos'u kanıt olmadan kalplerinde kınayan dinleyiciler, onun acılarının anlatılmasıyla gözyaşlarına boğuldu; ve
jüri bankacıya karşı on bin dolar tazminat kararıyla geri döndüğünde, çilingir, bir tezahürat fırtınasının ortasında omuzlarında eve götürülmekle onurlandırıldı.

SON

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Genç ve Yaşlılar İçin Hikayeler Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES FOR YOUNG AND OLD ***

***** This file should be named 10454.txt or 10454.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/5/10454/

Produced by Roy Brown

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


