*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug. 22, 1917 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 153, 22 Ağustos 1917)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 13, 2003  [eBook #10450]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10450
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 153,
Aug. 22, 1917, by Various, Edited by Owen Seamen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 153, Aug. 22, 1917

Author: Various

Release Date: December 13, 2003  [eBook #10450]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 153, 22 AĞUSTOS 1917***

Jonathan Ingram, Punch veya Londra Charivari, Sandra
Brown ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARİSİ.

CİLT 153.

22 AĞUSTOS 1917.

[İllüstrasyon: BİR KÜMES HAYVANCISININ, CEPHEDEKİ SAVUNMALARIN BAZEN TAVUK KÜMESİ GİBİ
GİZLENDİĞİNİ DUYMASI, SÜRECİ
TERSİNE ÇEVİRMEYE KARAR VERDİ.
Biraz sanatçı olan bu adam, TAVUK KÜMESİNİ SAVAŞÇI BİR GÖRÜNÜM
VEREREK GİZLEDİ. DÜŞMAN PANİKLE DÖNDÜ.]

* * * * *

CHARIVARIA.

1913'te 88 polis memuru köpekler tarafından ısırıldı, ancak 1915'te sadece 44'ü ısırıldı, diyor Daily Mail ve bir polisin "köpekler eskiden olduğu kadar vahşi değil" dediğini aktarıyor. Gerçek açıklama ise polislerin artık eski tavşan pastası günlerindeki kadar lezzetli olmaması.

***

Son zamanlardaki yoğun yağmur ve güneş ışığının olmaması, Essex'teki mısırların başakta filizlenmesine neden oldu. Taşınabilir bahçe fikri, yoğun şehirlilere çok cazip geliyor.

***

Stockholm Konferansı hakkındaki hisler biraz değişiyor ve birkaç kişi, Bay RAMSAY MACDONALD'ın misilleme olarak gönderilebileceğini öne sürüyor.

***

New Brighton'da yakın zamanda 67 çocuk bir günde kaybedildi.
Hepsinin gece çökmeden önce ailelerine iade edilmiş olması,
genel halkın dürüstlüğünün göstergesi.

***

Alman yetkililer köpeklere verilecek yiyecekleri daha da kısıtladı ve Alman bilim insanları şimdi daha kısa ömürlü dachshund'lar yetiştirmeye çalışıyor.

***

"Bir Kömür Kontrolörümüz var ama kömür nerede?" diye acıklı bir şekilde soruyor çağdaş bir kişi. Sarılıklı Basını tatmin etmenin bir yolu yok.

***

Bir aylık iyi giyimli bir kız bebek, Chertsey hattındaki bir trenin birinci sınıf kompartımanının koltuğunun altında bulundu. Birkaç anne, tren ücretlerindeki yüzde elli artışa karşı cesur ve alışılmadık protestosu için onu tebrik etmek için mektup yazdı.

***

Glasgow'lu bir kadın, İrlanda Muhafızları'na katılmaya çalıştığı için bir gine para cezasına çarptırıldı. Sadece İskoç Mahkemeleri ırk gururunu bu saçma boyutlara taşıyor.

***

Pastırma fiyatındaki son artışın GIDA KONTROLÖRÜ tarafından onaylandığı duyuruldu. Bu haber, eski _rejim_ altında yapılan yetkisiz zamlara (ki bu daha da fazla zam anlamına geliyor) acı bir şekilde öfkelenen kanuna uyan tüketicilere büyük bir memnuniyet verdi.

***

Muz kabuklarından yapılmış bir elbise şu anda Londra'da sergileniyor. Bunun,
herhangi bir zamanda giyilebilecek bir _sabahlık_ kostümü olduğuna inanıyoruz.

***

"Çocuğun bunu yemesine izin verseydiniz, bu onu benden
çok daha fazla cezalandırırdı," dedi Kuzey Londra yargıcı, olgunlaşmamış bir armut çaldığı için bir çocuğu
yargılayan bir adama. Çocuğun daha büyük bir cezayı kabul etme yönündeki kahramanca teklifinin derhal reddedilmesi, maaşlı yargıçlarımızın insanlığına muhteşem bir övgüdür.

***

Argyllshire, Kinlochleven'da bir işçi, on fitten daha derin bir kum cebinde canlı bir yengeç buldu. Polis karakoluna götürülüp "Tehlike Geçti" bildirisi gösterildiğinde, temkinli kabuklu deniz hayvanı doğruca eve gitmeyi kabul etti.

***

Grimsby'deki bir çiçek günü satışında, yerel bir gemi sahibi tarafından mavi bir deniz salyangozu için bin sterlin ödendi. Cömertliğinin takdiri olarak
rozet için hiçbir ücret alınmadı.

***

Viyana'dan gelen bir telgrafta, İmparator KARL'ın Aziz Stephen Büyük Haçı'nı ALMANYA ŞANSLÖYESİ'ne teslim ettiği belirtiliyor. İkincisi, haklı olarak, Herr BETHMANN-HOLLWEG'in gerçek suçlu olduğunu söylüyor.

***

İskoçya'dan, bir yoksul evinde kalan bir kişinin doldurulması gereken bir
gelir vergisi formu aldığı haberi geldi. Bu, tüm
gelir vergisi kağıtlarının yoksul evlerine
adreslenmesi gerekeceği zamanın sadece bir ön haberi olarak kabul ediliyor.

* * * * *

Gloucester çayırında, Teğmen JAGGARD
on ons ağırlığında ve yirmi yedi inç çevre ölçüsünde bir mantar topladı. Görgü tanıkları, bu yiğit subayın kuşatma hareketini tek başına gerçekten muhteşem bir
iş olarak tanımlıyor.

***

Prusya Askeri Basın Bürosu, diğer fantezilerinin yanı sıra, Calais'in İngiltere'ye doksan dokuz yıllığına kiralandığını dehşetle keşfetti. Bizim kendi bilgilerimize göre durum bundan daha kötü, kira alternatif olarak doksan dokuz yıl veya "Savaşın süresi" için veriliyor.

***

Resmi bir açıklama, Ulusal Hizmet Departmanının çalışmalarının yeni bir Genel Müdür atanana kadar kesintisiz devam ettiğini belirtiyor. Görünüşe göre personel üyeleri koşum altında ölmek istediklerini dile getirmişler.

* * * * *

PRUSYA KRALI'NIN İDİLLERİ.

BİR PARÇA.

Sir GERARD (ABD) böyle söyledi ve sustu. Sonra WILLIAM şapkasını çıkarıp cevap verdi:
"İlk kez putperestler krallığımıza karşı ayaklandığında,
Gün boyu süren barışın mekanı,
Sayısız güvercinin ötüşü,
Salonda oturduğum yerde şövalyeliğimi selamladım,
Yüksek Potsdam Sarayı'nda, ve geldiler;
Ve tüm kirişler coşkulu _Hochs_ ile çınladı.

"Böylece ayaklarıma kapandılar ve çizmelerimi öptüler
Ve zırhlı yumruklarını benimkilere koyup yemin ettiler
Kayzerlerine Tanrıları olarak saygı göstermek için
Ve _tam tersi_; İnancı desteklemek için
Kilise Şampiyonu olarak benim tarafımdan onaylanan;
Belçika'nın haksızlıklarını telafi etmek için yurtdışına at sürmek için;
Bir bakirenin yemini gibi antlaşmalara saygı göstermek için;
Milletlerin gözünde örnek olmak için
Tatlılıkla güçle evlenmek için; yollarını kesmek için
Gereksiz şiddet olmadan;
En iyi katedralleri bağışlamak için, kalbim kanamasın diye,
Ne de kasap kızları ve kadınları, ya da en azından
Gerekenden fazlası değil--tek kelimeyle, davran
Prusyalı subaylar gibi, erkeklerin çiçeği gibi.

"Onlara Efendilerinden örnek almalarını emrettim
Mükemmel tavırlar, miğferlerinde
Kusursuz bir Junkerhood buketi taşıyarak,
Ve kendilerine bir kültür yasası olsunlar,
Almanya'da yapılmamış diğer yasalar,
Yok olup hurdaya ayrılsa bile. Çünkü ben öyle düşündüm
Bu bizim Masa Yuvarlak Düzenimiz
Küreler üzerinde Hıristiyan desenini şekillendirecek,
Yeniden yapılmış bir dünyanın ortasında kendisi değişmeden,
Ve insanlar o güzel son zamanda,
'Eski Düzen yapışıyor, kimseye yer vermiyor,' diyecekler."

Öyle olsun. Öteki ise suskunluğunu korudu,
Nezaket gereği onaylıyormuş gibi göründü. Ama, Camelot'taki listelerde olduğu gibi
Geçici bir şövalye koltuğunu kaybeder
Ve düşer, ve düşerek, morionunu serbest bırakır,
Ve kafasına ve tüm lekeye konar
Bir balkabağı gibi şişer ve şişkinliği eldiveninin altına saklar, böylece dikkat çekmez
Ve meraklı bir yorum--elinin arkasında da
Sir GERARD'ın dili içeride olan yanağı,
Bir balkabağı gibi şişti....

O. S.

* * * * *

ÖZEL PARKLARIN ÇORABI.

İyileşenlerin verandasına çıktığımda kardeşim James baktı
gazetesinden başını kaldırdı.

"Size hiç Özel Parklardan bahsetmiş miydim?" diye sordu. "O, ilk günlerde Flanders'da benimleydi. Bir taslakla çıktı ve yaklaşık iki ay dayandı. Oldukça tuhaf bir tipti. Çok batıl inançlıydı. Bir mermi onu
az farkla ıskalarsa cebine koyabileceği küçük bir parçası olmalıydı. Bir ördek tahtasının üzerinde dururken, arkadaşları nakavt edilirken
kendisi bağışık olursa, mümkünse
bütün gün yanında taşırdı. Bir keresinde, kendisine yardım edeceğini düşündüğü bir çiçeğin peşinde Kimsenin Toprağı'na gittiği için itaatsizlikten neredeyse vuruluyordu.

"Batıl inancının tamamen bencil olduğu söylenemez. Bir keresinde, gün içinde iki kez
çok yakın tıraş olduktan sonra, barındığımız ahırın
dışında uyumakta ısrar etti. 'Kesinlikle üçüncü kez
yakın tıraş olacağımdan eminim,' dedi, 've eğer barınaktaysam birileri
onu alacaktır.'

"Çavuş onun çiftlik avlusunda yatmasına izin verdi, ama biraz sonra
işleri daha da kesinleştirmek için yaklaşık elli metre kadar yoldan gizlice geldi. "

"Ve sanırım ahır vuruldu ve o kaçtı?" diye araya girdim, bu hikayeyi daha önce duyduğumu hissederek.

"Private Parks'ı bilmiyorsun," dedi James. "Sabah saat iki civarında, ondan on metre uzaktaki yola bir mermi düştü. Parçaları etrafında bir desen oluşturmuş olmalı, ama hiçbiri ona çarpmadı ve hendekten kendini kurtardığında, her şeyin artık güvende olduğunu bilerek kulübeye geri döndü.

"Sonra bir gün, cephedeyken, Private Parks için bir paket geldi. Paketi açtığında ben de yakınlardaydım. İçeriğini
gördüğünde içini çekti ve yüzünde meraklı bir teslimiyet ifadesi belirdi.

"'Sana ne gönderdi?' diye sordum.

"'Yaşlı teyzemden, efendim,' dedi. 'Bir çorap.' 'Sadece bir tane mi?' 'Evet,' dedi büyük bir ciddiyetle. 'Diğeri mi çalındı?' diye sordum. 'Hayır, efendim. Paket açılmamış. Bu sadece bugün bir bacağımı kaybedeceğim anlamına geliyor,' diye ekledi. Hiç paniğe kapılmamıştı. Ama onu rahatlatmak için bir tankla tartışmış da olabilirim.

"Çok sessiz bir zaman geçirmiştik ama o akşam Hun oldukça sert bir
bombardıman yaptı. Biz de dayandık ama hepimiz bunun sadece küçük bir akşam nefreti olduğunu düşündük, Private Parks hariç. 'Karşıdan geliyorlar,' demeye devam etti, ta ki ona rüzgarı
a tutmamasını söyleyene kadar. Ama rüzgarı
a tutmamıştı. Sadece o, geldiklerini biliyordu.

"Ve geldiler. Hava karardıktan hemen sonra büyükçe bir baskın yaptılar ve
sağımızdaki ön siperimize girdiler. İçeriye doğru bombalamaya başladık, ancak zeminin eğimi garipti ve en çok eğlenen onlar gibi görünüyorlardı.

"Sonra Parks bir kova bombayla korkuluğa atladı ve
koştu. Onların arasına girdi ve sağ bacağından vurulduğu zaman
çoğu zayiat veya esirdi. Onu sedyede geri dönerken gördüm. Biraz acı çekiyordu, ancak gülümsedi ve 'Bir çorap
şimdi yeterli olacak, efendim' dedi."

"Çok olağanüstü," diye başladım, ancak James beni durdurdu.

"Daha bitirmedim," dedi. "Yaklaşık üç ay sonra Southmouth İyileşme Kampı'na gittiğimde, gördüğüm ilk adam neredeyse
Özel Parks'tı. Hala koltuk değnekleriyle yürüyordu, ancak _iki bacağı_ vardı. Onu selamladım ve sonra dayanamayıp 'Çorap ne olacak?' dedim.

"'Size söyleyeyim efendim,' dedi. 'Yaralandıktan sonraki bir hafta boyunca bacağımı çıkarıp çıkarmadıkları tartışıldı. Sonra bana bir paket geldi. Diğer çoraptı. Teyzem onu ​​çıkardığını fark etmişti. O akşam cerrah, bacağımı kesmelerine gerek olmadığına karar verdi. Paketi alır almaz kesmeyeceklerini biliyordum tabii.'"

James bu sefer gerçekten bitirmişti ve bir an düşündükten sonra, "Acaba bu doğru mu?" dedim.

"Bana iltifat mı ediyorsun?" diye sordu.

"Bunu bilmiyorum. Kasıtlı olarak değil," dedim, "ama uydurmuş olsaydın senin için daha iyi olurdu."

"Aslında," dedi James, "ben uydurdum. Bana bu gazetedeki bir mektubun başlığı tarafından önerildi - 'Özel Parkların Stoklanması', ancak bu oldukça farklı bir konu gibi görünüyor. Tarımsal bir şey, sanırım."

* * * * *

"Islak ve kuru ampul kayıtlarının karşılaştırılmasıyla çiy noktası ve atmosferin alçakgönüllülüğü belirlenir."

_Banbury Guardian_.

Her neyse, Ağustos ayının ilk haftasında atmosferin gösterişli olması için hiçbir neden yoktu.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE INTRUDERS.

AMERİKAN KARTALI (_Alman Barış Güvercinlerine_). "GİT GİDİN; MEŞGULÜYÜM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Geveze Garson (her geçen gün daha da şişmanlayan ziyaretçiye_).

"EMİNİM, BEYEFENDİM, BURADA KALMANIZ SİZİ İYİLEŞTİRİYOR. NEDEN, GELDİĞİNİZDEN İKİ KAT DAHA BEYEFENDİSİNİZ."]

* * * * *

NEW YORK'TAN BİR MEKTUP.

Sevgili ----,--Buraya güvenli bir şekilde ulaştık, yolda her zamanki denizaltı korkuları vardı ama görünüşe göre gerçek bir tehlike yoktu. İngiltere'den batıya giden gemiler U-botların pek umurunda değil, U'lar da sanırım yolcu gemilerine torpido harcamaya pek meraklı değiller. Batmak istedikleri şey mallar.

Neyse, buraya güvenli bir şekilde ulaştık. Her şey çok harika ve yeni ve Savaş'a olan ilgi açıkça ortada; ancak size anlatmak istediğim şey, buradaki önde gelen resim koleksiyoncularından birinin evinde yaşadığım bir deneyim ve Amerika'nın sanat hazineleri giderek
ama kesinlikle muhteşem hale geliyor. İhracatı önlemek için bir önlem alınmazsa, İngiltere'nin yakında kamu galerileri dışında hiçbir şeyi kalmayacak. Elbette, Amerika bir süre Savaş'a girmemiş gibi zengin olamayacak, ancak uzun yıllar boyunca bizim olabileceğimizden daha zengin olacak, bu arada Beytüllahim'deki yıkım araçlarını yapan çelik işçileri en zenginleri olacak. Adamımın ne kazandığını söyleyemem ama aslında bir Bethlehem patronu olmasa bile bir tür kraldır ve Medici'ler bu işin içinde değildir! En ünlü koleksiyoncuların hepsiyle tanıştırıldım ama ihtişamını duyduğumda önce ona gittim.

Eh, kimlik bilgilerimi gönderdim ve Plutocrat'ın duvarlarını arayıp incelemeye davet edildim. Onlara benzer bir şey daha önce hiç görmediniz! Ve o koleksiyonundan sadece "mütevazı bir çekirdek" olarak bahsediyor. Bazı benzersiz eserlerin sahipleri kayalara yaklaştığında keşfetmek için dünyanın dört bir yanında ajanları var. Sonra satın almayı teklif ediyor. Zenginliği sınırsız olduğu ve er ya da geç İngiltere, Fransa, İtalya ve Rusya'nın tüm soyluları ve seçkinleri Queer Street'te olacağı için koleksiyonunun büyümesi ve giderek daha da şaşırtıcı hale gelmesi kaçınılmaz. Hatta Ulusal Galeri Mütevelli Heyetine boş bir çek gönderip, TITIAN'IN "Bacchus ve Ariadne"sinden ayrılmaya hazır olduklarında
istedikleri gibi doldurmalarını isteme cüretini bile gösterdi. Kendini bir vatansever olarak adlandırsa da, Savaş biter bitmez Almanya'ya teklifte bulunacak. Berlin'de kalbini koyduğu bir Vermeer ve Dresden'de bir tane daha var.

Neye sahip olduğunu size anlatarak sayfalarca kitap yazabilirim. Ama kendimi
sadece bir resimle sınırlıyorum, o da tek başına bir odada saklıyor. Hiçbir şey _bildiğimi_ iddia edecek kadar aptal değilim, ama benim gözümde bu resim
Louvre'un "Monna Lisa"sından başka bir şey değildi.

Elbette bu imkansız olduğundan, "Ne harika bir kopya!" dedim.

"Gerçekten öyle diyebilirsiniz," diye yanıtladı ev sahibim.

Daha yakından baktım, hatta cebimdeki büyüteci bile kullandım.

"Çağdaş bir kopyası yok muydu?" diye sordum. "LEONARDO
iki tane çizmiş olabilir mi?"

Chowder King veya her neyse, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi. "Hiç şüphesiz _yapabilir_," dedi. "Ama belki de," diye devam etti, "Louvre resmini hırsızlıktan sonra geri konduğundan beri görmedin mi?"

"Yakından incelemek için değil," diye cevapladım.

Yumuşakça güldü ve kapıya doğru yol gösterdi.

Şimdi bilmek istediğim şey, bunun mümkün olup olmadığı--?

Bu korkunç düşünce beni gece gündüz rahatsız ediyor.

Birçok Amerikalıdan bu koleksiyoncu ve yöntemleri hakkında bana bilgi vermelerini istedim, ancak kesin bir bilgi edinemiyorum. Ancak, çatısı altında arzu edilen bir eser elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceği konusunda hemfikir görünüyor.

Bana verdiği kadar çok şok daha yaşarsam, boyayı tamamen bırakıp
fotoğrafçılıkta veya üç renkli işlemde uzmanlaşacağım.

Neyse, burası Tanrı'nın kendi ülkesi ve size daha fazla maceramı
oldukça anlatacağım. Yarın Beyaz Saray'da bir resepsiyona katılacağım ve ELLA WHEELER WILCOX'un Başkan'a bir Kaside okumasını dinleyeceğim.

Saygılarımla, X. Y. Z.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Bay Green_. "BANA ÇOK DOĞRU GÖRÜNMÜYOR."

_Sanatçı (sadece işgücü eksikliği nedeniyle işe alınmıştır)._ "PEKİ, EFENDİM,
PANEL BİRAZ UZUN OLDU, AMA HARFLERİ ÇOK GÜZEL
ÇİZDİĞİMİ DÜŞÜNDÜM."]

* * * * *

ÇAMURLU TARLALAR.

_Zaman_--GECE.

SAHNE.--_Top mermileriyle dolu bir ova ve
üzerinde branda altında bir süvari alayı. Henüz "Işıklar sönmedi" ve sağ tarafta yarı saydam çadırlar ve bivaklar, gölge figürlerinin yaşadığı dev Çin fenerleri gibi parlıyor. Bir Subay yemek çadırından "Keep Smiling"den klasikler seslendiren bir gramofonun şıngırtısı geliyor. Bir bivakta muhalif bir ağız mızıkası "The Rosary"de testere gibi çalıyor. Sol tarafta paralel çizgilerle dizilmiş karanlık bir at kütlesi var. Kalçaları sarkık, başları aşağıda, keyifli bir akşam yemeği sonrası şekerlemesi içinde uzanıyorlar. Muhafız, ayaklarının dibinde fenerle bir direğe yaslanmış, uzaktaki ağız mızıkasına huzursuzca eşlik ediyor. "Seninle geçirdiğim saatler, sevgili 'kalbim,
hâlâ-Stan', Ginger--bana bir inci dizisi gibi... Grrr,
Nellie, tekmelemeyi bırak!" Arkaplandaki ıssız tepeler silâh flaşlarıyla titreşiyor ve davul sesleriyle homurdanıyor--Bosch
akşam duası.

Bir açık kahverengi at (ağırlığını bir bacağından diğerine kaydırıyor)._
Bu gece biri boynundan yakalıyor.

_Bir kestane_. Evet. Şimdi eğer 1914 olsaydı, o gürültü patırtıyla, biz de
ayakta dururduk.

_Bir silah paketi atı_. Neden?

_Kestane_. Kur bakalım evlat. Neden, 1914'te eyerlerimiz sırtımıza
sarmaşık ve meşe gibi uzadı. 1914'te--

_Siyah bir at_. Ah, 1914'te kuru, eski asker; bize Hastings Muharebesi'nden ve WILLIAM'IN kendi Atlı
Blunderbus'larının seni nasıl ezdiğine dair bir şeyler anlat.

_Bir açık kahverengi at_. Evet, ve Corunna'ya geri çekilirken sahaya on taş ve bir dayak attığını nasıl söyledin.
NAPOLEON'la ilgili kişisel anıların neler, Rufus?

_Chestnut_. Siz göz kırpan askerler, siz!

_Black._ Shiss! Kötü söz yok, Rufus--hanımlar burada.

_Chestnut_. Hanımlar, ha. Burun torbalarını gördüklerinde
nazik ve hanımefendi gibi davranın, değil mi?

_Sarhoş bir kısrak_. Eh, haklarımız için ayağa kalkmalıyız.

_Chestnut_. Doğruyu söylüyorsun, diş ve toynak. Sivil hayatta neydin,
Bebeğim? Bir Kadın Hakları Savunucusu mu?

_Sarhoş_. Hayır, değildim, işte böyle.

_Bay_. Hayır, o sahne ışıklarının gözdesiydi; yelesini örgülü ve
yıldızlarla süslü bir dizgin ve kayış takmıştı, incirini geliştirmek için;
banjo ve psaltery'nin ezgilerine güzel salon numaraları yapıyordu.
_N'est-ce pas, cherie?_

_Skewbald_. Peki ya yapsaydım? Bir sürü sirk kızı var
pufffect lydies'de. Zaten sizin aşinalığınıza ihtiyacım yok, Bayım.

_Bay_. Özür dilerim. Blöf askerce tavırlarımı mazur görün; ama yine de
burnunuzu saman ağımdan çekin lütfen.

_Bir Kanadalı dun_. Aman Tanrım! Böyle dolaşmayı bırak, Tubby. Bir adamın biraz uyumasına izin veremez misin? Bir dakika içinde sana kaburgalarına soğuk bir
tekme atacağım. Senin için sorun yok, her neyse?

_Tubby_. Kötü bir rüya gördüm.

_Black_. Şaşırma, kendini aşırı yeme şeklin.

_Bay_. Hiç bir Quartermaster'ın atının bunu yapmadığını gördün mü?
Şans yakalayan tek kişi o.

_Skewbald_. Ve Subayların atlıları.

_Yolun öbür tarafından gelen ses_. Eh, buna ihtiyacımız var, değil mi? Tüm
bally head-work'leri biz yapıyoruz.

_Bay_. Saygıdeğer Montmorency'yi bile dinle. Merhaba, oradaki Monty!
Baly head-work'ü boş ver ama bir dahaki sefere birlik liderliğine çıktığında
düzlüğe biraz yaklaşan bir rotayı yönlendirmeye çalış.
Bu sabah sıranın bir konsertina gibi açılıp kapandığını gördün.

_Demir grisi_. Aman Tanrım, işte kutsal gerçek bu! Kaburgalarımın
her dakika
çıtırdadığını ve adamın nefesinin altında bir mil öteden duyabileceğiniz şekilde küfür ettiğini düşündüm. Düz bir çizgi hakkında
bir yengeçten daha fazla fikrin yok, Monty
avic, içki içmiş bir yengeçten daha fazla.

_Monty_. Üzgünüm ama sinekler bana gyp veriyordu.

_Kanada dun_. Sinekler mi? Söyle ama siz çaylaklar beni gülümsetiyorsunuz. Neden, Batı'da
bizim sineklerimiz var ki--

_Demir grisi_. Ama eminim onlar hakkında her şeyi duyduk. Onlar
bull-doglar kadar büyükler; her seferinde sizi ısırdıklarında bir uzvunuzu kaybedersiniz. Birçok
zaman yolcular onun çenelerinde bir tay ile uçup gittiğini
görmüştür, rappareler! Yaptığım her şeye rağmen, zayıf Avrupalılardan biri kısa saçlarını gıdıkladıktan sonra çok rahat ve küstahça hareket ettiğinde, Johnny Acushla.

_Kahverengi bir at_. Söyle, Monty, yaşlı üst, herhangi bir haber var mı? G.H.Q.'da bir arkadaşın var. , değil mi?

_Monty_. Ah, evet, genç kardeşim. Şimdi HAIG'in kişisel

personelinde bir işi var, kırmızı bir kaş bandı ve benzeri şeyler takıyor--öhöm! Elbette
bir araya geldiğimizde bana bir iki şey söylüyor, ama en katı gizlilikle, anlarsın.

_Brown_. Kesinlikle; ama Savaşın sonu hakkında bir şey söyledi mi?

_Monty_. Şey, tam olarak değil, tam olarak değil, sadece
şunu söylüyor ki artık bunun--şey--yani, biteceği kesin.

_Brown_. Bu iyi haber. Sağ ol, Monty.

_Monty_. Hiç de değil, yaşlı şey. Bundan bahsetme.

_Iron-grey_. Savaşın, bizim zamanımızda olmasa bile,
en azından bir gün biteceğini bilmek bizim için büyük bir teselli.

_Kanada dun_. Bahse girerim. Vay canına, keşke her şey bitseydi ve ben
ayaklarımın altında kahverengi yün ve pembe çayır gülleri ve
yelemi örten Chinook ile
dağ eteklerinde evde olsaydım.

_Demir grisi_. İnanın ama County Cork bana tamamen uygun olurdu; saman çöplü geniş bir kutu ve sızdırmaz bir çatı.

_Tombul_. Evet, düzenli olarak tam öğünler geliyor.

_Kahverengi bir kısrak_. Devon'da tekrar görmek istediğim iki yaşında bir tay var.

_Monty_. Leicestershire ile benim de bir sorunum yok.

_Silahlı at_. Garn! İyi eski Londra'da ne var?

_Kestane_. Sakin ol, Alf, neden yakınıyorsun? Lord DERBY seni o seyyar arabadan çıkarıp orduya gönderene kadar hayatında hiç
tam bir öğün yemedin.

_Tubby_. Orduda tam bir öğün--yardım et!

_Brown_. Yaşayan iskeletimizi dinle. Siz çocuklar, o öğleden sonrasını hatırlıyor musunuz?
Plug Street yolundaki bir yulaf tarlasında tek başına? Seyisler onu bulduğunda sırt üstü yatıyordu, bacakları havadaydı,
zehirlenmiş bir köpek yavrusu gibi şişmişti. "Aman Tanrım," dedi bir oğlan diğerine, "işte bizim gözlem
mesanelerimizden biri, 'Un'as'ın indirdiği."

_Chestnut_. Subay çocuğunun Çavuş'a bir gün bir samanlık satın alacağını ve seni patlatmaya çalışacağını söylediğini duydum, Tubby. Çavuş ona bir aylık maaşını bahse
girdi, bunu yapamayacaktı.

_Tubby_. Sadece sağlıklı bir iştahım var diye--

_Brown_. Bu sezon sağlıklı iştahlar giyilmiyor, efendim--kötü bir davranış.
Politikacıların park hileleri asker atı biraz daha sıkılaştırmazsa nasıl şık tutulacak? Vatansever ol, canım; daha az yulaf ye.

_Chestnut_. O Mess gramofonu artık kıpkırmızı olmalı. İlk Mesaj'dan beri aralıksız çalışıyor. Sanırım birinin annesi ona bir şişe zencefilli gazoz göndermiş ve baloncuklar
sona ermeden hayatı görüyorlar.

_Monty_. Evet ve sanırım genç beyefendi yarın sabah pijamalarının üzerine _kamuflaj_ bir tunik giyerek
gezecek ve onu filonun tatbikatında
çekmemi bekleyecek.

_Iron-grey_. Tanrı bizi korusun, zayıf!

_Meksikalı bir alaca at. İyi geceler!_

_Silahlı at_. Hish! Nizam Subayı. Dördüncü Bölük saflarında 'E'ler
hayır; topuk zincirlerine takılıp düşerken küfür ettiğini duyabilirsiniz.

_Monty_. Susun, arkadaşlar. Nizam Subayı. _Bong swar_.

* * * * *

_Bir kez daha başlar ve kalçalar düşer. Küçük çocukların bir koğuşta olduğu gibi uykuda poz verirler,
bir vali yaklaşırken. Hat Muhafızı
canlanır, fenerini alır ve sanki kurtuluşu saat başı bu kadar çok tur atmasına bağlıymış gibi
aşağı yukarı yürümeye başlar. Muhafız çadırından bir trompet "Işıklar söndü." diye bağırır._

PATLANDER.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Venus_. "NE KADAR ZAMANDIR ORDUDASIN?"

_Mars_. "AH, ÜÇ ÇEK DEFTERİ YAKLAŞIK."]

* * * * *

YÜKSEK YERLER İÇİN İLAHİ.

Çatışma ve korkunun karanlık günlerinde,
Evden ve kaleden uzaktayken,
Ruhumu neşelendirmeye çalışıyorum
Eski bilge adamların yaptığı gibi;
İnsanlar kederli bir kılıkla gittiğinde
Ve hayatları boyunca korktuklarında,
Gözlerimi
Yardımımın geldiği
Tepelere kaldıracağım.

Ruhumu bir tapınak yapacağım
Tepelerin yükseklerde yükseldiği yere;
Üzüntümü oraya götüreceğim
Ve orada teselli bulacağım;
Her iyi ve asil dağ için
Bu mesaj uzanır --
Kötü adamların hesabını vermesi gerektiğini
Ve kötü günler sona ermelidir. Çünkü, gerçekten, bu krallara layık bir manzaradır
Tanrı'nın dağını yüksek görmek
Her küçük yüksekliği yenen
Büyük kalplerin küçükleri yendiği gibi;
Ayağa kalkın, ayağa kalkın, kutsal tepeler,
Azizler ve melekler gibi,
Bu mevcut hastalıklara katlanabilmeniz için
Ve insanları güvenle yönlendirebilmeniz için.

Yüksek ve alçak tamir edip gidin
Büyük tepelerin dayandığı yere;
Güçlü ve zayıf orada olsun
Rahatlıklarını ve şifalarını aramak için;
Ve tüm tepeler güzel bir şekilde dizilmişti
Şimdi şükürler ve kutsamalar verin,
Ve sağlıklı kalpleri taşıyarak,
Eve gidin ve cesurca yaşayın.

* * * * *

"Savaşta dayanıklılık için Klasik Üstat aranıyor."--_Scotsman_.

İnsancıl mektuplar çok destekleyicidir.

* * * * *

"YÜRÜYÜŞ!

"Kuzey Amerika Yerlileri'nin Chippewa kabilesinin konseyi, ikiye bir çoğunlukla, kadınlarına oy hakkı tanıdı."--_The Vote_.

SHAKSPEARE'in söylemek üzere olduğu gibi, "Oy hakkı, tüm kabilemizin
amblemidir."

* * * * *

SPORUN BOZULMASI.

["Colwyn Körfezi Belediye Katibi, geçen gün iki gencin yakaladığı balığın, bildirildiği gibi
bir köpekbalığı değil, bir köpekbalığı olduğunu ve boyutunun çok
abartılı olduğunu bildirdi."--_Manchester Guardian_.]

Ey Colwyn Körfezi'nin yiğit gençleri,
Dün ne kadar da sınırsız bir coşkuyla
okudum
Sizin meşhur yakalanma hikayenizi!

Bunu tek başınıza yaptınız ya da en azından
tek başınızaydınız;
Başka hiç kimse onu yakalamaya yardım etmedi canavar,
Senin gücünden başka gücü yok canavar karaya çıktı.

Ama şimdi soğuk Belediye Katibi geliyor,
Titizlikle belirtti
Bu bir köpek balığıydı - köpek balığı değil -
Boyutu çok abartılmış.

Öyleyse siz korkusuz gençler,
Tüm okul arkadaşlarınızı alçakgönüllü hissettiren,
Hak ettiğiniz onurdan mahrum bırakılan,
Resmi bir Kambriyen Bumble tarafından.

Ama cömert kalpleriniz yaralı olsa da,
Rahatlayın: Tüm gerçek soylular,
Entellektüel, katı istatistikçilerle
Savaştı.

Ben de şu kuraldan muzdarip oldum:
Şüpheciler, buz gibi bilgiçler,
Okula gitmeden önce,
En romantik olduklarında hayallerimi mahvedenler.

Bir keresinde, bir kapıda sallanırken,
Şüphesiz ki elleriyle onu güzelce sıvayan,
Bir aslan gördüm, kader kadar kesin,
Ve aileme haber vermek için içeri kaçtım.

Ama onlara söylediğimde, tüm heyecanla,
Zayıf ve ekşi bir bekar olan teyzem,
"Doktorun sarı köpeği" diye çıkıştı;
Ve söyleyebildiğim hiçbir şey onu ikna edemedi.

"Çocukluğundan beri hep böyleydi--"
HOMER, HANNIBAL veya STRONGBOW'dan beri,
Olağanüstü zihinsel güce sahip adamlar
Uzun yayı çekmekle görevlendirilmiştir.

Büyük gezginler--GRANTS veya SPEKES'leriniz değil--Cücelerle yaşayanlar veya gorilleri evcilleştirenler,
Ya da hayali zirvelere tırmananlar
Pembe çinçilyaların sırtlarında,

Ya da uyuşuk bir lagünde
Görkem saçan kaplumbağanın sırtına binenler,
Ya da Ay Dağları'nda
Zemin atlayışının karşısında kayalar görenler--

Hepsinin, hepsinin ünü dağıldı
Kaba Belediye Katipleri veya kıdemli kovboylar tarafından;
Ama en kötü muameleyi görenler
Kahraman balıkçı kabilesidir.

* * * * *

YENİ GOLF.

"Hadi gidip yeni golf oynayalım," dedi James.

Anladığım kadarıyla dört çeşit golf var. Birincisi, aklı başında olmayan herkesin oynadığı sıradan golf;
İkincisi, benim (ama cennete gidene kadar değil) bir bowling sahasında, kroket tokmağıyla, deliklerin birbirinden 66 fit uzaklıkta ve hem içeri girmenin hem de içinden geçmenin kesinlikle yasak olduğu ideal golf; üçüncüsü, James'in savaş öncesi günlerde özel dokuz delikli sahasında oynadığı absürt golf; ve dördüncüsü, James'in savaş şokundan kurtulma sürecinde yaratmaya meyilli olduğu yeni golf. James, _Country Life_'ın İngiltere'nin en küçük kır evlerinden biri olarak adlandıracağı şeye sahip olan, bahçenin ötesinde belirsiz bir arazi parçasına sahip olan, kostüm seçimine göre "kaya bahçesi", "ev çiftliği", "tavuk bataklığı" veya "burada çöp
vurulamaz" olarak adlandırılan insanlardan biridir. James, kendi özel ısırgan otu yatağına (veya cüruf yığınına) "golf sahası" adını verir.

James'in yanında kalmaya giden herhangi biri, "golf sopalarını-yaşlı adam-getirmesi-sana-kendi-sahamda-sadece-dokuz-delikli-bir-oyun-verebileceğim-kadar-sana-anlayabileceğim-bir-şey" diye yalvarırdı. Ve James, Almanların karşısında kalmaya --çok daha gönüllü olarak-- gittiğinde, ilginç bir ziyaret mermi şokuyla kısa devre yapana kadar, sığınaklarda, mermi çukurlarında ve mayın kraterlerinde kendini o kadar harika bir şekilde evinde hissetti ki, taburunun oynadığı parkurda herhangi bir yeşilin yorucu eksikliğinden o kadar rahatsız olmadı ki, iki yıl dokuz ay içinde neredeyse duyulmamış bir hızla Teğmenlikten Teğmenliğe yükseldi. Ve şimdi, üçüncü deliği aynı zamanda yedinci, birincisi dokuzuncu olan saçma sekiz rakamlı dokuz delikli parkur, bir savaş bahçesine dönüşmüştü ve sıradan zorluklardan ve rahatsızlıklardan sıkılan James, yeni golfü geliştirmişti.

"Hadi," dedi, bir şehit yakıcısının şevkiyle yanarak, "sana zemini göstereyim."

"Hamakta ayakta durarak göremez miyim?" diye itiraz ettim.

Karanlık malikaneye yaklaştık, şimdi patates, enginar, ravent, ahududu kamışları, kabak ve hatta
salatalık çerçeveleriyle oldukça düzgün bir şekilde örtülmüştü. Ortasında eskiden altı inçlik bir su tehlikesinden gelen bir boruyla
kendini dolduran büyük, açık bir fıçı vardı. Burada James gizemleri ortaya koymaya başladı.

"Oyun," dedi, "eski golf, tiddleywinks, ludo ve yarış oyununun bir karışımı."

"Spilikins değil mi?" diye itiraz ettim. "Kendimi oldukça beğendiğim bir oyun."

"Bilginize, lütfen," diye devam etti James en nazik askeri tavrıyla, "bir mashie'nin çoğunlukla kullanılan sopa olduğunu söyleyebilirim - diyelim ki iki patates kümesi arasında alçakta durmak gerektiği durumlar hariç."

"Tel kurtlarını uyandırmamak için," başımı salladım. "Evet--devam et."

"Oyunun koşulları, sebze tehlikelerine gereken saygıyı gösterme zorunluluğuyla yönetilir. Sahada sadece bir delik var."

"Hatırlarsan," dedim, "uzun zaman önce sana sadece bunun için yer olduğunu söylemiştim, ama sen dokuz yapmakta ısrar ettin."

"Delik," dedi James, "su fıçısı. Oraya girmelisin.
Bu arada, umarım topların yüzer?"

"Sadece altı tane," dedim. "Ancak, daha sonra devam etmek için birkaç
patates toplamama aldırmayacağını söyleyebilirim. O zaman su fıçısı içine mi gireceğiz? Sanırım bu işin önemsiz kısmı bu? Devam et."

"Çeşitli cezalar var," diye açıkladı. "Patateslerin arasına
girersen, vuruşlarına on eklersin ve tee'den tekrar başlarsın. Ahududuların arasında sıkışırsan, dışarı çıkarsın--"

"Görünmezlikten üç adım geri çekil ve sol omzunun üzerinden bir tane al?" diye umutla sordum. "Kendimi sık sık ahududu tehlikesinin içinde bulacağım."

"Ve eğer," diye sertçe sonlandırdı James, "salatalık çerçevelerinden
kaçınamayacak kadar beceriksizsen--"

"Daha fazla konuşma," diye yalvardım. "Anlıyorum. Zaman çizelgesini isteyeceğim,
el sıkışacağım, çok keyifli bir ziyaret için teşekkür edeceğim ve
ayrılışımı hızlandırmak için herhangi bir küçük _contretemps_ ortaya çıkmış olmasından duyduğum üzüntüyü dile getireceğim."

"--vuruşlarına elli eklersin. Kabak ve
ravent için beş--her durumda tee'ye dönerek."

"Ve enginarlar," diye sordum, su fıçısının sağ tarafını koruyan yoğun bir ormanı incelerken--"piyasa değerleri nedir?"

"Ceza yok," dedi James sertçe, "dışarı çıkana kadar orada kalmak dışında."

"Son bir bilgi. Bu delik için bogey nedir?"

"Sanırım iki yüz civarı," dedi James; "ama şüphesiz ki onu düşüreceksin."

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Bu benim eski oyunda her zamanki halim. "Ve
onunla birlikte tişörtümü yaptım, sürdüm ve bir lahana
yaprağı kesmek için bahçeye girdim.
* * * * *
Sebzeleri iki saat boyunca bir mashie ile çapaladıktan sonra, dişlerimin arasında bir golf topuyla dört ayak üzerinde raventten
çıkmak için mücadele ettim ve sonra inatla tişörte geri döndüm ve bakir enginar ormanına sürdüm. Ben orada alt toprakla oynarken, yorulmayan James kabakların arasına düştü. Aceleyle topumu yere yatırdım (James tarafından aylar sonra geri alınacak ve
golf sahasında enginar yetiştirmenin ilginç bir bilimsel sonucu olarak duyurulacak), bir zafer
çığlığı attım ve açık alana çıktım.

"Yüz yetmiş dokuz. Oyunum sanırım," diye duyurdum.

James kendini kurtardı ve benimle kıçına kadar yürüdü.

"Merhaba!" dedim, "battı. Bir yüzen sandım. Yarım kronluk bir top için olmalı."

"Kaybetmemelisin," dedi James şüpheyle. "O zaman suyu bırak
ve çıkar."

"Hayır, hayır," diye itiraz ettim. "Gerçekten değer verdiğim bir şey değil. Ah, çok
iyi," diye ekledim kayıtsızca, cebimde yüzen olmayan bir şey arayarak.

James musluğu açmak için eğildi ve ben de yeni topu
göze çarpmadan içeri soktum.

Yüzdü. Ve hemen ardından James ayağa kalktı ve topu gördü.

Elbette bundan sonra yapılacak tek şey
zaman çizelgesini sormak, el sıkışmak, James'e çok keyifli bir ziyaret için teşekkür etmek ve
herhangi bir küçük _itirazın..._

W. B.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Binbaşı_. "O BEZİ NEDEN BAŞINA ÖRTTÜN?"

_Er Mike O'Flanagan (huzursuz at tarafından taciz ediliyor)_. "BÖYLE DE BAKILDIKLARINI
ANLAMASIN, ÜZGÜNÜM."]

* * * * *

"----'nin yeni Desen Kitapları
DUVAR KAĞITLARI
ücretsiz olarak ödünç verilecektir.

"N.B.-- ----'nin Gıda Kontrolörü'nün yönetmeliklerine uygun olarak özel olarak hazırlanmış yapıştırıcı macunu kullandığını unutmayın."

_Akşam Gazetesi'ndeki İlan_.

Bu yüzden ücretsiz bir yemek alma şansı için kağıt asan kişiyi pusuya düşürmenin bir anlamı yok.

* * * * *

MUHABİRE CEVAP.

_"Misilleme Karşıtı."_-- Eğer yürüyüşteyseniz ve düşman uçakları sokağınızın sizin tarafınıza
bomba atıyorsa, diğer tarafa geçmeniz tavsiye edilir. Düşman uçaklarına asla şemsiyenizi sallamayın. Bir
taksi şoförü ona işaret verdiğinizi düşünebilir.

* * * * *

Sokaktaki çocuklarımızın bazıları eğitimlerinde oldukça güçlüler. Geçenlerde küçük bir çocuk bir Fransız'a seslendi, "Pourquoi n'etes-vous
pas en bleu? _Tembel!_"

* * * * *

"Benzersiz Eski Dünya Kulübesi (büyük), West End'e yaklaşık 30 dakika uzaklıkta,
ancak kırsal bir inziva; sık sık ekspres trenler, son 12'de;
şehrin bu kadar yakınında buna benzer hiçbir şey yok; antika severler için uygun."

_Observer_.

Bu, yaşlı bir _Lothario'nun_
gerileme yılları için güzel bir inziva yeri olmalı.

* * * * *

"Bodrum Çay Odası, Öğleden Sonra Çaylarının makul fiyatlara alınabildiği Boot Dept.'in yakınındadır."--_Akşam Gazetesi'nde Reklam_.

Very _a propos--des bottes_.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Governess_. "PEKİ, MOLLIE, KÜÇÜK KIZLAR NEYDEN
OLUŞMUŞTUR?"

_Mollie_. "'ŞEKER, BAHARAT VE GÜZEL OLAN HER ŞEY.'"

_Müdüre_. "VE KÜÇÜK OĞLANLAR NEYDEN YAPILMIŞTIR?"

_Mollie_. "'KESKİ MAKASLAR, SALYANGOZLAR VE YAVRU KÖPEK KUYRUKLARI.' BUNU DÜN BOBBIE'YE SÖYLEDİM VE BUNA _ZOR_ İNANAMIYORDU."]

* * * * *

BOMBACI ÇİNGENE. Hadi, sık sık anlatılan hikayeyi tekrar anlatayım
O garip Tyneside el bombacısıyla ilgili,
Kimse onu susturamaz veya düzgünce sınırlayamazdı,
Çünkü o çalkantılı ve bazen kötüydü,
Yine de, yürekli bir adamdı, dövüşmeyi çok severdi,
Ve arkadaşlarına rüzgarlı bir gecede konuştu,
Yüksek bir ahırda, samanların arasında,
Raftaki ucuz fitillerin nasıl oluk oluk aktığını izlediler,
Disiplin ve kanundan nasıl bıkmıştı,
Ve tek başına savaşa gitmek istiyordu.

Bunu söyledikten sonra onları terk etti ve bir daha geri dönmedi;
Ama fısıltılar Vimy'den Verdun'a geçti,
Tarlaların en kalın kanla kaplı olduğu yere,
Hiç kimseye ait olmayan başıboş bir bombacı hakkında,
Ama hiçbiri ondan daha vahşi veya daha güzel bir bomba atmadı,
Somme'un tüm gamını yara almadan koşan
Ve Freyberg'i Beaucourt mili boyunca takip eden
Kaba çığlıklar ve çamurlu saçlarla; Ama sonra, adını ve tarzını aradıklarında
Ve onu onurlandırmak istediklerinde - orada değildi.

Ama en çok Lorette'in üzerine uzanmayı severdi
Ve peygamber çiçeklerinin üzerine uzanıp, hatların ötesine bakmayı
Vimy'nin yüksekliklerinde - henüz Vimy'miz yoktu -
Soluk Souchez'in kemikleri ve Mercek madenler arasında,
Uzun çukur kuleleri ve karanlık cüruf yığınları,
Ta ki, dağ yamacındaki kartallar gibi
Yabancılar tarafından harekete geçirilen, boğuk öfkeli çığlıklarla
Topçular derin bir inden çıktılar
Davetsiz misafiri kutsal zirvelerinden kovalamak için
Ve onu Ablain St. Nazaire'e attılar.

Ve söylentiye göre, geri yollarda dolaştı
Hiçbir savaşın olmadığı sakin mevsimlerde;
Akşam pusundan eve dönen nakliye,
Onu görmüş ve taşımış ve ona yiyecek vermişti;
Ve onları Bethune kantininde bırakırdı
Ya da Noeux-les-Mines'deki sıcak bir içki evinde,
Orada şarap, yumurta ve ekmekle otururdu
Ta ki A.P.M.'nin esmer uşakları
İçeri gizlice girip onu çağırdılar, ama kaçtığını gördüler
Arkada. Onlar için fazlaydı.

Fazlaydı. Ve kesinlikle sen de öyle olacaksın;
Hiçbir aç disiplin ruhunu aç bırakmayacak;
Gelinciklerin estiği yerde özgürce yürüyeceksin,
Toplar yuvarlandığında dizginsizce savaşacaksın,
Ve belki de Gezgin, ordular eve döndüğünde,
Sen sadece Aveluy'de dolaşacaksın,
Gavrelle'deki yıkık yel değirmenini avlayacaksın
Ve bombalarını sessiz çayıra fırlatacaksın,
St. Catherine's Well'de utangaç köylülerle içeceksin
Ve alacakaranlıkta onlarla birlikte çay içmeye gideceksin.

A. P. H.

* * * * *

[İllüstrasyon: "Şövalyece Tavır."

BELÇİKA. "BEDENİMDE HAREKET OLDUĞU VE BANA SÖZLER VERECEK BİR HAYAT OLDUĞU SÜRECE, ADALET İÇİN ÇIĞLIK ATACAĞIM!"

KAISER. "ADALET ASLA SİZİ DUYAMAZ. BEN ADALETİM!"

_BEAUMONT VE FLETCHER, Valentinianus,_ III. 1.

("Artık uluslararası hukuk yok."--_KAISER'den Bay GERARD'a_.)]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 13 Ağustos_.--Savaştan önce belirli bir siyasi kulüpte, biraz viski, biraz Angostura ve bol miktarda sodadan oluşan ve mucidi "Henderson" olarak bilinen popüler bir canlandırıcı içecek vardı. Barnard Castle Milletvekilinin bu öğleden sonra yaptığı istifasını açıklayan konuşma, bir bakıma, aynı adı taşıyan içeceğe benziyordu, çünkü kesinlikle köpürüyordu. Ancak diğer malzemeler yanlış dağıtılmıştı - çok fazla acı ve yeterince yumuşatıcı içki yoktu.

Baştaki hatası, Bay ASQUITH'in de dediği gibi, bir adamın kendisini kalıcı olarak su geçirmez bölmelere bölemeyeceğini zamanında fark etmemesiydi. Savaş Kabinesi üyesi ve İşçi Partisi Sekreteri olarak, yağ ve sirkenin dönüşümlü olarak dağıtılabileceği ancak birlikte dağıtılamayacağı ikiz salata şişelerinden birine benziyordu. İki işlevi birleştirme girişimi, başladığı gibi, ancak bir
çift fiyaskoyla
sonlanabilirdi.

[İllüstrasyon: ÇİFT FİYASKO.

BAY HENDERSON.]

Mühimmat Bakanlığı için Sir WORTHINGTON EVANS gibi
bu kadar yumuşak ve sarsılmaz bir sözcüye sahip olması büyük bir şans. Ardışık
cevaplarda Meclise, Birmingham yakınlarında Bakanlığın hasat arifesinde 130 tahsisat sahibini tahliye ettiğini,
yeni bir fabrika inşa etmek için; ve aynı anda Batı İngiltere'de,
bir milyon dolar harcanmış olan
başka bir devasa fabrikanın yerini terk ettiğini bildirdi. Bunu nasıl yapmamak gerektiğine dair bu şaşırtıcı örnek, neredeyse başka herhangi bir Bakandan gelseydi,
erteleme için bir önerge olmasa bile,
ek soruşturmaların fırtınasına yol açardı. Ancak Meclis, Sir WORTHINGTON'ın sakin ve gerçekçi anlatımını, verimlilik ve koordinasyonun son sözüymüş gibi sessizce kabul etti.

Geçtiğimiz hafta Bay MACCALLUM SCOTT'ın Bay CHURCHILL'İN özel sekreteri olarak atanmasıyla
susturulduğunu varsaymak biraz erken oldu. Ticaret Kurulu'na at postları konusunda uzun bir soru, ardından her zamanki vurgusuyla verdiği bir dizi ek soru, henüz ağzını kapatmaya razı olmadığını gösterdi. Ancak, bu konudaki
alışılmış görgü kurallarından tamamen habersiz değil, çünkü din dersini Bakanların arkasındaki üçüncü sıradan okudu ve ancak bittiğinde özel sekreterlerin çoğunun toplandığı ikinci sıraya indi.

_Salı, 14 Ağustos_.-Bay KING'in Hükümet sözcülerine karşı meşru bir şikayeti var. İki Milliyetçi Üye'nin partileri için para toplamak üzere Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmesine izin verildiğinden, dün kendisinin de benzer bir görev için yurtdışına gitmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Bay BONAR LAW, her zamanki nezaketiyle, kişisel olarak herhangi bir itirazda bulunmayacağını söyledi. Ancak bu öğleden sonra, Lord ROBERT CECIL'e neredeyse aynı soruyu yönelttiğinde, Bay KING, biraz _kaba_ bir şekilde, "pasaport vermeyi
düşünmememiz gereken bazı insanlar var" şeklinde bilgilendirildi. Kendisine, Hükümetin kendi
aklını bilmediğine dair ikna edici bir kanıt gibi görünen bu cevapları uzlaştıramıyor.

Mühimmat Bakanlığı, Gretna'daki yeni nüfusun manevi ihtiyaçlarını karşılamak için, aynı anda İskoçya Kilisesi, İngiltere Kilisesi, Roma Katolikleri ve Kongregasyonalistler için yerler sağladı. Yerel demircinin tüm bu dinsel rekabetten
kırıldığı söyleniyor.

İÇİŞLERİ BAKANI, Londra'da taksi çağırma
uygulamasına son vermeye karar verdi. Birkaç tane daha taksi daha sağlayıp ıslık çalmamaları için kasabalılarına daha da büyük bir iyilik yapacağı öne sürülüyor.

Bay PETO, Savaş Bakanlığı'nın Ordu'da "manipülatif cerrahlar" çalıştırmayı reddetmesinden bir kez daha şikayet etti ve Bay BARKER'ın mucizevi güçlerinin kanıtı olarak Çalışma Bakanı Bay HODGE'un ifadesini yardıma çağırdı. Meclisin en yeni üyesi Sir WATSON CHEYNE, ne yazık ki tüm kemikçilerin BARKER olmadığını belirtti; ve bu uzman görüşüyle ​​güçlenen Bay MACPHERSON, özel askerlerin bu alışılmadık uygulayıcılara kendi riskleri altında gidebileceklerinden daha fazlasını söylemeyi reddetti.

_Çarşamba, 15 Ağustos_.--Mısır Üretim Yasası'nın mısır üretmek için tasarlandığı görüşünü benimseyen Lord CHAPLIN,
ödüllerin hasat edilen ürünlere göre ödenmesini ve
ekilen dönüme göre ödenmemesini sağlamak için çaba gösterdi. Ancak, Mevsimin bu geç döneminde diğer Meclisle bir tartışmaya girmek istemeyen Hükümet,
değişikliği kabul etmeyi reddetti. Bu nedenle, ödüller yağmur gibi, hem iyi hem de kötü topraklara düşecek, ancak genel vergi mükellefinin çıkarları için pek de o kadar fazla olmayacağına inanıyorum.

Kadınlar Izgarası'nı yıkmanın, Sir ALFRED MONO Meclis'e,
sadece beş pounda mal olacağını bildirdi. Yine de, yaldızlı kafesin kendisi de dahil olmak üzere, bazı çevrelerde, bu önemli sorunun tartışılmadan çözülmesi gerektiği konusunda bir miktar hayal kırıklığı olduğunu düşünüyorum. Zekâ ve alaycılıkla dolu birkaç parlak konuşma,
tomurcuktayken engellendi. Birkaç
kadın avcısı olarak teşhis etmem gereken
birkaç kişi de dahil olmak üzere bir grup kaba adam, görevden alınmaya karşı çıktı, ancak
onlar sekize bir oranında azınlıktaydı.

Bay WALTER LONG, Hükümetin Birleşik Krallık'ta petrol aramasına olanak tanıyan bir Yasa Tasarısı sundu. Eğer bu, bir
Sondaj Kontrolörü atanmasını gerektirirse, bol miktarda iş bulacaktır.

Beklentilerin aksine, Bay CHURCHILL, Savaş Mühimmatları Yasa Tasarısı'nın kalan aşamalarını iki kat hızlı bir şekilde yönetmeyi başardı.

İlerlemesi, bir işçinin bir işi diğerine değiştirmeden önce
daha önce almak zorunda olduğu
çıkma belgesini kaldırma isteğiyle kolaylaştırıldı. Bu konuda eşsiz bir deneyime sahip olduğu için,
çıkma belgesinin
işe yaramaz bir formalite olduğuna ikna oldu.

_Perşembe, 16 Ağustos_.--Meclis öğlen toplandığından Sorular için olağan süre sınırı uygulanmadı. Baylar PRINGLE ve HOGGE özellikle aktifti. İçişleri Bakanı, Bay GULLAND'ın Kuzey Krallığı'nın temsilinin Halkın Temsili Yasası ile artırılmayacağı yönündeki şikayetine yanıt olarak, İskoç Üyelerin sayısının artırılması için yeterli bir neden görmediğini belirtti.

Çiftçilerin enerjisi ve tüketicilerin ekonomisi sayesinde gıda stoklarının artması; Donanma sayesinde Alman denizaltılarının batması; Rusya'nın kendini toparlaması; İngiltere ve Fransa'nın Batı Cephesi'nde el ele ilerlemesi ve düşmanlarımızın barış için çabalaması--Başbakan'ın Avam Kamarası'nı dağıtırken verdiği mesajın özü buydu. Ancak, belki de onları aşırı iyimser yapmış olabileceğinden korkarak, gelecek yıla kadar emeklerimizin meyvelerini toplayamayacağımız konusunda bir uyarıyla bitirdi.

Baylar MACDONALD ve SNOWDEN'ın Stockholm yangınlarını canlı tutma çabaları
kısa sürede söndü. Bay ELLIS GRIFFITHS, bu zarif doktrinerlerin İngiliz İşçi Partisi adına konuşma iddiasıyla alay etti ve Bay BONAR
LAW onlara hükümetin onların düşmanlarımızla sohbet etmek için Stockholm'e gitmelerine
izin verme niyetinde olmadığını açıkça söyledi.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÜSTTEKİ RESİM, EVİN HAYAL GÖZÜNDEKİ KADINLAR PANJURUNUN ARKASINDA OLUP GİDENLERİ GÖSTERİR. ALTTAKİ RESİM ise ACI GERÇEĞİ GÖSTERİR.]

* * * * *

"Neu propius tectis taxum sine."

_Vergil: Georg. IV. 47._

Evlerin yakınında taksi sinyali vermeyin.

* * * * *

SAVAŞ EKONOMİSİ

"Paris Mahkeme Terzileri Federasyonu Hükümete 1917-18 kış sezonu için yünlü kostümlerde kullanılan uzunluğun 4-1/2 inç'i geçmeyeceğini bildirdi."--_Yorkshire Evening News_.

* * * * *

Bir motorlu taşıt kazası raporundan:--

"Araba yaklaşık bir buçuk yılda geldi."--_Kentish
Mercury_.

Her neyse, Savaştan daha hızlı.

* * * * *

"Özel Savaş Bilgileri" başlıklı bir makaleden:--

"Çok da görünmeyen dikey paralel çizgiler--Askerleri parlak renk kombinasyonları giydiklerinde görünmez kılan
kadar ilginç bir optik illüzyon."

_Popüler Bilim Eleme._

Çağdaşımızın askeri sırları böyle ifşa etmemesi gerektiğini düşünüyoruz.

* * * * *

SİYASİ MEYVELER.

Önde gelen Devlet Adamlarımızın kendilerini formda tutma biçimlerine ilişkin son zamanlardaki ifşalar neredeyse tamamen fiziksel eğlenceleriyle ilgili olmuştur. Daha ileri araştırmalar, formlarını büyük ölçüde diyete, bir beyin çalışmasını diğeriyle değiştirmeye veya müziğin tesellisine borçlu olduklarını açıkça ortaya koymaktadır.

Bu nedenle, günümüzde golf oynamaya pek vakti olmayan Bay BALFOUR, en canlandırıcı eğlencesini Lord NORTHCLIFFE'in konuşmalarını okumakta, bunları BURKE ve PERICLES'in konuşmalarıyla koordine etmekte ve en sevdiği besteci HANDEL'in tarzında müzikle harmanlamaktadır. Lord RHONDDA en büyük teselliyi edebi zevklerini tatmin etmekte bulur.
Felsefede şu anda ikna olmuş bir Rasyonalisttir. BACON çalışmasına kendini adamıştır, ancak daha hafif türden kurguya karşı değildir,
özellikle tahıl formunda yayınlanan neşeli hikayelere karşı özel bir tercihi vardır.

BAŞBAKAN, genel olarak bilinmese de, enerjisini SHAKSPEARE oyunlarını sık sık okuyarak toplar. Şu anda Sir SIDNEY LEE ve Profesör GOLLANCZ ile _Labour's Love's Lost_'un ezoterik önemi hakkında bir yazışma yürütmektedir.

Bay WINSTON CHURCHILL, Katolik zevklerine sahip doymak bilmez bir roman okuyucusudur.
Şu anda özel sekreteri tarafından kendisine yüksek sesle okunan _Called Back_ ve _The House on the Marsh_'ın keyfini çıkarıyor.

Demokrat Kontrolör Sayın ARTHUR PONSONBY, M.P., kesin bir meyvecidir ve güçlü sağlığını Morella kirazları ve Carlsbad eriklerinden oluşan bir diyete ve Stockholm katran suyuyla yıkamasına bağlar.

Kendini mutlu bir şekilde "uyuyan bir volkan" olarak tanımlayan Sayın JOHN BURNS, son zamanlarda sessiz birinci kemanda solo performanslarında hoş bir uyarıcı buldu.

Son olarak, Sayın LEO MAXSE, Lord HALDANE için yeni lakaplar
bularak konser perdesine uyum sağlıyor. Liste halihazırda dört haneye kadar uzanıyor.

* * * * *

"Hartum, yılın bu zamanlarında çok sıcak bir yer olma ününe sahiptir. Ancak 'Sudan Times' tarafından yayınlanan
meteorolojik istatistikler doğruysa, geçen Haziran oldukça nemli geçmiş olmalı. Bu ayki yağış miktarı 33,6 kilometreden az değildi. Orada tanıdığım bir adamın geçen gün bana yazmasına şaşmamalı
bazen yağmurun çatıda uyumaya devam etmesi için çok şiddetli olduğunu ve bunun su geçirmez bir
çarşaf olmasına rağmen olduğunu söyledi. Bir can yeleği muhtemelen daha faydalı olurdu."--_Egyptian Mail_.

Sadece NUH'UN GEMİSİ bu durumu gerçekten karşılayabilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _First Tommy_. "ONUNLA NE YAPACAĞIN?"

_İkinci Tommy (küçük mahkumla birlikte)._ "GENERAL'İN MOTORLU ARABASINA
TAKIN."]

* * * * *

MATILDA

_(Emniyet Amirimizin Günlüğünden)._

Depo, Matilda'nın dikkat çekici bir köpek yavrusu olduğuna karar verdi. Size özel
yapısını söyleyemem ama motosikletçi zanaatkarımız onu "1917 modeli; iyi döşenmiş ama şasisi zayıf ve virajlarda diferansiyeli güvenilmez; aslında hız için değil konfor için yapılmış" olarak tanımladı.

Matilda bir günde ünlü oldu. Komutan efendisine şu notu yazdı:--

"O.C.-'A' Bölüğü.--Köpeğiniz _gerekirse_ benim düzenli odama
girer, lütfen makul
ölçüde temiz tutulmasını sağlar mısınız? Lütfen gerekli
aksiyonu yapın, ilk adımı atın ve geri dönün."

Matilda yıkandı ve teftiş için Komutan'a geri gönderildi, "A" Bölüğü'nden bir fişle, baş harflerini yazamadığı için karnına ofis damgasını vurduğunu ve bunun silinmeyeceğini umduğunu belirtti.

Komutan, Matilda'nın orta derecede temiz olduğunu söyledi. Trompetçiyi "A" Bölüğü'ne geri götürürken, yemekhanenin yakınındaki bir yan ürün fıçısına düştü. Bir daha yıkanamadı, çünkü
Malzeme Sorumlusu, depo dezenfektanının önceki kullanımıyla ilgili üç tane
acı fiş yazmıştı. Matilda geceyi gözaltı hücresinde kendini
yalayarak geçirdi.

"A" Bölüğü'nün personeli, davranışlarının iyi düzene ve askeri disipline zarar vermesine ve sürekli olarak üstlerine karşı küfürlü dil kullanmasına rağmen Matilda'yı seviyordu. Hatta Bölük Başçavuşu bile onu seviyordu. Onu hala seviyor olabilirdi ama... ve
hikaye bu.

Brown, deponun baş belasıydı. Kırmızı ve siyahla doldurulmuş bir davranış
kâğıdı vardı ve
büyük bir kurnazlık yeteneğine sahip olmasaydı kayıtları daha da çok olurdu. "A" Bölüğünün C.S.M.'siyle birkaç kez silah geçişi yapmış ve birden fazla kez
yara almadan çıkmıştı. Bu hikaye vesilesiyle Brown, üst düzey bir memura, yani söz konusu C.S.M.'ye karşı küfürlü dil kullanmaktan yargılanıyordu.
Küfürlü dil, çok çarpıcı bir sıfattan oluşuyordu. Suçlama Brown'a
okundu ve C.S.M. ifade vermeye çağrıldı. O
zek bir şekilde öne çıktı. Matilda bacaklarının arasında oyalandı... ve sonra,
ne yazık ki C.S.M., Brown'ın ona uyguladığı sıfatın aynısını Matilda'ya uyguladı.

Dava isteksizce reddedildi ve Matilda, C.S.M.'nin gözünden düştü.

* * * * *

"Bu benim ilk kum fırtınası deneyimimdi ve size şunu söyleyebilirim ki
hissettiğim şey çok korkunçtu.

Yardımcılarımın yardımıyla deveden indim, deve hemen kuma uzandı ve mendilimi ıslatarak
yüzümün üzerinden ittim."

_Sydney Herald (N.S.W.)._

Akıllı ve becerikli yaratık! Nemini iç
rezervuarından çektiğini varsayıyoruz.

* * * * *

"Amerikan vatandaşı olan ikinci aşçı, Almanlar cankurtaran botlarının teslim edilmesini emrettiğinde
birini yağmurluğunun altına saklamak için başardı."--_Western Mail_.

Katlanabilir türden bir bot, şüphesiz.

* * * * *

"Bu kalelere çok cüretkar girişler zorlandı.
Saldırıyla doğrudan ilgisi olmayan tek bir asker, birinde 20 şişe şampanya buldu, bir veya iki kadeh içti ve
başkalarını aramaya gitti. Birine sıkıştığında yatakta bir Alman subayı keşfetti."--_Daily Mail_.

Bu ustaca hileyi düşünen bir cüce olmalı.

* * * * *

KUZEY ATLANTİK TİCARETİ.

Rıhtımların yanında yürürken bir arkadaşımla karşılaştım
Bir keresinde Thomson'ın Blue Star Line'ında Colonies seferine birlikte gitmiştim;
Dedim ki, "Ne neşesi--seni buraya getiren ne?" "Neden, duymadın mı?"
dedi;
"Şimdi Kuzey Atlantik ticaretinde Windsor bayrağı altındayım.
Biraz süpürüyoruz ve biraz savaşıyoruz--ve en çok sevdiğimiz şey bu--
Ama bir çekme işi veya bir kurtarma işi, hepsi geri kalanıyla birlikte gidiyor;
Yaşlı Fritz'i ve onun korkunç ablukası ile çok meşgul olmadığımızda,
Kuzey Atlantik ticaretinde her türlü şey fena olmaz."

"Peki eski Atlantik nasıl görünüyor?" "Ah, yuvarlak ve aşağı yukarı aynı;
Oyuna girdiğimden beri pek değişmemiş gibi görünüyor;
Her zamanki kadar büyük ve hemen hemen aynı ıslak
(Ya da, her neyse, bazı kısımlar kuruysa, henüz hiç birine rastlamadım!),
Aynı eski kavga, aynı eski karmaşa, yeşil bir deniz gemiye
girdiğinde,
Ve ekinokslar her zaman olduğu gibi aynı şekilde kükrediğinde,
Ve Batı Rüzgârı, dünya yaratıldığından beri olduğu gibi aynı eski şakaları
oynuyor --
Çok iyi vakit geçiriyorlar, denizciler, Kuzey Atlantik ticaretinde."

"Ve kaptanınız kim ve nasıl biri?" "Ah, peki, eğer bilmek
istiyorsan.
Yıllar önce birlikte yelken açtığım gibi, sert mizaçlı bir arkadaşımın altında yelken açıyorum;
O iri, iri ve fasulye dolu, tıpkı eskiden olduğu gibi

Onu son tanıdığımda, ilk kez denizi takip ettiğimde,
rüzgaraltı baş desteğinde iki adam, yelkenin kıçında ise üç adam değerindeydi;

Cape Orn fırtınasının dişlerinde kraliyet tersanelerine kadar duyabileceğiniz bir sesi vardı;

Ama şimdi tam bir yağmacı ve bükülmüş örgüler takıyor,
Majestelerinin Kuzey Atlantik ticaretindeki gemilerinden birine komuta ediyor."

"Ve hangi gemide yelken açıyorsun?" "Ah, o biraz
dehşet verici--
O çiçek açan bir levvyathan değil ve bu ölümcül bir hata değil!
Fırtınalar yükseldiğinde ve estiğinde denizleri bir sos kaşığı gibi kepçeliyor,
Ama Fritz, dövüşen dişleri göründüğünde onu biraz daha fazla seviyor. Gemiler görkemli yollarına gidiyor ve kruvazörler rahatlıyor,
Ama biz olmasaydık, su dizlerimize kadar
gelseydi nerede olurlardı?
Onların tabanları ıslakken biz suda yürüyoruz, onlar suda yürürken biz yüzüyoruz,
Çünkü size söylüyorum, küçük tekneler Kuzey Atlantik ticaretinde bir ziyafet çekiyor!"

"Peki hangi limana gidiyorsunuz?" "Son uzun numara
bittiğinde
Bazıları eski limana geri dönecek - benim de onlardan biri
olacağıma dair bir fikir var;
Ama bazıları yeni bir karaya çıktı ve başka bir kıyı gördü,
Ve onları gözetlemenin bir faydası yok, çünkü bir daha
gelmeyecekler. Bir kere barın üzerinden geçtiklerinde ödenecek bir çardak ücreti yok,
Üç katlı kayıp gemilerin olduğu sessiz bir rıhtımda pruva ve kıç demirli,
Ve orada NELSON var ve Kuzey Atlantik ticaretindeki
Şan yolları ve Ölüm limanı yapılmış olan
onları karşılıyor!"

C. F. S.

* * * * *

ÖZVERGİ.

"Ve," dedim, "Büyük Savaş sırasında ne yaptın, Francesca?"

"Öncelikle, bana böyle bir soru sorduğun için sana yüz poundu geçmeyen bir para cezası veriyorum. İkinci olarak, sana Büyük Savaş sırasında yapacağın şeylerden birinin
reçelden vazgeçmek olduğunu söyleyerek karşılık veriyorum."

"Ne! Kahvaltıya tek ve biricik özelliğini veren şeyden vazgeçmek mi? Asla."

"Bu," dedi, "çok cesurca geliyor; ama aşk veya para karşılığında elde edilebilecek
bir reçel yoksa ne yapacaksın?"

"Benimki," dedim, "her zaman para karşılığında elde edilen türdendi. Şimdiye kadar
aroma çeşidiyle karşılaşmadım; ama gerçekten reçelse denemeye
hazırım."

"Ve bu," dedi, "çok naziksin, ama oldukça işe yaramaz. Şu anda
hiçbir reçel yok."

"Koyu kahverengi olanından yok mu?"

"Hayır."

"Ya da altın jöleye benzeyen türden?"

"Hiçbir parçası yok."

"Ya da eski moda ama takdire şayan türden? Kahvaltıda tereyağının mükemmel bir
yedek mi?"

"Bu da diğerleri gibi olmalı. Son seferin yerine geçmişti."

"İmkansız," dedim. "Artık her şey başka bir şeyin yerine geçiyor. Marmelat uzun zaman önce bir ikame olmaya başladı ve bunu durdurmak ve diğer şeylerin devam etmesine izin vermek adil değil."

"Peki," dedi, "bu konuda ne yapacaksın? Eğer Sevilla portakalı
alamazsan, Sevilla portakalı reçelini nasıl alacaksın?"

"Ah, bu kadar, öyle mi?"

"Evet, bu kadar, aşağı yukarı. Ve şimdi senin ilacını alalım."

"Bunu öylece kabul edeceğimi düşünmene gerek yok," dedim, "Londra'ya gidip Lord RHONDDA'ya yüzüne karşı meydan okuyacağım. Çeşitli gazetelere marmelat yanlısı mektuplar yazacağım. Tüm seçim bölgelerinde şubeleri olan bir Marmelat Birliği
oluşturacağım, böylece siyasi
baskı uygulayacağım. BAŞBAKAN'a bir heyetin başında olacağım. Bay KING veya Bay HOGGE veya Bay PRINGLE'ı veya üçünü birden Avam Kamarası'nda soru sormaya ikna edeceğim. Kısacası, Hükümete tamamen rahatsız edici bir zaman
geçirmek için
her zamanki araçları tüketeceğim."

"Kısaca, ülkenizin zorlukları
aşmasına yardımcı olmak ve ulusun çıkarlarını kendi rahatınızdan
önce tutmak için elinizden gelenin en iyisini yapacaksınız."

"Francesca," dedim, "çok ciddi olmamalısınız. Sadece şaka
ya çalışıyordum."

"Şaka yapmanın zamanı değil. Hükümete sürekli
saldıran
Groupers Tugayı'na katılmanızı düşünmeye bile dayanamıyorum. Bir
saldırgan olmanıza tahammül edemem. Bu yüzden buna karar verin."

"Pekala," dedim, "saldırgan olmamaya çalışacağım; ama sen
sadece bana bir veya iki kavanoz reçel _almalısın_."

"Ve KAISER'in Savaşı kazanmasına izin mi vereceksin? Eğer ben biliyorsam hayır. Ayrıca, reçeli sevmem.

"İşte," dedim. "Sen reçeli sevmezsin -çok az kadın sever- ve bu yüzden
benim _vazgeçmemi_ zorlayarak kendine bir erdem
yaratacaksın. Canım, bütün gösteriyi ele verdin. "

"Kelimelerle oynama," dedi, korkunç bir sakinlikle konuşarak. "Bir veya iki tencere alabilirim - dışarıda bir düzine tencere diyelim. Peki,
eğer başarırsam sana haber veririm--"

"Evet," dedim hevesle.

"Eğer başarırsam," diye tekrarladı, "bunu bileceksin ve
kendini inkarını eksiksiz ve etkili hale getireceksin."

"Bu cümlenin gidişatından hoşlanmıyorum."

"Kahvaltıda önünde bir tencere olacak ve
onun bir parçasına bile dokunmayacaksın."

"Francesca," dedim, "sen bir zorbasın. Ama hayır, bunu yapacak kadar
kötü niyetli olmazdın--çocukların önünde de."

"Belki de bir taviz olarak, öğle yemeğinde bir pudingin içinde biraz reçel yemene izin veririm."

"Ama öğle yemeğinde bir pudingin içinde reçel sevmem. Kahvaltıda
ekste reçel yemeyi severim."

"Ama kahvaltıda tostun üzerinde reçel yemeyeceksin."

"Peki," dedim, "misilleme yapacağım. Bana
her izin vermediğinde, senin sevdiğin bir şeyi mahvedeceğim--bir bluz veya bir
şapka. Eğer ben Dundee veya Paisley'nin özünü terk edeceksem, sen
en azından şapkalardan vazgeç."

"Ama reçel kalacak."

"Evet ve şapkaların hepsi yok olacak. İşte ben burada devreye giriyorum."

"Kendinizi bu düşünceyle avutmayın," dedi. "Yenilerini
ödemeniz gerekecek--ya da borçlanacaksınız."

R. C. L

* * * * *

[İllüstrasyon: "AH, POLİS, TAKSİ BULAMADIM. HEPSİ
AKŞAM YEMEĞİ SAATLERİ OLDUĞUNU SÖYLÜYOR. BENİM BEKLEMEM İŞE YARAR MI?"

"SÖYLEYEMEM, HANIM. O ANDA OLSANIZ ÇAY SAATİ BAŞLAMADAN ÖNCE
BİR TAKLİT EDEBİLİRSİNİZ."]

* * * * *

Ticari Dürüstlük.

Bir terzinin ilanından:--

"HİÇ MAVİ SERGE'İNİZ VAR MI? EVET! STOKLARIMIZDA -- (KAYITLI) VAR. SİPARİŞ VERİLECEK
TAKIM .. 63/- Yaklaşık bir ay daha dayanır."

_Southern Daily Echo._

* * * * *

_Frankfurter Zeitung_ gazetesinde sandaletleri öven bir makaleden alıntı:--

"İnsanlar şapka takmadan şehirde dolaşırken - kim hala
şapka takıyor? - neden çorapsız dolaşmasınlar ki?"

_Times_.

Açıklama şu olabilir: Alman başı sıcakken
Alman ayakları soğuktur.

* * * * *

BAY PUNCH'IN "SPORPOT"U.

Bay Punch, iki yaz önce, Belçika'dan gelen küçük misafirlerimizin İngiltere'ye beraberlerinde getirdikleri, tanıdık bir kurum olan Sporpot'tan (veya Spaerpot, tasarruf kutusu anlamına gelir) bahsetmişti. Bu fikir Güney Afrika'daki bazı okullar tarafından benimsendi ve en büyük Sporpot'u kimin doldurabileceğini görmek için bir yarışma başlatıldı. Belçikalı sürgünlerin evlerini restore etmeye yardımcı olmak için bir fon. Bu yıl Bloemfontein'deki Eunice Kız Lisesi birinci oldu ve ikincilik ödülü Grahamstown'daki St. Andrew Erkek Hazırlık Okulu'na düştü. Yarışan okullar tarafından toplanan toplam otuz iki pound, _Punch_ makalesinin yazarına iletildi ve alındı ​​ve kendisi tarafından istenen amaç için kullanılacak.

Bay Punch kazananları tebrik ediyor ve Müttefikimizin çocuklarının ihtiyaçları için kişisel birikimlerinden cömertçe katkıda bulunan herkese en iyi
teşekkürlerini sunuyor.

* * * * *

Zor Bir Teklif.

"Satılık Ördekler (15) 7 yaşında; her biri 4 şilin."--_Staffordshire
Sentinel_.

* * * * *

FISILTI, DUYACAĞIM.

Hastalık yaymak için gazeteden daha iyi bir şey yoktur. Sabah uyanırsınız, tahsisatınızda bir günlük kazı yapabilecek kadar kendinizi iyi hissedersiniz; kahvaltınıza Rhonddalay söyleyerek
aşağı inersiniz ve harçlığınızdan fazlasını yersiniz. Sonra gazeteyi açarsınız, Müttefik Devletler saflarına
en son katılana
bir göz atarsınız ve aniden, "Plop!" diye bağırırsınız
yeni bir hastalığın
saldırdığını görürsünüz ve nerede olduğunuzu anlamadan
bu hastalığın çok kötü bir şekilde sizde olduğunu keşfedersiniz.

Kalp üfürümüne sahip olduğumu böyle keşfettim. Elimi, bana öğretilen ve hala
kalbimin olduğuna inandığım noktaya koyduğumda, belirgin bir gevezelik duydum, duymaktan çok hissettim.

Telefona gidip bir uzmanla randevu ayarladım.

"Şimdilik sadece bir mırıltı," dedim muayene odasına ulaştığımda,
"sadece bir fısıltı, ama----"

Doktor bana kuvvetlice vurdu. Çok dalgın olduğum için, ilk kez, "İçeri gel," dedim.

"Sanırım bunun için reddedildin?" dedi.

"Hayır, inek bacağı ya da kürek kemiği, hangisi olduğunu unuttum," dedim. "Bu o zaman
başlamamıştı."

Ayin oldukça uzun sürdü ve sonunda kalp ustası, "M--evet, hafif bir mırıldanma var, kesinlikle." dedi.

Bana bir reçete yazdı ve ben de üç büyük Bradbury ve üç şilinle ayrılırken mırıldanmayı açıkça hissettim.

Eve giderken Beatrice'le karşılaştım.

"Yaşlı şey," dedi, "sorun ne? Seni Dr. Cox'tan çıkarken gördüm."

"Evet," dedim. "Kalbimde bir mırıltı var. Zavallıların ne söylemeye çalıştığını bilmiyorum ama sabahtan beri her şey gibi mırıldanıyordu."

"Belki de aşıksındır," diye önerdi.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim. Merak ediyorum," dedim, "bunun seninle bir ilgisi var mı. Burası çok halka açık bir yer olmasaydı, başını
sol üst yelek cebime koyup dinlemek isterdin.
Belki de senin hakkında bir şeyler söylüyordur."

"Benim hakkımda şiir yazmaya mı başladın?" dedi. "Bu her zaman bir işarettir."

"Şimdi düşününce," dedim, "Geçen gün biraz kuluçkaya yattığımı hissettim ve bir iki çizgi
yumurta çıkardım, ama aklımda
senin olduğunu kesin olarak söyleyemem. Çizgiler şöyleydi:--

"Ah, muhteşem dişi, bir tanrıça gibi,
Diz çöküp sürünmemize şaşmamalı--"

"Çürük," dedi Beatrice. "Beni düşünüyor olamazsın. Ben bir
dişi değilim."

"Tavuk kuşu için doğru tüylere sahipsin," dedim. "Ancak,
bana 'decked' ('güverte') dedi. Sadece üç uyak düşünebildim, 'wrecked' ('engeli'), 'flecked' ('benekli') ve 'stiff-necked' ('dik boyunlu'). Sen bunlardan hiçbiri değilsin, değil mi?"

"'Circumspect' ('tedbirli') var, diye önerdi Beatrice.

"Ah! Gel ve öğle yemeği ye," dedim, "ve bunu konuşalım. Elini tutabileceğim ve gerçekten de her şeyin sebebinin sen olup olmadığını öğrenebileceğim bir yer."

"Sence yapmalı mıyım?" dedi.

"Aman Tanrım! Elbette yapmalısın," dedim. "Çok önemli. Kalbim şu an sadece mırıldanıyor, ama yakında bağırmaya başlayabilir ve sokakta 'Beatrice' diye bağıran bir kalple aptal bir eşeğe bakacağım."

Et ve içecek konusunda Beatrice'in savaş zamanı bir öğle yemeği için fazla abarttığını düşünüyorum. Bana elini tutmam için hiç zaman vermedi, çok meşguldü.

"Tuhaf," dedim, ona giden yiyecek miktarını izlerken, "ama kalbim tamamen mırıldanmayı bıraktı."

"Öyle mi?" dedi. "Garip bir şekilde, benimki başladı."

"Öğle yemeğin seni çok yormuş," dedim.

Ertesi sabah Beatrice'den bir mektup aldım.

SEVGİLİ JIMMY (yazdı),--Yanılmışsın. Benimki gerçek bir mırıltıydı.
Bir süredir geliyordu ama senin yüzünden değil.
Basil Fludger için mırıldanıyor. O izinde ve geçen Salı günü her şeyi ayarladık. Seninle tanıştığımda söylemedim çünkü
beni öğle yemeğine çıkarmak istemeyeceğinden korkuyordum ve _çok_ keyif aldım.

Sonsuza dek seninim, BEATRICE.

Kalbim gerçekten gürültülü olursa Beatrice için bağırmamasını umuyorum. Çok
işe yaramaz olurdu.

"Hadi gidelim buradan, kalbim;
duymayacak" (_Swinburne_). * * * * *

[İllüstrasyon: "SON SÖYLENTİYİ ARKADAN DUYDUN MU, GEORGE? SAVAŞ
ÖNÜMÜZDEKİ HAFTA BİTECEK."

"HO. UMARIM BU, BENİM ÖNÜMÜZDEKİ SALI İZİNE ÇIKMAMI ENGELLEMEMİŞTİR."]

* * * * *

SİGARA SİGARALARI

["Girişimci bir Amerikalı bilim adamına göre, bir adamın karakteri
sigara içme biçiminden anlaşılabilir."--_Weekly
Paper_. ]

Örneğin, bir başkasının ağzından puroyu kapıp
kendisi içen bir adamın açgözlü bir yapıya sahip olduğu varsayılabilir.

Puro içerken parmağını yakan adam az konuşan
ve hızlı hareket eden bir adamdır. Tesisatçılar asla parmaklarını böyle yakmazlar.

Purosunu ağzından çıkarmadan sonuna kadar içen adam derin bir düşünürdür. Lord NORTHCLIFFE, İngiltere'nin gerçekten ne istediğine karar vermeden önce her zaman bir puro içer ve hangi Kabine Bakanının gitmesi gerektiğine karar vermek zorunda kaldığında iki puro içer.

Bir arkadaşından puro alan, onu yakan, koklayan ve sandalyesinin arkasına
bırakan adamın bahsetmeye değer bir karakteri yoktur.

* * * * *

Ziraatçılara Not.

Kuşları koruyun, böcekler onların ekinlerinde olur. Kuşları yok edin,
ekinler böceklerin içinde olur.

* * * * *

"S.P. (Lincoln).--Sinek kuşları ağızlarıyla vızıldamaz. Vızıldama, uçarken kanatlarının titreşimidir--mavi bir şişenin veya bir uçağın vızıldamasıyla aynı sebepten dolayı."--_Pearson's Weekly_.

Yani pilotun ayaklarını birbirine sürtmesi değil, bize öğretildiği gibi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Amca_. "Aman Tanrım, az önce içeri giren, sakin ve hoş bir kız var. Acaba kimdir?" _Yeğen_. "HİÇ SİLMEMİŞ. SAVAŞ ÖNCESİ OLMALI."]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Mr. Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından.)_

_Güvenlik Mumunun_ (CASSELL) adı, başlığın daha önce kullanılmış olması
olmasaydı, olabilirdi, Bir Yaş Komedisi. Çünkü bu
olduğu şey -- belki de bir
komediden çok bir trajedi. _Agnes Tempest_,
çekici olmasına rağmen, hiç kimsenin
kanatlarını yakmadığı gibi yaratıcı bir sebepten dolayı
Güvenlik Mumunun olarak adlandırıldı. Afrika'da mutsuz bir
eşlikten sonra orta yaşlı bir dul olarak geri döndüğünde, teknede iki kişiyle
_Kaptan Brangwyn_, genç bir adam ve kendine
_Antonina Pisa_ diyen bir kız-anneyle

tanıştı. Bu yüzden gözyaşları. _Brangwyn_ ile, aralarındaki yıl farkına rağmen, şüpheyle, yarı meydan okurcasına
evlenir; _Antonina_
bir refakatçi olarak alınır ve çok geçmeden bir hastabakıcıya dönüşür. Çünkü
gemideki nişan ile düğün arasındaki alanda bir
demir yolu kazası zavallı _Agnes_'i hâlâ güzel ve aktif bir kadından
sinirleri bozuk bir sakata dönüştürür. Fakat buna rağmen o ve _Brangwyn_ evlenir;
ve (her zaman çok çekici _Antonina_ ile birlikte)
sonucu tahmin edebilirsiniz. Garip bir nokta;
Bayan E.S. STEVENS'in son derece iyi yazılmış hikayesine
ilerlediğinizde,
Bay HICHENS'in aşk hikayelerinden birine benzemesi sizi şaşırtmaz.
Üçgenin üyelerinin, orta yaşlı eş, genç
koca ve kızın göreceli konumları tam olarak _The Call of the Blood_'daki gibidir; oysa
Sicilya ortamı aynıdır. Fakat bu elbette Bayan STEVENS'i intihalle suçlamak anlamına gelmez; durumu ve
özellikle de onu çözen trajediyi geliştirmesi hem özgün hem de
ikna edicidir. Sonu beni tamamen hazırlıksız yakaladı, çünkü katılaşmış bir roman okuyucusu olarak doğal olarak bekliyordum--ama okuyun ve siz de gelenekselden ferahlatıcı bir
ayrılmayla irkilmiyor musunuz bir bakın.

* * * * *

Eğer Cromarty'nin veya Balls Pond Yolu'nun daha uzak kesimlerinde hala sahnenin şarap, kadın ve şarkının uzun ve neşeli bir sempozyumu olduğuna inanan bazı basit kişiler varsa, Bay KEBLE HOWARD'ın son romanı _The Gay Life_'ı (JOHN LANE) açıkça onları hayal kırıklığına uğratmak amacıyla yazdığını bilmekle ilgileneceklerdir. Üç cinsiyet, erkekler, kadınlar ve oyuncular olduğunu ilan eden alaycıya ihtiyacı yoktur. Tiyatrocuları mutlu oldukları için eşcinseldir ve (fakir olsalar da) erdemli oldukları için mutludurlar. Dürüst emeklerinin taçlandırdığı hayatlarının en büyük tutkusu sınırsız ipek çoraplar ve şampanya akşam yemekleri değil, Bay GRANVILLE BARKER ve Bayan HORNIMAN'ın birleşik ve koşulsuz onayıdır. Korkarım Filistinliler Bay KEBLE HOWARD'ın şampiyonluğundan pek etkilenmeyeceklerdir. İlk olarak, kahramanı için eskiden "alt tabaka" olarak bilinen bir kızı seçer. Ancak alt tabakanın Bay KEBLE HOWARD için taksisinin kapılarını açmak ve cumartesi gecesi çamaşırlarını eve getirmek dışında bir şey yapıp yapmadığı şüphelidir. Aksi takdirde, East End of London kahramanının yüzde ellisi saf East Side New York olan bir argo konuşmasını sağlamazdı. Doğru, "perde" onu New York'ta sadık ve akrobatik bir Amerikalının kollarında bulur, bu yüzden belki de çok önemli değildir. Bu arada Manchester Okulu'nun idolü oldu, merhum Sir HERBERT BEERBOHM
TREE ile ortaklıkta başarısız bir sezon geçirdi ve SCHUBERTS ile eyaletleri gezmek için bir sözleşme imzaladı ve
tüm bunlar, ilk işverenlerinin kalbini kazandığı
"Whitechapel"ın saf akışında görünür bir azalma olmadan gerçekleşti.
Bay HOWARD'ın, üç "R" ve herhangi bir sayıda "h" harfinin tamamen yokluğunun, gecekondu mahallelerinin güçlü fikirli bir kızını
histriyonik merdivenin daha yüksek basamaklarından
alıkoyamayacağına dair açık inancını kayda geçirmesi cesurca.

* * * * *

Birçok misafire açık ev tutan sıcakkanlı ve kanunlara uyan bir beyefendi, aniden bu misafirlerin kendisine karşı komplo kurduğunu, özel yazışmalarını okuduğunu, bahçesinde patlamalar yaptığını, evinin avantajlı alanından komşularına saldırdığını ve sanki hiç yokmuş gibi davrandığını keşfettiğinde, hem şoke olması hem de öfkelenmesi ve nezaketini ve misafirperverliğini
dayatan hain ve suikastçı ekibini dünyaya ifşa etmesi muhtemeldir. Bu, Sam Amca'nın, farkında olmadan bir operasyon üssü sağladığı Alman komplocuların elinde başına gelen şeydir. Bu zehirli çetenin yaptıklarının tam bir açıklaması, New York _Sun_ gazetesinin kadrosunda yer alan JOHN PRICE
JONES tarafından yazılan _The German Spy in America_ (HUTCHINSON) adlı kitapta verilmiştir. Hiç kimse, özellikle de iyi bir Amerikalı için, aylarca Amerika Birleşik Devletleri ve halkına
yasayan
serserilerin alçaklığına öfkelenmekten kaçınmak kolay değildir. Kitap, sade ve açık bir şekilde yazılmıştır ve Bay ROOSEVELT tarafından bir Önsöz'de takdir edilmiştir, buna Yazarın bir Önsözü ve daha önce New York'ta ABD Yardımcı Avukatı olan Bay ROGER B. WOOD'un bir Giriş'i eklenmiştir.

* * * * *

_Hanımefendi_'ye (HUTCHINSON) ne kadar sert bir eleştiriyle yaklaşırsam yaklaşayım, kitabın başında yazar M. BERESFORD RYLEY'in roman henüz el yazması halindeyken öldüğü ve arkadaşı Bay E.V. LUCAS tarafından
baskı için gözden geçirildiği ifadesiyle
bu eleştirinin keskinliği artardı. Şu anki durumda, önümde yalnızca hoş bir övgü görevi varken, yazara ne kadar
tamamen hayranlık uyandıran bir hikayeden
ne kadar keyif aldığımı söyleyerek bu zevki artıramadığım için daha da üzgünüm. Her şeyden önce, sade ve tanıdık konuları sıkıcı olmayan bir şekilde yazma
sanatına sahipti. _Hanımefendi_ (çok da mutlu olmayan bir
başlık) sıkıcı bir mahallede başlıyor, burada kahramanı papazın yeni evli karısı.
İkililerin
Pazar akşamı papaz evinde yediği korkunç akşam yemeğini anlatan açılış sayfalarından daha fazlasını okumamış olacaksınız - soğuk et ve öğütülmüş pirinçten oluşan bir akşam yemeği,
dört yorgun ve mahalle yorgunu kişi birbirlerinin sinirlerini
parçaladı)
önce hikayenin ve karakterlerinin çok ferahlatıcı ve kuklaya benzemeyen bir canlılıkla
canlı olacağını minnettarlıkla fark edeceksiniz. Sonunda, elbette, papaz evindeki akşam yemeklerinden daha fazlası oluyor. _Griselda_'nın (Bayan Curate) eski bir sevgilisi ortaya çıkar ve onun gelişini birçok
endişe verici olmayan olay izler. Sahne Napoli'ye kayıyor
ve bir villa dolusu erkek ve kadınla karşılaşıyoruz, hepsi de hayranlık uyandıracak kadar özgün
ve insani. Uzun zamandır bu kadar zorlamadan ve
çekici bir hikaye okumamıştım. Bu zarif kalemin bize kalitesinden daha fazlasını
vermemesi gerçekten üzücü bir düşünce.

* * * * *

_The Heel of the Hun_ (HODDER AND STOUGHTON) kitabının başlığını duyduğunuzda veya kapağını gördüğünüzde kanınız donmaya ve etiniz
ürpermeye başlayabilir. Emin olun. Bize bahşedilen savaş kitaplarından bazılarını düşündüğümde Bay J.P. WHITAKER'ın kitabı neredeyse evcil ve çorap örenlerin bir partisinde tek bir dikiş bile düşmeden yüksek sesle okunabileceğini söylemeye cesaret ediyorum. Bay WHITAKER Roubaix'deydi ve muhtemelen Amerikalı olduğuna inanıldığı için önemli bir özgürlüğe sahipti. Yani,
Hollanda'ya kaçmadan önce, İngiliz gözlerine göre olmayan bazı şeyler gördü ve bunları bize bu tür kitaplarda alışılmadık bir ciddiyetle anlatıyor. Bunu söylemeyi unutmuş olsa da,
makaleleri _The Times_'da çoktan yayınlandı ve bunların bu kısa ciltte bir araya getirilmesi için özel bir neden göremiyorum. Her neyse, Hun'un topuğunun Bay WHITAKER'a, onunla tanışma talihsizliğine uğramış çoğu insandan daha az düştüğüne inanmalıyım.

* * * * *

_The Way of the Air_ (HEINEMANN) gibi büyüleyici bir başlık seçebilen bir yazarın kesinlikle lehine çok şey var ve bu sadece havacılık ile zafer arasındaki az çok geçici bağlantıdan değil, aynı zamanda son zamanlarda hepimizin yakın gelecekte geminin barış zamanındaki gelişmeleri hakkında büyük ve özgürce konuşmamızdan kaynaklanıyor. Şahsen ben, 1920 Baharında karımın annesini Kutsal Topraklarda kısa bir hafta sonu geçirmeye çoktan karar verdim; ve Bombay'a kırk sekiz saatlik bir posta hizmeti yarının olayı. Dolayısıyla, Bay EDGAR C. MIDDLETON'IN kitabı genel bir takdiri sağlayamazsa, suçu konusundan başka bir yere yüklemelidir ve bazı tekrarlar ve çelişkilerle, ayrıca hikayelerinin kritik noktası olması gereken yerde hayal kırıklığına uğratma eğilimiyle, benim gibi tamamen onun lehine eğilimli bir halkı yabancılaştırmak için bir şeyler yapmıştır. Yine de, bu küçük cildin, hava kuvvetlerimizdeki adamların yaptıklarının esas olarak samimi ve açıkça iyi bilgilendirilmiş bir anlatımı olduğunu, inanılmaz derecede kısa bir süre önce tamamen inanılmaz derecede olay ve başarılarla dolu olduğunu söylemek gerekir. Kehanetlere adadığı sayfalarda -karşı konulamaz bir cazibe- tartışmalı bir zeminde ve geleceğin temel zanaatı olarak "gaz torbası"na olan belirgin tercihi kesinlikle genel kabul görmeyecektir. Benim daha çok hoşuma giden şey, bir uçaktan ördek kovalamanın ve vurmanın -en azından bir kez yapıldı-
tanınmış bir spor haline gelebileceği önerisidir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Barber_. "TONİK 'HAVA-GÜÇLENDİRİCİM KELSİZ BAŞLAR İÇİN
NE OLURSA OLSUN, YARARLI SPREY DE YANMIŞ TOOBER İÇİN ODUR."]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
153, AUG. 22, 1917***


******* This file should be named 10450.txt or 10450.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/5/10450


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
