*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life Of Johnson, Volume 5 (Johnson'ın Hayatı, 5. Cilt)
Yazar: Boswell
Yayın Tarihi: December 14, 2003 [EBook #10451]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10451
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life Of Johnson, Volume 5, by Boswell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life Of Johnson, Volume 5

Author: Boswell

Release Date: December 14, 2003 [EBook #10451]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHNSON, VOLUME 5 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Charlie Kirschner ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

BOSWELL'İN
JOHNSON'IN HAYATI

BOSWELL'İN HEBRIDLER'E YOLCULUK GÜNLÜĞÜ VE JOHNSON'IN KUZEY GALLER'E YOLCULUK GÜNLÜĞÜ DAHİL

EDİTÖR

GEORGE BIRKBECK HILL, D.C.L.

PEMBROKE COLLEGE, OXFORD

ALTI CİLT

CİLT V.
HEBRIDLER'E YOLCULUK (1773)

VE

KUZEY GALLER'E YOLCULUK (1774)

HEBRIDLER'E YOLCULUK
GÜNLÜĞÜ,

SAMUEL JOHNSON, LL.D. İLE

_JAMES BOSWELL_, ESQ. TARAFINDAN.

İÇERİK

Dr. JOHNSON'ın TUR ile ilgili bazı şiirsel parçaları
ve daha önce hiç yayınlanmamış;

Sohbetleri, Edebi Anekdotları ve İnsanlar ve Kitaplar Hakkındaki Görüşleri Dizisi:

KRAL II. JAMES'İN TORUNUNUN 1746 Yılındaki Sıkıntıları ve Kaçışı

KONUSUNUN OTANTİK BİR HİKÂYESİYLE.

_ÜÇÜNCÜ BASKI, GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ VE DÜZELTİLMİŞ._

* * * * *

Ah! Zamanın akışı boyunca, adın
Yayılıp uçarken ve tüm ününü toplarken,
Söyle, küçük tekne görevlim başarısız mı olacak,
Zaferin peşinden gidecek ve fırtınaya katılacak mı? PAPA.

* * * * *

_LONDRA:_
HENRY BALDWIN TARAFINDAN,
CHARLES DILLY İÇİN, POULTRY'DE YAYIMLANMIŞTIR.
MDCCLXXXVI.

V. CİLT İÇERİĞİ

SAMUEL JOHNSON, LL.D. İLE HEBRIDLER'E BİR TUR GÜNLÜĞÜ:
EDMOND MALONE, ESQ.'YA ADANMIŞTIR
ÜÇÜNCÜ BASKIYA REKLAM
İÇERİK
DERGİ
EKLER:
I. DR. BLACKLOCK'TAN MEKTUP
II. SIR ALEXANDER MACDONALD'IN DİZİLERİ
HAYAT REKLAMI
A. WARBURTON'DAN ALINTILAR
B. LORD HOUGHTON'IN JOHNSON'IN GÖKYÜZÜNDE YAZILMIŞ ODE'NİN ÇEVİRİSİ
C. JOHNSON'IN _BÜYÜK_ KELİMESİNİ KULLANMASI

1774 YILINDA KUZEY GALLER'E BİR YOLCULUK

İTHAF.

_ESQ. EDMOND MALONE'A_

SEVGİLİ BEY,

Tarihi veya biyografik olsun her anlatıda, özgünlük en büyük öneme sahiptir[1]. Buna her zaman o kadar kesin bir şekilde ikna oldum ki, eski bir eserimi[2] onun gerçekliğini en iyi yargılayan kişiye kaydettim. General Paoli'den bahsettiğimi söylememe gerek yok; Ülkesinin özgürlüklerini korumak için yaptığı büyük, ancak başarısız çabaların ardından, Britanya'da onurlu bir sığınma yeri bulan ve şu anda
yıllardır Kraliyet saygısı ve özel saygının nesnesi olarak yaşayan[3];
ve bana gösterdiği tekdüze nezaketten duyduğum minnettarlığı dile getirmeden adını veremem[4].

Doktor Johnson'ın dostları, en değerli sayfaların
bir kısmını oluşturan sayısız konuşmanın doğru bir şekilde ilişkilendirilip ilişkilendirilmediğine, içsel kanıtlardan en iyi şekilde karar verebilirler. Bu nedenle,
burada dünyaya sergilenen portrenin doğruluğu için onlara başvurmak istiyorum.

Onu yakından tanıyanlardan biri olarak, bu adrese bir hakkınız var. Bu Tur'un orijinal el yazmasını incelemek için zahmete girdiniz ve
şu anki yayının kesin
sadakatini garanti edebilirsiniz[5]. Çok
üzülen arkadaşımızla, onun emeklerinden birini, halkın beklentilerini
hayal kırıklığına uğratmayacağına
güvendiğim bir eser olan _Shakspeare_[6]'in sizin baskınızla daha da tamamlamayı üstlenmeniz sonucunda kurduğunuz edebi ittifak, size başka bir hak kazandırıyor. Ancak, bu cilde isminizi eklemek için daha da güçlü bir teşvikim var, çünkü bu bana, dostluğunuzun onurunu ve mutluluğunu yaşadığımı dünyaya duyurma fırsatı veriyor; ve böylece,
Sevgili Beyefendi,
Çok sadık ve itaatkar hizmetkarınız,
JAMES BOSWELL.

LONDRA,
20 Eylül 1785.

REKLAM

_ÜÇÜNCÜ BASKIYA._

Bu eserin iki büyük baskısının aldığı çok olumlu tepkilerden[7] ilham alarak,
kendim keşfettiğim bazı yanlışlıkları ve
dostların nezaketi veya
düşmanların incelemesiyle işaret edilen bazı yanlışlıkları düzelterek, bu baskıda olabildiğince mükemmel hale getirmek için çalışma yaptım.
Birkaç not eklenmiştir, bunların başlıca amacı yanlış beyanı ve iftirayı çürütmektir. Eleştiri dergilerindeki ve kitabımın yol açtığı sayısız yayındaki eleştirilere hiçbir cevap vermedim. Her eser kendi değeriyle ayakta kalmalı veya yıkılmalıdır. Ancak,
Dergimin Savunmasını yayınlayan ve ismini bana çok nazik bir mektupla bildirerek bu iyiliğe katkıda bulunan bir beyefendiye teşekkür etme fırsatını kaçıramam.

Muhtemelen birçoğunda, ülkemin insanlarına yakışmayan küçük bir ulusal kızgınlığın yol açtığı boş sözlere özellikle dikkat etmek zaman kaybı olacaktır; sığ veya kıskanç
saçmacılar tarafından kamuoyuna basılmış ve Dr. Johnson'ın karakterinin, aklına gelen her konuda canlı zekasının ve keskin yargısının çeşitli örneklerini kaydederek _zayıflatıldığına_ dünyayı ikna etmeye çalışmışlardır. Konuştuğum zevk ve bilgi sahibi her insanın görüşüne göre, bu görüş büyük ölçüde _arttı_; ve ben, bu seçkin yol arkadaşımın günlük konuşma yeteneklerinin ve doğaçlama esintilerinin bu örneğinin, zaman geçtikçe _antik_ bir kişi haline geldiğinde; zihninin aşkın güçlerine tanıklık edebilen herkes öldüğünde; ve bu büyük ve iyi adamın başka hiçbir anısı
kalmayacak, sadece aşağıdaki Günlük, arkadaşları tarafından saklanan diğer anekdotlar ve mektuplar ve uzun yıllardır en yüksek değerde olan ve İngilizce konuşulduğu veya anlaşıldığı sürece okunacak ve hayranlık duyulacak olan o eşsiz eserler.

J.B.

LONDRA, 15 Ağustos 1786.

İÇERİK.

İTHAK.
REKLAM. GİRİŞ. Dr. Johnson'ın karakteri. İskoçya'ya varır.

_15 Ağustos_. Sir William Forbes. Hukuk uygulaması. Göç. Dr.
Beattie ve Bay Hume. Dr. Robertson. Bay Burke'ün çeşitli ve
olağanüstü yetenekleri. Dehayla ilgili soru. Whitfield ve Wesley.
Siyasi partilere talimatlar. Dr. Johnson'ın Garrick'in bir
trajedi yazarı olarak
görüşleri.

_16 Ağustos_. Ogden'ın Dua Üzerine. Aforistik yazımı. Edinburgh'un incelenmesi.
Swift'in eserlerinin karakteri. Kötü ruhlar ve büyücülük. Lord Monboddo
ve Ouran-Outang.

_17 Ağustos_. Şiir ve Sözlük yazımı. Şüphecilik. Ebedi
zorunluluğun çürütülmesi. Lord Hailes'ın _İnsan İsteklerinin Boşluğu_ hakkındaki eleştirisi. Bay Maclaurin. İskoçya'daki Yargıçların edebi mülkiyet
hakkındaki Kararı.

_18 Ağustos_. Hebridler'e doğru yola çıkmak. Yazarın karakterinin taslağı. Glasgow ticareti. İntihar. Inchkeith. Parlamento
bilgisi. Akranların etkisi. Halkın yaygaraları. St. Andrews'a varış.

_19 Ağustos_. Dr. Watson. Edebiyat ve himaye. Yazma ve
sohbetin karşılaştırılması. Davranış değişikliği. Birlik. Paranın değeri. St.
Andrews ve John Knox. Dünyadan emeklilik. Profesörlerle
akşam yemeği. Üzüntü ve memnuniyetle ilgili soru. Kompozisyon
talimatları. Dr. Johnson'ın yöntemi. Hafızanın belirsizliği.

_20 Ağustos_. Duanın etkisi. Pazar gününün kutlanması. Profesör Shaw.
Özdeşleşme. Edebi mülkiyet. Bay Tyers'ın Dr.
Johnson hakkındaki yorumu. Montrose'a varış.

_21 Ağustos_. Ağaç eksikliği. Laurence Kirk. Monboddo'da akşam yemeği.
Göç. Homeros. Biyografi ve tarih karşılaştırması. Öğrenmenin azalması.
Bunun nedenleri. Piskoposların terfisi. Warburton. Lowth. Nezaketin
değeri. Dr. Johnson'ın Lord Monboddo hakkındaki düşünceleri. Aberdeen'e
varış.

_22 Ağustos_. Profesör Thomas Gordon. Kamu ve özel eğitim.
Sir Alexander Gordon. Aberdeen ticareti. İskoçya'da cinayet reçetesi. Teslis'in gizemi. Mesih'in tatmini. Eski
dostlukların
önemi.

_23 Ağustos_. Dr. Johnson Aberdeen'in bir burjuvası yaptı. Sir
Alexander Gordon'da akşam yemeği. Warburton'ın hakaret güçleri. _Lütuf
Doktrini_. Lock'un dizeleri. Fingal.

_24 Ağustos_. Goldsmith ve Graham. Öldürülenlerin kalesi. Çocukların eğitimi.
Buchan'lı Buller. Gerektirir. Akranların Sonucu. Sir Joshua Reynolds.
Errol Kontu.

_25 Ağustos_. Akrabalarla iyi geçinmenin avantajı.
Naboblar. Feodal tabiiyet durumu. Strichen'de akşam yemeği.
Kırsal beyefendilerin hayatı. EDEBİYAT KULÜBÜ.

_26 Ağustos_. Lord Monboddo. Zenginliğin kullanımı ve önemi. Elgin.
Macbeth'in fundalığı. Fores.

_27 Ağustos_. Leonidas. Paul Whitehead. Derrick. Kötülüğün Kökeni.
Calder-manse. Kilise aboneliğinin makullüğü.
Aile ibadeti.

_28 Ağustos_. Fort George. Sir Adolphus Oughton.
Warburton ve Lowth arasındaki yarışma. Sir Eyre Coote's'da akşam yemeği. Araplar ve İngiliz
askerleri karşılaştırıldı. Sahne. Bay Garrick, Bayan Cibber, Bayan Pritchard,
Bayan Clive. Inverness.

_29 Ağustos_. Macbeth'in Şatosu. Seyahat yazarlarının yanlışlığı.
Yeni kelimelerin türetilmesi. Dr. Johnson'ın _Sözlüğü_.

_30 Ağustos_. At sırtında Dr. Johnson. Bir Highland kulübesi. Augustus Kalesi.
Vali Trapaud.

_31 Ağustos_. Anoch. Göç. Kuyumcu. Şairler ve askerlerin karşılaştırılması.
Bir denizcinin hayatı. Anoch'taki toprak sahibinin kızı.

_1 Eylül_. Glensheal. Macraalar. Dr. Johnson'ın yazar tarafından vahşi bir ovada bir süreliğine terk edilmesine duyduğu öfke.
Glenelg'deki
sefil han.

_2 Eylül_. Dr. Johnson pes ediyor. Sky Adası. Armidale.

_3 Eylül_. Albay Montgomery, şimdi Eglintoune Kontu.

_4 Eylül_. Eski Highland Coşkusu.

_5 Eylül_. Sir James Macdonald'ın mezar taşı yazısı ve annesine yazdığı son mektuplar.
Dr. Johnson'ın Sky Adası'na dair Latince övgüsü. Isaac
Hawkins Browne.

_6 Eylül_. Corrichatachin. Highland misafirperverliği ve neşesi. Dr.
Johnson'ın Bayan Thrale'e Latince övgüsü.

_7 Eylül_. Havaya bağımlı olmanın verdiği huzursuzluk hali.
Kırsalda yaşayanların durumu. Dr. M'Pherson'ın Tezleri. İkinci Görüş.

_8 Eylül_. Rahip Bay Donald M'Queen. Bay Malcolm M'Cleod.
Rasay'a yelken açın. Fingal. Homeros. Rasay'da zarif ve neşeli eğlence.

_9 Eylül_. Rasay ailesinin antik çağları. Aldatmanın tedavisi.

_10 Eylül_. Rasay adasının incelenmesi. Bentley. Mallet. Hooke.
Marlborough Düşesi.

_11 Eylül_. Kalıtsal yargı bölgeleri. Ada hayatı. M'Cleod'un
Laird'i.

_12 Eylül_. Portree'ye yelken açın. Dr. Johnson'ın ölüm üzerine söylevi.
Lord Elibank'ın Dr. Johnson'a ve yazara yazdığı mektuplar. Dr. Johnson'ın
cevapları. Kingsburgh'a gidin. Flora M'Donald.

_13 Eylül_. Kral II. James'in torununun sıkıntıları ve kaçışı.
Dunvegan'a varış.

_14 Eylül_. Kadınların iffetinin önemi. Dr. Cadogan.
Yazarların uygulamalarının doktrinlerini yürürlüğe koymak için gerekli olup olmadığı. İyi mizah edinilebilir.

_15 Eylül_. Sir George M'Kenzie. Bay Burke'ün zekâsı, bilgisi ve
belagati.

_16 Eylül_. Dr. Johnson'ın kalıtsal melankolisi. Çeşitli sanatlardaki
ince bilgisi. Yazarın uğraşlarındaki şevki için özür. Dr. Johnson'ın hayali haremi. Çok eşlilik.

_17 Eylül_. Kurnazlık. Kötü olmak için büyük yeteneklerin gerekli olup olmadığı. Tanrıça Anaitis'in Tapınağı. Aile portreleri. Eski İngiliz tarihçileri tarafından
danışılmayan kayıtlar. Bay Pennant'ın Turları eleştirildi.

_18 Eylül_. Bir Highland Şefinin eski ikametgahı. Diller
ulusların soyağacı. Muck Adası'nın Laird'i.

_19 Eylül_. Eş seçimi. Kadınlar erkeklere üstün gelir. Leydi
Grange, St. Kilda. Vahşilerin şiiri. Fransız Edebiyatçıları. Ödüllü dövüş.
Fransız ve İngiliz askerleri. Düello.

_20 Eylül_. Londra tavırlarının değişmesi. Tembellik kınandı. Çıkarlar
karşılaştırıldı ve
ticaret edildi. Minnettarlık düşünüldü.

_21 Eylül_. Dunvegan'ın tanımı. Lord Lovat'ın Piramidi.
Ulinish'e yolculuk. Phipps'in Kuzey Kutbu'na Yolculuğu.

_22 Eylül_. Ulinish'te yeraltı evi ve geniş mağara. Swift'in
Lord Orrery'si. Kusurlar ve erdemler biyografinin uygun konusudur,
hayat bir arkadaş tarafından yazılmış olsa bile. Mektupların sonuçlarını inceledi. Ölen adamlarda son ana kadar kin beslemenin caiz olup olmadığı.
Edebiyat adamlarının hayatlarını yazma talimatları. Fingal
gerçek olduğunu reddetti ve hoş bir şekilde alay konusu oldu.

_23 Eylül_. Fingal ile ilgili daha fazla tartışma. Ünlü adamlar
yeni bir kamusal görünüm biçimiyle şaşkına döndü. Garrick. Bayan. Montague'nin Shakespeare Üzerine Denemesi. Önemli kişiler
Londra'da izledi. 1550'den 1650'ye kadar İskoçların öğrenimi.
Birliğe kadar İskoçya'da pek bilinmeyen sivil yaşam sanatları. Bir denizcinin hayatı.
Büyük Petro'nun
bir tersanede çalışırken yaptığı çılgınlık. Talisker'e varış.
Presbiteryen din adamlarının öğrenim eksikliği. _24 Eylül_. Fransız
avcılığı. Genç Albay Dr. Birch, Dr. Percy. Lord Hailes. Tarihsel
tarafsızlık. Bir din adamına yakışmayan Whiggizm.

_25 Eylül_. Her ada bir hapishane. Bir Sky kulübesi.
Corrichatachin'e dönüş. Aşırıya kaçan iyi arkadaşlık.

_26 Eylül_. Dün geceki ölçüsüzlüğün sabah incelemesi. Eski
Kingsburgh'un Jakoben şarkısı. Leydi Margaret Macdonald'ın Sky'da hayran olduğu.
Aynı konunun farklı zamanlarda farklı görüşleri. Kendini aldatma.

_27 Eylül_. Dr. Johnson'ın Sky Adası'ndaki popülaritesi.
Bir Highland hanımıyla olan
iyi huylu neşesi.

_28 Eylül_. Ailenin eski İrlanda gururu. Dr. Johnson harman
ve hasır örme hakkında. Emek fiyatını artırmak tehlikeli.
Ostig'e varmak. Dr. M'Pherson'ın Latin şiiri.

_29 Eylül_. Rahip Bay M'Pherson, Shenstone. Hammond. Sir Charles
Hanbury Williams.

_30 Eylül_. Bay Burke her yerdeki ilk adam.
Avam Kamarası'nda bir figür olmak için gereken çok ılımlı yetenekler. Dr. Young.
Dr. Doddridge. Hanover ailesinin tahta çıkmasından bu yana kafir yazılarının artışı. Dr. Johnson'ın kademeli olarak bıraktığı izlenim. Çalışmalarımızın özel
tutanakları.

_1 Ekim_. Dr. Johnson, _Sözlüğündeki_ tüm kelimelerden sorumlu değil. Kendilerine faydalı olan yazarlara saldırılar. Armidale'e dönüş.

_2 Ekim_. Galler'deki büyük ailelerin eski görgü kuralları. Alman mahkemeleri.
Goldsmith'in konuşma sevgisi. Göç. St. Kilda halkının ilginç
hikayesi.

_3 Ekim_. Epiktetos'un ölüm yolculuğu. Mull'a yelken açma. Bir fırtına.
Albay'a sürüklenme.

_4 Ekim_. Dr. Johnson'ın Tapınak'taki yaşam biçimi. Bir
sheltie'de ilginç
görünüşü. Deniz tutmasının doğası. Burnet'in _Kendi Zamanının Tarihi_. Adanmışlıklar ve tarihler arasındaki fark.

_5 Ekim_. İnsanlar bir şey hakkında konuşarak bir şey yapabilirler.
Rahip Bay Hector Maclean. Bayle. Leibnitz ve Clarke. Albay'ın
Ada yaşamı. Breacacha'ya varış. Dr. Johnson'ın alay etme gücü.

_6 Ekim_. Kalıtsal yargı bölgeleri. Filozofların
bir kulübede mutluluk hakkındaki görüşleri, düşünüldü. Ev sahiplerine tavsiyeler.

_7 Ekim_. Kitaplar, bir hapis durumunda en iyi teselli.

_8 Ekim_. Dr. Johnson'ın sahte kardeşi. Bir adamın adının
aptalca bir işe eklenmesinin telafisi yok. Leydi Sidney Beauclerk. Carte'nin
_Ormond Dükü'nün Hayatı_. Albay'ın kabinesi. Büyük
Montrose'un mektupları. Col. adasının şu anki durumu

_9 Ekim_. Dr. Johnson'ın çeşitli kitaplara olan açgözlülüğü. Bir Yayla geleneğinin
olasılığı. Dr. Johnson'ın duygu hassasiyeti.

_10 Ekim_. Kiracıların ev sahiplerine bağımlılığı.

_11 Ekim_. Londra ve Pekin karşılaştırıldı. Dr. Johnson'ın ilkine dair yüksek görüşü.

_12 Ekim_. Bay M'Sweyn'e geri dönüldü. Dinle bağlantılı olanların yanı sıra diğer batıl inançlar. Dr. Johnson kaba tavırlardan tiksindi.
Onun
tuhaf alışkanlıkları.

_13 Ekim_. Sevk etmek için telaş gerekmiyor. _Yulaf_ sadece İskoç viskisinin
yemeği değil.

_14 Ekim_. Mull'a varış. Addison'ın _İtalya Üzerine Açıklamaları_. Addison İtalyan edebiyatıyla pek fazla haşır neşir değil. Edebiyatı barındırma sanatının Fransız ustaları. Onların _Ana_. Racine. Corneille. Moliere.
Fenelon. Voltaire. Bossuet. Massillon. Bourdaloue. Virgil'in
bir matbaayla karşılaştırıldığında cehenneme girişin tanımı.

_15 Ekim_. Erse şiiri. Müzik bilgisinin tehlikesi.
İşlerimizi her zaman ölüme hazır olacak şekilde halletmemizin uygunluğu.
Din ve edebi başarılar genç insanlara çok
zor olarak tanımlanmamalı. Yolcuların ilerlemeleri sırasında kabulü. Spence.

_16 Ekim_. Bayan Maclean. Mull'un anlatımı. Hebridler'de bir meşe bastonunun değeri. Ulva'daki Bay M'Quarrie'nin evine var.
Kaptan Macleod. İkinci Görüş. _Mercheta Mulierum_ ve Borough-English.
Bir mülkün satışının bir eşitlik mahkemesinde iptal edilebileceği gerekçeler.

_17 Ekim_. Inchkenneth'e var. Sir Allan Maclean ve kızları. Pazar günü sadece teolojik kitaplar okunmalı. Dr.
Campbell. Dr. Johnson bir Highlander olarak kendini gösterdi. İçki üzerine düşünceler.
Dr. Johnson'ın Inchkenneth üzerine Latince dizeleri.

_18 Ekim_. Genç Col'un çeşitli iyi nitelikleri. Ticarette başarı için gerekli olan
olağanüstü yetenekler yok. Dr. Solander. Bay Burke. Dr.
Johnson'ın korkusuzluğu ve soğukkanlılığı. Col ve Otaheite adalarında benzersiz bir gelenek. Genç Albay'ın
Yurtdışında Bir Fransız'ın
Sinirliliği üzerine daha fazla övgü.

_19 Ekim_. Genç Albay Dr. Johnson'ın ölümü, güçlü bir kanıt olmadan inancını
yavaşlattı. _La Credulite des incredules_. Mull Sahili. Rahibe
Ada. Hatırlanması hoş geçmiş sahneler. Icolmkill'deki kara.
_20 Ekim_. Icolmkill kalıntılarının taslağı. Dindarlığın ciddi
sahnelerinin etkisi. Aşırı feodal otorite. Mull'a dönüş.

_21 Ekim_. Pulteney. Pitt. Walpole. Bay Wilkes. İngiliz ve Yahudi
tarihinin karşılaştırılması. İskoçya taş ve sudan ve biraz da
topraktan oluşuyor. Türk Casusu. Lochbuy'a sıkıcı yolculuk. Toprak sahibinin tanımı.

_22 Ekim_. Dr. Johnson'a alışılmadık bir kahvaltı teklif edildi ve reddedildi. Lochbuy'un savaş eyeri. Oban'a yelken aç.

_23 Ekim_. Goldsmith'in _Gezgin_. Papa ve Cowley karşılaştırıldı.
Archibald Argyle Dükü. Inverary'ye varıldı. Dr. Johnson biraz
viski içti ve nedenini açıkladı. Yazarın Bay Garrick'e yazdığı mektup.
Bay Garrick'in cevabı.

_24 Ekim_. Ogden'in Dua Üzerine Örneği. Hervey'in _Düşünceleri_. Dr.
Johnson'ın Bir Puding Üzerine Düşünceleri. Kırsal komşular. Yazarın
Inverary kalesine yaptığı ziyaret. Ayrshire'daki
Akranların etkisine karşı sapkın muhalefet.

_25 Ekim_. Dr. Johnson Argyle Dükü'ne sunuldu. Majestelerinin
koltuğunun ihtişamı. Yazar kendini utanç verici bir
durumda buldu. Sayın Archibald Campbell'ın _orta hal_ hakkındaki yazısı. Yaşlı Lord Townshend. Lüksle ilgili soru. Güzel karakter özelliği.
İyi ilkeler ve kötü uygulama.

_26 Ekim_. Home'un _Douglas_ kitabından bir pasaj ve _Juvenal_ kitabından bir pasaj,
karşılaştırıldı. İskoçya'daki dini yapıların ihmal edilmesi. Sir
James Colquhoun'a varın.

_27 Ekim_. Dr. Johnson'ın Argyle Dükü'ne yazdığı mektup. Hazretlerinin
cevapları. Lochlomond. Dr. Johnson'ın giyim konusundaki düşünceleri. Dua biçimleri
dikkate alındı. Bay Smollet'e varın.

_28 Ekim_. Dr. Smollet'in Mezar Taşı Yazıtı. Dr. Johnson'ın harika hafızası. Tur sırasındaki
çabukluğu. Glasgow'a varın.

_29 Ekim_. Glasgow incelendi. Profesörlerin dikkatine Dr. Johnson.

_30 Ekim_. Loudoun Kontu'nda akşam yemeği. O asilzadenin karakteri. Treesbank'e varış.

_31 Ekim_. Caprington'lu Sir John Cunningham.

_1 Kasım_. Sadaka dağıtımına ilişkin kurallar. Dundonald Şatosu. Eglintoune Kontesi. Eglintoune Kontu Alexander.

_2 Kasım_. Auchinleck'e varış. Lord Auchinleck'in karakteri, Dr. Johnson hakkındaki
fikri.

_3 Kasım_. Dr. Johnson'ın Highlands ile ilgili düşünceleri. Salisbury'li Bay Harris.

_4 Kasım_. Auchinleck. Boynuzsuz sığırlar. Zihinsel sakinlik ne kadar
elde edilebilir. _5 Kasım_. Dr. Johnson'ın İngiliz din adamlarına olan yüksek saygısı.

_6 Kasım_. Lord Auchinleck ve Dr. Johnson çarpışmada.

_7 Kasım_. Dr. Johnson'ın tekdüze dindarlığı. Presbiteryen ibadetine olan
hoşnutsuzluğu.

_8 Kasım_. Hamilton'a varış.

_9 Kasım_. Hamilton Dükü'nün evi. Edinburgh'a varış.

_10 Kasım_. Lord Elibank. Muhalefetin siyasi ilkelerdeki
farklılığı artırması. Edinburgh Kalesi. Fingal. İskoçlardan
daha az olmayan İngiliz safdilliği. İkinci Görüş. Garrick ve Foote'un yoldaş olarak
karşılaştırılması. Moravya Misyonları ve Metodizmi.

_11 Kasım_. Tarih aslen sözlü. Dr. Robertson'ın duygu cömertliği. İnsanın doğasında olan isyankarlık. * * * * *

Dr. Johnson'ın 12 Kasım'dan 21 Kasım'a kadar geçirdiği zamanın özeti. Lord Mansfield, Bay Richardson. Bir İngiliz Yargıcın
özel hayatı. Dr. Johnson'ın Dr. Robertson
ve Dr. Blair hakkındaki yüksek görüşü. Dr. Blair'in yazara mektubu. Ordu subayları
genellikle kendi mesleklerine ait şeylerden habersizdir. Sağır ve dilsizler için akademi. Bir İskoç Dağlısı ve bir İngiliz denizci.
Yazarlara kendileri için avantajlı olan saldırılar. Roslin Kalesi ve Hawthornden.
Dr. Johnson'ın _Sir John Dalrymple'ın Anılarının Parodisi_. Cranston'a varış. Dr. Johnson'ın Londra'ya gidişi. Lord Hailes
ve Bay Dempster'ın yazara yazdığı mektuplar. Rasay Laird'inden yazara
mektup. Yazarın cevabı. Dr. Johnson'ın Reklamı,
Batı Adalarına Yolculuğunda yaptığı bir hatayı kabul ediyor.
Rasay Laird'ine yazdığı mektup.
Sir William Forbes'un yazara yazdığı mektup.
Sonuç.

O, HARİKA BİR ZEKÂ GECİKMESİNDEYDİ VE BU GECİKME
ÇOCUKLUĞUNDAN BERİ SÜREKLİ ÇALIŞMALARLA ÇOK GELİŞMİŞTİ:
Bu sayede,
aklını ifade etmekte öyle bir
hız kazanmıştı ki,
doğaçlama konuşmaları,
önceden tasarladığı yazılardan biraz daha aşağıydı. ÇOK KİŞİ, ŞÜPHESİZ,
ondan daha fazla,
ve belki de ondan daha fazla okumuştu;
AMA,
HİÇ KİMSE ONU
OKUDUĞUNU
YARGILAMAYA DÖNÜŞTÜRMEMİŞTİ[8].

_Baker's Chronicle_ [1665 basımı, s. 449].

HEBRIDLER'E

BİR TURUN

GÜNLÜĞÜ

SAMUEL JOHNSON, LL.D.

Dr. Johnson uzun yıllardır birlikte gitmemiz ve Hebridler'i ziyaret etmemiz konusunda bana umut vermişti[9]. Martin'in o adalar hakkındaki anlatımı, orada neredeyse alıştığımızdan tamamen farklı bir yaşam sistemi
düşünebileceğimiz fikriyle bizi etkilemişti; ve sadelik ve vahşilik ile memleketimiz büyük adalara bu kadar yakın olan uzak zaman veya mekanın tüm koşullarını bulmak, makul bir merakla erişilebilecek bir şeydi. Dr. Johnson, _Journey_[10] adlı eserinde 'Hebridler'i ziyaret etme isteğinin nasıl
harekete geçtiğini neredeyse hiç hatırlamadığını' söylemiştir; ama bana 1763 yazında[11] babasının Martin'in Hesabını çok küçükken eline verdiğini ve bundan çok memnun olduğunu söyledi. Bazı
rahatsızlıklar ve zorluklar ve belki biraz tehlike olacağını düşündük; ama bunların herkesin hayalinde
büyüdüğüne ikna olduk. 1764'te Ferney'deyken, Voltaire'e planımızı anlattım. Bana, sanki Kuzey Kutbu'na gitmekten bahsetmişim gibi baktı ve "Benimle gelmem konusunda ısrarcı değil misiniz?" dedi. "Hayır, efendim." "O zaman gitmeniz konusunda çok istekliyim." Meraklı keşif gezimizin bu tür endişeler yüzünden engelleneceğinden korkmuyordum; ancak Dr. Johnson'ı, tam bir entelektüel zevkle yaşayabilen bir adam için, daha dar bir alanda varoluşu tatsız veya sıkıcı hale getirmeye meyilli olan Londra hayatının mutluluğundan bir süreliğine vazgeçmeye ikna etmenin mümkün olmayacağından şüphe ettim. Onun, felsefi onurunun yüce durumundan; bilgeler arasında bilgeliğin ve bilgili kişiler arasında öğrenimin üstünlüğünden; ve bunu yansıtacak kadar parlak zihinlere zekasını göstermekten aşağı inmeye istekli olmayacağından şüphe ettim.

Beklentilerimi o kadar uzun süre hayal kırıklığına uğratmıştı ki, umutsuzluğa kapılmaya başladım;
ancak 1773 baharında, o yıl İskoçya'ya gelmekten o kadar kararlı bir şekilde bahsetti ki, sonunda ciddi olduğunu umuyordum. Eğer bir kez metropolden denize indirilirse çok iyi ilerleyeceğini biliyordum;
ve ortak arkadaşlarımızı onu su üstünde bırakmaya yardımcı olmaları için oraya gönderdim. Özellikle, kendisine olan büyüsü nadiren boşa çıkan Bayan Thrale'e, çok minnettarım. '_Sana bir rüzgar vereceğim._'-' _Sen
naziksin._[12]'--Onu _çekmek_ için şefler
Macdonald ve Macleod'dan davetler aldık; ve ek yardım için Lord
Elibank[13], Dr. William Robertson ve Dr. Beattie'ye yazdım.

Dr. Robertson, mektubumun şu anki konuyla ilgili olduğu kadarıyla, şöyle yazmıştım:

'Arkadaşımız Bay Samuel Johnson, çok sağlıklı ve neşeli; ve bence bu yıl İskoçya'yı ziyaret etmek için ciddi bir kararı var. Ancak, ne kadar çok ilgi
çekici olursa o kadar iyi; ve bu nedenle, sizinle orada buluşmaktan
memnun olacağını bilmeme rağmen, eğer buna cevabınızda, bu konuda kendinizi, sizin çok mutlu bir şekilde sahip olduğunuz ve onun üzerinde güçlü bir şekilde etkili olabilecek bir güçle ifade ederseniz, bu planı ilerletecektir.'

Mektubumun o kısmına verdiği cevap, tam da isteyebileceğim gibiydi.
Amerika tarihçisinin adresi ve iknasıyla yazılmıştı. 'Sizi en son gördüğümde, uzun zamandır kendimizi övdüğümüz İskoçya gezisini Bay Johnson ile birlikte yapmanız konusunda bize biraz umut vermiştiniz. Eğer yaz döneminin sonunda Edinburgh'da biraz zaman geçirmek ve ardından Highland manzaralarından bazılarını ziyaret etmek için işleri düzenleyebilirse, eminim ki bu ülkenin birçok yerindeki doğanın görkemli özelliklerinden memnun kalacaktır: burada kendisine saygı duyan birçok kişiyle tanışacaktır ve bazılarının da kendisine saygı duymaya değer olduğunu düşüneceğinden eminim. Keşke bu deneyi yapsa. Bazen bize şakalar yapıyor; ancak kötü niyetin bıçak darbeleriyle _mükemmel yağa benzeyen[14] ve kafayı kırmayan[15]_ _doğruların azarlamaları arasındaki farkı ayırt edebileceğimizi görecektir. Ona en iyi iltifatlarımı sunun ve onu çatım altında görmenin memnuniyetini yaşayacağıma dair ona güvence verin.

Dr. Beattie'ye şunu yazdım: 'Bu mektubun başlıca amacı, Bay Samuel Johnson'ın bu yıl İskoçya'yı ziyaret edeceğine ciddi olarak inandığımı size bildirmektir: ancak bu kadar değerli bir kazanımı güvence altına almak için her türlü çekim gücünün kullanılmasını diliyorum ve bu nedenle, Londra'dan ayrılmadan önce, ki bunu yakında yapmalıyım, bildiğim kadarıyla düşündüğünüzü bana gecikmeden yazmanızı umuyorum. Geçtiğimiz yıl olduğu gibi sizden aynı sıcaklıkla bahsediyor[16]. Ağustos ve Eylül aylarında İskoçya'nın mümkün olduğunca çoğunu göreceğiz. Marischal Koleji'nde olmamız uzun sürmeyecek[17]. Özellikle Batı Adaları'ndan bazılarını görmeyi çok istiyor.'

Dr. Beattie daha iyisini yaptı: _ipse venit_. Ancak, o kadar nazikti ki, _nil mihi rescribas[18]_ ayrıcalığını salladı ve Edinburgh'dan şöyle yazdı:--'20 Nisan'daki çok nazik ve hoş lütfunuz, yaklaşık bir hafta önce ayrıldığım
Aberdeen'e gittikten sonra dün burada beni buldu. Bugün Londra'ya doğru yola çıkacağım ve yaklaşık bir hafta veya on gün sonra Bay Johnson'a ve size saygılarımı sunma onuruna erişeceğimi umuyorum. O zaman, bahsettiğiniz konuyu güçlendirmek için elimden geleni yapacağım; ancak şu anda buna giremiyorum, çünkü çok acelem var; çünkü yolculuğuma bir veya iki saat içinde başlamayı planlıyorum.'

Sözünü tuttu ve kuzey ölçeğine bazı hoş sebepler ekledi. Fakat, aslında, Bay Johnson duyduğu her şeyi sevdi, _Şairlerin Hayatları_ adlı eserinde Gray'in 'bir şair, bir filozof ve iyi bir adam[19]' bulduğunu anlattığı birinden.

Lord Elibank, lord hazretlerine yazdığım mektuba bir süre cevap vermedi.
Sebebi, _Gökyüzü_[20] adasına geldiğimizde ortaya çıkacak.
O zaman, lord hazretlerinden gelen mektuplarla birlikte, hem kendime hem de Bay Johnson'a yazdığım mektubumu ekleyeceğim. Anlaşılmasını rica ediyorum, kendi sözlerimi aktarırken, başkalarına ait değerli şeylerin anahtarları olarak, kendi iyilikleri için değil, kendi mektuplarımı eklediğim anlaşılsın.

Neyse ki, Doğu Hint Adaları'na yelken açmak üzere olan Bay Adalet (şimdi Sir Robert) Chambers[21], Newcastle'daki akrabalarıyla vedalaşacaktı ve Dr. Johnson'ı o kasabaya götürdü. Oxford Üniversitesi Koleji'nden Bay Scott (şimdi Dr. Scott[22], Avam Kamarası'ndan)
ona oradan Edinburgh'a kadar eşlik etti, Böylesine elverişli konvoylarla
benim memleketime doğru ilerledi. Ancak, metaforun
gerçekten deniz yoluyla gittiğini varsaymasına izin vermemek için,
en sevdiği eğlencelerden biri olan hızlı hareketlerin olduğu
posta arabalarında seyahat ettiğini belirtmeyi tercih ediyorum[23].

Dr. Samuel Johnson'ın karakteri, dini, ahlaki, politik ve
edebiyat, hatta kişiliği ve tavrı, bence, hemen hemen herkesinkinden daha genel olarak bilinir; ancak burada onun bir taslağını çizmeye çalışmak gereksiz olmayabilir. O halde okuyucularımın onun samimi ve gayretli bir Hıristiyan olduğunu, İngiltere'nin yüksek kilisesine ve monarşik ilkelere bağlı olduğunu ve bunların sorgulanmasına asla izin vermeyeceğini hatırlamalarını isterim; dindarlık ve erdem yükümlülüklerini yerine getirmede istikrarlı ve esnek olmayan, hem toplumun düzenine hem de tüm düzenin Büyük Kaynağına duyulan saygıdan; zevkinde doğru, hatta katı; memnun edilmesi zor ve kolayca gücenen, öfkeli ve asabi, ancak en insancıl ve iyiliksever bir kalbe sahip; geniş ve çeşitli bir öğrenme ve bilgi koleksiyonuyla dolu bir zihne sahip, bunları kendine özgü bir açıklık ve güçle, zengin ve seçkin ifadelerle iletti. En mantıklı kafayı en verimli hayal gücüyle birleştirdi, bu da ona tartışmada olağanüstü bir avantaj sağladı; çünkü o an için en iyi gördüğü şekilde yakın veya geniş düşünebiliyordu. İstediğinde, konuşma okullarında bir silah kullanan en büyük sofist olabilirdi; ancak buna yalnızca sohbette izin verdi; çünkü bazen zafer için konuştuğunu kabul etti[24]; Hatayı bilerek yazarak kalıcı ve zararlı hale getirmek için fazla vicdanlıydı. Üstünlüğünün farkındaydı. Kendisine övgü getirildiğinde onu severdi; ancak onu aramak için fazla gururluydu. Bir şekilde dalkavukluğa karşı hassastı[25]. Zihni o kadar imgelerle doluydu ki, sonsuza dek şair olabilirdi. Çok az sayıda olmasına üzüldüğümüz şiirsel parçalarında, çünkü çok mükemmeldir,
üslubunun düzyazısından daha kolay olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Bunda bir aldatmaca vardır: daha kolay değildir, ancak şiirin onuruna daha uygundur; tıpkı sıradan yürüyüşte, sıradan adımlarda hareketleri garip olan birinin zarafetle dans etmesi gibi. Anayasal bir melankolisi vardı, bulutları hayal gücünün parlaklığını karartıyordu ve tüm düşünce akışına kasvetli bir hava veriyordu: yine de, tavırlarında ciddi ve korkunç olmasına rağmen, gerekli veya uygun olduğunu düşündüğünde, sık sık kendini
hoşgörü ve şakacı çıkışlara kaptırıyordu. Batıl inançlara meyilliydi, ama safça değildi. Hayal gücü onu harikulade ve gizemli olana inanmaya yöneltse de, güçlü aklı kanıtları kıskançlıkla
inceliyordu. Yüksek bir sesi ve yavaş, kasıtlı bir
söylemi vardı, ki bu şüphesiz konuşmasının saf metaline biraz daha ağırlık katıyordu[26]. Kişiliği iri, güçlüydü, diyebilirim ki
devasa yaklaşıyordu ve şişmanlıktan hantallaşmıştı. Yüzü doğal olarak eski bir heykelin dökümü gibiydi, ancak eskiden _kraliyet dokunuşunun_[27] iyileştirebileceği düşünülen o _kötülüğün_ yaraları yüzünden biraz şekilsizdi. Şimdi altmış dört yaşındaydı ve
işitme duyusu biraz körelmişti. Görme duyusu her zaman
biraz zayıftı; ancak zihin o kadar çok şeyi yönetiyor ve hatta organların eksikliğini bile gideriyor ki, algıları alışılmadık derecede hızlı ve
doğruydu[28]. Başı ve bazen de vücudu bir tür
felç etkisine benzer bir hareketle titriyordu: sık sık _Aziz Vitus'un dansı_ adı verilen o hastalığın doğası olan kramplar veya kasılma kasılmaları[29] tarafından rahatsız ediliyor gibi görünüyordu. Üzerinde aynı renkte bükülmüş saç düğmeleri[30] bulunan sade kahverengi bir giysi, büyük, gür, gri bir peruk, sade bir gömlek, siyah yün çoraplar ve gümüş tokalar vardı. Bu turda, seyahat ederken çizmeler ve cepleri neredeyse iki ciltlik folio _Sözlüğü_'nü alabilecek kadar geniş kahverengi bir kumaştan büyük bir ceket giydi; ve elinde büyük bir İngiliz meşe çubuğu taşıyordu. Böylesine küçük ayrıntılardan bahsettiğim için kınanmayayım. Bu kadar büyük bir adamla ilgili her şey gözlemlemeye değer. Dr. Adam Smith'in Glasgow'daki[31] retorik derslerinde, Milton'ın ayakkabılarında tokalar yerine mandallar taktığını bilmekten memnun olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Meşe çubuğundan bahsettiğimde, bu sadece _Herkül_'e sopasını vermektir; ve okuyucularım zamanla bu çubuğun tomurcuklanacağını ve iyi bir espri üreteceğini görecekler[32]. Bu dünyadayken saygı duyduğum ve sevdiğim, ve şimdi Yüce Tanrı'nın onu daha iyi bir dünyaya çağırmasından sonra, mütevazı bir umutla baktığım o Harika Adam'ın 'BİRLEŞİMİ ve _biçimi_[33]' hakkındaki bu kusurlu taslak, okuyucularımın hayal gücüne, aşağıdaki derginin ana amacını tanıtmaya hizmet edecektir, bu süreçte onunla önemli ölçüde tanışacaklarına inanıyorum.

İskoçya'ya karşı önyargısı[34], Edebiyat dünyasında görünmeye başladığı andan itibaren neredeyse duyurulmuştur. _Londra_ adlı şiirinde şu sinirli dizeler vardır:--

'Kim, rüşvetsiz, Hibernia topraklarını terk eder?
Ya da İskoçya'nın kayalarını Strand ile değiştirir?
Orada hiç kimse ani kader tarafından sürüklenip gitmez;
Ama açlığın bağışladığı herkes, yaşla çürür.'

Gerçek şu ki, eski Yunanlılar ve Romalılar gibi, o da kendi ulusu dışındaki tüm uluslara barbar olarak bakmasına izin verdi[35]: sadece Hibernia ve İskoçya değil, aynı şiirde İspanya, İtalya ve Fransa'ya da saldırıldı. Eğer İskoçlara karşı özellikle önyargılıysa, bunun nedeni
onların onun yoluna daha çok çıkmalarıydı; çünkü İngiltere'deki başarılarının gerçek değerlerinin hak ettiği oranı aştığını düşünüyordu; ve
onlarda, hiçbir liberal düşünceli İskoç'un inkar edemeyeceğine inandığım o milliyeti görmekten başka bir şey yapamıyordu. Eğer ifademe izin verilirse, aslında o, özünde bir _John Bull_[36]; çok kaba bir _gerçek
doğumlu İngiliz_[37] idi. Mermer kayanın altında bir miktar sıradan kil vardı. İyi yemeğe aşırı düşkündü[38]; ve _mizah_ denen o özellikten çokça vardı, bu da diğer her özelliğe bir yağlılık ve parlaklık verir.

Kendimi övüyorum, tamamen bir dünya vatandaşıyım.--Hollanda, Almanya, İsviçre, İtalya, Korsika, Fransa'daki seyahatlerimde kendimi
hiçbir zaman evimde hissetmedim; ve 'her akrabayı,
dili,
insanı ve ulusu[39]' içtenlikle seviyorum. Gerçekten bilgili ve felsefi arkadaşım olan rahmetli Bay Crosbie'nin[40] söylediklerine katılıyorum, İngilizler
İskoçlardan daha iyi hayvanlardır; güneşe daha yakındırlar; kanları
daha zengin ve daha yumuşaktır: ancak onlardan herhangi birini İskoçya'ya karşı aşırı bir küçümsemeyle karşıladığımda, onlara çocuk gibi davrandığımı kabul ediyorum.
Ve bu yüzden, bazı anlarda kendimi Dr. Johnson'a bile
davranmak zorunda buldum.

İskoçya'ya nasıl cesaret ederse etsin; ve oradan çok iyi bir ruh haliyle, önyargıları çok azalmış ve kendisine gösterilen misafirperverlikten dolayı çok minnettar duygularla döndü; bu, o takdire şayan eserinden, _İskoçya'nın Batı Adalarına Yolculuğu_'ndan da anlaşılacağı gibi, benim çok şaşkınlığıma rağmen, birçok vatandaşım tarafından
hatta kinle yanlış anlaşıldı. Chambers ve Scott'ın arkadaşlığına sahip olmak için yolculuğunu o kadar uzun süre erteledi ki, 11 Ağustos'ta başlayan oturum mahkemesi, Edinburgh'a varmadan önce dağıldı[41].

14 Ağustos 1773 Cumartesi günü, akşam geç saatlerde, kendisinden, Canongate'in başındaki Boyd'un hanına[42] vardığını bildiren bir not aldım. Doğrudan yanına gittim. Beni içtenlikle kucakladı;
ve onu gerçekten Kaledonya'da bulduğum düşüncesiyle sevinçten havalara uçtum. Bay Scott'un sevimli tavırları ve bizim _Sokrates_'e olan bağlılığı beni hemen ona bağladı. Bana, içeri girmeden önce, Doktor'un
talihsizce İskoç temizliğinin kötü bir örneğini gördüğünü söyledi[43]. Sonra
mayalanmış içki içmedi. Limonatasının daha tatlı olmasını istedi; bunun üzerine garson, yağlı parmaklarıyla bir şeker parçası alıp
içine koydu. Doktor, öfkeyle onu pencereden dışarı fırlattı.
Scott, garsonu devireceğinden korktuğunu söyledi. Bay Johnson, Paris'teki bir hanımın evinde kendisine böyle bir oyun daha oynandığını söyledi[44]. Bana, çatımın altında konaklama şerefini bahşedecekti.
Bay Scott için de bir odam olmamasına içtenlikle üzüldüm. Bay Johnson ve ben, High Street'ten James'in avlusundaki evime doğru kol kola yürüdük[45]: alacakaranlık bir geceydi: Edinburgh'un akşam pis kokusunun ona
saldırmasını engelleyemedim. Siyaset dünyasında, mevcut dönemin başlangıcında, bir miktar seçkin olan eski bir baronetin, 'gece Edinburgh sokaklarında yürümenin oldukça tehlikeli ve oldukça kötü kokulu olduğunu' söylediğini duydum. Tehlike, yargıçların pencerelerden pis su atmaya karşı şehir yasalarını uygulamaya yönelik gösterdiği özen sayesinde büyük ölçüde azaldı[46]; ancak eski şehirdeki, her birinde farklı bir ailenin yaşadığı, birçok kattan oluşan evlerin yapısından ve kapalı kanalizasyon olmamasından dolayı, koku hala devam ediyor. Coşkulu bir İskoç, Bay Johnson'ın bu durumda beş duyusundan birinin olmamasını isterdi. Yavaşça yürürken, kulağıma 'Karanlıkta seni kokluyorum[47]!' diye homurdandı. Ancak, sokağın genişliğinin ve her iki taraftaki binaların yüksekliğinin asil bir görünüm oluşturduğunu kabul etti[48].

Karım onun için çay hazırlamıştı, özellikle geç saatlere kadar oturduğunda her saatte içmekten hoşlandığı iyi bilinir ve Bay Jonas Hanway'e karşı yaptığı yetenekli savunma ona Doğu Hindistan Şirketi'nden muhteşem bir ödül kazandırmış olmalıydı. Evin hanımının onun tekil alışkanlığına bu kadar dikkat ettiğini görünce çok fazla rehavet gösterdi; ve hiçbir erkek istediği zaman bundan daha nazik olamazdı, ona hitabı çok nazik ve ilgi çekiciydi; ve sohbeti onu kısa sürede dış görünüşünü unutturdu[50].

Edinburgh'dan ayrıldıktan birkaç gün sonrasına kadar düzenli bir günlük tutmaya başlamadım; ama şans eseri İskoçya'daki ilk gecesinden _Anılarının_ birçok parçasını sakladım.

Bundan biraz önce, yargıçların, İskoçya ve Avrupa'daki diğer birkaç ülkenin benimsediği _medeni_ hukuktaki zamanaşımı doktrinine uygun olarak, bir _iddia-in-bar'' olarak işlenmesinden bu yana yirmi yıl geçmesine izin verdiği bir cinayet davası vardı. İlk başta bunu onaylamadı; ancak daha sonra, _bilinen_ bir suçu kovuşturmada yirmi yıl ihmal edilmişse, bunda bir şey olduğunu düşündü. Yirmi yıl _keşfedilmediği_ için bir cinayetin
cezadan
kaçmasına izin vermezdi[51]. Eski düello davasından bahsettik. Bunu genel olarak varsayıldığı kadar saçma bulmadı; 'Çünkü (dedi) buna ancak soru _dengede_ olduğunda, yani biri onaylayıp diğeri reddettiğinde izin veriliyordu; ve İlahi Takdirin haklı olanın lehine müdahale edeceği fikrine sahiptiler. Fakat bir düelloda,
haklı olanın haksız olandan daha iyi bir şansı olmadığı
görüldüğü için, toplum şimdiki yargılama biçimini başlattı ve
haklı olana avantaj sağladı.'

Karım bizi terk ettikten sonra epeyce sohbet ettikten sonra sabahın ikisine kadar oturduk.
Bilge'ye tüm saygısını göstermek için
kendi yatak odasını ona verip daha kötü bir yatak alacağını ısrarla söylemişti[52].
Bunu, ona borçlu olduğum binlerce yükümlülükten biri olarak minnetle anmaktan başka bir şey yapamam, çünkü onun beni kocası olarak kabul etmesinden memnuniyet duyması büyük bir yükümlülüktür[53].

PAZAR, 15 AĞUSTOS[54]

Bay Scott kahvaltıya geldi, Dr. Johnson ve ona Pitsligo'dan arkadaşım Sir William Forbes'u tanıttım[55]; hakkında
çok fazla iyi şey söylenemez; mesleğinde seçkin yetenekleri ve uygulamalarıyla hem iyi bir arkadaş hem de iyi bir Hıristiyan; bence bu yeterince şey ifade ediyor. Yine de, bir keresinde tehlikeli bir hastalıktayken, genel bir felaketin endişeli endişesiyle gözlendiğini kaydetmek adil olur; gece gündüz evi şefkatli sorularla kuşatılmıştı; ve iyileştiğinde, _Te deum_ yurttaşlarının _kalplerinden_ evrensel koroydu. Bay Johnson, o zamanlar yaklaşık dört aylık bir çocuk olan kızım Veronica'dan[56] memnundu. Kızım onu ​​dinliyormuş gibi görünüyordu. Hareketleri ona eğlenmesi için tasarlanmış gibi görünüyordu; ve durduğunda, kanat çırptı ve küçük bir
çocuksu ses çıkardı ve ona tekrar başlaması için bir tür işaret verdi. Ona yakın tutulacaktı; bu, basit doğasından dolayı, onun
figürünün korkunç olmadığının bir kanıtıydı. Ona olan düşkünlüğü onu bana daha da sevdirdi ve ona beş yüz pound ek servet kazandıracağımı ilan ettim[57].

Hukuk uygulamasından bahsettik. Sir William Forbes, dürüst bir avukatın, adil olmadığından emin olduğu bir davayı asla üstlenmemesi gerektiğini düşündüğünü söyledi. 'Efendim, (dedi Bay Johnson), bir avukatın, müvekkili onun fikrini sormadığı sürece, üstlendiği davanın adaleti veya adaletsizliğiyle hiçbir işi yoktur ve o zaman bunu dürüstçe vermek zorundadır. Davanın adaleti veya adaletsizliği yargıç tarafından kararlaştırılır. Düşünün, efendim; adalet mahkemelerinin amacı nedir? Her adamın davasının, davaları yargılamak üzere atanan kişiler tarafından adil bir şekilde yargılanmasıdır. Bir avukat, yalan olduğunu bildiği şeyi söylememelidir: sahte bir eylem olduğunu bildiği şeyi ortaya koymamalıdır; ancak jüri ve yargıcın yetkilerini gasp etmemeli ve delilin etkisinin ne olacağını, yasal tartışmanın sonucunun ne olacağını belirlememelidir. Bir adamın kendi davasını savunmaya uygun olması
nadiren olduğu gibi, avukatlar, çalışma ve deneyim yoluyla delil düzenleme ve kanunun kararlaştırdığı şeyleri konu olan noktalara uygulama sanatını ve gücünü edinmiş toplumun bir sınıfıdır. Bir avukat, müvekkilinin kendisi için adil bir şekilde yapabileceği her şeyi, eğer yapabilseydi, müvekkili için yapmalıdır. Dikkat, bilgi, beceri ve daha iyi bir iletişim yönteminin üstünlüğü sayesinde rakibinden daha avantajlıysa, bu hak ettiği bir avantajdır. Her zaman bir avantaj
olmalıdır, bir tarafta veya diğerinde; ve avantajın şanstan ziyade yeteneklerle elde edilmesi daha iyidir. Avukatlar, haklı olduklarından emin olana kadar hiçbir dava üstlenmemeliydiler, bir adam iddiasının yargılanmasından tamamen men edilebilirdi, ancak yargısal olarak incelendiğinde çok
haklı bir iddia
bulunabilirdi[58]. Bu sağlam pratik bir doktrindi ve
fazlasıyla rafine bir vicdan titizliğini[59] rasyonel olarak bastırdı.

Göç, o zamanlar yaygın bir tartışma konusuydu[60]. Dr.
Johnson, bunun insan mutluluğuna zarar verdiğini söyleyerek pişmanlık duydu: 'Çünkü (dedi ki)
insanlığı yayar, bu da bir ulusun savunmasını zayıflatır ve
yaşamın konforunu azaltır. İnce bir şekilde dağılmış insanlar, bir vardiya yaparlar, ama kötü bir vardiya,
birçok şey olmadan. Bir demirci on mil uzakta: bir çivi veya zımba olmadan idare ederler. Bir terzi onlardan çok uzakta: kendi giysilerini mahvederler. Yoğunlaşma yüksek kolaylık sağlar[61].'

Sir William Forbes, Bay Scott ve ben, Bay Johnson'a, İngiltere Kilisesi'nin hizmeti için Lord Chief Baron Smith tarafından kurulan
şapele[62] eşlik ettik. Kıdemli din adamı olan Rahip Bay Carre, şu sözlerle vaaz verdi: 'Çünkü Rab hüküm sürüyor, dünya
sevinsin[63].' Bay Johnson'ın vaaza katılmadığını düşünmek beni üzdü, Bay Carre'nin alçak sesi onun duymasına yetecek kadar güçlü değildi. Bay Carre'nin vaazları, ölümünden sonra Sir William Forbes[64] tarafından yayınlanmıştır ve dünya, bunların sıra dışı değerini kabul etmiştir. Lord Mansfield'ın bunları mükemmel olarak nitelediğinden eminim.

Burada Lord Baş Baron Orde'den[65], ertesi gün evimde yemek yiyeceğine dair bir söz aldım. Bay Johnson'ı Lord Hazretlerine takdim ettim ve o da ona nazikçe, Sizi tanıma şerefine erişemedim; ama bunu ve sizi evimde görmeyi umuyorum. Yarın sizi ağırlayacağım.' dedi. Bu saygıdeğer İngiliz yargıç, zarif bir ev inşa ettiği ve muhteşem bir şekilde yaşadığı İskoçya'da uzun süre hatırlanacaktır. Maaşının da eklenmesiyle kendi bol serveti, onu muhteşem bir şekilde misafirperver kıldı. Aramızdaki birinin Lord Baş Baron olması şanslı bir durum olabilir; ve şu anda bu göreve layık bir adam sahip; ancak,
benim fikrime göre, genel olarak İskoçya için, kamusal işlerimizin bir kısmının Tweed'in güney yakasından gelen seçkin beyefendiler tarafından doldurulması daha iyidir, çünkü İngiltere'de terfi avantajımız var.
Böyle bir alışveriş, tavırların yararlı bir karışımını oluşturacak ve birliğimizi daha da tamamlayacaktır. Lord Chief Baron Orde, uyumsuz çıkarlar ve hevesli partilerle dolu dar bir ülkede hepimizle iyi ilişkiler içindeydi; ve onun fikrinin benimkiyle aynı olduğunu çok iyi bilmeme rağmen, _Douglas davası_ İskoçya'daki _doğum hakkının_ kutsal güvenliğini temellerinden sarstığında, gerçekten çok kritik bir dönemde kendini uzak tuttu; Birlik'ten önce, bir İngiliz Lordlar Kamarası'na başvuru olmadığında gerçekleşmiş olsaydı, büyük onur ve mülkiyet kalesini harabeye çevirecekti[66]. Eve döndüğümüzde, Dr. Johnson kitaplarımı görmek istedi. Ogden'in _Dua Üzerine Vaazlar_[67] adlı kitabını aldı, ki ben de bu kitaplardan çok
önemli derecede
öğrendim ve onlarla birlikte odasına çekildi. Uzun
kalmadı, ancak kısa süre sonra salonda bize katıldı. Kendisine, ünlü Dr. Arbuthnot'un[68] akrabası ve edebiyat ve zevk sahibi bir adam olan Bay Robert Arbuthnot'u tanıttım. Kendisine, St. Andrews'da çok hoş bir karşılama sağlayan ve Dr. Johnson'ın _Yolculuğunda_ 'görünmez bir arkadaşa[69]' atfettiği daha önceki bir tavsiye için minnettardık.

Bay Johnson, Dr. Beattie hakkında, 'Efendim, gerçeğin bilincinde olan ve kendi gücünü hisseden bir adam gibi yazmış[70]. Rakibinize saygıyla davranmak, ona hak etmediği bir avantaj sağlıyor[71]. İnsanların büyük bir kısmı akıl yürütmeyi yargılayamaz ve karakterden etkilenir; bu yüzden, rakibinizin saygın bir karaktere sahip olmasına izin verirseniz, sizden farklı olsalar bile,
yanlış olduğunuzu düşüneceklerdir. Efendim, rakibinize saygıyla davranmak, bir savaşta yumuşak bir etki yaratır. Ve Hume'a gelince, -tüm insanlığa asırlardır
kabarık olduklarını söyleyecek kadar kibirli bir adam[72] ve o, onlardan daha iyi gören bilge bir adamdır--insan mutluluğu için gerekli olduğu düşünülen ilkelere karşı gelmeye cesaret edecek kadar az titizliğe sahip bir adam--başka bir adam gelip ona
gülse şaşırır mı? Eğer kendisi düşündüğü kadar büyük bir adamsa, tüm bunlar ona zarar veremez: bu, bir kayaya bezelye atmak gibidir.' Bay Hume'un hem kafasına hem de kalbine '_çok fazla sert_' diye ekledi, ki ben bunu bastırıyorum. Şiddet, bence, Hıristiyan davasına uygun değildir. Ayrıca, Bay Hume ile her zaman iyi geçindim, ona açıkça söylesem de, onunla arkadaşlık etmenin benim için doğru olup olmadığı konusunda net değildim. 'Ama (dedim ki) kitaplarından ne kadar daha iyisin!' Neşeli, yardımsever ve öğreticiydi; yoksullara karşı hayırseverdi; ve onunla birlikte birçok keyifli saat geçirdim[73]: Özellikle ölmek üzere olduğunu bildiğinde, onun hakkında bazı eğlenceli ve ilginç anılar sakladım, bunları bir gün dünyaya iletebilirim[74]. Ancak, onu Dr. Adam Smith, Bay Strahan the Printer'a yazdığı bir mektupta (arkadaşına yazdığı gizli bir mektup değil, tüm resmiyetiyle yayımlanan[75] bir mektup) şöyle diyor: 'Genel olarak, hem yaşamı boyunca hem de ölümünden sonra, onu her zaman, insan zaafının doğasının izin verdiği ölçüde, mükemmel derecede bilge ve erdemli bir adam fikrine en yakın olarak gördüm.' Dr. Smith şunu düşünsün: Bay Hume iyi sağlık, iyi ruhlar, iyi arkadaşlar, yetenekli ve artan bir servetle kutsanmamış mıydı? Ayrıca sürekli bir şöhret şöleni[76] yaşamamış mıydı? Fakat, bilgili bir arkadaşımın bana söylediği gibi, 'Erdeminin mükemmelliğini kanıtlamak için hangi denemelerden geçti? Hiç büyük bir zorlukla karşılaştı mı?'--Eski _Ahlak Felsefesi Profesörümün_ söylediği bu cümleyi okuduğumda, _Mezmur yazarı_ gibi haykırmaktan kendimi alamadım, 'Elbette şimdi öğretmenlerimden[77] daha fazla anlayışa sahibim!'

Konuşurken, Dr. William
Robertson'dan bana bir not geldi.

'SEVGİLİ BEY,
'Her gün sizden Dr. Johnson'ın gelişini duymayı bekliyordum. Lütfen, onun hareketleri hakkında ne biliyorsunuz?
Onu elinden tutmak için can atıyorum. Bunu üniversiteden yazıyorum, orada sadece bu kağıt parçası var.

Her zaman sizin,

'W. R.'

'Pazar.'

Dr. Robertson'ın Dr. Johnson ile tanışmak için bu kadar istekli olduğunu görmek beni memnun etti. Cevap verebildiğim için mutluydum, gelmişti: ve Dr. Robertson'dan
en kısa sürede yanımıza gelmesini rica ettim.

Sir William Forbes, Bay Scott, Bay Arbuthnot ve bir başka beyefendi
bizimle yemek yedi. 'Gelin, Dr. Johnson, (dedim ki) İskoçya'daki dana etimizin iyi olmadığı yaygın olarak düşünülür. Ama burada sizin beğeneceğinize
inandığım bir şey var.' Onu yakalamak mümkün değildi. JOHNSON. 'Efendim, yaygın olarak
düşünen şeyin doğru olduğunu kabul ediyorum. _Sizin_ dana etiniz iyi olabilir; ama
bu genel görüşe yalnızca bir istisna olacak; buna karşı bir kanıt değil.'

Dr. Robertson, o zamanki Edinburgh geleneğine göre,
öğleden önce ve öğleden sonra ayini arasındaki aralıkta yemek yiyordu, ki bu
o zamanlar şimdikinden daha geç oluyordu; bu yüzden akşam yemeği bitene kadar onun arkadaşlığından zevk alamadık,
sonra gelip bizimle şarap içti. Ve sonra
hareketli bir diyalog başladı[78], ki burada oldukça dolu bir not var.

Bay Burke'den bahsettik. Dr. Johnson, onun çok çeşitli
bilgiye, imgeler hazinesine, bol miktarda dile sahip olduğunu söyledi. ROBERTSON. 'Onun
zeki
desi de var.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; orada asla başarılı olamaz. Bu alçakça; bu
kendini beğenmişlik. Eskiden derdim ki, Burke asla iyi bir şaka yapmadı[79]. Burke'ü en çok kıskandığım şey, sürekli aynı olmasıdır. O asla bizim sıkıcı dediğimiz türden biri değildir; konuşmaya
başlamak için asla isteksiz olmaz veya
bırakmak için acele etmez.' BOSWELL. 'Yine de dinleyebilir.' JOHNSON. 'Hayır: Onun bunda
iyi olduğunu söyleyemem[80]. Konuşmak için o kadar istekli ki, eğer masanın bu ucunda biri
konuşuyorsa, diğer ucundaki biriyle konuşur. Burke, efendim, öyle bir adamdır ki, eğer onunla ilk kez bir öküz sürüsünün sizi durdurduğu sokakta karşılaşsanız ve siz ve o sadece beş dakikalığına sığınmak için kenara çekilseniz, sizinle öyle bir
şekilde konuşurdu ki, ayrıldığınızda, bu olağanüstü bir adam derdiniz[81]. Şimdi, benimle yeterince uzun süre kalabilir ve olağanüstü bir şey
bulamazsınız.' Burke'ün hukuk için yaratılmış olduğuna inandığını söyledi; ancak, ya onu takip edecek kadar parası yoktu ya da yeterince çalışkanlığı yoktu[82]. Bir adamın bir şeye nasıl başvurabildiğini ve diğerine nasıl başvuramadığını anlayamadığını söyledi. ROBERTSON, bir adamın daha fazla yargısı, bir diğerinin daha fazla hayal gücü olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Hayır, efendim; sadece, bir adamın bir diğerinden daha fazla zihni vardır. Zihnini farklı şekilde yönlendirebilir; o,
kazara, bir tür çalışmanın başarısını görebilir ve
bunda
mükemmel olma arzusu duyabilir. Sir Isaac Newton'un şiire başvurmuş olsaydı,
çok güzel bir epik şiir yazacağına ikna oldum.
Ben de kolayca
trajik şiire başvurabilirdim.' BOSWELL. 'Yine de, efendim,
trajik şiire başvurdunuz, hukuka değil.' JOHNSON. 'Çünkü, efendim, hukuk okuyacak
param yoktu. Beyefendi, canlılığı olan adam, başını o yöne çevirirse, batıya doğru olduğu kadar doğuya doğru da yürüyebilir[83].'
BOSWELL. 'Ama, Beyefendi, bu bir tepeden aşağı yukarı yürümeye benzer; bir adam
doğal olarak birini diğerinden daha iyi yapacaktır. Bir tavşan, ön bacakları kısa olduğu için
tepeye en iyi koşacaktır; bir köpek ise aşağıdadır.' JOHNSON. 'Hayır, Beyefendi;
bu mekanik güçlerden kaynaklanır. Zihni mekanikleştirirseniz, o şekilde
tartışabilirsiniz. Bir zihin bir ahlaksızlıktır ve sıkı sıkıya tutunur; iyi bir
hafıza vardır. Bir diğeri bir dosyadır; ve o bir tartışmacıdır, bir tartışmacıdır.
Bir diğeri bir tıraş bıçağıdır; ve o alaycıdır.' Whitefield'dan bahsettik. O, onunla aynı üniversitede olduğunu söyledi[84] ve onu _diğer insanlardan daha iyi olmaya başlamadan önce_ (gülümseyerek;) içtenlikle iyi niyetli olduğuna inandığını, ancak siyaset ve gösterişin bir karışımına sahip olduğunu söyledi:
Wesley ise sadece dini düşünüyordu[85]. ROBERTSON, Whitefield'ın
güçlü bir doğal belagati olduğunu ve eğer geliştirilirse
büyük şeyler yapabileceğini söyledi. JOHNSON. 'Neden, efendim, sanırım, yeteneklerinin
en üst noktasındaydı ve bunun farkındaydı. Eğitimin olağan avantajlarına sahipti; ancak
kalabalığın[86] olduğu o hitabeti sürdürmeyi seçti.' BOSWELL. 'Tutkular üzerinde büyük etkisi oldu.'
JOHNSON. 'Neden, efendim, sanmıyorum. Birbiri ardına gelen acıklı imgeleri temsil edemezdi. Bağırdı ve bir izlenim bıraktı. _Yine_ çekiç gibi bir zihin vardı.' Dr. Johnson şimdi, bizim belirli bir seçkin siyasi arkadaşımızın[87] her fırsatta belirli bir _insan_ grubuna bağlı kalma ilkesinde yanıldığını söyledi. 'Bir adamın bir _partiye_ bağlı kalmasının doğru olduğunu görebiliyorum (dedi;) yani o bir _Whig_ veya bir _Tory_ ve bu partilerden birinin genel olarak en iyi olduğunu ve onu galip getirmek için genel olarak desteklenmesi gerektiğini düşünüyor, ancak ayrıntılarda yanlış olabilir. O, diğerinden daha az çürük çubuk bulunan ilkelerden oluşan bir demet alıyor, ancak bazı çürük çubuklar olduğundan emin olmak için; ve bunlar iyi bir şekilde ayrılamaz. Ancak, genel bir sistem tercihi olmaksızın, bir adama veya bir grup adama bağlanmak (bugün haklı, yarın haksız olabilir), bunu onaylamam gerekir[88].'

Hesiod'u tercüme eden ve Plautus'un bir tercümesiyle yirmi yıl yaşayan ve bunun için her zaman abonelikler alan Cooke'tan bahsetti;
ve Foote'u bir Kulübe şu tuhaf şekilde takdim ettiğini söyledi:
'Bu, yakın zamanda kardeşini öldürdüğü için zincire vurulan beyefendinin yeğenidir[89].' Akşam Bay Johnson'a[90] iki iyi arkadaşımı tanıttım, Avukat Bay William Nairne ve kırsaldaki komşum Bay Hamilton of Sundrum, ikisi de bizimle birlikteydi. Geçenlerden hiçbirini saklayamadım, sadece Dr. Johnson'ın sapkın görüşlerinden birini daha sergilediğini, trajik oyunculuğa karşı bir küçümsemeyi[91]. 'Trajedideki tüm oyuncuların eylemi
kötü' dedi. Duygu ve tutku belirtilerini bastırmak bir adamın işi olmalı, bunlara böyle denir.' Fielding'in _Tom Jones_ adlı eserinde tam tersi bir görüşe sahipti; Partridge'in Garrick için 'Ben de onun kadar iyi hareket edebilirim. Eminim ki, bir hayalet
görmüş olsaydım, aynı şekilde bakardım ve onun yaptığını yapardım[92]' demesini sağladı. Çünkü, ona 'Siz de bir hayalet
görmüş olsaydınız, Bay Garrick'in yaptığı gibi başlamaz mıydınız, efendim?' diye sorduğumda, 'Umarım başlamazsınız. Eğer başlasaydım, hayaleti korkuturdum.' diye cevap verdi.

PAZARTESİ, 16 AĞUSTOS.

Dr. William Robertson kahvaltıya geldi. _Ogden on Prayer_ hakkında konuştuk. Dr. Johnson, 'TANRI'NIN duayı duymasına karşı kullanılan aynı argümanlar, onun iyiliği ödüllendirmesine ve kötülüğü cezalandırmasına karşı hizmet edecektir. O, ilk durumda olduğu gibi ikinci durumda da kararını verdiğini ilan etti.' dedi. Dün gece Lord Hailes'in _İskoçya Tarihi Üzerine Açıklamalar_ adlı eserine bakmıştı. Dr. Robertson ve ben, Lord Hailes'in daha büyük şeyler yazmaması üzücü dedik. Lord hazretleri o zamanlar _İskoçya Yıllıkları_ adlı eserini yayınlamamıştı[93]. JOHNSON. 'Bir keresinde, büyük saygı duyduğum bir hanımın
evini ziyaret ettiğimi hatırlıyorum. Odada epeyce misafir vardı. Onlar gittikten sonra, bu hanıma, "Ne kadar da aptalca konuştuk!" dedim. "Evet, (dedi) ama
onlar konuşurken, sen hiçbir şey söylemedin." Bu azarlama beni çok etkiledi. Masum bir şey yapan bir adam, hiçbir şey yapmayan bir adamdan ne kadar daha iyidir. Ayrıca, ben anekdotları severim[94]. İnsanlığın, zamanla, anlatı dışında, her şeyi özlü sözlerle yazabileceğini; hazırlıktan, bağlantıdan, çizimden ve büyük bir kitabın yapıldığı tüm o sanatlardan bıkabileceğini düşünüyorum. Eğer bir adam anekdotları bir sisteme örene kadar beklerse, onları elde etmemiz uzun sürebilir ve elde edebileceğimiz şeye kıyasla çok azını elde edebiliriz.

Dr. Robertson, Lord Hailes'ın bir taslağını verdiği fanatik bir kadın olan _Eupham Macallan_'ın fikirlerinin bazı Presbiteryenler arasında hala yaygın olduğunu söyledi; ve bu nedenle, bilinen bir dindarlığa sahip olan Lord Hailes'ın onları aldatmasını engellemek doğruydu[95].

Dr. Johnson'ın Edinburgh'da göstermemiz gereken şeylerden bazılarını görebilmesi için dışarı çıktık[96]. İskoçya Parlamentosu'nun oturduğu ve Oturumun _Olağan Lordlarının_ mahkemelerini yaptığı Parlamento Binası'na[97] ve ona bitişik olan Yeni Oturum Binası'na gittik; burada On Beşler Mahkememiz (on dört _Olağan_, başlarında Lord Başkanı ile birlikte) bir İnceleme mahkemesi olarak oturuyor. Dr. Johnson'ın yüzeysel bir bakış attığı
_Advocates Library_[98]'e gittik ve
sonra _Laigh_[99] (veya altında) Parlamento Binası olarak adlandırılan yere gittik,
burada, büyük Kayıt Ofisi tamamlanana kadar, kayıtlarla evrensel bir güvenliğe sahip olan İskoçya'nın kayıtları saklanır.
Dr. Samuel Johnson'ın bu eski antika dergisinde dolaştığını görmekten memnun oldum. Bu sırada, ona eşlik eden oldukça kalabalık bir çevremiz vardı.
Birisi kompozisyon için mutlu anlardan bahsetti; ve bir adamın bir anda yazıp diğerinde yazamamasının nasıl mümkün olabileceğinden.
'Hayır, (dedi Dr. Johnson) bir adam, eğer kendini buna _inatla_[100] adarsa, her an yazabilir.'

Burada _eski İskoç_[101] duygularına kapılmaya ve _İngiltere_ ile Birliğimiz sayesinde artık var olmadığımız için sıcak bir pişmanlık ifade etmeye başladım; bağımsız krallığımız kaybedildi[102]. JOHNSON. 'Efendim, bağımsızlığınızdan asla bahsetmeyin, kraliçenizin yirmi yıl esaret altında kalmasına izin verebilen,
sonra da adalet bahanesi bile olmadan,
siz onu kurtarmaya hiç çalışmadan öldürülebilen; ve böyle bir kraliçe; hem de her yiğit ruhlu adamın hayatını feda edeceği[103].'
Sayın Bay JAMES KERR, Kayıtların Koruyucusu. 'Ülkemizin yarısı İngiliz parasıyla rüşvet aldı.' JOHNSON. 'Efendim, bu bir savunma değil: bu sizi daha da kötü yapar.' İyi Bay BROWN, Avukatlar Kütüphanesinin Koruyucusu. 'Bu konuda hiçbir şey söylemesek daha iyi olur.' BOSWELL. 'Ancak, efendim, savaşlarınızda savaşmamız için bizi geçen savaşta ağırlamış olsaydınız, memnun olurdunuz!' JOHNSON.
'Birlik olmasa bile, İsviçreli veya diğer birliklerimiz olabileceği gibi, sizi aynı fiyata almalıydık. Hayır, hayır, bir ayrılığa
razı olacağım. Tek yapmanız gereken _eve_ gitmek.' Bunu söylediği anda, konuyu değiştirmek için, Hanover ailesinin üç ardışık Kralının İskoçya'daki Presbiteryen kurumunu
korumak için imzalı güvencelerini ona gösterdim. 'Bunu size (dedi)
pazarlık olarak vereceğiz.'

Sonra, dört Presbiteryen ibadethanesine bölünerek içerideki orijinal ihtişamını
kaybetmiş olan büyük St. Giles kilisesine gittik[104]. 'Gelin, (Dr. Johnson şakayla Müdür Robertson'a[105] dedi,) bir zamanlar kilise olan yeri göreyim!'
Daha önce _Yeni Kilise_ olarak adlandırılan ve son zamanlarda _Yüksek Kilise_ olarak adlandırılan, Dr. Hugh Blair'in belagatiyle çok iyi bilinen o bölüme girdik. Şimdi çok zarif bir şekilde döşenmiş; ama o zamanlar utanç verici şekilde
kirliydi[106]. Dr. Johnson o sırada hiçbir şey söylemedi; ancak, üzerinde 'Ayaklarınızı temizleyin!' yazan bir tahtanın olduğu Kraliyet Revirinin büyük kapısına geldiğimizde sinsice döndü ve 'Bunu kiliselerinizin kapılarına koymanın bir sebebi yok!' dedi.

Sonra onu Parlamento'nun yakınındaki Postane binasının merdivenlerinden aşağı indirdik ve İnek Kapısı'ndan Edinburgh'un en yüksek binasına bakmasını sağladık.
(Az önce indiği binadan) arka cephede yerden on üç kat veya kat yüksekteydi; ön duvar tepenin kenarına inşa edilmişti ve arka duvar ön duvarla aynı seviyeye gelmeden önce tepenin altından birkaç kat yükseliyordu. Başımızda Müdürle birlikte Koleje doğru ilerledik. _Sivil Toplum Tarihi Üzerine Deneme[107]_ adlı eseriyle edebiyat dünyasında saygın bir yer edinen Dr. Adam Fergusson da bizimleydi. Kolej binaları[108] gerçekten çok bayağı olduğundan, Müdür Dr. Johnson'a, onlara bir Cizvit'in yurtdışındaki kötü bir koleji gösterirken kullandığı aynı sıfatı vermesi gerektiğini söyledi: '_Hae miseriae nostrae_.' Dr. Johnson, yine de kütüphaneden ve Kütüphaneci Doğu Dilleri Profesörü Dr. James Robertson'ın sohbetinden çok memnundu. Kennicot'un İbranice İncil'inin[109] baskısından bahsettik ve bunun oldukça sadık olmasını umduk. JOHNSON. 'Efendim, bir adamın işlemeyi başarabileceği, ebedi gerçeğin kaynaklarını zehirlemekten daha büyük bir suç bilmiyorum.'

Ona kolejin bir kısmını çevreleyen eski bir duvarın nerede olduğunu gösterdim, hatırlıyorum ki tehdit edici bir şekilde dışarı doğru çıkıntı yapıyordu ve Oxford'daki _Bacon'ın_ çalışma odasıyla ilgili olana benzer yaygın bir gelenek vardı, çok bilgili bir adamın üzerine yıkılacaktı[110]. Bu yıkılmadan önce bir süre geçmişti, böylece sokak genişletilebilir ve daha kullanışlı bir duvar inşa edilebilirdi. Dr. Johnson, İskoç öğrenimine hoş bir darbe indirme fırsatından memnun olarak, 'asla yıkılmayacağından korkuyorlardı' dedi. 
Ona Kraliyet Revirini gösterdik, bunun ve gücündeki cömert kamu ruhuyla yaptığı her türlü çabanın karşılığında, o asil düşünceli Edinburgh vatandaşı George Drummond her zaman onurlu bir şekilde anılacaktır. Ve onu Holyrood-house Manastırı'na, o güzel mimari esere götürmemek için çok gururluyduk, ama ne yazık ki! Hamilton of Bangour'un zarif şiirlerinden birinde 'Erdemli bir saray, hiçbir hükümdarın ikamet etmediği[111]' dediği o
terkedilmiş kraliyet malikanesi.

Müdür Robertson, orada bulunan Dr. Johnson'a, meşhur _İskoçya Tarihi_ sahneleri hakkında akıcı bir şekilde nutuk çekerken çok eğlendim.
Hamilton Dükü'ne Muhafız olarak tahsis edilen, güzel Kraliçemiz Mary'nin yaşadığı ve
David Rizzio'nun öldürüldüğü sarayın o bölümünü ve ayrıca Devlet Odalarını inceledik. Dr. Johnson, her türlü ciddi veya komik şeyi çok iyi anlatan biriydi.
Burada, bir tür mırıldanma tonuyla, eski bir balad olan _Johnny Armstrong'un Son İyi Gecesi_'nden bir dizeyi tekrarladığını duydum:

'Ve güzel bedenini deldi[112]!'

Evime döndük, akşam yemeğinde onunla
Douglas Düşesi[113], Sir Adolphus Oughton, Lord Baş Baron, Sir William
Forbes, Müdür Robertson, Bay Cullen[114], Avukat karşılaştı. Akşam yemeğinden önce bize ünlü George
Faulkner[115] ile kendisi arasında geçen ilginç bir sohbeti anlattı. George, İngiltere'nin İrlanda'dan elli yıl boyunca her yıl elli bin pound nakit çektiğini söyledi. 'Nasıl yani,
Efendim! (dedi Dr. Johnson,) çok büyük bir ticaretiniz olmalı?' 'Hiçbir ticaretiniz yok.'
'Çok zengin madenleriniz mi var?' 'Hiçbir madeniniz yok.' 'O zaman bütün bu para
nereden geliyor?' 'Hadi! Neden İrlanda'nın yoksul insanlarının
kanından ve bağırsaklarından!'

Bana Swift'e[116] karşı açıklanamayan bir önyargısı varmış gibi geldi; çünkü bir keresinde ona Swift'in kendisini kişisel olarak
kırıp kırmadığını sorma cüretini gösterdim ve bana kırmadığını söyledi. Bugün, 'Swift açık, ama o
sığ.' dedi. Kaba mizahta Arbuthnot'tan[117] daha aşağıdır; hassas mizahta ise Addison'dan daha aşağıdır. Dolayısıyla çağdaşlarından daha aşağıdır; onu tüm dünyayla karşılaştırmadan. _Tale of a Tub_'un ona ait olduğundan şüpheliyim[118]: tartışmasız ona ait olan diğer eserlerden çok daha fazla düşünce, daha fazla bilgi, daha fazla güç ve daha fazla renge sahiptir. Eğer ona aitse, sadece _impar
sibi_[119] olduğunu söyleyeceğim.'

Ona elimizden geldiğince iyi bir akşam yemeği verdik. İskoç muir-fowl'umuz veya
growse'umuz o zamanlar bol miktardaydı ve tam mevsimindeydi; ve damağa hoş hisler vererek bilgelik ve zekânın desteklenebileceği ölçüde, karım büyük konuğumuzu eksik bırakmamaya dikkat etti.

O zamanlar Başkomutan Yardımcımız olan ve yalnızca mükemmel bir subay değil, aynı zamanda tanıdığım en evrensel bilginlerden biri olan Sir Adolphus Oughton, Erse dilini öğrenmişti ve Ossian'ın Şiirinin gerçekliğine olan inancını dile getirmişti[120]. Dr. Johnson bu karmaşık sorunun tam tersini savundu; ve aralarındaki anlaşmazlığın
yükseklere çıkacağından korkuyordum. Fakat çok tatlı bir mizacı olan Sir Adolphus
söylemi değiştirdi, şakacı oldu, Lord Monboddo'nun[121]
erkeklerin kuyruklu olması fikrine güldü ve ona _a posteriori_ Yargıç dedi; bu da Dr. Johnson'ı eğlendirdi; ve böylece düşmanlıklar önlendi.

Akşam yemeğinde[122] Dr. Cullen, oğlu avukat Dr. Adam Fergusson ve avukat Bay Crosbie vardı. Cadılık tanıtıldı[123]. Bay Crosbie, kötü ruhların Tanrı'ya karşı koyduğunu ve örneğin yaratıklarını yok etmek için fırtınalar çıkardığını varsaymanın en büyük küfür olduğunu düşündüğünü söyledi. JOHNSON. 'Neden, efendim, eğer ahlaki kötülük Tanrı'nın yönetimiyle tutarlıysa, fiziksel kötülük de onunla tutarlı olmasın? Kötü insanlardan daha
kötü ruhların olması; kötü bedenlenmiş ruhlardan daha
kötü bedenlenmemiş ruhların olması daha
kötü değildir. Ve fırtınalara gelince, böyle şeylerin olduğunu biliyoruz; ve kötü ruhların onları kaldırması, onların yükselmesinden daha
kötü değildir.' CROSBIE. 'Ama
cadıların hikayelerde söylenenleri yapmış olmaları inandırıcı değil.' JOHNSON. 'Efendim, onların güvenilirliğini savunmuyorum. Ben sadece, argümanlarınızın iyi olmadığını ve
cadılık inancını altüst etmeyeceğini söylüyorum.--(Dr. Fergusson bana,
kenara çekilerek, 'Haklı' dedi.)--Ve sonra, Efendim, kaba ve medeni olan tüm insanlık, doğaüstü güçlerin faaliyetine inanma konusunda hemfikir.
Kanıt almalısınız: bilge ve büyük adamların
cadıları ölüme mahkûm ettiğini[124] düşünmelisiniz.' CROSBIE. 'Ama bir parlamento yasası
cadılığa son verdi[125].' JOHNSON. 'Hayır, Efendim; cadılık sona ermişti;
ve bu nedenle, cadılık olmayan bir şey için zulmü önlemek amacıyla bir parlamento yasası çıkarıldı. Neden sona erdiğini söyleyemeyiz, tıpkı diğer birçok şeyin nedenini söyleyemediğimiz gibi.'--Dr. Cullen, gizemli
söyleşinin tatminini sürdürmek için, hem arkadaşça hem de profesyonel saatlerinde dikkat çeken ciddi konuşmasıyla, çok eğlenceli bir şekilde, insanların uykularında yürümelerinden ve sohbet etmelerinden bahsetti. Bununla ilgili hiçbir notum olmadığı için çok üzgünüm. _Ouran-Outang_'dan ve Lord Monboddo'nun ona
konuşmayı öğretebileceğini düşünmesinden bahsettik. Dr. Johnson bunu alaycı bir şekilde karşıladı. Bay Crosbie, Lord Monboddo'nun her şeyin mümkün olduğuna inandığını söyledi; kısacası, _pose_'da bulunan her şeyin _esse_'de bulunabileceğini söyledi. JOHNSON. 'Ancak, efendim, _Ouran-Outang_'ın konuşmaması, konuşması kadar olasıdır. Ancak, bu noktayı tartışmayacağım. Bir Monboddo bulmanın mümkün olmadığını düşünürdüm; ancak _o_ var.' Sahneden tekrar bahsettim. JOHNSON. 'Bir
oyuncunun,
birlikte çay içtiğim, onun
temsil ettiği karakter olduğu hayalini etkisizleştiriyor. Hayır, biliyorsunuz, hiç kimse onun
temsil ettiği karakter olduğunu hayal etmiyor. "Bak _Garrick!_ geceye nasıl
bakıyor! Hançeri nasıl kavrayacak!" diyorlar. İşte tiyatronun vızıltısı[126]. '

SALI, 17 AĞUSTOS.

Sir William Forbes kahvaltıya geldi ve yanında Dr.
Blacklock'u[127] getirdi, onu Dr. Johnson'a tanıttı, Johnson da onu
çok insancıl bir memnuniyetle karşıladı; 'Sevgili Dr. Blacklock, sizi gördüğüme sevindim!'
Blacklock, Dr. Johnson, 'şiir yazmak onun için
sözlüğünü_[128] yazmaktan daha kolaydı' dediğinde çok şaşırmış gibi görünüyordu.
Zihni birini yapmakta diğerinden daha az gergindi. Ayrıca;
bir _Sözlük_ yazmak kitaplar ve bir masa gerektirir: tarlada yürürken veya yatakta yatarken bir şiir yazabilirsiniz. Dr. Blacklock, ahlak ve dindeki şüphecilikten, sanki daha fazla kesinlik istiyormuş gibi belirgin bir tedirginlikle bahsetti[129]. Her şeyi
düşünen ve güçlü anlayışı çokça deneyimle güçlenen Dr. Johnson, böylece kör Şair'i, hepimizin ortak yaşamda gönüllü olarak boyun eğdiğimiz şeyleri daha yüksek spekülasyonlara uygulamaya teşvik etti: kısacası, ona Butler'ın _Benzetmesi_nin yetenekli ve adil muhakemesini daha aşina bir şekilde verdi: 'Neden, efendim,
bu dünyadaki en büyük endişemiz, mesleğimizin seçimi, gösterici muhakeme olmadan belirlenmelidir.
İnsan hayatı henüz o kadar iyi bilinmiyor ki, ona sahip olabiliriz. Ve hasta bir adamın durumunu
alın. İki doktor çağırıyorum: fikirleri farklı. Ben yatıp aralarında ölmem: bir şeyler yapmalıyım.' Konuşma daha sonra Ateizm'e; o korkunç kitap, _Systeme de
la
Nature_[130]'a; ve bir tasarım olmadan, yönetici bir zihin olmadan ebedi bir zorunluluk varsayımına döndü. JOHNSON. 'Eğer öyleyse, neden
durdu? Neden şimdi etrafımızda böyle insanlar üretildiğini görmüyoruz? Neden, en azından,
zamanın ilerlemesiyle bir ölçüde uyum sağlamıyor? Eğer
duruyorsa çünkü artık buna ihtiyaç yok, o zaman açıkça her şeye gücü yeten bir zeka var ve her zaman olmuştur. Ama dur! (dedi,
bir satirik kahkahasıyla[131].) Ha! ha! ha! Sanırım
İskoçlar zorunlu olarak yaratıldı ve İngilizler de kendi seçimleriyle.'

Bugün akşam yemeğinde, sevimli karakteri,
yaratıcı ve kültürlü zihni herkesçe bilinen Sir Alexander Dick vardı; (o zamanlar
yetmişinin eşiğindeydi ve şimdi (1785) seksen bir yaşında, yetenekleri tam, yüreği sıcak ve mizacı neşeli;) Sir David
Dalrymple, Lord Hailes; Bay Maclaurin[132], avukat; Dr. Gregory,
şimdi babasının tıp koltuğunu layıkıyla dolduruyor[133]; ve amcam Dr.
Boswell. Bu, Dr. Johnson'ın en iyi günlerinden biriydi. Tamamen kendi
elementindeydi. Her şey edebiyat ve zevkti, hiçbir kesinti olmadan. Büyük Britanya'nın en iyi filologlarından biri olan, _The World_[134] adlı eserinde ve hem Latince hem de İngilizce düzyazı ve şiirde çeşitli diğer eserler
yazmış olan Lord
Hailes onu çok memnun etti. Ona, _The Student_[135] adlı eserinde _Cheynel_'in hayatını keşfettiğini söyledi.
JOHNSON. 'Başka kimse bilmiyor.' Dr. Johnson, bundan önce, tamamen İskoçya hukukuyla ilgili bir soru üzerine bana bir hukuk belgesi dikte etmişti, _kötü niyetli müdahale_[136], yani, düzenli bir unvan olmadan, ölen bir kişinin
mallarına karışma; daha önce karışan kişiyi ölen kişinin tüm borçlarını ödemeye tabi tuttuğu anlaşılıyordu. Son zamanlarda bu ilke
gevşetildi. Dr. Johnson'ın argümanı, onun katılığının yenilenmesiydi.
Belge, benim tarafımdan yapılan eklemelerle basıldı ve Oturum Mahkemesi'ne verildi. Lord Hailes, Dr. Johnson'ın rolünün benimki olmadığını biliyordu ve tam olarak nerede başladığını ve nerede bittiğini belirtti. Dr. Johnson, 'Şimdi, lordluğunun bunu ayırt edebilmesi çok şey ifade ediyor' dedi. Dr. Johnson'ın _Vanity of Human Wishes_ adlı eserinde şu pasaj vardır:--

'Soyu için kaygılı, bereketli anne,
Her doğum için bir yüzün talihini diler:
Yine de _Vane_ güzellikten ne kötülükler çıktığını söyleyebilirdi,
Ve _Sedley_ bir kralı memnun eden cazibelere lanet okurdu[137]. '

Lord Hailes ona, talihsiz güzeller hakkında verdiği örneklerde yanıldığını söyledi; çünkü ne _Vane_ ne de _Sedley_ bu tanımı
uygulayacak bir unvana sahipti. Lord Hazretleri o zamandan beri bana bununla ilgili bir not
gönderme nezaketinde bulundu, eminim ki okuyucularım bunu ilettiği için
bana teşekkür edeceklerdir.

'Juvenal'in onuncu Hiciv'indeki dizeler, benim değişikliğime göre,
şöyle olmalıydı:--

'Yine de _Shore_[138] söyleyebilirdi-----;
Ve _Valiere_[139] lanetledi------.'

'Birincisi mecburiyetten, ikincisi ise duygusal olarak tövbekârdı; gerçi
gerçek şu ki, Mademoiselle de la Valiere (ama yine de duygusal olarak) Kral'ın yoluna çıktı.

'Arkadaşımız, hiç de iyi görünmeyen _Vane_'i[140] ve _Sedley'i seçti; o kadar çirkindi ki, II. Charles, kardeşinin onu kefaret olarak aldığını söyledi[141].'

Bay Maclaurin'in bilgisi ve yetenekleri, Dr. Johnson'ın yanında rolünü çok iyi yapmasını sağladı. Ünlü matematikçi olan babası için iki mezar taşı yazısı yazdı[142]. Bunlardan biri İngilizceydi ve Dr. Johnson bunlardan hiçbirini değiştirmedi. Latince olan diğerinde ise birkaç değişiklik yaptı. _Virgil_'in '_Ubi luctus et pavor et plurima mortis imago_[143]' sözcüklerinin yerine '_Ubi
luctus regnant et pavor_' yazdı. _Prorsus_ kelimesini '_Mortalibus prorsus non absit solatium_' dizesine soktu ve '_Hujus enim
scripta evolve_'dan sonra '_Mentemque tantarum rerum capacem corpori
caduco superstitem crede_' ekledi; bu Dr. Johnson'ın kendisi için de oldukça geçerlidir[144].

Lord Mansfield'ın yeğeniyle evlenen ve şu anda Lord _Henderland_ unvanıyla İskoçya yargıçlarından biri olan avukat Bay Murray akşamın bir bölümünde bizimle oturdu; ancak hatırladığım kadarıyla hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ancak çok fazla endişe onu engellemeseydi kendisini avantajlı bir şekilde gösterebilecek yeteneklere kesinlikle sahipti.

Akşam yemeğinde, eğitimli olmasa da, insanlık hakkında böyle bir bilgisi, böyle bir bilgi ve eğlence kaynağı, öylesine berrak bir kafası ve öylesine uyumlu tavırları olan Dr. Alexander Webster vardı ki, Dr. Johnson onu çok hoş bir arkadaş olarak buldu.

Dr. Johnson ve ben baş başa kaldığımızda, ona Yargıçlarımızın Edebi Mülkiyet hakkındaki
145
sorular hakkındaki Görüşleri'nin notlarını okudum.
Bunlardan hoşlanmadı; ve şöyle dedi, 'Yargıçlarınızı benim yapmak istediğim saygıyla düşünmeme neden oluyorlar.' İçlerinden birinin küfürde veya saçmalıkta mülkiyet olamayacağı yönündeki argümanına, 'o zaman senin çürümüş koyunların benimdir! Bu kurala göre, bir adamın evi çürümeye başladığında, onu kaybetmelidir.' diye cevap verdi. Benim bir argümanımdan bahsettim, edebi performansların vergilendirilmediği. _Churchill_'in dediği gibi,

'Hiçbir devlet adamı henüz emeklerimize vergi koymaya veya beyinlerimizi çıkarmaya değeceğini düşünmedi
[146];'

ve bu nedenle onlar mülk değil. 'Yine de, (dedi ki) bir at çaldığı için bir adamı asıyoruz ve atlar vergilendirilmiyor.' Bay Pitt o zamandan beri bu tartışmaya
son verdi[147].

ÇARŞAMBA, 18 AĞUSTOS.

Bu gün Edinburgh'dan yola çıktık. Bay Scott'ın bizimle gelmesinden memnuniyet duyardık; ancak İngiltere'ye geri dönmek zorundaydı.--Dr. Johnson'ın bir taslağını verdim: okuyucularım onun yol arkadaşı hakkında biraz bilgi edinmek isteyebilirler[148]. O zaman, gururunun baskın tutkusu olduğu kadim kandan gelen bir beyefendiyi düşünün. O zamanlar otuz üç yaşındaydı ve yaklaşık dört yıldır mutlu bir evliliği vardı. Onun eğilimi asker olmaktı[149]; ancak saygın bir[150]
Yargıç olan babası onu hukuk mesleğine zorlamıştı. Çok seyahat etmişti ve insan hayatının birçok çeşidini görmüştü. Herkesin
varsaydığından daha fazla düşünmüştü ve oldukça iyi bir genel öğrenme
ve bilgi birikimine sahipti[151]. Dr. Johnson'ın tüm prensiplerine sahipti, bir miktar rahatlamayla birlikte. Çok fazla değil, çok az ihtiyatı vardı;
ve hayal gücü canlı olduğundan, etkisi niyetten çok farklı olan şeyler söylerdi[152]. Bazen

'En iyi iyi adam, en kötü doğal ilham perisi[153]'ne benziyordu.

Tur arkadaşına karşı dostça bir ilgi duyması, onu 'sorgulamama yardımcı olacak keskin zekası ve
sohbetinin neşesi ve görgü kurallarının nezaketi, geçtiğimizden daha az misafirperver ülkelerdeki seyahatin zorluklarını dengelemeye yeterli olan biri' olarak temsil eden Dr. Johnson'ın övgüsünü bitirmenin kibrini inkar edemez[154]. Dr. Johnson, sadık siyah hizmetkarı Francis Barber'ı da beraberinde getirmenin ek masrafını üstlenmenin gereksiz olduğunu düşündü; bu yüzden bize sadece Bohemyalı adamım Joseph Ritter eşlik etti; boyu altı fitten uzun, Avrupa'nın büyük bir bölümünü gezmiş ve birçok dil konuşan yakışıklı ve görkemli bir adamdı. Gördüğüm
en iyi hizmetkardı. Okuyucularımın onun tanıtımını küçümsemelerine izin vermeyin! Dr. Johnson ona şu karakteri verdi: 'Efendim, o medeni bir adam ve akıllı bir adam[155].'

Şiddete dair yanlış bir endişeden dolayı Dr. Johnson bir çift tabanca, biraz barut ve bir miktar mermi sağlamıştı: ancak herhangi bir soyguncuyla karşılaşma riskimizin olmayacağından emin olduktan sonra silahlarını ve mühimmatını açık bir çekmecede bıraktı ve bunun ücretini karıma verdi. Ayrıca o çekmecede oldukça dolu ve merak uyandırıcı bir Hayat Günlüğü'nün bir cildini bıraktı, bunun birkaç parçası bende var; ancak kitap
yok edildi. Keşke kadın merakı her şeyi
kaydedecek kadar güçlü olsaydı; bu kolayca yapılabilirdi; ve bence hırsızlık _kamu yararına_ olduğu için affedilebilirdi. Ancak yanılıyor olabilirim. Karım bana hiç araştırmadığını söyledi[156].--Onu bıraktığımızda pek de kolay görünmüyordu: ama
gittik!

Avukat Bay Nairne bizimle St. Andrews'a kadar gelecekti. Adını anarak, unvanını Dr. Johnson'ın kitabında ona yaptığı adil ve güzel iltifatla ilişkilendirdiğim için mutluyum: 'Bizimle ancak bizi terk ederek ne kadar çok şey kaybettiğimizi bize bildirecek kadar uzun süre kalabilen bir beyefendi[157]. 'Leith'e geldiğimizde, belki de fazla övünen bir tavırla, Forth'un Frith'inin ne kadar güzel göründüğünden bahsettim;
gerçekten de, bana anlatılan Konstantinopolis'ten ve gördüğüm Napoli'den görünen manzaradan sonra, Frith ve çevresinin Edinburgh'un Şato Tepesi'nden Avrupa'nın en güzel manzarası olduğuna inanıyorum. 'Evet, (dedi Dr. Johnson) dünyanın durumu bu. Su her yerde aynı.

"Una est injusti caerula forma maris[158]."'

Ona buradaki limanın _Leith_ nehrinin veya suyunun ağzı olduğunu söyledim.
'_Lethe_ değil; dedi Bay Nairne. 'Neden, efendim, (dedi Dr. Johnson,) bir İskoç bu limandan İngiltere'ye doğru yola çıktığında, memleketini unutur.' NAIRNE. 'Umarım efendim, İngiltere'yi burada unutursunuz.' JOHNSON.
'O zaman 'daha da _Lethe_ olacak' İskele veya Rıhtım hakkında şunları söyledi,
'bu kadar büyük bir şeye ihtiyacınız yok: ticaretiniz buna ihtiyaç duymuyor: ama siz bir dükkânı sadece içine koyması gerekenler için değil, içine koyacak çok şeyi olduğuna inanılsın diye alan bir dükkân sahibi gibisiniz.' İskoçya'nın doğu kıyısında artık nispeten az ticaret olduğu çok doğru. Glasgow'un zenginlikleri batıda ne kadar çok şey olduğunu gösteriyor; ve belki de batıya doğru hem büyük hem de küçük ölçekte ticaret seyahatleri bulacağız.

Bir adamın kendini boğmasından bahsettik. JOHNSON. 'Kendimi öldürmenin
zamanının geldiğini asla düşünmem.' Eustace Budgell'ın[159] durumunu koydum,
bir vasiyetname sahteciliğiyle suçlanan ve gerçekliğiyle ilgili dava başlamadan önce kendini Thames'e
gömdü. 'Diyelim ki, Beyefendi, (dedim ki)
bir adam, birkaç gün daha yaşarsa, bir dolandırıcılıkta
ortaya çıkacağından ve bunun sonucunda tam bir rezalet ve toplumdan
kovulma olacağından kesinlikle emin.' JOHNSON. 'O zaman, Beyefendi,
uzak bir ülkeye gitmesine izin verin; _bilinmeyen_
bir yere gitmesine izin verin. Şeytana gitmesine izin vermeyin, bilindiği yere!'

Sonra şöyle dedi, 'Burada çıplak ayaklı bir sürü insan görüyorum: Sanırım
hepiniz Birlik'ten önce de öyleydiniz. Boswell, atalarınız da
şu anda ailenizin sahip olduğu kadar toprağa sahipken öyleydi. Yine de _Auchinleck_ _Taş Tarlası_: Orada çıplak ayakla dolaşmak kötü olurdu. Ancak _Lairds_ bunu yaptı.' Biraz _spelding_ aldım, balık (genellikle mezgit)
tuzlanmış ve özel bir şekilde kurutulmuş, denize batırılıp
güneşte kurutulmuş ve İskoçlar tarafından bir çeşni olarak yenmiş. Bunları hiç görmemişti, ancak Londra'da satılıyorlar. Damağını _scottify_[160] yapmakta ısrar ettim; ama çok isteksizdi. Zorlukla da olsa, bir tanesinin bir kısmını ağzına koyması için onu ikna ettim. Hoşuna gitmedi.

Frith'i geçerken, Dr. Johnson Inch Keith'e[161] inmemiz gerektiğine karar verdi. Yaklaştığımızda, önce yüksek kayalık bir kıyı gördük. Kıyıdan dolaştık ve Kuzeybatı'daki küçük bir koya girdik. Çok dik bir yokuştan tırmandık, üzerinde çok iyi otlar vardı ama
bir sürü diken vardı. Adada otlayan on altı baş kara sığır vardı. Lord Hailes bana, Brantome'un buna _L'isle des Chevaux_ dediğini ve muhtemelen kendi zamanındaki diğer birçok yerden 'daha güvenli bir ahır' olduğunu söyledi. Üzerinde _Maria Re_ 1564 yazısı olan kale[162] sağlam bir şekilde inşa edilmişti. Dr. Johnson kaleyi büyük bir dikkatle inceledi. Yemyeşil dikenli çalılar ve ısırgan otları arasında bir dev gibi yürüdü. Adada üç kuyu var; ama kalede bir tane bulamadık. Muhtemelen bir tane olmalıydı, ama şimdi dolmuştu, çünkü bir garnizon onsuz yaşayamazdı. Ama bu küçük noktada fazla uzun durdum. Dr. Johnson daha sonra, gezginlerin alışılmış üslubuyla, Inch Keith'i keşfetmemizin bir tanımını yazmamı istedi; her ayrıntıyı ayrıntılı olarak açıklayarak; bir zamanlar yerleşim yeri olduğu sonucuna vardığımız alanları belirterek ve birçok bilgece düşünceyi sunarak; ve bir şeyin nasıl kelimelerle kaplanabileceğini, böylece insanların gelip incelemesini sağlayabileceğimizi görecektik. Söylenenlerin hepsi doğru olabilirdi, ama gerçekte görülecek hiçbir şey olmayabilirdi. 'Bu adayı isterdim. Bir ev inşa ederdim, iyi bir iniş yeri yapardım, bir bahçem, asmalarım ve her çeşit ağacım olurdu. Burada misafirperver bir zengin adam, Edinburgh'dan birçok ziyaretçi ağırlardı. Teknemize tekrar bindiğimizde bana seslendi, 'Hadi,
şimdi, adayı terk ettiğin için klasik bir iltifat et.' Şans eseri, kalede adı geçen güzel Kraliçe Mary'ye gönderme yaparak, Virgil'in Aeneas'a, büyüleyici Dido'sunun ülkesinden
ayrılınca ne söylettiğini düşündüm.

'Invitus, regina, tuo de littore cessi[163]'.

'Çok iyi anlaştık!' dedi.

Kinghorn'da akşam yemeği yedik ve sonra bir posta arabasına[164] bindik. Bay Nairne
ve hizmetçisi ve Joseph yanımızdan geçtiler. Cupar'da durduk ve çay içtik. Parlamento hakkında konuştuk; ve dedim ki, çok az üyenin neler olup bittiğini bildiğini varsayıyorum, tıpkı çok az beyefendinin kendi özel işlerini bildiği gibi. JOHNSON. 'Neden, efendim, eğer bir adam
tembel bir
zihne sahip değilse, kendi kendinin kâhyası olabilir. Eğer
işlerine bakarsa, yakında öğrenir[165]. Kamu işleri için de durum aynıdır.
Parlamentoda her zaman belli sayıda iş adamı bulunmalıdır.'
BOSWELL. 'Ama düşünün, efendim; Avam Kamarası nedir?
Büyük bir kısmı akranlar tarafından seçilmiyor mu? Sizce, efendim, böyle bir
etkiye sahip olmaları
gerekir mi?' JOHNSON. 'Evet, efendim. Etki her zaman
mülkiyetle orantılı olmalıdır; ve olması da doğrudur[166].' BOSWELL. 'Ama
sıradan insanların ezilmesinden korkmak için bir sebep yok mu?'
JOHNSON. 'Hayır, efendim. En büyük korkumuz hükümette güç eksikliğinden kaynaklanıyor.
Böylesine kaba bir güç fırtınası koptu.' BOSWELL. 'Sadece
kükredi.' JOHNSON. 'Efendim, kükredi, ta ki Westminster-Hall'daki Yargıçlar
popüler haykırışa karşı bir ceza vermekten korkana kadar[167]. Artık tehlikeli olmayan şeylerden korkuyorsunuz,
Papalık tarafından korkutulduğu gibi.' Sonra, sanırım, _Butler'ın Kalıntıları_'nda, 've Nuh'un tufanında, Yangın! Yangın! diye bağırarak biten bir pasajı tekrarladı[168].'

Karanlık bir gecede, geç vardığımız St. Andrews'a doğru kasvetli bir yolculuk yaptık. Glass'ın hanında güzel bir akşam yemeği bulduk ve Dr. Johnson
hoş bir şekilde canlandı. 'Kral James'e Hoş Geldiniz' adlı koleksiyon, (İngiltere'nin birincisi ve İskoçya'nın altıncısı) memleketine döndüğünde, İskoçya'da o zamanlar bol miktarda öğrenim olduğunu ve insanların kusur bulduğu o koleksiyondaki kibirlerin sadece birer üslup olduğunu gösteriyordu.' diye ekledi, 'Şimdi bir hükümdarı böyle ağırlayamazdık; Buchanan'ın aramızda öğrenme ruhunu yaydığını, ancak iç savaşlar sırasında kaybettiğimizi[169] söyledi. Pitcairne'in Latin Şiiri'ne genellikle atfedildiği kadar değer vermedi; ancak bahsettiği parçalarından birinin, ancak notlarımda belirtilmediği için üzgünüm, 'çok iyi' olduğunu kabul etti. Prior'un bu kadar zarif bir şekilde çevirdiği şiirin bu olması pek de olasılık dışı değil[170].

Akşam yemeğinden sonra, ev sahibi mumla ve garson fenerle önümüzden yürürken, _Saint Leonard's College_'a bir _alay_ yaptık.

O kolej bir süre önce dağılmıştı; ve burada profesör olan Dr. Watson (II. Philip'in tarihçisi) araziyi ve kalan binaları satın almıştı. Bu avluya girdiğimizde, oldukça
akademik görünüyordu; ve evinde çok rahat ve zarif bir konaklama yeri bulduk[171].

PERŞEMBE, 19 AĞUSTOS.

Çok dinlenmiş bir şekilde kalktık. Yanımda bir İskoçya haritası, İtalya'da birlikteyken Lord Mountstuart'ın bana verdiği bir İncil[172] ve Ogden'in _Dua Üzerine Vaazları_ vardı; Bay Nairne bizi Dr. Watson'la tanıştırdı,
çok bilgili, çok cana yakın tavırları olan bir adam bulduk. Dr. Johnson,
tanıştıktan sonra, 'Ondan çok hoşlanıyorum,' dedi.
Çok hoş bir genç hanım olan kızı kahvaltıyı hazırladı. Dr. Watson, ticaret arttığından beri Glasgow Üniversitesi'nde daha az ev öğrencisi olduğunu, çünkü öğrenmenin bununla pek bağdaşmadığını belirtti. JOHNSON. 'Neden,
Efendim, ticaret artık alt kademedeki kişiler tarafından yürütüldüğü için, ticaret yapan insanların
diğerleri kadar boş zamanı var; ve artık öğrenmenin kendisi bir meslek. Bir adam
bir kitapçıya gider ve alabildiği kadarını alır. Himayeyle işimiz bitti[173]. Öğrenmenin başlangıcında, bunun için
övülen büyük bir adam buluruz. Bu, onu diğerleri arasında dağıttı. Genel hale geldiğinde,
bir yazar büyük olanı terk eder ve kalabalığa başvurur.' BOSWELL. 'Yazarların artık daha iyi himaye edilmemesi utanç verici.' JOHNSON. 'Hayır,
Efendim. Eğer öğrenme bir adamı geçindiremiyorsa, biri onu besleyene kadar
ellerini çapraz şekilde oturmak zorundaysa, bu onun için kötü bir şeydir ve olduğu gibi daha iyidir. Himayeyle, ne dalkavukluk! ne yalan! Bir adam dengedeyken, gerçeği kalabalığa fırlatır ve
onların istedikleri gibi almalarına izin verir: Himayede, himayecisini memnun eden şeyi söylemek zorundadır ve bunun gerçek mi yoksa yalan mı olduğu eşit şanstır.'
WATSON. 'Ama şimdi durum böyle değil mi, bir kişiyi pohpohlamak yerine, yaşı pohpohluyoruz?' JOHNSON. 'Hayır, efendim. Dünya her zaman bir adamın kendi
yoluyla ne düşündüğünü söylemesine izin verir. Ancak, bu kadar çok insanın bunu kendi haline bırakabileceklerini merak ediyorum. İnsanların sohbette
mükemmel olmaya çabalamaları gerektiğini merak etmiyorum; çünkü
sohbette övgü anında yankılanır[174].'

Terbiye değişikliğinden bahsettik. Dr. Johnson, atalarımızdan daha az içmemizin biradan şaraba geçişten kaynaklandığını belirtti.' Hatırlıyorum, (dedi) Lichfield'daki tüm _iyi_ insanların her gece sarhoş olduğu ve en kötü düşünceye sahip olmadığı zamanları[175]. Bira ucuzdu, bu yüzden
güçlü bir şekilde bastırdınız. Bir adam bir şişe şarap getirmek zorunda olduğunda, o kadar aceleci olmaz. Sigara içmek bitti. Elbette,
dumanımızı ağzımızdan diğer insanların ağızlarına, gözlerine ve burunlarına üflemek ve aynı şeyin bize yapılması
şok edici bir şeydir. Yine de, bu kadar az çaba gerektiren ve yine de zihni tamamen boşluktan koruyan bir şeyin neden ortadan kalktığını açıklayamıyorum[176]. Her insanın kendini
sakinleştirdiği bir şey vardır: ayaklarıyla vurmak veya benzeri[177]. İngiltere'de insanların
haftada bir kez gömlek değiştirdiğini hatırlıyorum[178]: Bir Pandur,
bir gömlek aldığında, uzun süre dayanması için onu yağlıyor. Eskiden, iyi
esnafların mutfaktan başka ateşi olmazdı; pazar günleri hariç, salonda asla. Lichfield'ın bir yargıcı olan babam böyle yaşardı.
Salonda asla ateş yakmaya başlamazlardı, ancak
işlerini bıraktıklarında veya hayatlarında büyük bir devrim yaptıklarında. Dr. Watson,
salonun eski toprak beylerinin evlerinde mutfak olarak kullanıldığını söyledi. JOHNSON. 'Hayır, efendim.
Salon büyük etkinlikler içindi ve asla ev içi
refleksiyonlar için kullanılmadı[179].' Birlikten ve İskoçya'ya getirdiği paradan bahsettik. Dr. Watson, eskiden az miktarda paranın
şimdi çok paraya
kadar gittiğini belirtti. JOHNSON. 'Spekülasyonda, daha büyük bir miktara eşit değerde daha az miktarda paranın, eşit olarak
bölündüğünde aynı etkiyi yaratması gerektiği görülüyor. Ama gerçekte böyle değil. Paranın bol olduğu yerlerde, kıt olduğu yerlere göre çok daha fazla rahatlık ve zarafet elde edilir. Belki de bolluktan kaynaklanan büyük bir aşinalık, ondan daha kolay ayrılmamızı sağlıyor.'

Dr. Johnson'ın, uzun zamandır görmek istediği St. Andrews hakkında söylediklerinden sonra, en eski üniversitemiz ve piskoposluk günlerindeki Başpiskoposluğumuzun merkezi olarak, çok az şey söyleyebilirim. Dr. Johnson'ın kitabının yayınlanmasından bu yana, burada kutsal mimarinin ilginç bir parçası olan _St. Rule_'un eski şapelini görmediği için kınandığını görüyorum.[180] Ancak bu ne onun ne de benim hatamdı. İkimiz de bu tür antikaları incelemeyi çok istiyorduk: ancak ikimiz de bundan habersizdik. Korkarım ki kınama, bize bundan bahsetmeyenlere düşecek. Gözlemlemeye değer herhangi bir şeyin olduğu her yerde, İtalya'nın tüm kasabalarında ve İngiltere'nin bazı kasabalarında bulduğumuz gibi, yabancılar için kısa bir basılı rehber olmalı. Bana, Başpiskopos Sharp'ın sekreteri Martin tarafından yazılmış St. Andrews'a dair bir el yazması anlatımı olduğu söylendi;[181] ve bir
Douglas'ın bununla ilgili küçük bir anlatım yayınladığı söylendi. Bir kitapçıya sordum ama bulamadım. Dr. Johnson'ın Hiyerarşi'ye olan hayranlığı iyi bilinir.[182] O halde, dini ihtişamın kalıntılarını
gördüğünde güçlü bir öfke duymasına şaşmamak gerek. John Knox'un nereye gömüldüğünü sordum.
Dr. Johnson, 'Umarım otoyoldadır.[183] ​​Reformasyonlarına
bakıyordum.'[184] diye patladı. Çok güzel bir gündü. Dr. Johnson, kendisine sunulan sahnelerin tefekkürüne tamamen dalmış gibiydi. Katedralin bulunduğu
yerin herhangi bir yerindeyken şapkasını çıkarıyordu. İyi demişti ki, 'Knox nereye varacağını bilmeden bir kalabalığa
başlamıştı; ve doktrinde bir adamdan farklı olmak, evini onun kulağına çekmeniz için bir sebep değildi.' Manastırda yürürken, dünyadan uygun bir şekilde emekli olmaktan yüksek sesle bahsederken ciddi bir yankı oldu. Bay Nairne, emekli olma eğilimi olduğunu söyledi. Dr. Johnson'ın dikkatini buna çektim,
eğer doğruysa fikrini duyabilirdim. JOHNSON. 'Evet, topluma karşı görevini yerine getirdiğinde[185]. Genel olarak, her insan sadece 'TANRI'yı değil, komşusunu da kendisi gibi sevmekle' yükümlü olduğundan, aktif yaşamda kendi payına düşeni yapmalıdır; ancak istisnalar da vardır. Aşırı titiz olanlar (ki bunu onaylamıyorum, çünkü titizliklere[186] karşı koymam) ve titizliklerini[187] yenilmez bulanlar, böylece tamamen karanlıkta kalırlar ve ne yapacaklarını bilmezler - ya da ayartmalara karşı koyamayanlar ve dünyada bulunarak kendilerini daha kötü hale getirdiklerini, ancak onu daha iyi hale getirmediklerini
görenler emekli olabilirler[188]. Hiçbir zaman bir keşişten söz etmem, ama hayalimde ayaklarını öperim; bir
manastırdan söz etmem, ama dizlerimin üzerine çöküp kaldırımı öpebilirim. Ama oraya hayat hakkında hiçbir şey bilmeyen, emeklilik hakkında hiçbir şey bilmeyen gençleri yerleştirmenin tehlikeli ve kötü olduğunu düşünüyorum[189]. Hesiod kadar eski bir sözdür,

Erga neon, boulaite meson, enchaite geronton[190].

Bu çok asil bir söz: genç adamların dua etmemesi veya yaşlı adamların öğüt vermemesi değil, hayatın her mevsiminin kendine özgü görevleri olduğu. Emekli olmayı düşündüm ve bir arkadaşımla konuştum;
ama mesleğimin daha çok aktif bir hayat olduğunu görüyorum.' Dedim ki, bazı genç rahiplerin dindar bir yalnızlığa çekilmenin sadece yaşla ilgili olmadığını göstermelerine izin verilebilir; ama o bunun sadece günaha karşı koyamayacaklarını göstereceğini düşündü.

Çan kulelerine tırmanmak istiyordu ama bu mümkün değildi. Burada iyi yazıtlar yoktu. Kötü Roma harflerini doğal olarak yarı Gothick, yarı Roma ile karıştırdı. Tehlikede olduğu söylenen çan kulelerinden birinin yıkılmasını istemedi; 'çünkü, dedi, John Knox'un torunlarından bazılarının başına gelebilir; ve önemli değil!'--Akşam yemeğinden bahsedildi. JOHNSON. 'Ay, ay; Bütün bu hüzünlü sahnelerin ortasında,
akşam yemeğine itirazım yok[191].'

Kardinal Beaton'ın öldürüldüğü[192] şatoya gidip baktık ve sonra Müdür Murison'ı kolejinde ziyaret ettik, orada
iyi bir kütüphane odası var; ama Müdür bununla fazlasıyla kibirliydi, çünkü
Dr. Johnson'a ciddi bir şekilde, 'İngiltere'de böyle bir tane yok' dedi.[193]

Profesörler bizi çok güzel bir akşam yemeğiyle ağırladılar.
Katılımcılar: Murison,
Shaw, Cook, Hill, Haddo, Watson, Flint, Brown.
Bu kadar çok harap olmuş dini ihtişam sahnesini gördükten sonra, onun bu kadar iyi yemek yediğini gördüğümde şaşırdığımı fark ettim. 'Neden, dedi, bu beyefendileri gördükten sonra
üzgün değilim; çünkü onlar üzgün değiller.' Murison, tüm üzüntünün kötü olduğunu, çünkü İlahi Takdir'in muafiyetlerine karşı
mırıldandığını söyledi. JOHNSON. 'Efendim, üzüntü insanlığa özgüdür. İki ve ikiyi beş veya üç olarak yargılayamayacağınız gibi, kesinlikle dört olarak yargılayamayacağınız gibi,
daha kötü bir mevcut durumu geçmişteki daha iyi bir durumla karşılaştırdığınızda, üzüntü duymamak elde değildir.[194] Bu, akılla değil, geçmişi yıpratan mevcut nesnelerin istilasıyla tedavi edilir. Üzgün ​​olsanız bile, mırıldanmanıza gerek yok.' MURISON. 'Ama Aziz Paul, "Hangi durumda olursam olayım, bununla yetinmeyi öğrendim." diyor.' JOHNSON. 'Efendim, bu zenginlik ve yoksullukla ilgilidir; çünkü Aziz Paul'ün, bedeninde bir diken olduğunda, bunun çıkarılması için içtenlikle dua ettiğini ve sonra da
yetersiz kaldığını görüyoruz.' Bu şekilde çürütülen Murison, kurnaz olmaya çalıştı ve Dr. Johnson'a içti, 'Uzun süre ders verin!' Dr. Johnson daha sonra şarap içmediğinden bahsederken, 'Doktor _ders vermekten_ (ona bakarak) bahsetti. Ben su hakkında tüm bu dersleri veriyorum.' dedi. 

Üniversitelere kabul edilenlerde abonelik zorunluluğunu şöyle savundu: 'Ülkeye gelen herkes krala itaat etmek zorunda olduğu gibi, üniversiteye gelen herkes de kiliseden olmalıdır[195].' 

Ve burada Dr. Johnson'a, St. Andrews'da olup bitenlerle ilgili çok saçma ve kötü niyetli bir hikayeyi çürütmek için adaleti sağlamalıyım. 
Dolup gittiğine göre, İngilizce dua okunduktan sonra, her zamanki gibi, üniversitede duanın bir dua olmadığını düşünüyormuş gibi, en büyük küçümsemeyle, Latince dua edene kadar
oturmazdı. Bu, bizi ağırlayan beyefendilere gerçekten bir hakaret olurdu. Ama gerçek tam olarak şöyleydi. Akşam yemeğinde sohbet ederken, Dr. Johnson, çok neşeli bir şekilde, "Bu kadar çok bilgili adam arasında bir Latince dua duymayı beklerdim: Oxford'da her zaman bir Latince dua olurdu. Sanırım tekrarlayabilirim." dedi.[196] Bunu yaptı, bir yerdeki bilgili adamlara, başka bir yerdeki bilgili adamların yaptığı şeyin bir örneğini vererek.

Başpiskopos Sharp'ın
anıtının bulunduğu kiliseyi görmeye gittik.[197] İtalya'daki kiliselerin beni etkilediği türden duygulara kapıldım. Dr.
Johnson'ı uzun süredir konuştuğumuz St. Andrews'da görmek beni çok mutlu etti.
Bu öğleden sonra Profesör Haddo, Dr. Watson ile birlikte bizimleydi.
St. Salvador's College'a baktık. Öğrenciler için odalar çok geniş görünüyordu ve Dr. Johnson, şapelin gördüğü en temiz ibadet yeri olduğunu söyledi. Kütüphanenin anahtarı bulunamadı; çünkü
şehir dışında olan Profesör Hill, onu yanında götürmüş gibi görünüyor. Dr.
Johnson, kütüphanenin anahtarının asla bulunamadığı yurtdışındaki bir manastır hakkında duyduğu bir şakayı anlattı.

Bu eski başpiskoposluk şehrinin
şimdi ne yazık ki terk edilmiş olduğunu görmek biraz moral bozucuydu[198]. Sokaklarından birinde, liberal hoşgörünün dikkate değer bir
kanıtını gördük; yemin etmeyen bir din adamı, kanonikleriyle
dolu dolu, neşeli bir yüz ve yuvarlak bir göbekle, iyi beslenmiş bir
rahip gibi yürüyordu.

Aynı kişide birleşmiş iki meslek gördük, iki işaret direği asmıştı. Birinin üzerinde, 'James Hood, Beyaz Demir Demircisi' (_yani_
Teneke İşçisi) vardı. Başka bir yerde, 'James Hood tarafından öğretilen Eskrim Sanatı' - Sonuncusunun üzerine birkaç ağaç ve biri diğerinin gözüne vurarak büyük becerisini gösteren iki adam resmedilmiş; böylece sanat iyi öğretilmiş. JOHNSON. 'Burada ders çalışıyor olsaydım, gidip bir ders alırdım. _Hope_'un bu sanat hakkındaki kitabında[199], "İskoçlar çok iyi eskrimcilerdir" dediğini hatırlıyorum.'

Akşam yemeğinde ağırlandığımız hana döndük ve bazı Profesörlerle birlikte çay içtik, nezaketleri için Dr. Johnson'ın _Journey_[200] adlı eserindeki onurlu tanıklığına mütevazı ve çok minnettar bir şekilde teşekkür etmek istiyorum.

Dr. Watson'ın en sevdiği konulardan biri olan kompozisyondan konuştuk, ilk olarak retorik üzerine verdiği derslerle kendini gösterdi. JOHNSON. 'Chambers'a tavsiyede bulundum ve beste yapmaya başlayan her gence tavsiyede bulunurdum,
bunu olabildiğince hızlı yapmasını, zihnini hemen
başlatma alışkanlığı edinmesini; hızı geliştirmek doğruluğu geliştirmekten çok daha zordur[201].' WATSON. 'Beste yaparken doğruluğa çok dikkat ettiğimi kabul ediyorum, aksi takdirde kişi özensizce
yapma gibi kötü alışkanlıklar edinebilir.' JOHNSON. 'Neden, efendim, _yanlış_ yapmayı _yanlış_ yapmanın _gerekliliği_ ile karıştırıyorsunuz. Bir insan, kompozisyonunun ne zaman yanlış olduğunu bilir ve uygun gördüğünde düzeltir. Ancak,
bir insan yavaş ve zorlukla, her durumda beste yapmaya alışkınsa, hiç beste yapmama tehlikesi vardır, çünkü kolayca yapılmayan şeyleri yapmayı sevmeyiz; ve her halükarda, küçük bir mesele için olması gerekenden daha fazla zaman harcanıyor.' WATSON. 'Dr. Hugh Blair
bir vaaz yazmak için bir hafta harcadı.' JOHNSON. 'O zaman, efendim, bu
hızlıca yazma alışkanlığının olmamasından kaynaklanıyor, ki bunun edinilmesi gerektiğini ısrarla savunuyorum.' WATSON. 'Blair bütün hafta boyunca değil, sadece
yazmaya hazır hissettiği
saatlerce beste yapıyordu.' JOHNSON. 'Hayır, efendim,
bana ne kadar zaman harcadığını söylemezseniz, bana hiçbir şey söylememiş olursunuz. Eğer bir mil yürümek için bir hafta harcadığımı ve beş gün gut hastası olduğumu ve başka bir gün daha hasta olduğumu söylersem, sadece bir gün harcadım. Ben kendim yaklaşık
kırk vaaz yazdım[202]. Akşam yemeğinden sonra bir vaaza başladım ve o gece postayla gönderdim. _Life of Savage_'ın basılı sekiz sayfasının kırk sekizini tek oturuşta yazdım; ama sonra
bütün gece oturdum. Ayrıca Fransızcadan[203] bir günde altı sayfa çeviri yazdım.' BOSWELL. 'Hepimiz bir adamın nasıl
yavaşça giyindiğini, bir diğerininse nasıl hızlı giyindiğini gözlemledik. ' JOHNSON. 'Evet, efendim: bazı insanların giyinmek için ne kadar zaman harcadıklarını görmek harika; bir şeyi alıp ona bakmak, sonra onu yere koymak ve tekrar eline almak.
Herkes bunu hızlı bir şekilde yapma alışkanlığı edinmeli. Genç bir ilahiyatçıya, "İşte metnin; vaazını ne kadar çabuk verebileceğine bir bakayım." derdim. Sonra, "Ne kadar daha iyi yapabileceğine bir bakayım." derdim.
Böylece hem güçlerini hem de yargısını görebilirdim.'

Hepimiz akşam yemeği için Dr. Watson'a gittik. Başpiskopos Sharp'ın torunu Bayan Sharp oradaydı; yeni Edinburgh kasabasının yaratıcı mimarı[204] ve Dr. Johnson'ın _Şairlerin Hayatları_ kitabında çokça adalet sağladığı Thomson'ın yeğeni Bay Craig de oradaydı.

Hafızadan ve çeşitli biçimlerinden bahsettik. JOHNSON. 'Hafıza garip oyunlar oynar. İnsan bazen tek bir kelimeyi kaybeder. Bir keresinde _fugaces_
'i _Posthume, Posthume_[205] adlı Ode'de kaybettim.' Ona, tanıdığım değerli bir beyefendinin kendi adını unuttuğunu söyledim. JOHNSON.
'Efendim, bu hastalıklı bir unutkanlıktı.'

CUMA, 20 AĞUSTOS.

İlahiyat profesörü Dr. Shaw bizimle kahvaltı etti.
_Ogden on Prayer_ kitabımı çıkardım ve birazını topluluğa okudum. Dr. Johnson
onu övdü. 'Abernethy[206], (dedi ki) sadece duanın zihin üzerinde fiziksel bir
etkisine izin veriyor, bu da duayla olduğu gibi birçok şekilde de üretilebilir; örneğin meditasyonla. Ogden daha da ileri gidiyor. Gerçekte, duanın etkinliği için tüm ulusların onayına sahibiz, ister bireyler tarafından, ister meclisler tarafından yapılsın; ve Vahiy bize bunun etkili olacağını söyledi.' Ben, 'Leechman'ın Abernethy'nin öğretisine meyilli göründüğünü' söyledim. Dr. Watson, Leechman'ın, duanın hiçbir etki üretmediğini kabul etse bile, İlahiyat'a saygı göstererek, kendi zihinlerimiz için yararlı olduğunu göstermek istediğini belirtti[207]. Sisteminin sadece bir kısmını vermişti. Dr. Johnson, tamamını vermesi gerektiğini düşünüyordu.

Dr. Johnson, Pazar gününün katı bir şekilde uygulanmasını sağladı[208]. 'Başka bir günden farklı olması gerektiğini (gözlemledi). İnsanlar yürüyebilir, ancak kuşlara taş atamaz. Rahatlama olabilir, ancak hiçbir
hafiflik olmamalı[209].'

Albay Nairne'nin bahçesini ve mağarasını görmeye gittik. Burada güzel, eski bir çınar ağacı vardı. Ne yazık ki albay, ilçede sadece bunun ve bir başka büyük ağacın olduğunu söyledi. Bu iddia, Dr. Johnson için mükemmel bir ipucuydu ve beni çağırarak çok güldü. Bana, gördüğü İskoçya'nın o kısmının çıplaklığı hakkında ayrıntılı olarak anlatmıştı. Bu konu hakkında söyledikleri yüzünden _Yolculuğu_ şiddetle aşağılandı. Ancak, Dr. Johnson'ın ağaçlardan bahsettiğinde, İngiltere'de görmeye alışkın olduğu türden iyi büyüklükteki ağaçları kastettiğinin düşünülmesi gerekir; ve bunlardan İskoçya'nın _doğu_ kıyısında kesinlikle çok az vardır. Ayrıca, sadece yolun bir haritasını vermek istediğini söyledi; ve herhangi bir gezginin Berwick'ten Aberdeen'e giden yoldan görebildiği, isme layık kaç ağaç olduğunu gözlemlemesini istedi[210]. Dr. Johnson, 'bu satırda _hiç_ ağaç yok' deseydi, günlük dilde doğru olanı söylemiş olurdu; çünkü, 'ağaç yok' derken, günlük konuşmada, birkaç tane kastediyoruz. Sayarken titiz davrandığında, saldırıya uğrayabilir. Albay Nairne'in Fife ilçesinde sadece _iki_ büyük ağaç olduğunu nasıl söylediğini bilmiyorum. Gülümsediğini fark etmedim. Kesinlikle çok fazla değiller; ancak ona atalarımın geldiği ve şu anda ailemin bir koluna ait olan _Balmuto_'da ikiden fazlasını gösterebilirdim[211].

Mağara ustaca inşa edilmişti. Önünde köknar, çınar ve başka ağaçların taşlaşmış gövdeleri vardı. Dr. Johnson, 'İskoçya'nın bu mağarayla övünme hakkı yok; bu kişisel liyakatten kaynaklanıyor. Birçoğunuzun kişisel liyakatini asla inkar etmedim.' dedi. Profesör Shaw
yürürken bana şöyle dedi: 'Bu harika bir adam; ele aldığı
her konunun ustasıdır.' Dr. Watson ona çok güçlü bir anlayış gösterdi, ancak Londra'dan geldiği için yerleşik görgü kurallarına tamamen duyarsız olmasına şaşırdı.

Dr. Johnson ile Profesör Shaw arasında geçen konuşmalardan hiçbirini Günlüğümde saklamadım; ancak Dr. Johnson'ın daha sonra bana 'Shaw'dan çok şey aldım' dediğini hatırlıyorum.

St. Andrews'dan öğlen civarı ayrıldık ve birkaç mil uzakta, eski bir kulesi olan
_Leuchars_ adlı bir kiliseyi gözlemleyerek durup baktık. İskoçya'da papaz evi olarak adlandırılan
_manse_ yakındaydı.
Rahibi bekledim, isimlerimizi söyledim ve bize
bu konuda ne bildiğini anlatmasını rica ettim. Çok medeni bir ihtiyardı; ancak bize sadece sekiz yüz yıl
durduğu varsayıldığını söyleyebildi.
Bize, kendi bölgesinde bir Danimarka kolonisi olduğunu söyledi[212]; uzak bir zamanda karaya çıktıklarını ve hala ayrı bir halk olarak kaldıklarını.
Dr. Johnson kurnazca yanlarında kadın getirip getirmediklerini sordu.
Bu koloniden memnun değildik.

Bugün Dundee ve Aberbrothick'i gördük, Dr. Johnson'ın _Yolculuğunda_[213] kutladığı sonuncusunu. Yolda Roma Katolik inancından bahsettik. (Sanırım) Tillotson'un transsubstansiyasyona karşı argümanından bahsetti: 'Sadece ekmek ve şarap gördüğümüzden, İncil'de bu yanlış doktrinin dayandığı metni okuduğumuz kadar eminiz. Her ikisi için de sadece duyularımızın kanıtına sahibiz[214].' 'Eğer,
(ekledi,) TANRI mecazi anlamda hiç konuşmamış olsaydı, 'Bu benim bedenimdir[215]' dediğinde tam anlamıyla konuştuğunu düşünebilirdik.' BOSWELL. 'Ama
bu noktada kilisenin kadim ve devam eden geleneğine ne diyorsunuz, Efendim?' JOHNSON. 'Kutsal Yazıların açık olduğu yerde, geleneğin yeri yoktur; ve gelenek bir insanı
özdeşleşme inancına ikna edemez. Gerçekten de yetenekli insanlar buna inandıklarını _söylediler_.'

Bu korkunç bir konu. O zamanlar Dr. Johnson'ı bu konuda zorlamadım: ve şimdi Kurtarıcımız'ın[216] söylediği, birçok öğrencisi üzerinde o kadar büyük bir etki bırakan, 'geri dönüp artık onunla yürümedikleri' o sözlerin önemi hakkında bir tartışmaya girmeyeceğim.
İngiltere Kilisesi'ndeki
İlahiyat ve Cemaat için yapılan ciddi tören, ekmek ve şarap unsurlarından yararlanarak Mesih'in ölümünün sadece anılmasından daha fazlasına dair gizemli bir inancı sürdürür.

Dr. Johnson bana, St. Andrews'da mesleğimi çok iyi savunduğumu, ancak bir avukatın kendisine ücret teklif eden ilk tarafla dürüstçe
mücadele edip edemeyeceği sorusunun tekrar gündeme geldiğini hatırlattı. 'Efendim, (dedim ki), Sir William
Forbes'a[217] karşı argümanlarınızla ilgiliydi: ama Goliah'ın kollarını kullanabildiğim kadar çoktu.'

Dedi ki, yargıçlarımız edebi mülkiyetle ilgili soruya derinlemesine girmemişlerdi. Lord Monboddo'nun, bir adam bir eseri ezberleyebiliyorsa, onu basabileceği, çünkü böyle bir eylemle zihnin
uygulandığı fikrini belirttim. JOHNSON. 'Hayır, efendim; bir adamın onu tekrarlaması, onu
kendi malı yapmaz, tıpkı bir adamın eve sürdüğü bir ineği satması gibi.' Dedim ki,
bir eserin özetini basmaya izin verildi, bu da sadece ineğin boynuzlarını ve kuyruğunu kesmekti. JOHNSON. 'Hayır, efendim; 'ineğin buzağı
olmasına neden oluyor[218].'

Akşam saat on bir civarı Montrose'a vardık. Sadece zavallı bir han bulduk,
kendim de başka bir garsonun parmaklarıyla bir parça şekeri
Dr. Johnson'ın limonatasına koyduğunu gördüm,
bu yüzden ona 'Haylaz!' diyordu! Ev sahibimizin bir İngiliz olması beni
çok sevindirdi. Doktoru bu konuda ikna ettim
ve sessizleşti[219]. Hem Sir John Hawkins'in hem de Dr. Burney'in _Müzik Tarihi_ o zamanlar reklam edilmişti. Bunun
uğursuzluk olup olmadığını sordum: birbirlerine zarar vermezler miydi? JOHNSON. 'Hayır, efendim.
Birbirlerine iyilik yapacaklar. Bazıları birini, bazıları diğerini satın alacak
ve onları karşılaştıracak; böylece bir şey hakkında konuşulacak ve kitaplar
satılacak.'

Sky'a limon taşımayı teklif ettiğim için bana kızmıştı, böylece
limonatasını içebileceğinden emin olabilirdi. 'Efendim, (dedi ki), hiçbir şeyden vazgeçemeyen o zayıf adam olarak düşünülmek istemiyorum. Efendim, sanki sizi ağırlayamayacakmış gibi, herhangi birinin evine erzak taşımak çok kötü bir davranıştır. Aşağı biri için bu baskıcıdır; üst biri içinse küstahlıktır.'

Bu akşam Dr. Johnson'a, kendisinin, bazen benim de üzücü bir şekilde deneyimlediğim gibi, tek bir arkadaşıyla birlikteyken bile, uzun süre sessizce oturduğunu söyleme özgürlüğünü aldıktan sonra, gülümsedi ve şöyle dedi, 'Doğru, Efendim[220]. Tom Tyers (çünkü o, ölümünden sonra, anısına biyografik bir övgüde bulunan, zeki arkadaşımızı içtenlikle böyle çağırıyordu[221]), Tom Tyers beni en iyi şekilde
tanımladı. Bir keresinde bana şöyle demişti: "Efendim, siz bir hayalet gibisiniz:
Siz
konuşulana kadar asla konuşmuyorsunuz[222]."

CUMARTESİ, 31 AĞUSTOS.

Ne yerleşik papaz olan Rahip Bay Nisbet ne de piskoposluk papazı Rahip Bay Spooner şehirdeydi. Kahvaltıdan önce
belediye binasını görmeye gittik, orada güzel bir dans odası ve çay içmek için başka odalar var. Şehrin buradan görünüşü çok güzel; ancak
evlerin çoğu uçları sokağa bakacak şekilde inşa edilmiş, bu da garip görünüyor.
Aşağıya indiğimizde, burada bir tüccar olan Bay Gleg ile tanıştım. O da bizimle birlikte İngiliz şapelini görmeye geldi. Oldukça kuru bir yerde bulunuyor ve oraya giden güzel bir yürüyüş yolu var. Gerçekten zarif bir bina, hem içeriden hem dışarıdan. Orgu yeşil ve altınla süslenmiş. Dr. Johnson katibe olağanüstü bir şilin verdi ve şöyle dedi: 'Dürüst bir kiliseye mensuptur[223].' Ona, piskoposların burada sadece _muhalifler_ olduğunu; sadece _hoşgörüldüklerini_ hatırlattım. 'Efendim, (dedi ki), biz Türkiye'deki Hıristiyanlar olarak
buradayız.' Daha sonra bir eczacının dükkânına girdi ve kendine biraz ilaç sipariş etti ve reçeteyi
teknik karakterlerle yazdı. Çocuk onu bir hekim sanıyordu[224].

Hangi yolu seçeceğimden çok şüphe ediyordum, kıyıdan mı yoksa
Laurence Kirk ve Monboddo'dan mı gideceğimden. Lord Monboddo ve Dr. Johnson'ın birbirlerini sevmediğini biliyordum[225]; ancak Lord Hazretlerini ziyaret etmekten de çekiniyordum; ayrıca onları birlikte görmek için de meraklıydım[226]. Şüphelerimi Dr. Johnson'a ilettim ve o da Lord Monboddo'yu görmek için iki mil öteye gideceğini söyledi[227]. Bu yüzden Joseph'i şu notla birlikte gönderdim:--

'Montrose, 21 Ağustos.

'Sevgili Lordum,

'Buraya kadar Bay Samuel Johnson ile geldim. Bu gece Aberdeen'de olmalıyız. Siz ona benim kadar hayran değilsiniz biliyorum; ama
bu ülkede olmadan önce eski yerinizde size reverans yapamam, çünkü Monboddo'yu tekrar görme fırsatım olup olmayacağını bilmiyorum. Ayrıca, Bay Johnson, Lord Monboddo'yu görmek için iki mil öteye gideceğini söylüyor.
Efendimin evde olup olmadığını öğrenebilmemiz için hizmetkarımı gönderdim.

'Ben her zaman, sevgili Lordum,

'En içten dileklerimle,

'JAMES BOSWELL.'

Montrose'dan yola devam ederken, görüş alanımızda Grampion tepeleri ve etrafımızda ağaç ve çitlerden yoksun güzel bir arazi vardı. Dr. Johnson, _Yolculuğunda_ gülünç bir şekilde çitlerin _taştan_[228] olduğunu söylemiştir; çünkü, gözümüzü dinlendirmek için yemyeşil _diken_ yerine, manzarayı kesen çıplak _duvar_ veya _set_ bulduk. 
Bu kadar ağaçsız, bu kadar çıplak bir ülkeyi görmek harika bir şeydi, diye belirtti. 
Bir zamanlar büyük Dilbilgisi Uzmanımız 
Ruddiman'ın[230] okul müdürü olduğu Laurence Kirk'te[229] durduk. Saygıyla o mükemmel adamı ve seçkin bilgini anıyoruz, onun emekleriyle Latince dilinin bilgisi İskoçya'da korunacak, eğer korunacaksa. Yargıçlarımızdan biri olan Lord Gardenston[231], buraya onun için bir anıt dikmek için para topladı, umarım bu anıt iyi bir şekilde
icra edilir[232]. Babamın bu anıta beş gine verdiğini biliyorum. Lord
Gardenston, Laurence Kirk'ün sahibidir ve son derece düşkün olduğu bir üretim köyünün inşasını teşvik etmiştir
ve sanki Thebes'i kurmuş gibi bunun üzerine bir broşür yazmıştır[233]; ancak,
burada, güçlü bir şekilde ifade edilmiş birçok yararlı kural vardır. Köy düzensiz bir şekilde inşa edilmiş gibi görünüyordu, evlerin bazıları kilden, bazıları tuğladan ve bazıları tuğla ve taştandı. Dr. Johnson,
burada iyi bir şekilde sazdan çatı yapıldığını gözlemledi.
Cemaatin papazı Bay Forbes'la biraz tanışmıştım. Kendisine bir beyefendinin onu görmek istediğini bildirmek için haber gönderdim. 'Bir yabancıya gelmeyeceğini' yanıtını almak için geri döndü. Sonra adımı söyledim ve geldi. Bir yabancıya gelmediği için ona
azarladım; ve onu Dr. Johnson'a takdim ederek, ona bazen bir yabancının ne olabileceğini
kanıtladım. İncili, 'Yabancıları ağırlamayı unutma'yı telkin eder ve aynı sebepten bahseder[234]. Kendini, 'Bir keresinde kendisini çağıran bir yabancıya gelmişti; ve onu "_değersiz bir insan!_" olarak bulmuştu' diyerek savundu.

Dr. Johnson, Lord Gardenston'ın gezginlerin hem zihinleri hem de bedenleri için eğlenebilecekleri bir kitap koleksiyonuyla donattığını söylediğim için handa kalmakta ısrar etti. Tasarımını övdü, ancak daha fazla kitap ve daha iyi seçilmiş kitaplar olmasını diledi.

Monboddo'dan yaklaşık bir mil uzakta, yoldan ayrıldığınız yerde, Joseph bize lordumun bizi akşam yemeğine beklediğini söylemek için bekliyordu. Vahşi bir bataklıktan geçtik. Yağmur yağıyordu ve manzara biraz kasvetliydi. Dr. Johnson, Macbeth'in cadılarla tanışma konuşmasını ciddi bir vurguyla tekrarladı. Seyahat ederken bana, 'Efendim, kulübümüze bir adamın yapabileceği
bir şeyi yaparak girdiniz[235]. Üyelerden birkaçı sizi dışarıda tutmak istedi.
Burke bana, buna uygun olup olmadığınızdan şüphe ettiğini söyledi: ama şimdi içeridesiniz,
hiçbiri üzgün değil. Burke, çok iyi bir mizah anlayışınız olduğunu söylüyor
doğal olarak, bu pek de erdem sayılmaz[236].' BOSWELL. 'Sizden korkuyorlardı, efendim, çünkü beni öneren sizdiniz.' JOHNSON. 'Efendim, biliyorlardı ki,
sizi reddederlerse, muhtemelen bir daha asla giremezlerdi.
Hepsini dışarıda tutardım. Beauclerk sizin için çok samimiydi.' BOSWELL.
"Beauclerk'in çok sıra dışı bir keskin zekası var." JOHNSON.
'Evet, efendim; ve her şey ondan çok kolay geliyor. Bana öyle geliyor ki
iyi bir şey söylediğimde, çabalıyorum.' BOSWELL. 'Gürültülüsünüz, efendim;
ama bu bir zihin çabası değil[237].'

Monboddo sefil bir yer, vahşi ve çıplak, zavallı eski bir ev;
ama doğru hatırlıyorsam, eski bir baronun ikametgahını işaret eden iki kule var. Lord Monboddo bizi kapısında son derece nazik bir şekilde karşıladı; evinin üzerindeki Douglas armalarını işaret etti ve bize büyük büyükannesinin o aileden olduğunu söyledi. 'Böyle evlerde (dedi) atalarımız yaşadı, bizden daha iyi insanlardı.' 'Hayır, hayır, efendim
(dedi Dr. Johnson). Biz onlar kadar güçlüyüz ve çok daha
akıllıyız[238].' Bu, Lord Monboddo'nun en önemli dogmalarından birine yönelik bir saldırıydı ve eve girmeden önce çok yakın bir yerde şiddetli bir
kavga yaşanacağından korktum. Ancak onun lordluğu yalnızca 'antik metafizik' ile değil, aynı zamanda '_kadim nezaket_, '_la vieille cour_' ile de ayırt edilir ve hiçbir cevap vermedi[239].

Lordluğu rustik bir takım elbise giymişti ve küçük yuvarlak bir şapka takmıştı; bize, kendisini artık _Çiftçi Burnet_[240] olarak gördüğümüzü ve bir çiftçi yemeği, bir
aile yemeği yiyeceğimizi söyledi. 'Bay Boswell'i affetmezdim, sizi buraya getirmeseydi, Dr. Johnson.' dedi. 
Ürününün bir örneği olarak çok uzun bir mısır sapı çıkardı ve 'Burada _loetas segetes_[241] görüyorsunuz' dedi; _Virgil_'in kendisi kadar hevesli bir çiftçi gibi göründüğünü[242] ve kesinlikle pratik bir çiftçi olduğunu ekledi. JOHNSON. 'Efendim, bir sanat hakkında iyi bir şiir yazan bir adamın, onu icra ettiği her zaman söylenemez. Philip Miller
bana Philips'in _Cyder_ adlı şiirinde tüm kuralların adil olduğunu,
ve aslında öğretme amacıyla yazılmış kitaplardan daha iyi olduğunu söyledi;
ancak Philips hiç cyder yapmamıştı[243].'

Göç konusuna ben başladım[244]. JOHNSON. 'Sadece hayvansal yaşam süren bir adama, Amerika'ya gitmeye karşı hiçbir argüman ileri süremezsiniz, ancak
dünyanın ürün vermesi için biraz zaman geçmesi gerekecektir. Ancak
herhangi bir entelektüel zevke sahip bir adam kolayca gidip kendisini ve
soyunu çağlar boyunca barbarlığa daldırmaz.'

O ve efendim Homeros'tan övgüyle söz ettiler. JOHNSON. 'Çağının tüm bilgisine sahipti. Aşil'in kalkanı bir ulusu savaşta, bir ulusu barışta gösterir; hasat sporu, hayır, hırsızlık[245].' MONBODDO. 'Ay, ve bizim
(bana bakarak) bir parlamento binası sahnesi[246] diyeceğimiz şey; savunulan bir dava.' JOHNSON. 'Bu, barış içindeki bir ulusun yaşamının bir parçasıdır. Ve
Homeros'ta öyle kahraman karakterleri ve kahraman niteliklerinin kombinasyonları vardır ki, insanlığın birleşik güçleri o zamandan beri
orada bulunanlardan başkasını üretmemiştir.' MONBODDO. 'Yine de hiçbir
karakter tanımlanmamıştır.' JOHNSON. 'Hayır; hepsi kendilerini geliştirirler.
Agamemnon her zaman beyefendi gibi bir karakterdir; her zaman [Yunanca:
Basilikon ti]. Eskilerin böyle düşündüğü bundan açıktır;
Euripides, _Hecuba_ adlı eserinde onu araya girecek kişi yapar[247].'
MONBODDO. 'Terbiye tarihi en değerli olanıdır. Başka hiçbir tarihe asla yüksek bir değer vermedim.' JOHNSON. 'Ben de; ve bu nedenle
biyografiyi, bize kendimize yakın olanı,
kullanabileceğimizi verdiği için takdir ediyorum[248].' BOSWELL. 'Ancak genel tarihin akışında,
davranışlar buluruz. Savaşlarda, insanların eğilimlerini, insanlık derecelerini ve diğer ayrıntıları görürüz.' JOHNSON. 'Evet; ama o zaman bunu elde etmek için
tüm gerçekleri almalısınız; ve elde ettiğiniz sadece çok az şey.'
MONBODDO. 'Ve tarihi değerli kılan da bu az şeydir.' Bravo!
diye düşündüm; iki kardeş gibi anlaştılar. MONBODDO. 'Üzgünüm, Dr. Johnson, artık Edinburgh'da değildiniz ve bilginlerimizin saygısını
almadınız.' JOHNSON. 'Efendim, büyük saygı ve büyük nezaket gördüm.' BOSWELL. 'Turumuzdan sonra Edinburgh'a geri dönüyor.' İskoçya'daki öğrenimin azalmasından ve _Muses'in
Welcome_[249]'undan bahsettik. JOHNSON. 'Öğrenim İngiltere'de çok azaldı, benim hatırladığım kadarıyla[250].' MONBODDO. 'Siz, efendim, İngiltere'deki azalmasını, İskoçya'daki yok oluşunu gördünüz.' Ancak, onu Edinburgh Lisesi'nin iyi gittiğini itiraf etmeye
getirdim. JOHNSON. 'Öğrenim
İngiltere'de azaldı, çünkü öğrenim bir adam için eskisi kadar çok şey
yapmayacak. Terfi almanın başka yolları da var. Çok az piskopos artık öğrenimleri için yaratılıyor. Piskopos olmak için, bir adam öğrenimli bir
çağda öğrenimli olmalı, --hizipçi bir çağda hizipçi; ama her zaman seçkin olmalı[251].
Warburton bir istisnadır; ancak öğrenimi tek başına onu büyütmedi.
İlk başta Papa'ya karşı çıktı ve Theobald'ın _Shakspeare_'ini yayınlamasına yardım etti; Ancak, Papa'yı yükselen adam olarak gören Crousaz,
_Essay on Man_ adlı eserine, sahip olduğu bazı kusurlar ve sahip olmadığı bazı kusurlar için saldırdığında,
Warburton o zamanın Review'unda[252] bunu savundu. Bu onu
Papa ile tanıştırdı ve onun dostluğunu kazandı. Papa onu
Allen ile tanıştırdı, Allen onu yeğeniyle evlendirdi: böylece, Allen'ın ilgisi ve kendi ilgisi sayesinde, piskopos oldu[253]. Ancak sonra öğrenimi _sine qua non_ idi: bundan en iyi şekilde nasıl yararlanacağını biliyordu; ancak hiçbir şekilde
dürüst olmayan bir şekilde bulmuyorum.' MONBODDO. 'O büyük bir adam.' JOHNSON. 'Evet; büyük
bilgiye, büyük bir zihin gücüne sahip. Neredeyse hiçbir adam onun görüşüne daha
çeşitli bir öğrenim getiremez[254].' MONBODDO. 'O, kilisenizin en büyük
ışıklarından biridir.' JOHNSON. 'Neden, onun bize karşı çok
dostça olduğundan pek emin değiliz[255]. Eğer isterseniz, parlıyor, ama
bu her zaman en istikrarlı ışık değildir. Lowth, öğrenimiyle
yükselen bir başka piskopostur.'

Dr. Johnson, genç Arthur'u, Lord Monboddo'nun oğlunu, Latince olarak inceledi. O
çok iyi cevap verdi; bunun üzerine, memnuniyetle, 'Defol git!
Kral James geri döndüğünde[256], _Muses Welcome_'da olacaksın!' dedi.
Lord'um ve Dr. Johnson, Vahşi'nin mi yoksa
Londra Dükkan Sahibi'nin mi daha iyi bir varoluşa sahip olduğu konusunda biraz tartıştılar; lord hazretleri, her zamanki gibi, Vahşi'yi
tercih ediyordu. Lord hazretleri son derece misafirperverdi ve hem Dr. Johnson'ın hem de onun her saat birbirlerinden daha çok hoşlandığını gördüm.

Dr. Johnson kısa bir süreliğine emekli olduktan sonra, lord hazretleri sohbetinden benim
istediğim gibi bahsetti. Dr. Johnson, 'Bıçağımla bundan daha büyük
başarılar elde ettim' demişti; oysa çok
doyurucu bir akşam yemeği yemişti. Bir
perhiz sistemini takip ettiğini düşünen veya buna inanan lord hazretleri, Dr. Johnson'ın yaşam tarzından etkilenmiş gibiydi. Monboddo'nun çatısı altında olmaktan özel bir memnuniyet duydum, efendim babamın eski bir dostuydu ve bana karşı her zaman çok iyi davranmıştı. Birlikte samimiydik. Dr. Johnson ve benden bütün gece kalmamızı istedi. Aberdeen'de olmamız gerektiğini söylediğimde, "Ben de Romalılar gibiyim: Size "Geldiğim için mutluyum; ayrıldığım için mutluyum!" diyeceğim" diye cevap verdi. Dr. Johnson'a ziyareti için teşekkür etti.

JOHNSON. "Londra'da Lordunuzla tanışma şerefine eriştiğimde, sizi Monboddo'da göreceğimi hiç düşünmemiştim."

Akşam yemeğinden sonra, hanımlar[257] ayrılırken, Dr. Johnson ayağa kalktı. Nezaketin toplumda büyük bir öneme sahip olduğunu söyledi. "Bu, (dedi) hayali bir iyilikseverlik[258]. Birbirlerini yalnızca kamusal alanda veya çok az
görenler arasında yerini sağlıyor. Buna güvenin, onun eksikliği asla birinin veya diğerinin hoşuna gitmeyen bir şey üretmeyi başaramaz. Ben her zaman iyi terbiyeye, Addison'ın _Cato_[259] adlı eserinde şeref hakkında söylediklerini uyguladım:--

"Şeref kutsal bir bağdır; Kralların yasasıdır;
Asil zihnin ayırt edici mükemmelliği,
Erdeme rastladığı yerde onu destekler ve güçlendirir;
Ve olmadığı yerde onun eylemlerini taklit eder."'

Büyük meşe çubuğunu eline aldığında, 'Lordum, o
_Homerick_[260];' dedi; böylece lordluğunun en sevdiği
yazarına hoş bir şekilde atıfta bulunmuş oldu.

Lordumun siyah hizmetkarı Gory, bizi ana yola götürmek için rehberimiz olarak gönderildi. Her birinin siyah bir hizmetkarının olması durumu, Johnson ile Monboddo arasındaki bir diğer benzerlik noktasıydı. Kuzey İskoçya'da bir Afrikalıyı, yerlilerden çok az veya hiç farklı olmayan tavırlarla görmek ne kadar ilginçti. Dr. Johnson, Gory ve Joseph'in birlikte çok içten bir şekilde at sırtında gezdiğini görünce güldü. 'Bu iki adam, (dedi) biri Afrika'dan, diğeri Bohemya'dan,
kendilerini evlerinde hissediyorlarmış gibi görünüyor.' Bugün Lord Monboddo'dan çok memnundu.
O kadar çok iyi şeye sahip olduğunu gördüğünde, birkaç paradoks için onu affedeceğini söyledi: ama Londra'daki görünümünden,
kendisinin tamamen paradoks olduğunu düşündüğünü; ki bu da olmazdı. Lordunun bugün hiçbir paradoks konuşmadığını fark etti. 'Ve vahşi ve Londra dükkan sahibine gelince, (dedi) bilmiyorum ama başka biri dükkan sahibinin tarafını tutsaydı, ben de eşit şekilde vahşinin tarafını tutabilirdim.[261]' Vahşinin cesaretinin değerine karşı olarak, bunun sınırlı düşünme
gücünden kaynaklandığını lorduma söylemişti ve Papa'nın 'Makedonya'nın delisi'nin tanıtıldığı ve sonucun 'Yine de burnundan daha uzağa asla bakmaz[262]' olduğu dizelerini tekrarlamıştı.

Son cümleye, alçak olduğu için itiraz ettim. JOHNSON. 'Efendim, alçak olması amaçlanmıştır: hicivdir. İfade, karakteri alçaltmak için alçaltılmış bir ifadedir.'

Gory yanımızdan ayrılmak üzereyken, Dr. Johnson ona seslendi, 'Bay Gory, size bir soru sormama izin verin! vaftiz oldun mu?' Gory ona
olduğunu söyledi ve Durham Piskoposu tarafından onaylandı. Sonra ona
bir şilin verdi.

Bu öğleden sonra sıkıcı bir sürüş yaptık ve biraz uykuluyduk. Dün
gece Dr. Johnson'ın kararında bayılmaya başladığından korktum;
çünkü şöyle dedi, 'Çok fazla binmemiz gerekiyorsa, gitmeyeceğiz; ve bir sonu var. 'Bugün, _Sky_ hakkında neşeyle konuştuğunda, 'Neden, efendim,
dün bana umutsuz göründünüz. Siz hassas bir Londralısınız;--siz bir
makarnasınız[263]; ata binemezsiniz.' dedim. JOHNSON. 'Efendim, sizden
daha iyi ata binerim. Tek korktuğum beni taşıyabilecek bir at bulamamamdı.' O zaman çılgın Turumuzu
tamamlamaktan korkmayacağımızı umuyordum.

Aberdeen'e saat on bir buçukta vardık. New Inn'in dolu olduğu söylendi. Bu iç karartıcıydı. Ancak garson, isimlerimizden birinin Boswell olup olmadığını sordu ve bana handa bırakılmış bir mektup getirdi: Bay Thrale'dendi ve Dr. Johnson'a yazılmış bir mektupla birlikteydi[264]. Kim olduğumu öğrendikten sonra, bizi iki yataklı bir odaya bir geceliğine yerleştirerek konaklamamızı sağlayacaklarını söylediler. Garson bana geniş
güçlü Aberdeenshire lehçesiyle, 'Seni babana benzemenden tanıdığımı sanıyordum,' dedi. Babam, gezi sırasında New Inn'de kalıyordu.
Bu gece pek bir şey konuşulmadı. Dr. Johnson'ın odasındaki küçük bir pres yatağında uyuyacaktım. Yatak yemek odasına tekerlekli sandalyeyle getirildi ve orada çok rahat yattım.

22 AĞUSTOS PAZAR.

Bizimle kahvaltı eden Profesör Thomas Gordon'a bir mesaj gönderdim. İngiliz kilisesinde bizim için yer ayarlamıştı. Saygın bir cemaat ve Bay Tait'in iyi çaldığı takdire şayan bir org bulduk.

Kıyıya doğru yürüdük: Dr. Johnson, Cromwell'in askerlerinin Aberdeen halkına ayakkabı ve çorap yapmayı ve
lahana dikmeyi öğrettiğini duyduğunda güldü[265]. Yaylalarda ekose örmenin[266] iplik eğirme veya örgü gibi bir ev işi sanatı olup olmadığını sordu. Burada ona bilgi veremediler. Ancak muhtemelen insanların birbirinden bu kadar uzakta yaşadığı yerlerde bunun bir ev işi sanatı olma ihtimalinin yüksek olduğunu tahmin etti; Penelope'den beri kadim insanlar arasında olduğunu görüyoruz. Bugün Dr. Johnson'ın mükemmel İngilizce telaffuzunun
olağanüstü derecede farkındaydım. Beni diğer günlerden daha fazla etkilemesinin nedenini açıklayamıyorum: ancak sanki benim için yeniydi; ve söylediği her cümleyi bir müzik bestesiymiş gibi dinliyordum. Profesör Gordon ona kolejindeki eğitim planıyla ilgili bir açıklama yaptı. Dr. Johnson, bunun Oxford'dakine benzer olduğunu söyledi. Şairin torunu Waller burada okuyordu. Dr. Johnson, İngiltere'de bu kadar çok iyi okul varken bir adamın oğlunu bu kadar uzağa göndermesine şaşırdı[267]. Şöyle dedi:
'Büyük bir okulda birçok zihnin tüm ihtişamı ve aydınlığı vardır; hepsinin ışıltısı her birinde yoğunlaşır veya en azından her birine yansır. Ancak şunu kabul etmeliyiz ki ne sıkıcı bir çocuk ne de aylak bir çocuk büyük bir okulda özel bir okulda olduğu kadar başarılı olamaz. Çünkü büyük bir okulda her zaman kolayca başarılı olabilecek, okulun itibarını korumaya yetecek kadar çocuk vardır; ve kırbaçlamanın hiçbir işe yaramadığı
sonra, sıkıcı veya aylak çocuklar bir dersin sonunda bırakılır, sanki dersten geçiyormuş gibi görünürler ama hiçbir şey öğrenmezler[268]. Bu tür çocuklar kendilerine sürekli dikkat edilen ve izlenen özel bir okulda başarılı olabilirler. Dolayısıyla kamusal veya özel eğitim sorusu genel bir soru değildir; ancak _oğlum_ için hangisinin daha iyi olduğu önemlidir.' Bize şu anki Bay Waller'ın sade bir taşra beyefendisi olduğu söylendi; ve oğlu da
böyle bir başkası olurdu. Gözlemledim ki, bir aile bir şairi ancak yüz nesil sonra bekleyebilirdi. 'Hayır, (dedi Dr. Johnson) yüz aileden biri bile yüz nesil sonra bir şair bekleyemez.' Sonra Dryden'ın meşhur dizelerini tekrarladı,

'Üç uzak çağda doğan üç şair,' vb.

ve Oxford'da yapılmış Latince çevirisinin bir kısmını[269]: o zaman kim tarafından olduğunu söylemedi.

Yirmi yıl önce Londra'da tanıdığı olan ve 'kendisinden bir dizeye cevap vermediği için affedilirse' öğleden sonra gelecek olan Sir Alexander Gordon'dan bir kart aldı. Dr. Johnson onu duyduğunda çok sevindi ve gelip bizimle yemek yemesini rica etti. Dr. Johnson, eski dostu Sir Alexander'ı[270] kabul etti; iyi bir aileden gelen bir beyefendi, _Lismore_,
ama mülkü yoktu. Buradaki King's College onu Tıp Profesörü yaptı, bu da ona makul bir geçim sağlıyordu. Bize Aberdeen'den ihraç edilen çorapların değerinin barış zamanında yüz bin pound olduğunu ve savaş zamanında yüz yetmiş bin pounda ulaştığını söyledi. Dr. Johnson, Farkı yaratan neydi diye sordu.
Burada iki profesörün karşılaştırmalı sağduyusunun bir kanıtı vardı.
Sir Alexander, 'Çünkü savaşta onlar için daha fazla fırsat var.' diye cevapladı. Profesör Thomas Gordon, 'Çünkü çorap üretiminde en büyük rakiplerimiz olan Almanlar, savaş zamanında başka şekilde istihdam ediliyor.' diye cevapladı. JOHNSON. 'Efendim, çok iyi bir çözüm sundunuz.'

Akşam yemeğinde Dr. Johnson, arpa ve bezelye ile birkaç tabak dolusu İskoç suyu yedi ve yemeğe çok düşkün görünüyordu. Ben de, 'Daha önce hiç yemedin,' dedim. JOHNSON. 'Hayır, efendim; ama ne kadar çabuk tekrar yiyeceğim umurumda değil[271].' Kuzenim Bayan Dallas, eskiden Inverness'li olan, buradaki İngiliz kilisesinin papazlarından biri olan Bay Riddoch ile evliydi. Bay hastaydı ve odasına kapanmıştı; ama bize çay içmeye nazik bir davet gönderdi ve hepimiz kabul ettik. Her zamanki gibi canlı, mantıklı, neşeli bir kadındı. Dr. Johnson burada İskoçya'ya karşı birkaç şaka yaptı. 'Önce Aberdeen'e; sonra _Enbru_'ya (Edinburgh'un İskoç telaffuzu); sonra kömürcüler tarafından cilalanmak üzere Newcastle'a; sonra York'a; sonra da Londra'ya' dedi. Ve Bayan Riddoch'un yeğeni olan Stuart Dallas adında küçük bir kızı yakaladı ve kendini bir dev olarak tanıtarak, onu da yanına alacağını söyledi! Ona, boğuk bir sesle, bir mağarada yaşadığını ve kayada bir yatağı olduğunu ve onun da yatağının karşısına küçük bir yatak yaptırması gerektiğini söyledi!

İskoçya'da cinayetin reçetelenmesiyle ilgili olarak konuyu şöyle ele aldı[272]. 'İngiltere'deki bir jüri, zaman aşımı nedeniyle delil eksikliklerini göz önünde bulundururdu; ancak bir suçun yirmi yıl sonra cezalandırılmaması veya ceza amacıyla yargılanmaması gerektiği yönündeki genel kural kötüdür. Kralın avukatının kötü niyetten dolayı kovuşturmayı geciktirmesinden bahsetmek saçmadır. Kralın avukatının cinayet işleyen kişilere karşı kötü niyet beslemesi veya onları hiç tanımaması ne kadar da olasılık dışıdır. Öldürülen adamın oğlu, sadece zamanaşımıyla kurtulan katili öldürseydi, onun kaçmasına yardım ederdim; ancak, jürisinde olsaydım, onu beraat ettirmezdim. Ona böyle bir eylemde bulunmasını tavsiye etmezdim. Aksine, ona toplumun kararına boyun eğmesini söylerdim, çünkü bir insan, iyiliğin tadını çıkarırken, toplumun rahatsızlıklarına boyun eğmek zorundadır: ancak genç adam, politik olarak yanlış olsa da, ahlaki olarak yanlış olmazdı. 'Ben, sadece adaleti yerine getirmeyi reddetmekle kalmayıp, en büyük suçları teşvik eden barbarların arasındayım. Bu nedenle, bir doğa durumundayım: çünkü, yasa olmadığı sürece, bu bir doğa durumudur: ve sonuç olarak, bir insanın kanını döken kişinin kanının dökülmesini gerektiren, ebedi ve değişmez adalet yasasına göre[273], babamın katilini bıçaklayacağım.' Hanımıza gittik ve sessizce oturduk. Dr. Johnson, Bay Riddoch'tan _Massillon'un Mezmurlar Üzerine Söylevleri_ adlı bir cilt ödünç aldı: ama içinde çok az şey okuduğunu gördüm. Ogden da bazen eline alıp
göz gezdirirdi; ama tekrar yere fırlatırdı. Sonra dini bir sohbete başladım.
Onu hiç bu kadar iyi bir şekilde görmemiştim: sakin, nazik, bilge, kutsal. Dedim ki,
'Üçlü Birliğe karşı da, Özdeşleşmeye karşı da aynı itiraz geçerli olmaz mıydı?' 'Evet, (dedi), eğer üç ve bir'i aynı anlamda alırsanız. Eğer öyle yaparsanız, buna kesinlikle inanamazsınız: ama Tanrılıktaki üç kişi bir anlamda Üç, diğer anlamda Bir'dir.
Nasıl olduğunu söyleyemeyiz; ve gizem budur!'

Mesih'in tatmininden bahsettim. Onun düşüncesinin, dünyanın günahlarının kefareti olmadığını; ancak ilahi adaleti tatmin ederek, Tanrı'nın Oğlu'nun günah için acı çektiğini göstererek, insanlara ve sayısız yaratılmış varlığa bunun iğrençliğini gösterdiğini ve bu nedenle günahkarlara karşı ilahi intikamın uygulanmasını gereksiz kıldığını, aksi takdirde böyle olması gerektiğini; bu şekilde, bunu hiç duymamış olanların bile lehine işleyeceğini; bunu duymuş olanların ise, zihne günah hakkında adil bir düşünceyi aşılayarak, tövbe ve dindarlık üreteceğini söyledi: asli günahın, şüphesiz ki düşüşle meydana gelen kötülüğe eğilim olduğunu. Bu ciddi konuyu bana yeni bir ışık altında sundu[274] ve Kurtarıcımızın bizim için yaptığı doktrini çok daha rasyonel ve açık hale getirdi; çünkü işbirliğinde atfedilen doğruluk kavramını ortadan kaldırdı; oysa bu görüşe göre Mesih, insanlık için yapmak zorunda olduğu veya yapacağı her şeyi, büyük memnuniyetini sağlayarak zaten yapmıştır; bunun sonuçları her bireyi, her birinin özel davranışına göre etkileyecektir. Bunu, Mesih'in tatmininin, insanlara ışık göstermek için yerleştirilmiş bir güneşe benzediğini söyleyerek örneklendirebilirim, böylece doğru yolda yürüyüp yürümeyecekleri kendilerine bağlıdır, ki bu da o güneş olmadan yapamazlardı, '_doğruluk güneşi_[275]' Ancak, sadece ışık vermekten daha fazlası vardır - _Gentiles'i aydınlatacak bir ışık_[276]: çünkü bize, kanatlarının altında _şifa olduğu_[277] söylenmiştir. Dr. Johnson bana, 'Richard Baxter, Grotius'un _De Satisfactione Christi_ adlı bir incelemesini övüyor. Hiç okumadım:
ama okumayı düşünüyorum; ve sen de okuyabilirsin.' Şimdi ortaya konan ilkeye göre, zor ve görünüşte sert olan 'İnananların kurtulacağı' metnini açıklayabileceğimizi belirttim; ve inanmayanlar
lanetlenecekler[278]: İnananların zihinlerinde öyle bir izlenim olacak ki, Tanrı tarafından
kabul edilecekler.

Dr. Johnson'ın, dinle ilgili bir konuyu, Doktor'un böyle konuların karma bir toplulukta sınırlandırılması gerektiğini düşündüğü sınırların ötesinde kovuşturmaya çalışması üzerine aceleci bir ifadesini uzun süre rahatsız eden bir arkadaşımızdan[279] bahsettik. JOHNSON. 'Yirmi yıllık bir dostluk böyle bir sebepten
sona ererse toplum ne olacak?' Bacon'ın dediği gibi,

'O zaman kim zayıf ölümlülüğe güvenebilir ki,
Suyu çizen veya toz üzerine yazan[280]'.

Hristiyanlığı açıkça desteklemek için yazması gerektiğini söyledim; çünkü,
çalışmalarında ona karşı bir saygı
birçok yerde parlasa da,
bu yeterli değildir. 'Grotius'un ve Addison'ın[281] ne yaptığını biliyorsun, dedim. Sen de yapmalısın.' 'Umarım yaparım' diye cevapladı.

PAZARTESİ, 23 AĞUSTOS.

Müdür Campbell, Sir Alexander Gordon, Profesör Gordon ve
Profesör Ross sabah bizi ziyaret ettiler, ayrıca kırsaldan altı mil öteden bilerek gelen Dr. Gerard da geldi.
Marischal Koleji'ni[282] görmeye gittik ve saat birde belediye binasındaki yargıçları bekledik, çünkü bizi Dr. Johnson'a şehrin özgürlüğünü sunmak için davet etmişlerdi, Provost Jopp da bunu çok iyi bir şekilde yaptı.
Dr. Johnson bu ilgi işaretinden çok memnun oldu ve bunu çok nazik bir şekilde karşıladı. Oldukça kalabalık bir topluluk toplanmıştı. Hepsinin 'Dr. Johnson! Dr. Johnson!' içtiğini duymak çarpıcıydı. Aberdeen belediye binasında ve sonra onu
burgess bileti veya diplomasıyla[283], sokakta yürürken taktığı şapkasıyla görmek, her zamanki
geleneğe göre. Buradaki herkesin babama duyduğu saygıyı ve hatta sevgiyi gözlemlemek bana büyük bir memnuniyet verdi.

Sir Alexander Gordon, Dr. Johnson'ı eski Aberdeen'e götürürken,
Profesör Gordon ve ben, ciddi bir din adamı olduğunu gördüğüm Bay Riddoch'u ziyaret ettik. Dr. Johnson hayattayken ne söylenirse söylensin, öldükten sonra dünyanın ona _Sözlüğü_ nedeniyle saygı ve şaşkınlıkla bakacağını gözlemledi. Profesör Gordon ve ben, Dr. Johnson'ın bu zamana kadar
gördüğü Eski Kolej'e doğru yürüdük. Şapele girdim ve kurucu Başpiskopos Elphinston'ın[284] mezarına baktım. Kendisi hakkında _İskoçya'nın IV. James Tarihi_ adlı kitabımda yazma fırsatım olacak. Ailemin hamisi[285]. Sir Alexander Gordon'da akşam yemeği yedik. Provost, Profesör Ross, Profesör Dunbar, Profesör Thomas Gordon oradaydı.
Akşamdan sonra Dr. Gerard, Profesör Leslie[286], Profesör Macleod geldi. Sabah çok az veya hiç konuşmadık; şimdiyse
sadece kısırdık. Profesörler konuşmaktan korkuyor gibiydiler[287].

Dr. Gerard bize seçkin bir matbaacının[288] Warburton ile çok yakın olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Neden, efendim, eserlerinden bazılarını bastı ve
belki de bazılarının mülkünü satın aldı. Yakınlık, buradaki profesörlerden birinin koleji tamir eden marangozlardan biriyle sahip olabileceği türden.' 'Ama (dedi Gerard), ondan bu matbaacına yazdığı bir mektup gördüm, mektupta İskoçya kilisesinin din adamlarının yarısının fanatik, diğer yarısının da kâfir olduğunu söylüyor.' JOHNSON. 'Warburton, mektuplarını konuştuğu gibi yazmaya alışmış,
artık ne attığını düşünmeden[289]. Önce Warburton'ı okuduğumda ve gücünü ve insanlığa olan küçümsemesini gördüğümde, dünyayı önünde sürüklediğini düşündüm; ama kısa süre sonra durumun böyle olmadığını gördüm; Warburton, küfürlerini genişleterek onu etkisiz hale getirdi[290].'

Kendi başımızayken, Warburton'ın mektubunu matbaacının göstermesinin çok yanlış olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü bu ona karşı bir düşman topluluğu oluşturuyordu. Warburton'ın matbaaya böyle yazmasını aptalca buldu; ve ekledi, 'Efendim, yakınlaşmanın en kötü yolu karalamaktır.' Warburton'ın _Lütuf Doktrini_[291]'ni kötü bir performans olarak nitelendirdi ve Wesley'nin Cevabı'nın da öyle olduğunu söyledi[292]. 'Warburton, gözlemlediğine göre, kendini çok açığa vurmuştu. Özellikle, bazı hayal gücü bozukluklarında insanların dillerle konuştuğunu, daha önce hiç bilmedikleri dilleri konuştuğunu söyleyecek kadar zayıftı; bazı hayal gücü bozukluklarında insanların uçtuğunu söylemek kadar saçma bir şeydi.'

Deha farkından bahsettim, Gerard'ı Dr. Johnson ile bir tartışmaya dahil edip edemeyeceğimi denemek için; ama başaramadım. Meraklı bir gerçek olarak Locke'un şiirler yazmış olduğundan bahsettim. JOHNSON. 'Hiçbirini bilmiyorum, efendim, Dr. Sydenham'ın Eserleri'ne[293] eklenmiş bir tür alıştırma dışında, su toplaması hakkında bazı fikirleri var, su ve yanmanın birleştiği; ve Dr. Sydenham'ın ateşi, üzerine su koyarak söndürmek olan
alışılmış uygulamanın aksine, suyu çekerek nasıl yok ettiği. Bunların hepsinin bir kelimesi olduğundan emin değilim; ama bu tür
bir konuşma[294].' _Fingal_'dan[295] bahsettik. Dr. Johnson sakin bir şekilde şöyle dedi, 'Şiirler gerçekten çevrilmişse, kesinlikle önce
yazılmışlardır. Bay Macpherson el yazmasını, yargılayabilecek insanların olduğu Aberdeen'deki kolejlerden birine bıraksın; ve eğer profesörler gerçekliği onaylarsa, o zaman tartışma sona erecektir. Eğer bu apaçık ve kolay yöntemi seçmezse, şüphe etmek için en iyi nedeni vermiş olur; ayrıca, buna karşı olan
_a priori'_ şeyleri de hesaba katarak.

Akşam yemeğinden sonra Sir Alexander'ın bahçesinde dolaştık ve güzel bir el yazısıyla yazılmış şiir parçalarıyla
asılmış küçük mağarasını gördük. Bu sessiz, yardımsever adamın memnuniyetini ve nezaketini gözlemlemek hoştu. Profesör Macleod, Talisker'li Macleod'un kardeşiydi ve Albay'ın Laird'inin kayınbiraderiydi. Bana genç Albay'a bir mektup verdi. Bu günden bıkmıştım ve tekrar harekete geçmeyi hayal etmeye başladım. Kendimi çok titiz bulmaktan rahatsız oldum, bu arada Dr. Johnson oldukça memnundu. Ama bana, Sir Alexander'ın onu eğlendirmek için fazla şey yapmasından dolayı yorgun ve alay konusu olduğunu itiraf etti.
Ben, bunun tamamen nezaket olduğunu söyledim. JOHNSON. 'Doğru, efendim; ama his, histir.' BOSWELL. 'Öyle: Cerrahın sondasından, düşmanın kılıcından olduğu kadar eşit derecede acı hissederiz.'

İki kitapçı dükkanını ziyaret ettik ve Arthur Johnston'ın 'Şiirleri'ni bulamadık[296]. Bay Riddoch'un dükkanına gidip yaklaşık bir saat oturduk. Buradaki kolejde eğitimin ne kadara mal olduğunu net olarak söyleyemedi[297],
bu da Dr. Johnson'ı tiksindirdi. Kendime hana gidip akşam yemeğinde kalmayacağımıza söz vermiştim. Bizi sıkıştırdılar ama kararlıydı. Bay Riddoch'un onu memnun etmediğini gördüm. Daha sonra bana, 'Efendim, onun
konuşmasında hiç canlılık yok,' dedi. Fakat arkadaşım kendisinin iyi bir ruh halinde olmadığını düşünmeliydi; bu yüzden onun
memnuniyetini sağlayacak şekilde konuşmak kolay değildi. Hanımızda memnuniyetle oturduk. Sonra neşelendi ve Aberdeen'de ne kadar az şey duyduğumuzu veya söylediğimizi fark etti: Aberdonlular bizim için tek bir _mawkin_ (İskoççada tavşan anlamına gelen kelime) bile bırakmamışlardı[298].

SALI, 24 AĞUSTOS.

Sabah saat sekiz civarında yola çıktık ve Ellon'da kahvaltı ettik. Ev sahibesi bana, 'Bu, kırsalda dolaşan büyük Doktor değil mi?' dedi. 'Evet,' dedim. 'Evet, (dedi) ondan bahsedildiğini duymuştuk. Onu görmek için bilerek odaya gittim. Görünüşünde
harika bir şey var: Böyle bir adamın birinin evinde olması bir zevk; çok fazla iyilik yapan bir adam. Eğer bunu düşünseydim, ona
bir süredir boğazında bir yumru olan
çocuğumu gösterirdim.' 'Ama, (dedim ki) o bir fizik doktoru değil.' 'O bir
göz doktoru mu?' dedi ev sahibi. 'Hayır, (dedim ki) o sadece çok bilgili bir adam.' EV SAHİBİ. 'Onun İngiltere'nin en büyük adamı olduğunu söylüyorlar, Lord
Mansfield hariç[299].' Dr. Johnson bundan çok hoşlanmıştı ve bence o da memnundu. Dedi ki, 'İstisnayı seviyorum:
İngiltere'nin en büyük adamı olarak adlandırılması anlamsız bir iltifat olurdu:
ama istisna, övgünün ciddi olduğunu gösteriyordu: ve
_İskoçya'da_ istisna _Lord Mansfield_ veya--_Sir John
Pringle_[300] olmalı.'

Bana Dr. Goldsmith hakkında güzel bir hikaye anlattı. _Telemachus,
a Masque_[301]'ı yazan Graham, bir gece onunla ve Dr. Johnson'la birlikte oturuyordu ve yarı sarhoştu. Dr. Johnson'a şöyle dedi: 'Sen zeki bir adamsın, kesinlikle; ama Addison gibi bir deneme veya
RAPE OF THE LOCK gibi dizeler yazamazsın.' Sonunda dedi ki[302], '_Doktor_, seni Eaton'da görmekten mutluluk duyarım[303].' 'Sana hizmet etmekten mutluluk duyarım,' diye cevapladı
Goldsmith. 'Hayır, (dedi Graham), kastettiğim siz değilsiniz, Dr. _Minor_; oradaki
Doktor _Major_.' Goldsmith bundan aşırı derecede incinmişti. Daha sonra kendisi bundan bahsetti. 'Graham, (dedi ki) intihar ettirecek bir adamdır.'

Slains şatosuna nazik bir davet almıştık. Oraya tam
saat üçte, akşam yemeği zili çalarken vardık. Kuzeydoğu Okyanusu'nun hemen kıyısında olduğu için burada hiçbir ağaç
yetişmeyecek olsa da, Lord
Errol yapılabilecek her şeyi yaptı. Tarlalarını her türden zengin ürün verecek şekilde ekti ve serası olan mükemmel bir mutfak bahçesi yaptı. Aileden hiç kimseyi görmemiştim:
ama saygıdeğer
Charles Boyd, kontun kardeşi tarafından yazılmış bir davetiye kartı vardı[304]. Eve götürüldük ve yemek odası kapısında o beyefendiyle karşılaştık, ikimiz de ilk başta Lord Errol olduğunu sandık; ancak kısa süre sonra hatamızı düzeltti.
Lord'um, Drum'dan Bay Irvine'in verdiği bir eğlencede mahallede akşam yemeği yemeye gitmişti. Leydi Errol bizi nazikçe karşıladı ve akşam yemeği sırasında bize çok dikkat etti. Masada sadece hanımefendi Bay Boyd ve bazı çocuklar, valileri ve mürebbiyeleri vardı. Bay Boyd, Dr. Johnson'a kendisiyle birlikte Quaker's'ta[305] ve Bay Hall ve Bayan Williams[306]:
Bu, aralarında bir bağ bağıydı. Benim için, Bay Boyd'un babamla tanışıklığı yeterliydi. Akşam yemeğinden sonra, Leydi Errol bize genç ailesini göstererek onları bir sıraya dizdirdi. Altı kız ve iki erkek vardı. Çok
hoş bir görüntüydü.

Dr. Johnson yola çıkmamızı önerdi. Bay Boyd, gece boyunca kalmamızı umduğunu söyledi; kardeşi akşam evde olacaktı ve bizi kaçırırsa çok üzülecekti. Bay Boyd odadan çağrıldı. Ben
bu kadar rahat bir evde kalmayı çok istiyordum ve Lord Errol'u görmek istiyordum. Ancak, Dr. Johnson, tekrar çağrılmazsak gitmeye karar vermekte haklıydı, çünkü bu gibi durumlarda güvenli tarafta olmak ve birinin oldukça hoş karşılanacağından emin olmak en iyisidir. Bay Boyd döndüğünde, Dr. Johnson'a onu çağıranın Leydi Errol olduğunu ve o gece giderse Dr. Johnson'ı bir daha asla eve almayacağını ve arabaya bizi kıyıda büyük bir merak uyandıran şeyi görmeye götürmesini emrettiğini ve ardından evi göreceğimizi söyledi. Neşeyle kabul ettik. Bay Boyd, 1745-6'da birçok talihsiz
yanlış soylu ve beyefendiyle aynı tarafta nişanlıydı. Kaçtı ve Boyd'ların eski toprakları olan Arran adasında bir yıl saklandı. Daha sonra Fransa'ya gitti ve yaklaşık yirmi yıl kıtada kaldı. Bir Fransız Leydiyle evlendi ve şimdi Aberdeen'de çok rahat bir şekilde yaşıyordu ve Slains kalesinde çok zaman geçirdi. Bizi büyük bir nezaketle ağırladı. Konuşmasında hiç hoşlanmadığım bir gösteriş veya resmi bolluk vardı. Dr. Johnson, 'konuşmasında çok fazla ayrıntı vardı' dedi.
Ailenin istikrarlı bir kolu olan onu, tüm avantajlarını büyük bir şevkle ortaya koyarken görmek bana zevk verdi. Bize Lady Errol'un adadaki en dindar ve mantıklı kadınlardan biri olduğunu; iyi bir kafası ve iyi bir kalbi olduğunu söyledi. Çocuklarını eğitirken
zor veya korku kullanmadığını söyledi. JOHNSON. 'Efendim, yanılıyor[307]; bir çocuğa şunu veya bunu yaparsan kardeşlerinden daha fazla saygı göreceğini söylemektense, sopanın herkese genel bir korku salmasını, onlara öğretmesini tercih ederim.
Sokak, kendi içinde sona eren bir etki yaratır. Bir çocuk kırbaçlanmaktan korkar ve görevini alır ve
bir son olur; oysa, heyecan verici taklit ve üstünlük karşılaştırmaları ile kalıcı bir kötülüğün temelini atarsınız;
Kardeşleri ve kız kardeşleri birbirinden nefret ettiriyorsun.'

Bay Boyd'un Arran'da kaldığı süre boyunca, orada bir cerrah tarafından bırakılmış bir tıp kitapları sandığı bulmuştu ve bunları, fizikte biraz beceri edinene kadar okumuştu, bunun sonucunda da sık sık yoksullar tarafından kendisine danışılıyordu.
Burada onu hasta olarak bekleyen birkaç kişi vardı. Evin etrafında dolaştık, ta ki deniz akıntısının oluşturduğu bir kesiğe kadar. Ev
tamamen kıyıya
inmişti; pencereler ana okyanusa bakıyordu ve
Danimarka Kralı, Lord Errol'un kuzeydoğudaki en yakın komşusuydu[308].

Hemen arabaya bindik ve kıyıya yakın bir kaya olan _Dunbui_'ye gittik, deniz kuşlarıyla kaplıydı; sonra devasa kayalarla çevrili, geniş bir dairesel havuza. Denizin yanındaki çeyrekte, kayada fırtınanın
gücünün
dışarı çıkardığı yüksek bir kemer vardı. Bu yer _Buchan'ın Buller'ı_ veya _Buller
of Buchan_ olarak adlandırılır ve kırsal kesimdeki insanlar ona _Pot_ derler. Bay Boyd, bu ismin Fransızca _Bouloir_ kelimesinden geldiğini söyledi. Daha basit bir şekilde kendi dilimizde _Boiler_ kelimesinden türetilebilir. Bu devasa
kazanın etrafında yürüdük. Bazı yerlerde, kaya çok dardır; ve her iki tarafta bir savaş adamının binebileceği kadar derin bir deniz vardır; bu yüzden
üzerinde hareket etmek biraz korkunçtur. Ancak, kayanın üzerinde toprak ve çimen vardır ve ayak izleriyle işaretlenmiş bir tür yol vardır; bu yüzden
insan onu oldukça güvenli bir şekilde çıkarabilir: yine de Dr. Johnson'ın düzensiz adımlarla yürüdüğünü görmek beni endişelendirdi. Bir tekneye binip Pot'a yelken açmakta ısrar etti. Biz de öyle yaptık. O güçlü kuvvetli ve harika bir şekilde uyanıktı.
Buchan-adamlarının hepsinin dişlerini göstermesi ve onları birbirinden ayıran o tuhaf, keskin aksanla konuşması benim için merak konusuydu.
İskoçya'nın Güneyi ve Kuzeyi arasındaki telaffuz farkının farkında değildi, bu da beni şaşırttı.

_Buller_'a giriş o kadar dardı ki içeri girerken kürekler kullanılamıyordu,
yaklaştığınızda çok sert kürek çekmek ve
tekneye o kadar hızlı hareket etmek ki kayığa doğru kaymasını sağlamaktı.
Dr.
Johnson, eğer bilinmeyen bir yere giriyor olsaydık bu sahnenin ne gibi bir etki yaratacağını gözlemledi. Oldukça derin mağaralar var; sanırım her iki tarafta da bir tane. Kayıkçılar hiçbirine, boyutunu bilecek kadar
uzaklara girmemişlerdi. Bay Boyd bize Peterhead kuyusundaki şirketin partiler düzenlemesinin ve gelip buradaki mağaralardan birinde yemek yemesinin
geleneksel olduğunu söyledi.

Bize, Slains'in Aberdeen'den oldukça uzakta olması nedeniyle, çok kalabalık bir ailesi olan
Lord Errol'un kendi cerrahını
bulmaya karar verdiğini söyledi. Bu amaçla, kiracılarından birinin oğlunu eğitti ve bu çocuk şu anda yoldan gördüğümüz
çok güzel bir ev ve çiftliğe yerleşti. Kontun ona verdiği maaş ve sahip olduğu deneyim sayesinde çok rahat bir durumda. Eğitimine harcanan her şeyin tam bir hesabını tutmuştu ve bir gün lordunun yanına geldi ve ona her zamankinden çok daha yüksek bir duruma geldiğini; lordunun kendisine verdiği parayı şimdi geri ödeyebileceğini ve bunu kabul etmesini rica etti. Kont, adamın cömert minnettarlığından ve nazik teklifinden memnun oldu; fakat
reddetti. Bay Boyd ayrıca bize, Quaker Cumming'in ilk olarak Dr. Leechman'a karşı Dua[309] üzerine yazarak kendini
fark etmeye başladığını, bunun gereksiz olduğunu kanıtlamak için, çünkü TANRI neyin olması gerektiğini en iyi bilir ve bizim sormamıza gerek kalmadan bunu emreder:--eski basmakalıp itiraz.

Eve döndüğümüzde oturma odasında kahve ve çay bulduk. Leydi Errol orada değildi, tahmin ettiğim gibi genç ailesiyle meşguldü. Denize bakan bir cumbalı pencere var. Bay Boyd hastalarıyla birlikteyken Dr. Johnson, _Jam satis terris_[310] kasidesini tekrarladı. İnsanlığın saygı duymaya alışkın olduğu insan soyunu korumak için entails[311] lehine güzel konuştu. Onun fikri, ailelerin asla hor görülmemesi için o kadar çok arazinin ayrılması gerektiği ve acil bir durumda mülkiyetin tüm avantajlarından yararlanmaları için onlara o kadar çok arazinin serbest bırakılması gerektiğiydi. 'Eğer (dedi ki) asiller yoksulluğa sürüklenirse[312], elbette yozlaşırlar;
kralın seçtiği her şeyi yapmaya hazırdırlar; bu nedenle, belirli bir zenginlik standardının altına düştüklerinde soyluluklarını kaybedecekleri sabitlenmediği sürece, yoksullaşmaktan alıkonulmaları uygundur[313]. Avam Kamarası buna cesaret edemediğinde, Soylular Kamarası'nın asil duruşlar sergilediğini biliyoruz. Parlamento'nun son iki yılında halkla çelişmeye cesaret edemediler[314].'

Bu oda, bir dizi güzel baskı ve Sir Joshua Reynolds tarafından yapılmış Lord Errol'un tam boy bir resmiyle süslenmiştir. Bu, Dr. Johnson ve beni, 'Sir Joshua Reynolds, tanıdığım en yenilmez adamdır; eğer onunla kavga ederseniz,
hakaret etmekte en çok zorlanacağınız adamdır[315].' diyerek bitirdiği, sevimli ve zarif arkadaşımızdan bahsetmeye yöneltti.

Dr. Johnson, buradaki durumun şimdiye kadar gördüğü en asil durum olduğunu gözlemledi; İngiltere'deki ilk sayılan Mount Edgecumbe'den daha iyiydi;
çünkü Mount Edgecumbe'de[316] deniz diğer tarafta karayla çevrilidir ve orada bir filonun ihtişamı olsa da,
bir tersane olduğu izlenimi de vardır ve bu tersanenin koşulları pek de hoş değildir. Slains'de mükemmel bir eski ev vardır. Soylu
sahibi, içerideki meydan boyunca, hem birinci hem de ikinci katta tuğladan bir galeri inşa etti, ev daha yüksek olmadığı için; böylece her zaman kuru bir yürüyüş yolu oluyor ve daha önce birbirine
geçmeden ulaşılamayan odaların artık hepsi Hogarth'ın eserleri ve diğer baskılarla
askılanmış galeriden ayrı girişlere sahip. Kütüphaneye
gidip bir süre oturduk. Çok değerli ve çok sayıda
koleksiyon var. Başlıca, merhum Errol Kontesi'nin kendi adına kocası olan Bay Falconer tarafından yapılmıştı. Bu kont, bir hayli
modern kitap
ekledi.

Dokuz civarında Kont eve geldi. Park Yüzbaşı Gordon da onunla birlikteydi. Lord Hazretleri, Dr. Johnson'a Bay Beauclerk ile birlikte Londra'da birlikte akşam yemeği yediklerini
hatırlattı. Lord Errol'dan fazlasıyla
memnundum. Onun onurlu kişiliği ve hoş çehresi, en
dokunulmaz nezaketle, bana büyük bir memnuniyet veriyor. Belki bir
zayıflıktan, ya da daha çok umduğum gibi, oldukça makul olandan daha fazla fantezi ve duygu sıcaklığından, zihnim her zaman yüksek doğumlu kişilere hayranlıkla etkileniyor ve en mükemmel dürüstlükle, Lord Errol'un iyi niteliklerini uzun uzadıya anlatabilirim; ama benim övgüme ihtiyacı yok. Onun
hoş tavırları ve yumuşak hitap tarzı, İskoçya'nın Lord Yüksek Polisi olma fikrinin[317] aksi takdirde neden olabileceği
o kısıtlamayı önledi. Bilgili konuğuyla çok rahat ve mantıklı bir şekilde konuştu. Dr. Johnson'ın, prensip olarak her zaman yüksek rütbeye gösterdiği saygıyı lordluğuna göstermesine rağmen, tartışmaya geldiklerinde, anlayışının gücü ve canlılığı haline gelen o erkekliği koruduğunu gözlemledim. Üstlerimize dışsal saygı göstermek uygundur: onlara fikir olarak boyun eğmek ise bayağılıktır[318]. Kont, hem akşam yemeğinden önce hem de sonra büyük bir nezaketle dua etti. Bize birkaç yıl önce Perth'de kendisinden hamile olan bir kadını ve ondan olan eski bir çocuğunu öldürdüğü için idam edilen bir adamın hikayesini anlattı. Eli kesilmiş: sonra yukarı çekilmiş; ancak ip kopmuş ve Perth'den başka bir ip getirilene kadar bir saat yerde yatmaya zorlanmış, idam biraz uzaktaki bir ormanda, cinayetlerin işlendiği yerde gerçekleşmiş. _'Orada_, (dedi efendim,) _İlahi Takdirin elini görüyorum_.' Burada gerçekten mutluydum. Bu asilzadede en iyi eğilimleri ve en iyi ilkeleri gördüm; ve onu, _zihnimin gözünde_[319], Kilmarnock'un eski Boyd'larının temsilcisi olarak gördüm. Eskiden yaptığı gibi, içmeyi teşvik etmiş olabileceğinden korktum; ama kendisi büyük bir bardaktan
port ve su içti ve istediğimiz gibi yapmamıza izin verdi[320]. Gece odalarımıza bizimle geldi; ziyareti çok hoş karşıladığını söyledi; ve bana, babamla kendisinin çok eski tanıdıklar olduğunu söyledi;--artık Slains'e giden yolu biliyordum ve beni orada tekrar görmeyi umuyordu.

Çok şık bir odam vardı; ama içinde yanan bir ateş vardı; ve
pencerelerimin baktığı deniz kükredi; ve yastıklar
benim için hoş olmayan bir kokusu olan bazı deniz kuşlarının tüylerinden yapılmıştı;
bu yüzden, tüm bu sebeplerden dolayı, epey bir süre uyanık kaldım. Hayalimde Lord Errol'un babası Lord Kilmarnock'u gördüm[321] (1746'da Tower-hill'de başı kesilen) ve biraz sıkıldım. Ama bu düşünce uzun sürmedi ve uyuyakaldım.

ÇARŞAMBA, 25 AĞUSTOS.

Saat yedi ile sekiz arasında kalktık ve Bay Boyd'u yemek odasında, önünde çay ve kahveyle, bize kahvaltı
vermek üzere bulduk. Çok
keyifliydik. Leydi Errol, her birimize Beattie'nin oğlu Lord Hay'ın doğumu üzerine yazdığı bir kasidenin birer kopyasını vermişti. Bay Boyd, Dr. Johnson'a bunu nasıl bulduğunu sordu. Bunu beğenmemiş olan Dr. Johnson, onu çıkarıp ikinci ve üçüncü kıtalarını melodiyle okuyarak
çok iyi idare etti. Bay Boyd, tek kelime etmeden bu durumdan memnun oldu.
Ancak, Dr. Johnson, Errol ailesine ilişkin ifadenin,

'Bin yıl parladığını gördü,'

öncekilerle karşılaştırıldığında, bir hayal kırıklığı olduğunu ve

daha iyi

olacağını söyledi.

'Çağlar gördü,'

Dr. Johnson, 'Bin kadar büyük bir sayı daha iyidir. _Dolus
latet in universalibus_. Çağlar sadece iki çağ olabilir.' dedi.

Çok fazla nezaket üreten

ilişki bağlantılarını sürdürmenin avantajından bahsetti. 'Dünyaya gelen her insanın (dedi ki)
arkadaşlara ihtiyacı vardır. Eğer bunları kendisi için edinmek zorundaysa,
değeri bilinmeden önce hayatının yarısı harcanır.
Akrabalar, bir adamın onu destekleyen hazır arkadaşlarıdır.
Bir adam gerçek bir sıkıntı içinde olduğunda,
akrabalarının kollarına uçar. Vasiyetname hazırlama konusunda çok deneyimli olan yaşlı bir avukat, insanların uzun süre düşündükten ve birçok kişiyi vasiyetname uygulayıcıları olarak düşündükten sonra, sonunda ilişkilerini belirleyerek karar kıldıklarını söyledi. Bu, ilkenin evrenselliğini gösteriyor.'

Aile adamlarına duyulan saygının azalmasından ve bir Nabob'un artık onlardan bir seçim
alacağından pişmanlık duydum. JOHNSON. 'Neden, efendim, Nabob bunu
paranın çok değerli olduğu bir ülkede, para olmadan hiçbir şeyin elde edilemeyeceği bir ülkede, serveti aracılığıyla
alacak; ancak, kişisel tercih söz konusu olduğunda, aile adamı her zaman bunu
alacaktır[322]. Genellikle düşük bir adam hakkında bir _alçaklık_ vardır[323].' Bay
Boyd bunun iyi bir _izm_ olduğunu söyledi.

Dedim ki, insanlığın eski feodal bağımlılık devletinde[324], modern bağımsızlık devletinden daha mutlu olduğuna inanıyordum.
JOHNSON. 'Elbette, _Şef_ öyleydi: ancak bireylerin sayısını düşünmeliyiz. _Onların_ daha az mutlu olduğu açık görünüyor; çünkü herkesin olabildiğince çabuk kaçtığı ve terk ettikten sonra hiç kimsenin geri dönmediği o devlet daha az mutlu olmalı; ve bu, bir şefe veya büyük bir adama bağımlılık durumu için geçerlidir.'

Fransızların, büyükler ile daha düşük rütbedekiler arasındaki karşılıklı iyilikseverlik ve bağlılıktan kaynaklanan, bağımlılıklarındaki mutluluktan bahsettim.
325] Bay Boyd bize onların centilmen
ruhlarına dair bir örnek verdi. Eski bir _soylu_ olan, ancak düşük şartlarda olan yaşlı bir Şövalye de Malthe, Paris'teki bir kahvehanedeydi; Gobelins'teki büyük üretici Julien oradaydı; ince goblenler, hem figürleri hem de _renkleri_ açısından çok
seçkindi. Şövalyenin
arabası çok
eskiydi. Julien, avamdan gelen bir küstahlıkla, 'Bence,
Efendim, arabanızı yeni boyatsanız iyi olur,' dedi. Şövalye ona öfkeli bir küçümsemeyle baktı ve 'Peki, efendim,
onu eve götürüp _boyayabilir_siniz!' diye cevap verdi. Tüm kahvehane Julien'in
karışıklığına sevindi.

Dokuz civarında yola çıktık. Dr. Johnson, kuzeyli antikacıların bir Druid tapınağı olarak adlandırdığı yapılardan birini görmek istiyordu. Benim Strichen'de gördüğüm bir tanesini anımsıyordum; onu on beş yıl önce görmüştüm; bu yüzden
Old Deer'ı geçtikten sonra yolumuzdan dört mil uzaklaştık ve oraya gittik.
Sahibi Bay Fraser evdeydi ve bize gösterdi.
Ama ben onu aklımda büyütmüştüm; çünkü geriye kalan tek şey iki taştı
diken üstüne uzun bir taş konulmuş, her zamanki gibi ve bir taş da onlardan biraz uzaktaydı. O taş,
şu anda kalanları
çevreleyen dairenin baş taşıydı. Bay Fraser çok
misafirperverdi[326]. Strichen'de bir panayır vardı; ve akşam yemeğinde birkaç komşusu vardı. Bunlardan biri, orduda olan Dr. Fraser, Dr. Johnson'ı Lichfield'da deneysel felsefe üzerine bir konferansta gördüğünü hatırladı. Doktor konferansta olduğunu hatırladı; ve burada onu tanıyan birini bulduğunda şaşırdı.

Bay Fraser bizi ana yola kısa bir geçitten geçirmesi için bir hizmetçi gönderdi. Dr. Johnson'a, kırsal beyefendilerin hayatıyla ilgili
çok nahoş bir fikrim olduğunu; Bay Fraser'ı az önce, bir mahkumu hapishanede bırakır gibi
bıraktığımı söyledim. Dr. Johnson, onları mutsuz olarak düşünmekte haklı olduğumu söyledi; çünkü zihinlerini hareket halinde tutmak için yeterli şeyleri yoktu[327].

Bu öğleden sonra, bizi yolun büyük bir bölümünde eğlendiren bir düşünceye başladım. 'Eğer, (dedim ki), kulübümüz gelip St. Andrews'da bir kolej olarak kurulursa, her birimizin öğrenebileceği her şeyi, öğrenme ve zevkin çeşitli bölümlerinde öğretecek olursa, şehri yeniden inşa ederiz: harika bir öğrenci topluluğu çekeriz.' Dr. Johnson bu projenin ruhuna tamamen girdi. Hemen ofisleri dağıtmaya koyulduk.
Ben Medeni ve İskoç hukuku[328] öğretecektim; Burke siyaset ve belagat; Garrick halk önünde konuşma sanatı; Langton Yunanlımız[329], Colman Latince profesörümüz[330] olacaktı; Nugent fizik[331] öğretecekti; Lord Charlemont modern tarih[332]; Beauclerk, doğa felsefesi[333]; Vesey, İrlanda antikaları veya Kelt öğrenimi[334];
Jones, Doğu öğrenimi[335]; Goldsmith, şiir ve antik tarih;
Chamier, ticari politika[336]; Reynolds, resim ve sanatlar
ki güzellikleri amaç edinmişlerdir; Chambers, İngiltere yasası[337].
Dr. Johnson ilk başta, 'Teolojiyi kendimden başka kimseye emanet etmem.' dedi.
Ancak, Percy'nin bir din adamı olduğu göz önüne alındığında, Percy'nin pratik ilahiyat ve İngiliz antikaları öğretmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı; Dr. Johnson'ın kendisi, mantık, metafizik[338] ve skolastik ilahiyat. Bu şekilde kendimizi eğlendirdik; her biri önerdi ve her biri değiştirdi veya ekledi, ta ki bütünü ayarlayana kadar. Dr. Johnson, Dyer[339] öldüğünden beri sadece bir matematikçi istediğimizi söyledi, o da çok iyi bir matematikçiydi; ama
diğer her şeye gelince, çok büyük bir üniversitemiz olacaktı[340].

Gece Banff'a vardık. Joseph'i Duff-house'a gönderdim; ama Earl Fife
evde değildi, ki bu beni çok üzdü, çünkü lordundan çok
zarif bir karşılama alacaktık. Burada sadece
sıradan bir
han bulduk[341]. Dr. Johnson, Bayan Thrale'e uzun bir mektup yazdı. Onun bu kadar çok şeyi bu kadar kolay yazdığını görmek beni meraklandırdı. 'Bir
insan kendini _inatla_ buna adadığında her zaman yazabilir[342]' doktrinini doğruladı.

PERŞEMBE, 26 AĞUSTOS.

Burada çok iyi bir araba ve çok iyi atlar bulduk. Cullen'da kahvaltı ettik. Kurutulmuş mezgitleri
çayımızın yanına koydular. Ben bir tane yedim; ancak Dr. Johnson onları görünce iğrendi,
bu yüzden onları kaldırdılar[343]. Cullen rahat bir görünüme sahip, ancak
çok küçük bir kasaba ve evler çoğunlukla kötü binalar.

Lord Findlater'ın işlerinden sorumlu olan ve eskiden Lord Monboddo'nun katibi olan Bay Robertson'ı aradım, onunla birlikte üç kez
Fransa'daydı ve lordluğunun kendi birkaç yorumunu içeren bir önsöz yazdığı Condamine'in _Vahşi Kızın Hikayesi_ adlı kitabını tercüme etti. Robertson, lordluğunun inandığı kadar inanmadığını söyledi; kızın hayal ettiklerini
hatırladıklarıyla karıştırdığının kendisi için açık olduğunu söyledi: ayrıca, Condamine ve Lord Monboddo'nun teoriler oluşturduğunu algıladı ve hikayesini onlara uyarladı.

Dr. Johnson, 'Lord Monboddo'nun bu tür fikirleri yayınlamasını görmek üzücü; sağduyulu ve çok fazla zarif bilgiye sahip bir adam.' dedi. 'Bunu yapan bir aptalda pek bir şey olmazdı; sadece gülmeliyiz; ancak
akıllı bir adam yaptığında, üzülürüz. Başkalarının garip fikirleri vardır; ancak
bunları gizlerler. Kuyrukları varsa, onları gizlerler; ancak Monboddo
kuyruğundan bir sincap kadar kıskançtır.' Burada, Lord Monboddo hakkında Dr. Johnson'ın tam olarak bu zamanda yapılmamış ancak bağlantıdan iyi anlaşılan birkaç sözünü daha yazacağım. Bir yargıcın kendisine _Çiftçi_ Burnett[344] demesini ve küçük yuvarlak bir şapkayla dolaşmasını[345] onaylamadığını söyledi. Lord'un kendisinin _coşkulu_ bir çiftçi olduğunu söylemesine yürekten güldü; 'çünkü, (dedi ki)
coşkusu ile çiftçilikte ne yapabilir?' Ancak burada, bence
Dr. Johnson yanılmış. Başarılı veya mutlu olmak isteyen kişi, coşkulu, yani hayatın tüm uğraşlarında veya eğlencelerinde çok istekli olmalıdır. Sıradan bir beyefendi çiftçi günde bir veya iki kez tarlalarına bakmakla yetinecektir: coşkulu bir çiftçi sürekli olarak tarlalarıyla meşgul olacaktır; zihni içtenlikle meşgul olacaktır; sürekli olarak onlardan bahsedecektir. Ancak Dr. Johnson'ın daha küçük işlerde _nil
admirari_[346]'nin çoğu vardır. _Vanity of Human Wishes_'ı doğuran hayat incelemesi zihnini erken ayılttı. Ayrıca, onunki kadar
büyük bir zihin aşağılık nesneler tarafından hareket ettirilemez: bir fil daha aşağı hayvanlar gibi
koşup zıplamaz. Bay Robertson, Lord Findlater'ın ormanını bize göstermesi için bizimle birlikte bir hizmetçi gönderdi, bu orman sayesinde yolumuz kısaldı ve gerçekten de hayranlık uyandıracak şekilde düzenlenmiş olan arazisinin bir kısmını gördük. Dr. Johnson içinden yürümeyi tercih etmedi. O,
her zaman, İskoçya'ya İngiltere'de yeterince bulunan güzel yerleri görmek için gelmediğini; vahşi nesneleri, dağları, şelaleleri, tuhaf tavırları; kısacası, daha önce görmediği şeyleri görmek için geldiğini söylerdi. Hiçbir zaman kırsal güzelliklere fazla düşkün olmadığı kanısındayım. Benim de pek düşkünlüğüm yok[347].

Dr. Johnson, gelirinin ötesinde yaşayan ve her yıl daha da yoksullaşan bir taşra beyefendisinden daha aşağılık bir şey olmadığını söyledi[348]. Zengin olmanın bir adamın sahip olduğu etkiden güçlü bir şekilde bahsetti. 'Parasını saklayan bir adam, (dedi) aslında harcayarak elde edebileceğinden daha fazla fayda sağlar.' Bunun bir paradoksa çok benzediğini fark ettim; ancak bunu şöyle açıkladı: 'Bir adamın parasını sonsuza kadar kilitli tutacağı kesin olsaydı, kesinlikle hiçbir etkisi olmazdı; Ancak, birçok kişi para ister ve o parayı verme gücüne sahiptir ve onlar ancak onun iyiliğini kazanarak onu elde edebileceklerini bilmezler, zengin adam her zaman en büyük etkiye sahip olacaktır. Yine parasını
savuran kişi, kibirden ne kadar harcandığı düşünüldüğünde, aptal olarak ve büyük ölçüde haklı olarak alay konusu olur. Bir adamın misafirperverliğinden yararlananlar bile, ona karşı sadece geçici bir nezaket gösterirler. Eğer paraya hakim değilse, insanlar onun istese bile onlara yardım edemeyeceğini bilirler;
oysa zengin adam isterse her zaman yardım edebilir ve bu şansa bağlı olarak
çok fazla ağırlığı olacaktır.' BOSWELL. 'Ancak filozoflar ve hicivciler cimriyi
aşağılık biri olarak görmüşlerdir.' JOHNSON. 'O felsefi olarak öyledir; ancak yaşam pratiğinde değil[349].' BOSWELL. 'Şimdi bakayım: İngiltere'deki cimrilerin örneklerini bilmiyorum, bu yüzden etkilerini inceleyemiyorum.' JOHNSON. 'İngiltere'de çok az cimrimiz oldu.' BOSWELL. 'Lowther vardı[350].' JOHNSON. 'Neden, Efendim,
Lowther, parasını tutarak, ailenin şimdi harcayarak kaybettiği ilçenin komutasını ele geçirdi[351]; sanırım çok fazla borç verdi; ve bu, nüfuz sahibi olmanın ve yine de servetini korumanın yoludur. Bir adam parasını çok iyi bir teminatla ödünç verebilir ve yine de borçlusunu çok fazla kontrol altında tutabilir.' BOSWELL. 'Şüphesiz, Efendim. Para için her zaman onu sıkıntıya sokabilir; çünkü talep üzerine ödemeyi oldukça rahat bir şekilde yapabilen hiç kimse borç almaz.'

Elgin'de akşam yemeği yedik ve katedralin asil kalıntılarını gördük. Çok
yağmur yağmasına rağmen, Dr. Johnson onları son derece sabırlı bir dikkatle inceledi.
Burada İskoç reformculara karşı herhangi bir iğrenme hissedemiyordu[352],
çünkü Lord Hailes ona, Reformasyondan önce, piskoposla
bir tartışması olan Badenoch Lordu[353] tarafından
yıkıldığını söylemişti. Piskoposun evi ve diğer din adamlarının evleri, ki bunlar
hala oldukça sağlamdır, katedralin ihtişamına göre oranlanmamış gibi görünüyor, çünkü katedral oldukça genişti ve
çok ince oyma işçiliğine sahipti. Katedralin duvarları içindeki zemin
bir mezarlık olarak kullanılıyor. Gordon ailesinin burada mahzeni var;
ama görkemli bir şey yok.

Bu sabah, prenslere özgü bir
görünüme sahip olan Gordon Kalesi'nin[354] yanından geçtik. Komşu köy Fochabers, evlerin çoğu harap olduğu için fakir bir yerdir; ancak dikkat çekici olan, genel olarak elma ağaçlarıyla dolu meyve bahçelerinin olmasıdır[355]. Elgin'de İngiltere'de meydanlar denilen, caddenin her iki tarafında birçok yerde uzanan şeyler vardır.
Eskiden çok daha iyi bir yer olmalı. Muhtemelen Bologna'da gördüğüm gibi, kasabanın her yerinde meydanlar vardı.
Bir kasabada bu tür yapıların çoğunu, yağışlı havalarda kullanışlı olmaları nedeniyle onaylamıştım.
Dr. Johnson bunları onaylamadı, 'çünkü (dedi ki) bir evin alt katmanını çok karanlık yapıyor, bu da kullanışlılığı büyük ölçüde baltalıyor,
yılın ne kadar az bir bölümünde yağmur yağdığı düşünüldüğünde;
bu tür zamanlarda genellikle sokakta ne kadar az insan olduğu;
olanların çoğunun evde de olabileceği düşünüldüğünde; ve insanların çektiği az acı, sokakta yürürken genelde olduğu kadar
ıslandıklarını varsayarsak.'

Buradaki hanımızda pek iyi durumda değildik; ve Dr. Johnson, İskoçya'da yiyemeyeceği bir
akşam yemeğini ilk kez gördüğünü söyledi[356].

Öğleden sonra, Macbeth'in
geleneğe göre[357] cadılarla
tanıştığı fundalıktan geçtik. Dr. Johnson tekrar[358] ciddi bir şekilde
tekrarladı--

'Fores'a ne kadar uzak denir? Bunlar nedir,
Bu kadar solgun ve kıyafetleriyle bu kadar vahşi?
Dünyanın sakinlerine benzemeyen,
Ama yine de orada değiller mi?'

Macbeth'i çok daha fazla tekrarladı. Anlatımı[359] görkemli ve etkileyiciydi ve Sir Joshua Reynolds'un bana söylediği gibi, olması gerekenden daha fazla
tona sahip değildi: bu yüzden daha iyiydi. Sonra
cadıların Macbeth'e _Selam_ deyişini parodileştirdi ve bana
seslendi. _Dalblair_ adında bir arazi satın almıştım; ve İskoçya'da toprak sahibi kişileri mülklerinin adlarıyla ayırt etmek
gelenek olduğu için, _Dalblair_ ve Genç _Auchinleck_ olmak üzere iki ünvanım vardı. Böylece arkadaşım, 'Selam Macbeth! Selam sana, Cawdor Thanesi!'

taklidi yaparak

'Selam sana Dalblair! Selam sana, Auchinleck Lordu[360]!'

diyerek eğlenmeye tenezzül etti.

Gece Fores'a[361] vardık ve Dr.
Johnson'ın kendisine 'LONDRA'dan Wine-Cooper' diyen bir ev sahibiyle tanışmaktan memnun olduğu hayranlık verici bir han bulduk.

CUMA, 27 AĞUSTOS.

Dün gece Fores'a geldiğimizde hava karanlıktı; bu yüzden
Kral Duncan'ın anıtı[362] olarak adlandırılan şeyi göremedik. Şimdi Dr. Johnson'ın konuşmasından bazı kesitleri işaretleyeceğim. _Leonidas_'tan[363] bahsettim ve
içinde bazı iyi pasajlar olduğunu söyledim. JOHNSON. 'Neden, onları _aramalısın_.'
Paul Whitehead'in _Manners_'ının[364] kötü bir performans olduğunu söyledi.
Derrick'ten bahsederken bana 'ona karşı bir şefkati olduğunu ve
sık sık, eğer mektupları daha yerleşik bir isim tarafından yazılmış olsaydı, çok
güzel mektuplar olarak kabul edileceğini söylediğini' söyledi.

Bu sabah kötülüğün kökeni[366] konusuna girdim.
JOHNSON. 'Ahlaki kötülük, iyi ve kötü arasında seçim yapmayı gerektiren özgür iradeden kaynaklanır. Tüm kötülüklere rağmen, kötülüğü olmayan bir makine olmaktansa özgür bir etken olmayı tercih eden hiçbir insan yoktur; ve her birey için en iyi olan, bütün için en iyi olmalıdır. Eğer bir insan makine olmayı tercih ederse, onunla tartışamam. O benden farklı bir varlıktır.' BOSWELL. 'Bir insan, bir makine olarak, hoş duyumlara sahip olabilir; örneğin, müzikten zevk alabilir.'
JOHNSON. 'Hayır, efendim, müzikten zevk alamaz; en azından müzik üretme
gücü yoktur; çünkü müzik üretebilen kişi onu olduğu gibi bırakabilir: keman çalabilen kişi onu kırabilir: böyle bir insan makine değildir.'
Bu mantık beni tatmin etti. Kötü olma gücü kadar iyi olma gücü de olmadığı sürece özgür bir etken olamayacağı kesindir. Tanrı'nın işleri hakkındaki
muhakemelerimizde veya varsayımlarımızda, şeylerin içsel olasılıklarını hesaba katmalıyız.

Kahvaltı için Nairn'e geldik. Bir ilçe kasabası ve kraliyet kasabası olmasına rağmen,
sefil bir yer. Oturduğumuz odanın üzerinde bir kız büyük bir tekerlekle yün eğiriyor ve bir Erse şarkısı söylüyordu[367]: 'Size garanti ediyorum, (Dr. Johnson dedi.) Ossian'ın şarkılarından birini.' Sonra şu dizeleri tekrarladı:---

'Mısra, sesi ne kadar kaba olursa olsun, emeği tatlılaştırır.
Köy kızı tüm işinde şarkı söyler;
Ne de baş döndürücü tekerleği çevirirken,
Şeylerin hüzünlü iniş çıkışlarını döndürür[368].'

Bu dizeleri daha önce duyduğumu sanıyordum. JOHNSON. 'Sanmıyorum, efendim;
çünkü bunlar adını hatırlamadığım, ayrı bir şiirde yer alıyor,
bir papaz olan Giffard tarafından yazılmış.'

Calder rahibi Bay Kenneth M'Aulay'ın[369], Dr. Johnson'ın beğendiği bir kitap olan St. Kilda'nın tarihini yayınlayan
Bay Kenneth M'Aulay'ın, Aberdeen'den yazdığım gibi, bizimle burada buluşacağını bekliyordum. Fakat ondan bir mektup aldım, bana evden ayrılamayacağını, çünkü ertesi Pazar ayini yöneteceğini ve bizi papaz evinde görmek istediğini söyledi. 'Gideceğiz,' dedi Dr. Johnson; biz de öyle yaptık. Bayan M'Aulay bizi karşıladı ve kocasının kilisede
token dağıttığını söyledi[371]. Saat on iki ile bir arasında geldik ve yanımıza gelmesi yaklaşık üç oldu.

Dr. Johnson kitabı için ona teşekkür etti ve 'çok güzel bir
topoğrafya parçasıydı,' dedi. M'Aulay iltifattan pek rahatsız olmamış gibi görünüyordu. Dr. Johnson, konuşmasından, kendi adıyla anılan kitabı kendisinin yazmadığına ikna olmuştu. Ben de her zaman bundan şüphelenmiştim; ve bana, M'Aulay tarafından toplanan materyallerden, Sky'dan [372] bilgili Dr. John M'Pherson tarafından yazıldığı söylendi. Dr. Johnson, bana özel olarak, 'M'Aulay'ın yapamayacağı bir kombinasyon var[373]' dedi. Ancak, aşırı derecede misafirperverdi; ve Batı Adaları'ndaki Turumuz için bize bir rota
söz verdiği için,
bütün gece onunla kalmayı kabul ettik.

Akşam yemeğinden sonra, Thane of Cawdor'un oturduğu eski Calder kalesine (Cawder olarak telaffuz edilir) yürüdük. Arkadaşımın, bu 'zengin beyefendinin[374], orada olmamasına üzüldüm. Eski kule çok eski olmalı[375]. Bir asma köprü var - eskiden hendek olan - ve eski bir avlu. Kalenin odalarından ahşap bir sütun gibi yükselen bir alıç ağacı var; çünkü garip bir şekilde duvarlar etrafına inşa edilmiş. Duvarların kalınlığı, küçük eğimli pencereler ve merdivenlerden çıkarken ikinci kattaki girişteki büyük demir kapı, bu kalenin inşa edildiği kaba zamanları gösteriyor. Burada birkaç büyük, saygıdeğer ağaç vardı.

Dr. Johnson ile alt düzey İngiliz din adamlarından küçümseyici bir şekilde bahseden Bay M'Aulay arasında bir kavga çıkmasından korkuyordum. Doktor ona kaşlarını çatarak baktı ve şöyle dedi, 'Bugün yeniliklerin olduğu bir gün; İskoçya'da eski ağaçlar gördüm ve İngiliz din adamlarının saygısızlıkla karşılandığını duydum[376].'

Calder malikanesinde geçireceğim bütün bir akşamın zor geçeceğinden korkuyordum; Ancak,
Mahalledeki zeki ve iyi yetişmiş bir papaz olan Bay Grant
oradaydı ve sohbetiyle bize yardımcı oldu. Yaylalardaki kalıtsal mesleklerden bahseden Dr. Johnson, 'Böyle bir
geleneğin hiçbir zararı yoktur; ancak bunu uygulamak ve bir adamı terzi veya demirci olmaya zorlamak yanlıştır, çünkü babası da öyledir.' dedi. Ancak bu
gelenek bizim Yaylalarımıza özgü değildir; Hindistan'da da benzer bir uygulamanın yaygın olduğu iyi bilinmektedir.

Bay M'Aulay inançlara ve itiraflara karşı bir coşkuyla başladı. Dr. Johnson, '_empoze_ dediği şeyin, yalnızca bir kilisenin talep etme hakkına sahip olduğu, tıpkı diğer herhangi bir toplumun üyelerinin belirli kurallara uyması konusunda ısrar edebileceği gibi, belirli inanç maddelerinde gönüllü bir anlaşma beyanı olduğunu gösterdi. Hiç kimse kiliseye ait olmaya zorlanmadığı gibi, bir topluluğa girmeye de zorlanmaz.' Bu, konuya ilişkin çok
açık ve adil bir bakış açısıydı: ancak, M'Aulay
yolundan çıkarılamazdı. Dr. Johnson, 'Efendim, siz _gevşekliğe_ karşı bir bağnazsınız' dedi.

Bay M'Aulay ve ben İskoçya haritasını önümüze koyduk; ve o bize Inverness'ten Fort Augustus'tan Glenelg, Sky, Mull, Icolmkill, Lorn ve Inverary'ye giden bir rota gösterdi, ben de bunu not ettim. Babam kuzey turuna 18 Eylül civarında başlayacağı için, ya turumuzu büyük bir hızla yapıp, o yola çıkmadan önce Auchinleck'e varmamız ya da turumuzu uzatmamız gerekiyordu, böylece dönüşüne kadar orada olmamamız gerekiyordu, ki bu da yaklaşık 10 Ekim'di. M'Aulay'ın hesabına göre, Lorn'a 20 Eylül'den önce varamayacaktık. Kötü günler veya ara sıra yaptığımız geziler nedeniyle oluşan kesintilerin on gün sonraya kalabileceğini düşündüm; ayrıca, belki Benbecula'ya gidip Clanranald'ı ziyaret edebileceğimizi düşündüm, ki bu da kendi başına bir hafta sürecekti. Dr. Johnson, Bay Grant ile birlikte, makul bir koleksiyondan oluşan kütüphaneye gitti; ancak Doktor, bunun bir din adamının kütüphanesinden ziyade, şans eseri birkaç Latince kitap bulunan bir hanımın kütüphanesi olduğunu düşündü.
Sadece iki Latin papazı ve bir de Latince yazan Yunan papazı vardı. Dr. Johnson'ın bir Presbiteryen duasında bulunup bulunmayacağından şüphelendim. Bay M'Aulay'a bunu söyledim ve aile ibadetimiz sırasında Doktor'un kütüphanede oturabileceğini söyledim. Bay M'Aulay, Dr. Johnson'ı gücendirmektense bunu yapmayacağını söyledi: ancak bu kadar büyük bir adama bile aşırı nezaket göstermenin, benim en iyi dindar kurallardan biri olarak gördüğüm şeyi engellemesi gerektiğine kesinlikle katılmam. Her ailenin küçük topluluklarının düzenli olarak bir araya gelip, gökteki Babamıza övgü ve duada birleşmesinden daha yararlı, daha rahat, daha hoş bir şey bilmiyorum. O'ndan her gün çok fazla iyilik alıyoruz ve daha yüksek bir varoluş halinde daha fazlasını umabiliriz. Dr. Johnson'a ev sahibimizin aşırı hassas titizliğinden bahsettim. Duayı duymaya
hiç itirazı olmadığını söyledi. Bu benim için hoş bir sürprizdi;
çünkü Müdür Robertson'ın[377] vaazını dinlemeye gitmeyi reddetti. 'Eğer bir ağaca çıkıp vaaz verirse onu dinleyeceğim (dedi), ancak varlığımla bir Presbiteryen
toplantısına[378] onay vermeyeceğim.'

Bay Grant dua ettikten sonra, Dr. Johnson duasının çok iyi olduğunu söyledi; ancak Rab'bin Duası'nı[379] sunmamasına itiraz etti. Bize, Londra'da tanınmış bir İtalyan'ın bir keresinde kendisine, 'Ayinimizde _Pater Noster_ adlı çok güzel bir kompozisyon olan bir dua var. Acaba yazarı kimdir?' dediğini anlattı. Biraz edebiyat ve genel araştırma yapan bir adam için tekil bir cehalet örneği[380]!

CUMARTESİ, 28 AĞUSTOS.

Dr. Johnson cebinde Edinburgh'dan bir _Sallust_ getirmişti. Dün gece onu Bay M'Aulay'ın yaklaşık on bir yaşında zeki bir genç olan oğluna verdi. Dr. Johnson, Oxford'daki eğitimin tüm derecelerini anlatmıştı. Küçük bir servete sahip bir gence hizmet etmenin avantajı Bayan M'Aulay'ı çok etkiledi[381]. Bunu yüksek sesle okudum. Dr. Johnson çok nazik ve kibar bir şekilde, eğer
üniversiteye hazır olduğunda çocuklarını ona gönderirlerse,
onu bir hizmetçi yapacağını ve belki de onun için daha fazlasını yapacağını söyledi. Daha fazlasını yapmaya söz veremezdi; ancak hizmetçiliği üstlenecekti[382].

Dün gece Calder arazisinde uzun yıllar faktör (yani kâhya) olarak görev yapmış olan Galli Bay White'ın bizimle çay içtiğini ve Bay M'Aulay'dan bir not aldıktan sonra bizi evine davet ettiğini söylemeliydim. Davetini kabul edecek vaktimiz yoktu. Bize Fort George'daki depoların müdürü Bay Ferne'e bir tanıtım mektubu verdi. Bana gösterdi. Mektupta 'iki ünlü beyefendi; _Sözlüğünün yazarı_ olan Dr. Johnson ve Edinburgh'da Paoli adıyla bilinen Bay Boswell'den başkası yoktu' tavsiye ediliyordu. Yazdıklarına itirazım olmadığını umduğunu söyledi; eğer itirazım olsaydı,
değiştirirdi.
Sersemletmelerini kontrol etmenin üzücü olduğunu düşündüm ve kabul ettim; ancak
mektubu mühürlemeye dikkat ettim, böylece okumuşum gibi görünmesin. Kahvaltıda (bizim İskoçya'da yaptığımız gibi) ve akşam yemeğinde dua etmek hakkında bir konuşma geçti; Dr. Johnson şöyle dedi:
'Dua mevsimlerini belirtmiş olmamız yeterlidir; ne zaman olursa olsun[383].
Bir adam atına bindiğinde veya bir kadın ineğini sağdığında dua edebilir (Bay Grant'in bize söylediğine göre bu Highlands'de yapılır)
yemeklerde olduğu gibi; ve geleneklere uyulmalıdır[384].'

Fort George'a doğru yola koyulduk. Meydana geldiğimizde, Bay Ferne'e mektupla birlikte bir asker gönderdim. Hemen yanımıza geldi ve
onunla birlikte Mühendisler'den Binbaşı _Brewse_ geldi, telaffuzu _Bruce_.
Bruce ile aynı Norman ismi olduğuna inandığını söyledi.
Londra'da bir evde yemek yediğini, orada üç Bruce olduğunu, birinin İrlanda soyundan, birinin İskoç soyundan ve kendisinin de İngiliz soyundan olduğunu söyledi. Herald'ın ofisinde ona on dört farklı şekilde yazıldığının gösterildiğini söyledi[385]. Ona adımın farklı yazım şekillerini anlattım[386].
Dr. Johnson, Shakspear'ın adının yazım şekli hakkında büyük anlaşmazlıklar olduğunu belirtti; sonunda vasiyetinin orijinal kopyasına bakılarak
çözülebileceği düşünüldü; ancak, incelendiğinde, kendisinin en az üç farklı şekilde
yazdığı görüldü.

Bay Ferne ve Binbaşı Brewse önce bizi Sir Eyre Coote'a[387] götürdüler, alayı 37. burada yatıyordu ve o zamanlar kaleye komuta ediyordu. Kendisiyle birlikte yemek yememizi istedi ve biz de kabul ettik.

Akşam yemeğinden önce kaleyi inceledik. Binbaşı bize tahkimatı anlattı ve Bay Ferne bize depolar hakkında bilgi verdi. Dr. Johnson, barut yapımında, granüle edilmesinde ve parlaklık verilmesinde kömür ve güherçile oranlarından bahsetti[388]. Bu konularda çok iyi bir rakam verdi. Daha sonra bana, 'çok gösterişli konuştuğunu'[389] söyledi. Bay Ferne'in evinde biraz dinlendik. Her şeyi İngiltere'deki gibi düzenli bir şekilde ve makul bir kitap koleksiyonuyla birlikte bulunduruyordu. Pennant'ın _Tour in
Scotland_ adlı kitabına baktım. Bu kale hakkında pek bir şey söylemiyor; ancak 'kışlalar, vb. birkaç sokak oluşturuyor[390].' Bu abartılı. Bay Ferne, eğer önünde bir sıra bina olan bir kare oluşturduklarını söyleseydi, daha adil bir tanım yapacağını belirtti. Dr. Johnson, 'tanımlamaların gerçeklerle ne kadar nadiren örtüştüğünü' belirtti; ve bunun nedeni, insanların
bir süre sonra bunları yazmaları ve sonra hayal güçlerinin
koşullar eklemesidir.'

Sir Adolphus Oughton'dan[391] bahsettik. Binbaşı, bir asker için çok şey bildiğini söyledi. JOHNSON. 'Efendim, herhangi bir meslekten daha fazlasını bilen çok az insan bulacaksınız. Sir Adolphus çok sıra dışı bir adamdır; sınırsız bir merak ve yorulmak bilmez bir çalışkanlığa sahip bir adamdır.'

Binbaşının Warburton ile Lowth arasındaki rekabeti nasıl başlattığını bilmiyorum. JOHNSON. 'Warburton, Lowth öfke içindeyken
tüm süre boyunca öfkesini korudu. Lowth, Warburton'ın bazı mektuplarını yayınladı. Warburton _onu_ çok küfürlü mektuplar yazmaya zorladı ve
sonra bunları yayınlamak için iznini istedi; Lowth'un yaptıklarından sonra bunu reddedemeyeceğini biliyordu. Böylece Warburton, Lowth'un izniyle, Lowth'u olumsuz bir ışıkta göstermekten başka bir şey yapamayacak olan şeyi yayınlamayı planladı[392].'

Saat üçte akşam yemeği için davul çalındı. Ben, bir süreliğine kendimi bir asker olarak hayal ettim ve bu hoşuma gitti. Valinin evindeki Sir Eyre Coote'a gittik ve onu son derece beyefendi bir adam olarak bulduk. Hanımı, alışılmadık derecede yumuşak ve tatlı bir ses tonuna sahip, çok hoş bir kadındı. Oldukça kalabalık bir grup vardı: Bay Ferne, Binbaşı Brewse ve birkaç subay. Sir Eyre, Doğu Hint Adaları'ndan kara yoluyla, Arabistan Çölü'nden gelmişti. Bize, Arapların beş gün boyunca erzaksız yaşayabileceğini ve üç hafta boyunca sadece develerinin kanıyla geçinebileceğini, develerin o süre için yeterli olacak kadarını kaybedebileceklerini ve bitkin düşmediklerini söyledi. Arapların erdemini, sadakatlerini, eğer bir kişiyi yönetmeyi üstlenirlerse, çok övdü ve dedi ki, soyulmasına izin vermektense canlarını feda ederlerdi.
Her zaman uygar insanların uygar olmayan insanlara göre üstünlüğünü savunan Dr. Johnson[393], 'Efendim, bunda daha üstün bir erdem göremiyorum. Muhafızlarım olan bir çavuş ve on iki adam, soyulmamdansa, ölürler.' dedi. 37. alaydan Albay Pennington, argümanı oldukça canlı ve yaratıcı bir şekilde ele aldı. PENNINGTON. 'Ama askerler buna ceza korkusuyla zorlanıyor.' 'JOHNSON. 'Eh, efendim, Araplar rezil olma korkusuyla zorlanıyor.' PENNINGTON. 'Askerler de aynı rezil olma korkusuna ve ayrıca ceza korkusuna sahipler; bu yüzden daha az erdeme sahipler; çünkü daha az gönüllü olarak hareket ediyorlar.' Lady Coote, Araplar arasında bu gibi durumlarda sadık olmamanın bir cezası olup olmadığının bilinmesi gerektiğini çok iyi gözlemledi.

Sahneden bahsettik. Şu anda son çağdaki gibi bir oyuncu topluluğumuz olmadığını gözlemledim; Wilks[394], Booth[395], &c. &c. JOHNSON.
'Öyle düşünüyorsun, çünkü geri kalanların hepsinden çok daha üstün olan biri var:
onları Garrick ile karşılaştırıyorsun ve eksikliği görüyorsun. Garrick'in en büyük
ayrımı evrenselliğidir[396]. Tüm yaşam biçimlerini temsil edebilir, ancak rahat, iyi yetiştirilmiş bir beyefendininki hariç[397].' PENNINGTON. 'Genç rolleri
oynamaktan vazgeçmeli.' JOHNSON. 'Şimdi onları almıyor; ancak
oynamaya alışkın olduğu rolleri bırakmıyor,
çünkü onları başkalarından daha iyi oynuyor. Eğer
nesillerce oyuncunuz olsaydı, arılar gibi uçuşsalardı, gençler yaşlıları
kovabilirdi. Bayan Cibber[398], bence, hak ettiğinden daha fazla ün kazandı, çünkü büyük bir benzerliği vardı; ifadesi
şüphesiz çok güzeldi. Bayan Clive[399] gördüğüm en iyi oyuncuydu.
Bayan Prichard[400] çok iyiydi; ama tavırlarında bir şeyler yapmacıktı: Sanırım gözünde eski çağlardan bir oyuncu vardı, bu da buna sebep oldu.' Albay Pennington, Garrick'in bazen
vurguyu kaçırdığını[401] söyledi; örneğin, _Hamlet_'te,

'Ona _hançerler_ söyleyeceğim; ama _hiçbiri_ kullanmayacağım_'[402] yerine.

'Ona _hançerler_ söyleyeceğim; ama _hiçbiri_ kullanmayacağım.'

İki tam tabaktan oluşan bir akşam yemeği yedik, çeşitli şaraplar ve
alay bandosu meydanda, pencerelerin önünde,
ardından çalıyordu. Bu günün tadını çok çıkardım. Oldukça rahat ve neşeliydik. Dr. Johnson, 'Bu kaleyi her zaman minnettarlıkla hatırlayacağım,' dedi.
Bu çorak kumlu noktada, böyle
binalar, böyle bir akşam yemeği, böyle bir topluluk bulduğumda biraz hayranlık duymaktan kendimi alamadım:
büyülenmiş gibiydi. Öte yandan Dr. Johnson, bana daha
mantıklı bir şekilde, 'ona_ sıra dışı bir şey gibi gelmediğini;
çünkü biliyordu ki, burada bir kale inşa etmek için büyük miktarda para harcandı; burada bir alay vardı. Eğer bulduğumuzdan daha azı olsaydı,
onu şaşırtırdı,' dedi. _O_ tüm tonlamaların arasından soğukkanlı ve dikkatli bir şekilde baktı: Sıcak hayal gücüm çorak kumlardan
harika akşam yemeğine ve
harika arkadaşlığa atladı, absürt bir şairin ifadesini ödünç alırsak,

'Ve'ler veya eğer'ler olmadan,
kumlardan uçurumlara atladım.'

Tüm sahne bana insan sanatının gücü ve mükemmelliği hakkında güçlü bir izlenim verdi.

Saat altı ile yedi arasında kaleden ayrıldık: Sir Eyre Coote, Albay
Pennington ve birkaç kişi daha bize merdivenlerden aşağı eşlik etti ve bizi arabamıza bindirdi. Hiçbir ziyaretçiye bundan daha fazla ilgi gösterilemezdi.
Sir Eyre, Dr. Johnson'ın önündeki zorluklardan bahsetti.
BOSWELL. 'Bizim hakkımızda söylediklerini göz önünde bulundurarak, İskoçya'da
biraz sert hissetmesini sağlamalıyız.' Sir Eyre ona, 'Adınızı değiştirmelisiniz, efendim.' dedi. BOSWELL. 'Ay, Dr. M'Gregor'a[403].' Inverness'a güvenle ulaştık ve Mackenzie'nin hanında konakladık. Bay Keith,
Burada vergi tahsildarı, Ayr'daki eski tanıdığım, bizi Kale'de görmüş olan,
akşam bizi ziyaret etti ve ertesi gün kendisiyle akşam yemeği yememizi istedi,
bizimle kahvaltı edeceğine ve bizi İngiliz şapeline götüreceğine söz verdi; böylece
hemen rahat bir şekilde yerleştik.

Burada beklediğim bir mektup bulamayınca,
bir anlığına evde olma sabırsızlığı hissettim. Geçici bulutlar hayal gücümü kararttı ve
bu bulutların içinde küçüldüğüm olaylar gördüm; ancak
_Rambler'ın_ konuşmasından bir iki cümle bana kararlılık verdi ve yıllardır arzuladığım bir sefere çıktığımı ve
bunun hatırasının hayatım boyunca benim için bir hazine olacağını düşündüm.

29 AĞUSTOS PAZAR.

Bay Keith bizimle kahvaltı etti. Dr. Johnson, İskoçya'nın Birlikten elde ettiği faydalar[404] ve ondan önceki halkımızın kötü durumu hakkında oldukça fazla konuştu. Bu konudaki bol
abartılı anlatımıyla eğlendim; ancak onu benim kadar iyi tanımayan ve onu dar görüşlü[405] olarak düşünmeye meyilli olan insanlar yanımdayken huzursuz oluyorum. Bu nedenle konuyu değiştirdim.

Bu sabah gittiğimiz İngiliz şapeli çok sıradandı.
Sunak, üzerinde diz çökmek için kaba bir tabure bulunan çıplak bir köknar masasıydı ve
üzerinde yastık olarak ikiye katlanmış kalın bir yelken bezi parçası vardı.
Cemaat küçüktü. Rahip Bay Tait, duaları çok iyi okuyordu,
ancak çoğunlukla İskoç aksanıyla. '_Düşmanlarınızı Sevin_[406]' hakkında vaaz verdi. Erkekler arasındaki bağlantılardan bahsederken, bazılarının kendilerini seçkin yeteneklere sahip insanlarla ilişkilendirdiğini ve onlarla eşit olamayacakları için, onların arkadaşları olarak kendilerini onların meziyetleriyle süslemeye çalıştıklarını söyledi. Cümle bu amaç içindi. Kendimi Dr. Johnson ile ilişkilendirmemle ilgili söylenebileceklerle garip bir şekilde örtüşüyordu[407].

Kiliseden sonra Rıhtıma doğru yürüdük. Daha sonra Macbeth'in
şatosuna gittik[408]. Dr. Johnson'ı gerçekten içinde görmekten romantik bir memnuniyet duydum. Bu, Sir Joshua Reynolds'un ölümsüz şairimiz hakkındaki notlarından birinde[409] çok mutlu bir şekilde resmettiği Shakspear'ın tanımıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyor:

'Bu şatonun hoş bir yeri var: hava
Çevik ve tatlı bir şekilde kendini nazik duygularımıza
tavsiye ediyor,' vb.[410]

Tam dışarı çıktığımızda, bir kuzgun bacalardan birinin tepesine kondu ve
gırdadı. Sonra tekrarladım

'----Kuzgunun kendisi kısık,
Duncan'ın ölümcül girişini
gırdatıyor
Sur duvarlarımın altında[411].'

Bay Keith'in evinde akşam yemeği yedik. Bayan Keith, Dr. Johnson'a fazlaca dikkat ediyordu, ona sadece su içmesi hakkında birçok soru soruyordu.

Bana, 'Hatırlıyor musun, Leydi Errol buna hiç aldırış etmemişti,' diyerek bu gözlemini bastırdı.

Dr. Johnson, her tanıştığı adama en iyi bildiği şeyi anlatmasını sağlayarak kendini eğitme konusunda mutlu bir sanata sahiptir (babamın yaşlı Aberdeen Kontu'nu övdüğünü duydum). Keith'i İskoçya'daki ÖTV hakkında konuşmaya yönlendirdi ve konuşma sırasında, büyük bira üreticisi olan arkadaşı Bay Thrale'in vergi dairesine yılda yirmi bin pound ödediğinden bahsetti; ve her biri bin altı yüz fıçı alabilen dört fıçıya sahip olduğunu, bin fıçıdan fazla fıçı olduğunu söyledi.

Bundan sonra hatırlanmaya değer pek az konuşma oldu.
Bu nedenle, önceki günlerde atladıklarımı burada tekrar özetleyeceğim.
Aberdeen'deki Dr. Gerrard, Galler'deyken, hala kendi dillerini koruyan ve oldukça farklı bir halk olan Danimarkalıların yaşadığı bir vadinin kendisine gösterildiğini söyledi.
Dr. Johnson bunun doğru olamayacağını, aksi takdirde krallığın tamamının bundan haberdar olması gerektiğini düşündü. Seyahat ederken bana, 'Beyefendi, Gerrard'ın bahsettiği bu insanların lehçelerinde bir tür _peregrinity_ olabilir, bu ilişki farklı bir dile dönüşmüştür.' dedi. Ona _peregrinity_ kelimesinin İngilizce bir kelime olup olmadığını sordum:
güldü ve 'Hayır' dedi. 'Ona bunun ikinci kez bir kelime uydurduğunu duyduğumu söyledim[412]. Foote bacağını kırdığında, bunun George Faulkner'ı Peter olarak çıkarmak için daha uygun hale getireceğini fark ettim.
Paragraf[413], zavallı George tahta bir bacağa sahipti. O zamanlar Dr. Johnson, 'George, Foote'un _ayaklarının kesilmesine_ sevinecek' demişti; ve
ben bu kelimeye meydan okuduğumda, güldüm ve onun yaptığını kabul ettim ve
Sözlüğünde_[414] üç veya dörtten fazla kelime yapmadığını ekledim.
Dr. Johnson'ı hanımıza götürdükten sonra, onu biraz yalnız bırakmak için izin istedim, böylece etrafta koşup Inverness'ın birkaç iyi insanına kısa ziyaretler yapabilirdim. Bana 'Sende tüm eski moda prensipler var, iyi ve kötü' dedi, kabul ediyorum. En uzak derecedeki akrabalara veya bir zamanlar tanıdığım her eyaletteki değerli kişilere gösterilen ilgi, babamdan miras. Inverness'teki herkesin ondan alışılmadık bir saygıyla bahsettiğini duymak bana çok
memnuniyet verdi. Bay Keith ve Bay Grant, Bay M'Aulay'da gördüğümüz, bizimle handa akşam yemeği yediler. Dr. Johnson'ın daha önce hiç tatmadığı kızarmış oğlak yedik. Çok beğendi.

PAZARTESİ, 30 AĞUSTOS.

Bugün, dediğim gibi, _at binme_ etkinliğimize başlayacaktık; çünkü _benim_ de bir kelime
etmem gerekiyor. Dikkat çekici olan, asil ve benim için en sadık dostum, Pembroke Kontu[415] (eğer benim tarafımdan çok fazla rahatlık varsa, hayırsever, neşeli, sosyal
ilişkilerinin ve canlı yazışmalarının bilinçsizce ürettiği şeyleri affetmekten memnuniyet duyacaktır), o zamandan beri aynı kelimeye rastlamış olmasıdır. Lordluğunun çok faydalı kitabının ilk baskısının başlığı, basit bir ifadeyle, _Atları Eğitme ve Askerlere Binmeyi Öğretme Yöntemi_ idi. İkinci baskının başlığı ise, 'ASKERİ BİNEKÇİLİK[416]'tir.

Fort Augustus'a bir faytonla gidebilirdik, ancak Inverness'te at kiralamamış olsaydık, daha sonra onları bulamazdık: bu yüzden binmeye burada başlamaya karar verdik. Dr. Johnson, kendim ve Joseph için üç atımız ve portmantolarımızı taşıyan bir atımız ve bizimle birlikte yürüyen iki Highlander, John Hay ve Lauchland Vass, Dr. Johnson'ın SEYAHAT'inde[417] övgüyle andığı, ancak isimlerini
silmemiştir. Dr. Johnson çok iyi ata binerdi. Inverness'in yaklaşık üç mil ötesinde, yolun hemen yanında, Druid tapınağı denen şeyin
çok eksiksiz bir örneğini gördük. Biri çok büyük, diğeri daha küçük taşlardan oluşan çift bir daire vardı. Dr. Johnson haklı olarak şunu söyledi:
'Bir druid tapınağını görmeye gitmek, onun hiçbir şey olmadığını görmektir,
çünkü içinde ne sanat ne de güç vardır; ve bir tane görmek
yeterlidir.'

Çok güzel bir gündü. Lochness ve huş ağaçlarıyla gölgelenen yanındaki yol ve üstündeki tepeler bizi çok memnun etti. Sahne, istenebilecek kadar tenha ve hoş bir şekilde vahşiydi ve bir süre tüm dikkatimizi çekti[418].

Dr. Johnson'ı herhangi bir yeni durumda görmek benim için her zaman ilginç bir konudur; ve onu şimdi ilk kez at sırtında, zevk ve yenilik arayışında rahatça gezinirken gördüğümde, eski zahmetli hayatının çok farklı meşguliyetleri, hayranlık uyandıran eserleri, _Londra_'sı, _Rambler_'ı, vb. vb. hemen aklıma geldi ve bu karşıtlık hayal gücümde güçlü bir etki bıraktı.

Lochness'ın yanında epeyce ilerlediğimizde, kapısında yaşlı görünümlü bir kadın olan küçük bir kulübe gördüm. Burada Dr. Johnson'ı eğlendirebilecek bir sahne olabileceğini düşündüm; bu yüzden ona bundan bahsettim.
'İçeri girelim,' dedi. Attan indik ve rehberlerimizle birlikte kulübeye girdik. Sanırım sadece topraktan yapılmış sefil bir kulübeydi ve
bir pencere için sadece küçük bir delik vardı, bu da ara sıra ışık girmesi için çıkarılan bir çim parçasıyla kapatılmıştı.
Girdiğimiz odanın veya mekanın ortasında, bir turba ateşi vardı, duman çatıdaki bir delikten
dışarı çıkıyordu. Üzerinde keçi eti olan bir tencere vardı,
kaynıyordu. Aynı çatının altında, bir tür
bölmeyle ayrılmış, bir kalem veya kıvrım vardı, orada epeyce çocuk gördük.

Dr. Johnson nerede uyuduğunu merak ediyordu. Rehberlerden birine sordum, o da Erse'de ona sorular sordu. Duygusal bir tonla cevap verdi,
(bize anlattığına göre) onun yanına yatmak istediğimizden korktuğunu söyledi.
Bu _cilve_ veya her ne deniyorsa, böylesine zavallı bir varlığın
gerçekten gülünçtü. Dr. Johnson ve ben daha sonra buna çok sevindik. Zavallı kadının erdemini
tehdit edenin o olduğunu söyledim. 'Hayır, efendim, (dedi)
"orada kötü bir genç adam, vahşi bir köpek geldi, inanıyorum ki
yanında onu bastıran ciddi yaşlı bir beyefendi olmasaydı beni tecavüz ederdi: ama hocasının görüş alanından çıktığında, genç veya yaşlı, karşılaştığı hiçbir kadını esirgemeyeceğini garanti ederim."'
'Hayır, efendim, (cevapladım) diyecek ki, "Beni zorlayacak korkunç bir kabadayı vardı, eğer uygar, terbiyeli bir genç adam olmasaydı, sanırım o beni korumak için cennetten gönderilmiş bir melekti."'

Dr. Johnson, _Archer_'ın _Beaux Stratagem_[419] filmindeki gibi 'yatak odasını görmekte' ısrar ederek onun nezaketine zarar vermezdi. Ama benim merakım daha ateşliydi; bir kağıt parçası yaktım ve yatağın olduğu yere girdim. Hasırdan küçük bir bölme vardı, katlama için olandan daha düzgün yapılmıştı ve duvarın yakınında, üzerinde yatak olarak funda bulunan bir tür ahşap karyola vardı!
Ayağında bir
yığın halinde sarılmış bir
battaniye veya örtü gördüm.
Kadının adı Fraser'dı; kocasınınki de öyleydi. Seksen yaşında bir adamdı. Balnain'li Bay Fraser, onun bu kulübede yaşamasına ve
o zamanlar bulunduğu ormana bakması için altmış keçi beslemesine izin veriyordu.
Beş çocukları vardı, en büyüğü sadece on üç yaşındaydı. İkisi un satın almak için Inverness'a gitmişti[420]; geri kalanlar keçilere bakıyordu. Bu memnun ailenin her birinde yirmi dört demet olmak üzere dört arpa yığını vardı. Birkaç
tavuğu vardı. Bize, tüm bahar boyunca unsuz, sadece süt, lor ve peynir altı suyuyla yaşadıkları söylendi. Keçileri, oğlakları ve kümes hayvanları için aldıkları para, yılın geri kalanında onları besler.
Bizden oturup bir yudum içmemizi istedi. Bir sandalye gördüm. İskoçya'daki herhangi bir kadın kadar
mutlu olduğunu söyledi. Birkaç kopuk kelime dışında neredeyse hiç İngilizce konuşamıyordu. Dr. Johnson, ilk kez böyle bir insan hayatı
durumunu gördüğü için memnun oldu. Enfiye istedi. Bu onun
lüksüdür ve çok kullanır. Bizim hiç yoktu; ama ona kişi başı altı peni verdik. Sonra viski şişesini çıkardı. Ben de tattım; Joseph ve rehberlerimiz de öyle, bu yüzden ona altı peni daha verdim. Bizi Erse'de birçok duayla
gönderdi.

Kuzey'de komuta ettiği sırada orada konaklayan General Wade'den kalma General's Hut[421] adlı bir meyhanede akşam yemeği yedik. Yakınında gördüğüm
en bayağı _Kirk_ cemaati var. Anayolda olması üzücü. Akşam yemeğinden sonra, dağlık bir araziden geçtik.
On iki yıl önce, babamın yargıç olduğu Inverness'teki bir turda, Fort Augustus'un vali yardımcısı Bay Trapaud'yu tanımıştım.
Rehberlerimizden birini ve Joseph'i, Dr. Johnson ve benim geldiğimizi bilmesi için bir kartla birlikte gönderdim, bizi davet edip etmemeyi ona bıraktım[422]. Biz vardığımızda hava karanlıktı. Han berbattı. Hükümet bir tane inşa etmeli veya yerleşik valiyi ek bir maaşla ödüllendirmeli; çünkü mevcut durumda, gezginleri ağırlamak için zorunlu olarak büyük bir masrafa girmesi gerekiyor.
İndiğimizde Joseph, valinin bizi kalenin kapısında beklediğini söyledi. Oraya doğru yürüdük. Bizi karşıladı ve büyük bir nezaketle
bizi evine götürdü. Kendimizi iyi inşa edilmiş küçük bir meydanda, düzgün döşenmiş bir evde, iyi bir arkadaş grubunda, önümüzde güzel bir akşam yemeğiyle; kısacası, kaba dağların ortasında medeni yaşamın tüm kolaylıklarıyla bulmak rahatlatıcıydı. Bayan Trapaud, valinin kızı ve kocası Yüzbaşı Newmarsh, hepsi çok
yardımsever ve naziktiler. Vali mükemmel bir hayvan ruhuna, bir askerin
sohbetine ve biraz da Fransız'a sahipti, ki bu da ona
soyundan geldiği için hak kazandırıyordu. General Cyrus Trapaud'nun kardeşidir. Çok
keyifli bir akşam geçirdik.[423]

SALI, 31 AĞUSTOS.

Valinin çok güzel bir bahçesi var. Bahçeye ve kalenin geri kalanına baktık, ki bu küçük ve etraftaki çeşitli
tepelerden komuta edilebilir. Ayrıca kaleye ait olan ve Loch'ta yelken açan ve garnizon için gerekli olan şeyleri getiren kadırgaya veya sloopa da baktık. 15. piyade alayından Yüzbaşılar Urie ve Darippe bizimle birlikte kahvaltı ettiler. Amerika'da görev yapmışlardı ve Dr. Johnson'ı Kızılderililer hakkında bir hesapla çok eğlendirdiler.[424] Orada kalırsa, onlardan çok güzel bir kitap çıkarabileceğini söyledi. Vali Trapaud, Dr. Johnson'dan çok etkilenmişti. 'Onu dinlemek hoşuma gidiyor, (dedi), çok
majestic. Onu sizin mahkemenizde konuşurken duymaktan mutluluk duyarım.' Akşam yemeğinde kalmamız için bize baskı yaptı; ama önümüzde zorlu bir yol olduğunu düşündüm, sabah daha kolay karşılaşabilirdik ve iyi bir arkadaş grubuyla iyi bir eğlenceye otursak ne zaman kalkabileceğimizi söylemek zordu: bu yüzden validen bizi mazur görmesini rica ettim. Burada da babamın ne kadar değerli olduğuna dair çok hoş bir kanıt daha buldum. Vali ona en büyük saygıyı gösterdi ve bana, eğer Kuzey
devresinden o tarafa gelirse, garnizonun tüm onurlarını ona bahşedeceğini söylememi emretti.

Saat on iki ile bir arasında yola çıktık ve on bir mil yol kat ettik, vahşi bir arazide, Glenmorison'da _Anoch_ adlı bir eve gelene kadar, bir McQueen tarafından bakıldı[425]. Ev sahibimiz aklı başında bir adamdı; dilbilgisini öğrenmişti[426] ve Dr. Johnson haklı olarak, 'bir adam
yaşadığı sürece bundan daha iyidir' dedi. Burada birkaç kitap vardı:
_A Treatise against Drunkenness_, Fransızcadan çevrilmiş; bir cilt _The Spectator_; bir cilt _Prideaux's Connection_ ve _Cyrus's
Travels_[427]. McQueen daha fazla cildi olduğunu söyledi; ve gururu, kitaplarının olmasına şaşırdığımız için çok
kırılmış gibiydi.

Buraya yakın bir yerde, bir çavuşun komutası altında, yolda çalışan bir grup askerin yanından geçmiştik. Onlara içmeleri için iki şilin verdik.
Hanımıza geldiler ve ahırda eğlendiler. Gidip onları ziyaret ettik, Dr. Johnson, 'Hadi, gidip onlara kişi başı bir şilin daha verelim,' dedi. Öyle yaptık; ve hepsi tarafından 'EFENDİM' diye selamlandı. Gerçekten cömert, nüfuzunu seviyor ve nüfuz kazanmanın bir yolunu biliyor. 'Ben oldukça feodal biriyim, efendim,' dedi. Burada ona katılıyorum. Dedim ki, bir klanın başı olmadığım için pişmanlık duydum; ancak, böyle bir kalıtsal avantaja sahip olmamama rağmen, kiracılarımın beni takip etmesini sağlamak için her zaman çaba gösterirdim. _Ataerkil_ bir şef olamazdım ama
_feodal_ bir şef olurdum.

Zavallı askerler çok fazla içki içtiler. Bazıları savaştı ve
yerinde kan bıraktı ve ertesi sabah viskiye lanet okudular. Buradaki ev
kalın çimlerden yapılmıştı ve daha ince çimler ve funda ile çatısı yapılmıştı.
Üç odası ve çıkıntılı küçük bir odası vardı. Oturduğumuz yerin
yan duvarları, Dr. Johnson'ın dediği gibi, hasırla
çok düzgün örülmüş
_ lambri kaplıydı. Ev sahibimiz hepsini kendi elleriyle yapmıştı.

Akşam yemeğinden sonra McQueen bir süre yanımıza oturdu ve bizimle konuştu.
Glenmorison Laird'inin tüm halkının, iyi kullanılırlarsa onun için kanayacağını söyledi;
ama yetmiş adam Glen'den Amerika'ya gitmişti.
Kendisinin gelecek yıl gitmeyi planladığını; çünkü çiftliğinin kirası,
yirmi yıl önce sadece beş pound iken, şimdi yirmi pounda çıkarıldı. On pound ödeyip yaşayabilirdi; ama daha fazla değil.[428] Dr.
Johnson, Glenmorison'un lordu Kraliçe M'nin ve lordun Amerika'ya gitmesini istediğini söyledi. Kraliçem çok cömertçe cevap verdi, bunun için üzgün olmalı; çünkü toprak sahibi Amerika'da kendi başına geçinemezdi.

Bugün bıraktığımız subaylardan bahsettim; ne kadar hizmet
gördüklerinden ve bunun karşılığında ne kadar az şey aldıklarından, hatta şöhretten bile. JOHNSON. 'Efendim, bir asker
herhangi bir adamın alabileceği kadar az şey alır.' BOSWELL. 'Goldsmith, geçen savaşta General olmayan tüm subaylardan daha fazla
ün kazandı.'[429] JOHNSON. 'Neden, efendim, Goldsmith'in yaptığını yapan birini bulmadan önce, onların yaptığını yapmaya uygun on bin kişi bulacaksınız. Bir şeyin nadirliğine göre
değerlendirildiğini düşünmelisiniz. Sokakları döşeyen bir çakıl taşı, bir hanımın parmağındaki elmastan
daha faydalıdır.' Keşke dostumuz Goldsmith bunu duysaydı.[430]

Dün, rehberlerimizden biri olan John Hay'in, bir savaş gemisine bindirildikten sonra, dokuz aydan daha uzun süre gemide kalmayı seçmemesine ve ardından gemiden inmesine olan şaşkınlığımı dile getirdim. JOHNSON. 'Neden,
Efendim, kendini bir hapishaneye atacak kadar becerikli olan hiçbir adam denizci olmaz; çünkü bir gemide olmak, boğulma ihtimali olan bir hapishanede olmaktır.'[431] Öğleden sonra çay içtik ve ev sahibimizin mütevazı, medeni bir kız olan, çok temiz giyimli kızı, bizim için çay yaptı. Bize, Inverness'te bir yıl kaldığını ve okuma-yazma, dikiş, düğüm[432], dantel ve pastacılık öğrendiğini söyledi. Dr. Johnson, Inverness'te satın aldığı bir kitabı ona hediye etti[433].

Odanın kirişlerine bir tür tavan görevi gören birkaç sayfa asılmıştı. Odada iki yatak vardı ve bir kadının elbisesi, aralarında bir perde oluşturmak için bir ipe asılmıştı. Joseph'in üzerlerine, karımın bizimle birlikte gönderdiği
çarşaflar serilmişti. Soyunmak mı yoksa üzerimizde elbiselerimizle yatmak mı konusunda çok tereddüt ediyorduk. Sonunda, 'Ben
dalıyorum! Soyunduğumda etrafımda daha az haşere limanı olacak!' dedim. Dr. Johnson, soğuk banyoya girip girmeme konusunda tereddüt eden birine benziyordu. Sonunda o da karar verdi. Bir kampanyaya hizmet edebileceğini fark ettim. JOHNSON. 'Sabırla yapılabilecek her şeyi yapabilirim:
Yeterince gücüm olacak mı, bilmiyorum.' Çok neşeliydi.
Bu gece Rambler'ı gördüğümde, gerçekten eğlenceliydi. Dün ona şiirsel bir mektup yazmayı düşündüğümü söyledim,
_İskoçya'dan dönüşünde_, Swift'in, Mary Gulliver'in kocası Kaptan Lemuel'e yazdığı
mizah dolu mektup tarzında,
Gulliver, HOUYHNHUMS ülkesinden İngiltere'ye dönüşünde:--

'Sabahın erken saatlerinde aceleyle pazara gittim,
Her şeyde senin zevkine uygun olarak çalıştım.
Bir tuhaf _tavuk_ ve _sparagrass_ seçtim;
(Çünkü sen bunlara düşkündün:)
İlkine üç şilin, sonuncusuna yedi groat;
Soğukkanlılıkla ikisinden de dönüp YULAF[434] diyorsun:'

Güldü ve kimin adına yazacağımı sordu. Bayan Thrale'in adına dedim. Öfkeliydi. 'Efendim, eğer biraz nezaket veya nezaket anlayışınız varsa, bunu yapmazsınız!' BOSWELL. 'O zaman Cole'da olsun, _Mitre meyhanesinin_ sahibi; sık sık birlikte oturduğumuz yerde.'
JOHNSON. 'Evet, bu yeterli olabilir.'

Özel ibadetlerimizi sunduktan ve yataklarımızdan biraz sohbet ettikten sonra, Dr. Johnson, 'Tanrı ikimizi de korusun, İsa Mesih aşkına! İyi geceler!' dedi. 'Amin' dedim. Hemen uykuya daldı. Uzun
bir süre bu kadar şanslı değildim. Kendimi giysilerimin altında sayısız haşerenin
ısırdığını ve bir örümceğin _wainscot_'tan ağzıma doğru ilerlediğini hayal ettim. Sonunda hissizleştim.

ÇARŞAMBA, 1 EYLÜL.

Çok erken uyandım. Ev sahibinin göç etmek üzereyken paramızı almak için bizi öldürebileceğini ve parayı ahırdaki askerlere yükleyebileceğini hayal etmeye başladım. Bu tür asılsız korkular, uykudan sonra canlılığını yeniden kazanmadan önce zihinde ortaya çıkacak! Dr. Johnson da aynı türden fikirlere sahipti; çünkü daha sonra bana, bizi gören birçok askerin, herhangi bir zarar
verilmesi
durumunda tanık olacağını düşündüğünü ve sanırım bu durumu bir
güvenlik
olarak
düşündüğünü söyledi.[435] Kalktığımda, onu sefil
_arabasında_, diyebileceğim şekilde, başının etrafına renkli bir mendil bağlamış bir şekilde derin bir uykuda buldum. Onu
zorlukla uyandırabildim. Bana
Dördüncü Henry'nin uyku üzerine yaptığı güzel monoloğu hatırlattı; çünkü burada şairin hayal gücünün
tasavvur edebileceği kadar _rahatsız bir
palet_[436] vardı.

15. alayın _kırmızı ceketi_, ister subay, ister sadece çavuş olsun, emin olamadım, geyik avlamak için dağlara giderken eve geldi; öyle görünüyor ki Glenmorison Laird'i kimsenin bunu yapmasını
engellemiyor. Gerçekten de, çok azı onlara zarar verebilir. Onu bizimle kahvaltıya
getirdik. Yaklaşık sekizde ayrıldık. Kraliçemiz bize bir konvoy vermek için birkaç mil yürüdü. 1745'te Highland ordusuna Fort Augustus'ta katılmış ve Culloden savaşından sonrasına kadar orada kalmıştı. O kötü düşünülmüş ama cesur girişimin ayrıntılarını anlatırken, gözyaşlarımı tutamadım.
Bu konu hakkında zihnimde beni güçlü bir şekilde etkileyen belirli bir fikir
çağrışımı var. Highland isimleri veya bir gayda sesi bile kanımı harekete geçirecek ve beni bir melankoli ve cesarete saygı karışımıyla dolduracak; talihsiz ve batıl bir antik çağa duyulan saygıya acımayla ve düşüncesiz bir savaş eğilimiyle; kısacası, ayık mantığın hiçbir ilgisi olmayan bir duygu kalabalığıyla.

Her iki tarafında muazzam dağlar olan Glensheal'dan geçtik. 1719 yılında savaşın nerede yapıldığını gördük.[437] Dr. Johnson, şu anda görebildiği kadar vahşi bir doğa sahnesinde olduğunu kabul etti; ancak bazen yanlış gözlemlerimi düzeltti. 'Orada, (dedim ki)
bir koni gibi bir dağ var.' JOHNSON. 'Hayır, efendim. Bir kitapta buna böyle denirdi; ve bir adam bakmaya geldiğinde, bunun böyle olmadığını görür. Gerçekten de tepesi sivridir; ancak bir tarafı diğerinden daha büyüktür.[438]' Bir diğer dağa ise muazzam dedim. JOHNSON. 'Hayır; önemli bir çıkıntıdan başka bir şey değil.'

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, zengin yeşil bir vadiye geldik ve atlarımızın dinlenmesi ve ot yemesi için bir süre durduk.[439] Kısa süre sonra, Highlands'de gördüğümüz gibi, bir dizi kulübenin birlikte inşa edildiği bir tür kırsal köy olan Auchnasheal'a geldik. Bugün birçok mil yol kat ettik ama bir ev görmedik, sadece küçük yazlık kulübeler,

shielings_ olarak adlandırılıyordu. Bay Murchison'ın hizmetçisi, Glenelg'deki Macleod Laird'inin temsilcisi Evan Campbell bugün bizimle birlikteydi. Çok yardımsever bir adamdı. Auchnasheal'da bir evin sonundaki yeşil çim bir koltuğa oturduk; bize iki tahta tabak süt getirdiler,
tadına baktık. Bunlardan biri bir syllabub gibi köpürtülmüştü. Bir kadının
çikolata için kullanılan bir çubukla ve aynı şekilde hazırladığını gördüm. Etrafımızda hatırı sayılır bir erkek, kadın ve çocuk çemberi vardı,
hepsi M'Craas, Lord Seaforth'un halkıydı. Hiçbiri İngilizce konuşamıyordu. Dr. Johnson'a bunun bir Kızılderili kabilesiyle birlikte olmakla aynı olduğunu söyledim. JOHNSON. 'Evet, efendim; ama o kadar da korkutucu değildi[440].'
Bunu seçen herkese enfiye ve tütün verdim. Vali Trapaud bize
Fort Augustus'tan bir miktar satın aldırdı ve bunları küçük paketlere koydu. Ayrıca her kişiye daha önce hiç tatmadıkları bir parça buğday ekmeği verdim. Sonra her çocuğa bir peni verdim. Bunu Dr. Johnson'a anlattım; bunun üzerine Joseph'i ve rehberlerimizi bir şilin karşılığında para üstü olarak çağırdı ve çocuklara dağıtacağını söyledi. Bu Erse'de duyurulunca büyük bir hareketlilik oldu; sadece bazı çocuklar
komşu kulübelerden koşarak aşağı inmekle kalmadı, ayrıca bizimle birlikte olan siyah saçlı bir adamın gittiğini ve çok küçük bir çocukla geri döndüğünü gördüm. Yol arkadaşım daha sonra çocukların sıraya dizilmesini emretti; bakır parasıyla ilgili pazarlık yaptı ve
onları ve ebeveynlerini mutlu etti. Zavallı M'Craas, şu anki durumları ne olursa olsun, 1715 yılında bir şarkıda şu dizenin olduğu zaman hatırı sayılır bir değere sahipti:

'Ve aw the brave M'Craas are coming[441].'

Etrafımızdaki çemberin yüzlerinde büyük bir çeşitlilik vardı: bazıları
görünüş olarak herhangi bir Amerikan vahşisi kadar siyah ve vahşiydi. Bir kadın, resmedildiği gibi neredeyse Sappho'nun figürü kadar yakışıklıydı. Evin hanımı olan yaşlı kadına, sütün nerede olduğunu sorduk (bu arada, Dr. Johnson bana söyledi, çünkü kendim görmedim, çimden değil taştan yapılmıştı) ne kadar ödeyeceğimizi sorduk. Dilediğimiz kadar ödeyeceğimizi söyledi. Rehberlerimizden biri Erse'de ona bir şilin yeterli olup olmadığını sordu. O da 'evet' dedi. Fakat bazı adamlar ona daha fazla sormalarını söyledi.[442]. Bu beni üzdü; çünkü yabancılara
bir şilin bile yüksek bir ödeme olduğunu bildikleri için onlara yük olma isteğini gösteriyordu. Fakat kadın dürüstçe ilk fiyatını ısrarla söyledi; bu yüzden ona yarım kron verdim. Böylece bizim için alışılmadık bir hayat sahnesi yaşadık. İnsanlar çok memnundu, bize birçok nimet verdiler ve Macleod'un eski Laird'inden beri böyle bir gün yaşamadıklarını söylediler.

Dr. Johnson bu yemekten çok keyif aldı. Ona iyi bir Şef olacağını söylediğimde memnun oldu. 'Ben bir şef olsaydım, hizmetkarlarımı kendimden daha iyi giydirirdim ve paçavralar içindeki bir Macdonald'a küstahça
görünürse bir adamı yere sererdim: fakat insanlara hayvan gibi davranmazdım. Onlara klanımın tamamının neden onlara dikkat etmesi gerektiğini bildirirdim. Üst düzey hizmetkarlarıma nedenini söyler ve diğerlerine söylemelerini sağlardım. İyice ilerledik[443], Rattakin adı verilen yüksek dağa varana kadar, o zamana kadar hem Dr. Johnson hem de atlar epeyce yorulmuştu. Tırmanması çok dik bir dağdı, buna rağmen yol eğimli bir şekilde oluşturulmuştu; ancak yine de çıktık. Tepesinde, kılıcını sırtına asmış bir şekilde at süren Balmenoch'lu Yüzbaşı M'Leod'la (Gökyüzü'nden gelen bir Hollandalı subay) karşılaştık. "Bu Bay Boswell mi?" diye sordu, bu da beklendiğimizin bir kanıtıydı. Diğer taraftaki tepeden aşağı inmek kolay bir iş değildi. Dr. Johnson çok kilolu olduğundan, iki rehber onun atlara dönüşümlü olarak binmesi konusunda anlaştılar. Hay'inkiler en iyisiydi ve Doktor bunlardan birinin, siyah veya kahverenginin üstüne binmekten başka bir şey yapmazdı. Fakat Hay, _Rattakin_'e çıktıktan sonra çok şikayet edince, Doktor Vass'ın grilerinden birine binmeye ikna edildi. Yokuş aşağı binerken, pek iyi gitmedi; ve homurdandı. Ben biraz önce yürüdüm, fakat onu iyi bir ruh halinde tutmak için kullanılan yöntemle aşırı eğlendim. Hay, atın başını yönlendirdi, Dr. Johnson ile olabildiğince konuştu; ve (öğleden önce, keçilerin
gözlediğini görünce pastoral bir memnuniyet duyduğunu duyduğunda) tam Doktor hoşnutsuzluğunu dile getirirken, adam çok Highland aksanıyla, 'Bakın, ne
güzel
keçiler!' diye bağırdı. Sonra ıslık çaldı, _whu!_ ve onları zıplattı. Dr. Johnson'ın ne olduğunu pek kavrayamadı. İşte şimdi sıradan bir cahil Highland palyaçosu, bir çocuğun yaptığı gibi, eğlenebileceğini hayal ediyordu --_Dr. Samuel Johnson!_ Adamın hayal ettiği şeyle gerçeklik arasındaki gülünçlük, saçmalık ve sıra dışı tezat gerçekten komikti.

Hava karardı; ve beş mil denilen mesafe boyunca çok sıkıcı bir yolculuk yaptık; ama eminim on mil ederdi. Hiç konuşmadık.
Dr. Johnson gelmeden önce, Sky'ın karşısındaki kıyıda bulunan Glenelg'deki hana doğru ilerliyordum,
Hay atını yönlendirerek, kasvetli bir sessizlik içinde ilerleyen
Dr. Johnson gelmeden önce uygun önlemleri alabilecektim. Vass da atının yanında yürüyordu ve Joseph de onu takip ediyordu: bu yüzden ona böyle bakılıyordu ve derin bir meditasyon içindeymiş gibi görünüyordu,
onu bir süre yalnız bırakmanın bir zararı olmayacağını düşündüm. O
beni muazzam bir haykırışla geri çağırdı ve
onu terk ettiğim için gerçekten bana karşı tutkuluydu. Ona niyetimi söyledim ama tatmin olmadı,
ve şöyle dedi, 'Biliyor musun, bunu yapmaktansa bir cep
yanlışlığı yapmayı düşünmeliydim?' BOSWELL. 'Sizinle ilgili bir şeyle ilgiliyim, efendim.' JOHNSON.
'Efendim, nezaketsizlikle ilgili bir şeyle ilgili hiçbir şey söyleyemem.
Böyle bir şey yapmak,
bunu yapan kişiye olan güvenimi kaybetmeme neden olur, çünkü
sonra ne yapacağını bilemezsiniz.' Olağanüstü sıcaklığı beni o kadar şaşırttı ki,
kendimi ona karşı ancak zayıf bir şekilde haklı çıkardım; yine de niyetlerim uygunsuz değildi. Gitmek, nasıl konaklayacağımızı ve
nasıl bir tekne bulacağımızı görmek istedim; bunların hepsini
kendim halledebileceğimi düşündüm,
onun hiçbir sorun yaşamadan. Onun büyük aklını küçük ayrıntılara uygulamak yanlıştır: bu, gemilerin yüklerini tartmak için rıhtımlarda tutulan devasa bir teraziyi bir gineyi tartmak için kullanmaya benzer. Daha iyi iş görecek düzgün küçük terazilerim olduğunu biliyordum; ve yoluna çıkan her şeye olan dikkati ve her zaman haklı olma konusundaki alışılmadık arzusu, ayrıntıları bilseydi tartmasını sağlardı: bu nedenle bunları tartmam ve yalnızca fiili olarak ona vermem doğruydu. Ancak yanından geçmeye devam ettim, bunu yapmamı istediğini gördüm.

Bernera'daki kışlanın önünden geçerken, askerlerin her zaman her şeyi en iyi düzende tutması gibi, onlara istekle baktım: ama orada sadece bir çavuş ve birkaç adam vardı. Glenelg'deki hana geldik. Atlarımız için yem yoktu; bu yüzden onları otlatmaya gönderdik, onları gözetleyecek bir adamla birlikte. Bir hizmetçi bizi yukarı, nemli ve kirli, çıplak duvarları, çeşitli kötü kokuları, kaba siyah yağlı bir köknar
masasıyla ve aynı türden formları olan bir odaya götürdü; ve perişan bir yataktan, _King Lear_[444] filmindeki Edgar gibi, '_Zavallı Tom üşüdü_[445], bir adam uyandı. Bu handa, yiyebileceğimiz veya içebileceğimiz tek bir eşya yoktu[446]; ancak Glenelg'deki Macleod Laird'ine bağlı Bay Murchison, bize bir şişe rom ve biraz şeker gönderdi ve nazik bir mesajla, evinin önünden geçene kadar bizden haber alamadığı için çok üzgün olduğunu, aksi takdirde o gece orada kalmamız konusunda ısrar edeceğini bildirdi; ve eğer ertesi sabah erkenden Inverness'a gitmek zorunda olmasaydı, bizi bekleyeceğini söyledi. Bu beyefendinin, tamamen yabancılara gösterdiği bu olağanüstü ilgi, en onurlu anmayı hak ediyor.

Buradaki kötü konaklamamız beni tedirgin etti ve neredeyse huysuzlaştırdı. Dr. Johnson sakindi. Bunun kibirden kaynaklandığını söyledim. JOHNSON. 'Hayır, efendim, bu felsefeden kaynaklanıyor.' _Rambler_'ın kendi derslerini bu kadar iyi uygulayabildiğini görmek hoşuma gitti.

Onu yolda bırakma konusuna geri döndüm ve daha iyi savunmaya çalıştım. O konuda hala sertti ve 'Efendim, devam etseydiniz, sizinle Edinburgh'a döneceğimi ve sonra sizden ayrılacağımı ve sizinle bir daha asla konuşmayacağımı düşünüyordum.' dedi.

Taze saman getirdim ve her birimiz eşit derecede sefil bir odada kendimize yataklar yaptık. Wolfe gibi, 'bir dizi zorluk' seçeneğimiz vardı[447]. Dr. Johnson buna kıyasla işleri kolaylaştırdı. Dün gece
M'Queen'de, bir gemide bu kadar iyi konaklayan çok az kişi olduğunu fark etti. Bu gece, tepede olduğumuzdan daha iyi olduğumuzu söyledi. Büyük paltosunu ilikleyerek uzandı. Çarşaflarımı samanların üzerine serdim ve giysilerim ve büyük paltom battaniye olarak üzerime serildi.

PERŞEMBE, 2 EYLÜL.

Kötü uyumuştum. Dr. Johnson'ın öfkesi beni çok etkilemişti. Kötü bir niyetim olmadan, aniden onun arkadaşlığını kaybedebileceğimi düşündüm; ve bu sabah onu görmek için sabırsızlanıyordum. Ona, söyledikleriyle beni ne kadar tedirgin ettiğini anlattım ve Aberdeen'de eski arkadaşlıkların aceleyle
sona erdirilmesiyle ilgili kendi sözlerini hatırlattım. Bana tutkuyla konuştuğunu; tehdit ettiği şeyi
yapmayacağını; ve eğer yapsaydı, benden on kat daha kötü olacağını; yakınlık kurmanın, böyle ani bir dağılmaya
meyişleri halinde, gerçekten de 'suyu
sınırlamak' olacağını[448]; ve ekledi,
'Artık üzerinde düşünmeyelim.' BOSWELL. 'Peki o zaman, efendim, rahat olacağım.
Unutmayın, herhangi bir kavga durumunda adil bir uyarım olacak.
Bana asla mayın
atmayacaksın. Sana inanmam saçmaydı.'
JOHNSON. 'Akşamdan sabaha kadar bana inanmayı hak ettin.'

Kahvaltıdan sonra, Sky'a gitmek için bir tekneye bindik. Yola çıktığımızda çok yağmur yağdı, ancak ilerledikçe açtı. İngilizce konuşan teknecilerden biri, karada bir milin denizde iki mil olduğunu söyledi. Sonra, Glenelg'den Armidale'e, yani şu anki rotamız olan ve on iki olarak adlandırılan Sky'a kadar olan mesafenin sadece altı mil olduğunu fark ettim: ama bunu
anlayamıyordu. 'Pekala, (Dr. Johnson dedi) bana Highlanders'ın yerli sağduyusundan hiç bahsetme. Burada bir mili iki olarak adlandıran,
ve yine de on iki hayali milin gerçekte altı milden fazla ettiğini
anlayamayan bir adam var.'

Saat birden önce Armidale kıyısına ulaştık. Sir Alexander
M'Donald bizi karşılamaya geldi. O ve eşi (eski adıyla Yorkshire'lı Bayan Bosville[449]) o zamanlar Slate bölgesinde bulunan bu yerde bir kiracı tarafından inşa edilmiş bir evdeydiler, buradaki aile konağı
Sir Donald Macdonald'ın zamanında yakılmıştı. Macdonalds şefinin Sky adasındaki en eski
konağı, görkemli bir kalenin kalıntılarının bulunduğu Duntulm'daydı. Ailenin ana ikametgahı şu anda Mugstot'tadır ve orada önemli bir bina vardır. Sir Alexander ve Lady Macdonald, Edinburgh'a giderken Armidale'e gelmişlerdi ve bu zamandan sonra kısa bir süre sonra oraya gitmeleri gerekiyordu. Armidale, İskoçya'nın ana karası ile Sky Adası arasında akan dar denizin güzel bir koyunda yer almaktadır. Önünde, Moidart ve Knoidart'ın[451] engebeli dağlarının muhteşem bir manzarası vardır. Arkasında, bu iklimde görmeyi beklediğimden daha ince bir yeşillikle kaplı, hafifçe yükselen tepeler vardır ve manzara, bir dizi küçük berrak dereyle canlandırılmıştır.

Sir Alexander Macdonald bir Eton bilgini[452] ve yetenekli bir beyefendi olduğundan, Dr. Johnson Londra'da ondan çok memnun kalmıştı[453]. Ancak yol arkadaşım ve ben artık eski Highland ruhuyla doluyduk ve fahiş kiralar ve göçler duymaktan ve bir şefin klanıyla çevrili olmadığını görmekten memnun değildik. Dr. Johnson, "Efendim, Highland şeflerinin Aberdeen'den daha güneye gitmelerine izin verilmemeli. Sir James Macdonald[454] gibi güçlü fikirli bir adam, İngiliz eğitimiyle geliştirilebilir; ancak genel olarak önemsizleşeceklerdir." dedi.

Burada Aberdeenshire'lı bir doğa bilimci olan Bay Janes'i bulduk. Janes, astronom Ferguson ile birlikte Londra'daki Dr. Johnson'da olduğunu söyledi[455].
JOHNSON. "Bu kadar uzak yerlerde beni tanıyan biriyle karşılaşmam garip. Kendimi Sky'da saklayabileceğimi düşünürdüm."

CUMA, 3 EYLÜL.

Bugün hava yağmurluydu, evde iki sandık dolusu kitap bulmasaydık,
zamanımızı çok rahatsız bir şekilde geçirebilirdik,
ve bunları hevesle
çaldık. Akşam yemeğinden sonra, şirketteki birkaç Highland beyefendisiyle masada tek başıma kaldığımda, Sir James Macdonald'dan çok büyük bir saygıyla
bahsettikten sonra, hepsi o kadar etkilendiler ki
gözyaşlarına boğuldular. Bunlardan biri, son savaşta Albay Montgomery, şimdi Eglintoune Kontu tarafından yetiştirilen Highland alayında el bombacılarının teğmeni olan Bay Donald Macdonald'dı; merhum Lord Chatham'ın 'Kuzey'in dağlarından[456]' getirdiği için gurur duyduğu alaylardan biriydi: bunu yaparak, Highland'da şu anki Kraliyet Ailesine karşı duyulan hoşnutsuzluğun kalıntılarını
söndürmeye katkıda bulundu. Bu beyefendinin konuşmasından, Albayının Highlanders arasında ne kadar popüler olduğunu ilk olarak öğrendim; bunun hakkında, tüm Turum boyunca o kadar çok kanıta sahiptim ki,
döndüğümde, asil Kont'a, daha önce ne kadar büyük bir adam olduğunu bilmediğimi söylemekten kendimi alamadım.

Burada bulunan bazı kişiler, Laird of Macleod'un merkezi olan Dunvegan'a giderken Rasay'ı ziyaret etmemizi tavsiye ettiler.
Rahip
Bay Donald M'Queen'in Sky'daki en zeki adam olduğunu ve bilgili Sir James
Foulis tarafından kendisine bir tanıtım mektubuyla lütuflandırıldığımı öğrendikten sonra, ona bir ekspresle gönderdim ve bizimle Rasay'da buluşmasını rica ettim; ve aynı zamanda Laird of Macleod'a, birkaç gün içinde Dunvegan'da onu bekleme şerefine ermeyi planladığımızı bildiren bir mektup ekledim.

Dr. Johnson bugün ülkenin durumu hakkında biraz bilgi edinmeye çalıştı; ancak konuştuğu kişilerden hiçbir şey hakkında net bir bilgi alamadığından yakındı[457].

CUMARTESİ, 4 EYLÜL.

İngiliz asıllı Şefi[458], evinde bulunduğumuz kişiyi, feodal ve ataerkil duygulara
uyandırma çabalarım etkisiz kaldı,
Dr. Johnson bu sabah onu bizim düşünce tarzımıza getirmeye çalıştı.
JOHNSON. 'Ben sizin yerinizde olsam, efendim, yedi yıl içinde burayı bağımsız bir ada yapardım. Öküzleri bütün olarak kızartırdım ve Macdonalds'a gelip sığır eti ve viski almaları için bir işaret olarak bir bayrak asardım.' Sir
Alexander hala zorluklar çıkarmaya başlamıştı. JOHNSON. 'Hayır, efendim; eğer itiraz etmek için
doğduysanız, sizinle işim bitti. Efendim, bir silah dergisi
alırdım.' SIR ALEXANDER. 'Paslanırlardı.' JOHNSON. 'Onları temiz tutacak
insanlar olsun. Atalarınız silahlarının paslanmasına
izin vermezlerdi[459].'

Coşkumuzu ona iletmek için boşuna çabaladık.
Bu konudaki sıcak ve bazılarının
Gotik diyebileceği itirazlarımızı o kadar nazik ve iyi bir mizaçla karşıladı ki, Dr. Johnson'ın şevkinin onu
söylemeye
yönlendirdiği her şeyi kaydetmeye kalksam kendimi
affetmem. --Bu gün boş bir günden biraz daha iyiydi.

PAZAR, 5 EYLÜL.

Çok kötü bir yer olan Slate'in cemaat kilisesine yürüdüm.
Adada kilise çanı yok. Bana bir zamanlar olduğunu söylediler;
onlara ne olduğunu
öğrenemedim. Rahip evde olmadığı için
ayin yapılmadı. Kiliseye girdim ve Roma'da zarif bir şekilde yapılmış olan Sir James Macdonald'ın anıtını gördüm ve üzerinde arkadaşı George Lord Lyttelton tarafından yazılmış şu yazıt var:--

SIR JAMES MACDONALD, BART'ın anısına.
Gençliğinin baharında
Matematik, Felsefe, Diller,
Ve uzun bir yaşamda çok az kişinin edindiği faydalı ve nazik öğrenimin
her dalında
Oldukça yüksek bir bilgi düzeyine ulaşmıştı.
Tamamen çalışmaya adanmıştı:
Yine de bu bilgeliğe
Nadiren bulunabilen
İş hayatında büyük yetenekler,
Davranışta büyük nezaket,
Terbiyede büyük nezaket!
Belagati tatlı, doğru ve akıcıydı;
Hafızası engin ve kesindi;
Yargısı güçlü ve keskindi;
Tüm bu bağışlar,
En sevimli mizaçla
Ve her özel erdemle
Birleşerek, ona yalnızca kendi ülkesinde değil,
Ayrıca yabancı uluslardan da[460],
En yüksek saygınlık işaretlerini sağladı.
Rabbimizin 1766 yılında,
Yaşamının 25'inde,
Uzun ve son derece acı verici bir hastalıktan sonra,
Bu hastalığı hayranlık uyandıran bir sabır ve metanetle sürdürdü,
Roma'da öldü,
Din farklılığına rağmen,
Anısına,
Başka hiçbir İngiliz vatandaşınınkine benzemeyen,
Sir Philip Sidney'in ölümünden beri,
Onun anısına olağanüstü onurlar verildi. Geride bıraktığı şöhret en iyi teselli

Acı çeken ailesine,
Ve bu adadaki vatandaşlarına,
Onların yararına planladığı
Birçok yararlı gelişme,
Bereketli dehasının önerdiği,
Ve aktif ruhunun teşvik ettiği,
Açık ve aydınlanmış bir anlayışın ayık yönetimi altında.
Okur, kaybımızı ağla,
Ve tüm Britanya'nın kaybını.
Sevgisinin kanıtı olarak,
Ve verebileceği en iyi karşılık olarak
Ayrılmış oğluna,
Son anlarına kadar,
Ona gösterdiği sürekli şefkat ve sevgi için,
Çok acı çeken annesi,
LADY MARGARET MACDONALD,
EGLINTOUNE KONTU'NUN kızı,
Bu Anıtı dikti,
M.S. 1768[461]'

Dr. Johnson, yazıtın Latince olması gerektiğini, çünkü
evrensel ve kalıcı olması amaçlanan her şeyin olması gerektiğini söyledi[462].

Bu güzel bir gün olduğu için, ruhlarım iklimin etkisiyle neşelendi. Armidale'deki konaklamam sırasında bir öfkenin geri döndüğünü hissettim ve Dr. Johnson'ı düşünmeseydim, umutsuzluğa kapılırdım; ama onun kararlılığı beni destekledi. Ona, başı denizde dönen bir adamın bir kayaya veya herhangi bir sabit nesneye baktığı gibi baktım. Onun dinginliğine şaşırdım. 'Efendim, bir adam bir adaya çekildiğinde, düşüncelerini tamamen başka bir dünyaya yöneltmelidir. Bunu yaptı.' dedi. BOSWELL. 'Bana öyle geliyor ki, Efendim, bu dünyaya ve geleceğe gereken dikkati birleştirmek çok zor; çünkü, eğer hayatın işlerine hevesle katılırsak, gelecekteki bir durumu tamamen unutmaya meyilliyiz; ve diğer yandan, sonsuzluğun korkunç endişelerinin istikrarlı bir şekilde düşünülmesi buradaki tüm nesneleri o kadar önemsiz hale getirir ki, onlar hakkında kayıtsız ve ihmalkar olmamıza neden olur.'
JOHNSON. 'Efendim, Dr. Cheyne bu konuda her zihne kazınması gereken bir kural koymuştur:--"_Ebedi huzurumu
sağlamak için hiçbir şeyi ihmal etmemek, bir gün içinde öleceğime dair belgelendirilmiş olsaydım olduğundan daha fazla: laik yükümlülüklerimin ve görevlerimin benden talep ettiği hiçbir şeyi, elli yıl daha yaşayacağıma dair garanti verilmiş olsaydım olduğundan daha az önemsememek[463]_."'

Burada belirtmeliyim ki, Dr. Johnson şimdi felsefi olarak sakin görünse de, dehası hayranlıkla dinlediğim
şirketlerdeki kadar parlamadı. Gücü
ancak zihni hiçbir şeyi keşfetmemesiyle yeterince ortaya çıkmıştı.
donuk, 'yorgun, donuk ve donuk bir ortamda zayıf gevşeme belirtileri
şu anda içinde bulunduğumuz kârsız[464] durum.

Aşağıdakileri bu gün bestelediğini düşünme eğilimindeyim.
Birkaç gün sonra bana gösterdiği Gök Adası üzerine kaside
Rasay'da:--

     ODA,

     Ponti profundis clausa recessibus,
     Strepens procellis, rupibus obsita,
     Kesinlikle tavsiye ederim
     Skia sinum nebulosa pandis.

     Onun cura'sı, credo'su, sedibus exulat'ı;
     Onun blanda certe pax habitat yeri:
     IR Olmayan, Daha Fazla Sessiz Olmayan
     Insidias meditatur horis.

     Non cavata rupe latescere'de,
     Menti nec aegrae montibus aviis
     Prodest vagari, başka yerde sınıflandırılmamış frementes
     E Scopulo numerare fluctus.

     İnsani erdem non sibi yeterlidir,
     Datur nec aequum cuique animum sibi
     Parare ekibi, ut Stoicorum
     Secta crepet nimis alta fallax.

     Exaestuantis pektoris impetum,
     Rex summe, hakem olarak karar verdin,
     Mentisque, te tollente, surgunt,
     Orta derecede dalgalanma[465].

Akşam yemeğinden sonra Dr. Johnson bize Isaac Hawkins Browne'un içki içtiğini söyledi.
otuz yıl boyunca özgürce yaşadığını ve _De Animi adlı şiirini yazdığını
Bu yılların bazılarında ölümsüzleşti[466]. Bunu, kendisinin şarap düşkünü olduğunun bilincinde olan birinin şevkiyle dinledim, Browne gibi çok fazla dehaya ve iyi düşünceye sahip bir adamın aynı eğilime sahip olduğunu duymaktan memnun oldu[467].

PAZARTESİ, 6 EYLÜL.

Rehberimiz Bay Donald M'Leod'un (Canna'dan) eşliğinde yola çıktık. Bir süre kıyıya yakın Slate bölgesi boyunca yol aldık. Evler genelde çimenle kaplıydı. Ülke iyi nüfuslu görünüyordu. Strath bölgesine geldik ve kıyıya varana kadar vahşi bir bataklık arazisinden geçtik. Orada güzel yeşillikler ve bazı ilginç çalılıklar veya eski binaların temellerinin kalıntıları gibi taş koleksiyonları bulduk. Ayrıca önemli büyüklükte üç Cairn gördük. Broadfoot'un yaklaşık bir mil ötesinde, Sir Alexander Macdonald'ın çiftliği olan Corrichatachin var. Bay M'Kinnon'a[468] aitti. Bizi içten bir şekilde karşıladı ve İskoçya'da _hanımefendi_ bir kadın olarak adlandırdığımız karısı da öyle. Bay Pennant, Hebridler'e yaptığı tur sırasında bu beyefendinin evinde iki gece geçirdi. Dr. Johnson, kendisine Highland antik çağına ait ilginç bir
örnek hediye edildiğinden bahsedildiğinde, 'Efendim, hak ettiğinden fazlaydı; köpek bir Whig[469]' dedi.

Burada, bol miktarda döşenmiş[470] bir masanın rahatlığının tadını çıkardık, bu memnuniyet kalabalık ve neşeli bir toplulukla daha da arttı;
ve ilk kez Highlands sakinlerinin neşeli sosyal tavırlarının bir örneğini gördük. Kendi antik dillerinde akıcı bir canlılıkla konuşuyorlardı ve öyle bir coşkuyla birçok Erse şarkısı söylüyorlardı ki, Dr. Johnson'a en büyük saygı ve ilgiyle davranılsa da, bazen unutulmuş gibi göründüğü anlar oluyordu.
Kendi adıma, bir _Ovalı_ olmama rağmen, dilden birkaç kelime öğrendiğimden, onların neşesine katılmaya cüret ettim ve koroya herkes kadar neşeyle katıldım. Dr. Johnson
Yolculuğundan yorulmuş, erkenden odasına çekilmiş ve orada
Bayan Thrale'e hitaben şu kasideyi besteledi[471]:--

     ODA.

     Permeo terras, ubi nuda rupes
     Saxeas miscet nebulis kalıntıları,
     Torva ubi riden steriles kolonisi
     Rura çalışıyor.

     Pervagor gentes, hominum ferorum
     Vita ubi nullo dekorasyon kültürü
     Squallet informis, tugurique fumis
     Foeda latescit.

     Inter erroris salebrosa longi,
     Inter ignotae strepitus loquelae,
     Quot modis mecum, quid agat, requiro,
     Thralia dulcis mi?

     Seu viri curas pia nupta kefal,
     Seu fovet mater sobolem benigna,
     Sive cum libris yeni pascet
     Sedula mentem;

     Memo nostri otur, fideique merces,
     Stet fides constans, meritoque blandum
     Thraliae diskant resonare nomen
     Littora Skiae.

Skia'daki Scriptum, 6 Eylül 1773[472].




7 EYLÜL SALI.

Dr. Johnson buradaki eğlenceden çok memnundu. Vardı
evde pek çok güzel kitap var: Latince Hector Boethius; Mağaranın _Hayatları
Babaların_; Baker'ın _Chronicle_; Jeremy Collier'ın _Kilise Tarihi_;
Dr. Johnson'ın küçük _Sözlüğü_; Craufurd'un _Devlet Görevlileri_ ve
birkaç tane daha[473]:--Bayan Brooks'un aktrisinin bir mezzotinto'su (Sky'da garip bir tesadüf eseri[474]) ve ayrıca
Clanranald'lı Macdonald'ın bir baskısı[475], Culloden savaşından sonraki zulümler hakkında Latince bir yazıyla, asla unutulmayacak.

Çok yağmurlu ve fırtınalı bir gündü; bu nedenle burada kalmak zorundaydık,
Rasay'a denizi geçmek imkansızdı.

Öğleden öncesinin bir kısmını bu Günlüğü yazmaya ayırdım. Geri kalanı biraz kasvetliydi, havanın kasvetliliği ve içinde bulunduğumuz belirsiz durum nedeniyle, her saat başı düzelebileceğini söyleyemediğimiz için. Hiçbir şey zihin için bir askıya alınma durumundan daha acı verici değildir, özellikle de hava durumuna bağlı olduğunda, ki bu konuda çok az hesaplama yapılabilir. Pazartesi günü Aberdeen'deki yorgunluğumuz için Dr. Johnson'ın söylediği gibi, 'Duygu, duygudur[476]:'
Dün gece misafirperver bir ev olan Corrichatachin,
benim aklımda, bugün bir hapishaneye dönüştü. Akşam yemeğinden sonra Dr.
Macpherson'ın _Antik Kaledonyalılar Üzerine Tezler_[477] adlı eserinden bazılarını okudum.
Kayıtlı günlerden önce, antik çağa ilişkin tatmin edici olmayan varsayımlardan
tiksinmiştim. Çay geldiğinde mutluydum. Sanırım kırsalda yaşayanların durumu böyledir. Yemekler,
zihnin boşluğunun arzularından ve yemek yeme arzusundan dolayı istenir. Böyle geçici bir zayıflık bile bulduğumda incindim ve
kendi mutluluğu için yeterli olan o güçlü bilge adam olmaktan çok uzaktım. Bir tür uyuşukluk hissettim. Dr. Johnson'ı konuşturmak için kendimi zorlamadım, böylece konuşmasını
yazma zahmetine girmemiş olurdum. Burada ikinci görüşten kalan bir şey olup olmadığını sordu[478]. Slate Bakanı Bay M'Pherson, buna inanmamaya _karar verdiğini_
çünkü hiçbir ilkeye dayanmadığını söyledi[479]. JOHNSON.
'O halde, doğru olduğundan emin olduğumuz birçok şey var ki
inanmayacaksınız. Bir mıknatıs taşının demiri çekmesinin nedeni nedir? Neden
bir yumurta ısıyla bir tavuk üretir? Neden bir ağaç yukarı doğru büyür, oysa
her şeyin doğal eğilimi aşağı doğrudur? Efendim, bu sizin
sahip olduğunuz kanıt derecesine bağlıdır.' Genç Bay M'Kinnon, hala hayatta olan, onun huzurunda sık sık bayılan ve
kendine geldiğinde kendisine sunulan vizyonlardan bahseden
bir M'Kenzie'den bahsetti. Bay M'Kinnon'a, böyle bir yerde bir cenaze töreniyle karşılaşacağını ve
şöyle ve böyle insanların taşıyıcı olacağını, dört isim vereceğini söyledi; ve üç
hafta sonra M'Kenzie'nin tahmin ettiği şeyi gördü. Bir cenaze töreninin çok uzaklardan geldiği bir ülkedeki tam da o yeri ve taşıyıcı olarak da o insanları isimlendirmek,
seçim yapılabilecek çok sayıda insan varken,
olağanüstü görünüyor. İngilizce konuşamadığı bildirilmemiş olsaydı, M'Kenzie'yi çağırırdık. Ayrıca, gerçekler yeterli doğrulukla
ilgili değildi.

Kingsburgh'un eski bir kızı olan Bayan M'Kinnon, bize babasının bir gün Sky'da at sırtında gezdiğini ve yolun kenarındaki bir tarlada çalışan bazı kadınların ona iki _taisck_ duyduklarını,
(yani ölmek üzere olan kişilerin iki sesi[480]) ve dikkat çekici olanın, bunlardan birinin daha önce hiç duymadıkları bir _İngiliz taisck_ olduğunu söyledi. Geri döndüğünde, tam o yerde iki cenazeyle karşılaştı ve bunlardan biri anakaradan gelen ve yalnızca İngilizce konuşabilen bir kadının cenazesiydi. Bunun, babası üzerinde büyük bir etki bıraktığını söyledi.

Buradaki tüm insanların nasıl yerleştirildiğini bilmiyorum. Kısmen, karı kocayı ayırarak ve birkaç erkeği bir odaya, kadınları da başka bir odaya koyarak yapılmıştı.

ÇARŞAMBA, 8 EYLÜL.

Uyandığımda, yağmur dün olduğundan çok daha şiddetliydi; ama rüzgar dinmişti. Kahvaltıdan sonra, gün daha iyi geçti ve kısa bir süre sonra
sakin ve berraktı. Ruhumun çok yükseldiğini hissettim. '_göğsün güneş ışığı_[481]' ifadesinin uygunluğu şimdi bana
özel bir güçle çarptı; çünkü parlak ışınlar ruhumun derinliklerine işledi. Hepimiz
öncekinden daha iyi bir ruh halindeydik. Bayan M'Kinnon, yapmacıksız bir misafirperverlikle ve nezaketle, evinde böyle bir arkadaşlığa sahip olmaktan duyduğu mutluluğu dile getirdi ve Dr. Johnson'ın sohbetini anlıyor ve zevk alıyor gibi görünüyordu, aslında tüm arkadaşlar da öyle görünüyordu. Onun yaşlı Kingsburgh'un kızı olduğunu öğrendiğimde, yaptığı iyi görünüme şaşırmadım.

Kocası ve ailesinin ev sahibi tarafından ezilmektense göç edecekmiş gibi konuştu; ve dedi ki, 'Amerika'dayken bu beyefendiler bize
gelseler ne kadar hoş olurdu.' Birisi
Sir Alexander Macdonald'ın denizde her zaman korktuğunu fark etti.
JOHNSON. '_O_ denizde korkuyor; ve kiracıları karaya
çıktığında korkuyor.'

Kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmaya karar verdik. Deniz kenarına kadar yaklaşık iki mil yolumuz vardı ve orada kıyıda bulunan bounty[482] ringa balığı otobüsleri filosuna ait teknelerden birini veya en azından iyi bir kırsal balıkçı teknesini bulmayı umuyorduk. Ancak yola çıkmaya
hazırlanırken, Rahip Bay Donald M'Queen'den şu kartı taşıyan bir adam geldi:--

'Bay M'Queen, Bay Boswell'e iltifatlarını iletti ve dünkü yağmurun bir duraklamaya neden olabileceği kadar uygun bir teknenin olmamasından korktuğu için, şu anda Macgillichallum'un[483] arabasıyla Skianwden'de olduğunu ve kendisini ve Dr. Johnson'ı Rasay'a götürmek için izin istedi. Orada çok içten bir karşılamayla karşılaşacaklar ve Macleod, ziyarette olduğu için şimdi onların hareketlerine katılıyor.' 'Çarşamba öğleden sonra.'

Bu kart çok hoştu; Rasay'da bulduğumuz o misafirperver ve gerçekten nazik karşılamanın bir önsözüydü. Kısa bir süre sonra Bay Donald M'Queen geldi; iyi bir papaz, kendi siyah saçlı, nazik ve biraz yavaş konuşan ama samimi, sağduyulu ve bilgili, hatta eğitimli yaşlı bir adam. Onunla birlikte, 
bizim pilotumuz olarak, görmeyi çok istediğim bir beyefendi olan Bay Malcolm
Macleod, Rasay ailesinden biri, 1745-6 yılında kutladı. Şimdi 62 yaşındaydı, sağlıklı ve orantılıydı, erkeksi bir yüzü vardı, hava nedeniyle bronzlaşmıştı, ancak yanaklarında kırmızı bir renk vardı, kaba sakalının büyük bir kısmını kaplıyordu. Gözleri hızlı ve canlıydı, ancak bakışları sert değildi, ancak hemen 
sağlam ve neşeli görünüyordu. Bir çift brogue[484], --sadece dizlerine kadar gelen ve onları çıplak bırakan
tartan çorap, --mor bir
kamblet kilt[485], --siyah bir yelek, --altın iple bağlanmış
kısa yeşil bir kumaş ceket, --sarımsı çalımsı bir peruk, --altın iplik düğmeli büyük mavi bir başlık. Highland beyefendisinin bundan daha mükemmel bir temsilini veren bir figür hiç görmedim. Onun olduğu gibi bir
resmini çok isterdim. Onu gerçek anlamıyla açık sözlü ve _kibar_ buldum.

Corrichatachin'deki iyi aile, dönüşümüzde bizi görmeyi umduklarını söyledi. Kıyıya doğru sürdük; ancak Malcolm zarif bir çeviklikle yürüdü.

Norveç'te yapılmış iyi ve güçlü bir açık tekne olan Rasay'ın _arabasına_ bindik. Rüzgâr artık oldukça yükselmişti ve bize karşıydı; ancak dört güçlü kürekçimiz vardı, özellikle de bir Macleod, güçlü siyah saçlı, yarı çıplak ve başı açık, vahşi bir Kızılderili ile
İngiliz katranı arasında bir şeydi. Dr. Johnson, muhteşem bir
Triton gibi, kıçta yüksekte oturuyordu. Malcolm, nakaratında '_Hatyin foam
foam eri_' olan ve kendi sözleriyle[486] Erse şarkısını söyledi. Melodi '_Owr the
muir amang the heather_'a benziyordu. Kayıkçılar ve Bay M'Queen koro halinde söylediler ve her şey yolunda gitti. Sonunda Malcolm bir kürek çekti ve kuvvetlice kürek çekti.
Yaklaşık dört mil uzunluğunda engebeli bir ada olan Scalpa kıyısı boyunca yelken açtık.
Dr. Johnson, kendisinin ve benim onu ​​satın almamızı ve iyi bir okul ve bir piskoposluk kilisesi bulmamızı (Malcolm[487], oraya geleceğini söyledi) ve bulunabilecek tüm Erse'leri basabileceği bir matbaa kurmamızı önerdi. Burada, Hebridler'i ziyaret etme konusundaki uzun süredir planladığımız planın gerçekleştiğini görmek beni çok etkiledi[488]. Ona seslendim, 'Denizlerle mücadele ediyoruz;' Sanırım bana yazdığı mektuplardan birinin sözleriydi[489]. 'Pek bir şey değil,' dedi; ve rüzgar
denizi bize oldukça çarpsa da, rahatsız olmamıştı. Scalpa'nın barınağından çıktıktan ve yaklaşık bir fersah uzanan
Rasay arasındaki boğaza girdikten sonra, rüzgar denizi çok
dalgalandırdı[490]. Bundan hoşlanmadım. JOHNSON. 'Burası şimdi Atlantick. Londra'da bir çay masasında, Atlantick'i açık bir tekneyle geçtiğimi söylesem, nasıl da titrerlerdi ve
kendimi böyle bir tehlikeye
attığım için ne kadar aptal olduğumu düşünürlerdi?' Sonra Horace'ın kasidesini tekrarladı,--

'Otium Divos rogat in patenti
Prensus Aegaeo----[491]'

Bu gürültülü yelkenin karmaşası ve telaşında, Dr. Johnson'ın mahmuzları,
Joseph'in sorumluluğundaydı, denize sürüklendi ve
kayboldu[492]. Bu başımıza gelen ilk talihsizlikti. Dr. Johnson ilk başta biraz sinirlendi, 'bir çift mahmuzun bir tekneden denize taşınmasına izin vermenin çılgınca bir şey olduğunu' fark etti;
ama sonra, 'doğa bilimci Janes'in cüzdanını kaybettiğinde söylediği gibi, bunun bir kayıptan çok bir rahatsızlık olduğunu' belirtti. Bize, şimdi hatırladığı kadarıyla, bir gece önce rüya gördüğünü, asasını bir nehre
bıraktığını ve şans eseri bıraktığını ve asanın dere boyunca
taşınıp kaybolduğunu söyledi. 'Şimdi görüyorsunuz, (dedi), mahmuzlarımı kaybettim; ve bu hikaye, ikinci görüş ve rüyalarla ilgili sahip olduğumuz birçok hikayeden daha iyi.' Bay M'Queen ikinci görüşe inanmadığını; hiçbir zaman iyi doğrulanmış bir örnekle karşılaşmadığını;
ve karşılaşsa bile, bunları şansa bağlayacağını söyledi; çünkü
bu niteliğe sahipmiş gibi davranan herkes, tahminlerinde sıklıkla başarısız olurlar,
büyük bir kapsam almalarına ve bazen gerçek anlamda, bazen de mecazi anlamda, olaylara uyacak şekilde yorumlamalarına rağmen. Bize,
şu anda bulunduğu
bölgenin papazı olduğundan beri, büyücülük veya büyü inancının çok yaygın olduğunu, öyle ki
seçmesinden önce (bölgesel kilise mahkemesi) kadınlara karşı,
bu yollarla insanların ineklerinden süt çaldıkları için birçok dava açıldığını söyledi.
Onları
dikkate almadı; ve artık bu batıl inancın en ufak bir izi bile kalmadı. Buna karşı vaaz verdi; ve insanlara bunda hiçbir şey olmadığına dair güçlü bir kanıt vermek için,
kürsüden, bölgedeki her kadının ineklerine dokunmamak şartıyla
onun ineklerinden süt alabileceğini söyledi[493].

Dr. Johnson ona _Fingal_ hakkında sordu. Orijinaldeki bazı pasajları tekrar edebileceğini, büyükbabasının bir kopyası olduğunu duyduğunu söyledi; ancak Ossian'ın tüm bu şiiri şu anda yayınlandığı şekliyle bestelediğini doğrulayamayacağını söyledi. Bu, Dr. Johnson'ın savunduğu şeye oldukça benziyordu[494]; ancak daha da ileri gidiyor ve bunun Robin Hood'un şarkısından çıkarabileceği epik bir şiirden daha iyi olmadığını iddia ediyor[495]; yani birkaç pasaj dışında, isimler ve bazı belirsiz gelenekler dışında gerçekten eski hiçbir şey yok. Bay M'Queen, Homeros'un kopuk parçalardan oluştuğunu iddia etti. Dr. Johnson bunu reddetti; başlangıçta tek bir eser olduğunu ve _İlyada_ kitabını yerinden oynatamayacağınızı belirtti; ve _Odysseia_ için de aynı şeyin söylenebileceğine inanıyordu.

Rasay'a yaklaşım çok hoştu. Önümüzde kayalık bir kıyıyla iyi korunan güzel bir koy; iyi bir aile malikanesi; etrafında güzel bir yeşillik, -çok sayıda ağaçla- ve ötesinde vahşiliğin derecesine göre tepeler ve dağlar gördük. Kayıkçılarımız büyük bir coşkuyla şarkı söylüyordu. Dr. Johnson, deniz müziğinin çok eski olduğunu belirtti. Kıyıya yaklaştığımızda, kürekçilerimizin şarkılarını, işleriyle meşgul olan ve çalışırken şarkı söylemek kadar bağıran orakçıların şarkıları takip etti[496]. Tam karaya çıktığımızda, bir kayanın üzerinde bir haç veya daha doğrusu birinin kalıntılarını gördüm,
bu bana dinin hoş bir kalıntısıydı. Evden çıkan büyük bir topluluk gördüm. Yukarı yürürken onlarla karşılaştık. Orada Rasay'ın kendisi vardı; kardeşi Dr. Macleod; yeğeni M'Kinnon Laird'i; Macleod Laird'i; Talisker'li Albay Macleod, Hollanda hizmetinde bir subay, çok nazik bir adam ve ailenin sadık bir kolu; Muiravenside'li Bay Macleod, 1745'te aldığı rol nedeniyle uzun süre sürgünde olan Sandie Macleod adıyla bilinir; ve birkaç kişi daha. Yeşil alanda karşılandık ve eve götürüldük, burada üç oğlu ve on kızından oluşan kalabalık bir aileyle çevrili olan Leydi Rasay ile tanıştırıldık. Rasay'li Laird akıllı, nazik ve çok misafirperver bir beyefendidir. Bana Rasay adasının ve Rona adasının (ailenin en büyük oğlunun unvanını aldığı) ve Sky'da sahip olduğu önemli miktardaki arazinin ona çok büyük bir gelir sağlamadığı söylendi[497]: ve yine de büyük bir ihtişam içinde yaşıyor; ve halkını üzmekten o kadar uzak ki, şu anki göç çılgınlığında, tek bir adam bile mülkünden ayrılmadı. Biz vardığımızda saat altıyı geçmişti. Hemen, her gün genellikle bir kadeh içilen Highlands'ın geleneğine göre, mükemmel bir brendi servis edildi. Buna _scalch_[498] diyorlar. Denizden gelen bizler için bir büfenin üzerine doyurucu bir akşam yemeği ve çeşitli şaraplar kondu. Sonra kahve ve çay içtik. Odada birkaç zarif ciltli kitap ve daha iyi bir yaşamın diğer işaretlerini gördüm. Kısa bir süre sonra bir kemancı belirdi ve küçük bir balo başladı. Rasay'ın kendisi
herhangi bir adam kadar coşkuyla dans etti ve Malcolm bir ceylan gibi zıpladı.
Bazen aşırı coşkusu olan ve şimdi de olan Sandie Macleod, kaçtığı günlerde
_M'Cruslick_[499] adıyla tanınıyordu, bu da görünüşe göre Yaylalarda bir tür vahşi adamın adıydı, Proteus ile Don Kişot arasında bir şeydi;
ve buraya bu adla çağrıldı. Çok neşeli sesler çıkardı. Dr. Johnson bu sahneden o kadar memnundu ki, 'Nasıl kaçacağımızı bilmiyorum' dedi. Dans ederken, bazen derin düşüncelere dalmış bir şekilde, bazen kayıtsızca gülümseyerek, bazen Hooke'un _Roma Tarihi_'ne bakarak, bazen de balo gürültüsünün arasında Bay Donald M'Queen'le biraz sohbet ederken onu izlemek beni eğlendirdi. Bay Donald M'Queen'den memnundu ve bana şöyle dedi, 'Bu eleştirel bir adam, efendim. Sky adasında bu kadar çok şey öğrenmeyi başarabilmesi için zihninde büyük bir canlılık olmalı, çünkü orada onsuz da yapabilirdi. Ne kadar çok yeni yayına sahip olduğu harika. Her fırsattan bir parça kapmak gerek.' Bay M'Queen bana, kardeşinin (Snizort cemaatinin papazları olarak birbirini izleyen ailenin dördüncü nesli) ve kendisinin bir araya gelip zaman zaman itibarı olan kitapları satın aldıklarını söyledi. İçeri girdikten kısa bir süre sonra, vurulmuş siyah bir horoz ve gri bir tavuk, tüyleriyle birlikte, daha önce hiç bu kuş türünü görmemiş olan Dr. Johnson'a gösterildi. Akşam yemeğinde otuz kişi vardık; ve her şey iyi bir mizah ve neşe içindeydi, ölçüsüzlük yoktu.

PERŞEMBE, 9 EYLÜL.

Bu sabah kahvaltıda, diğer şeylerin bolluğu arasında, _graddaned_ un denilen, yani tahılın kabuklarından ayrılıp ateşte
kavrulup harmanlanıp fırında kurutulması yerine yapılan yulaf kekleri vardı. Bu kötü bir yönetim gibi görünüyor, çünkü çok fazla yem tüketiliyor. Ancak Bay M'Queen, bunun iki kişi tarafından yapılan şeyi tek bir işlemle gerçekleştirdiği için, bunun çok daha hızlı bir şekilde gerçekleştiğini söyleyerek bunu savundu. Ancak onun başlıca nedeni, ona göre, Sky'daki hizmetkarların sadakatsiz bir sürü olmaları ve çalabildiklerini çalmalarıydı; böylece tahıl sadece bir kez ellerinden geçtiğinde, her seferinde biraz çaldıkları için, çok şey kurtarılmış oluyordu. Bana öyle geliyor ki,
gradaning, kendileri çalışmak yerine,
yem pahasına ateşi kendileri için harekete geçirmeyi tercih eden Highland'lıların tembelliğinin güçlü bir kanıtı. Ayrıca, kahvaltıda nefret ettiğim bir şey daha vardı: peynir: tüm Highland'larda onu yemek âdetidir;
ve genellikle çok keskin kokar ve bir dereceye kadar bir Kızılderili yemeğinin zarafetini zehirler[500]. Gün yağmurluydu; ancak, Rasay
ve ben yürüyüşe çıktık ve samimi bir sohbet ettik. Bu değerli beyefendiye karşı olağandışı bir saygı hissettim. Ailesi bu adayı dört yüz yıldan fazla süredir elinde tutuyor[501]. Temsil ettiği Macleod of Lewis'in mülkünün kalıntıları. Geri döndüğümüzde, Dr. Johnson eski şapeli görmek için bizimle yürüdü. İyi bir ruh halindeydi. 'Bu gerçekten ataerkil yaşamdır: Bunu bulmaya geldik.' dedi. Akşam yemeğinden sonra, M'Cruslick, Malcolm ve ben silahlarla dışarı çıktık,
kara horoz bulup bulamayacağımızı denemek için; ama şiddetli yağmur nedeniyle sporumuz yoktu. Burada Danimarka kalesi denen bir şey gördüm. Akşamımız dün geceki gibi geçti. Bana, grubumuzdan birinin, özellikle kafir metafizikçileri çok fazla inceleyerek kendine zarar verdiği söylendi;
ve ikinci görüşte bunun bir kanıtını verdi. Hemen Voltaire ve Hume'un mucizelere karşı olan bazı yanlış argümanlarını sıraladı. Bir Highland beyefendisinin sadakatsizliği bana özellikle saldırgan geldi. Onun için üzüldüm, çünkü başka açılardan iyi bir karakteri vardı. Dr. Johnson'a kendini sadakatsizliğe zorladığını söyledim. JOHNSON. 'O zaman kendini tekrar bu durumdan kurtarmalı. Bu
yoldur. Çok içmek onu tekrar ayıltacaktır.'

CUMA, 10 EYLÜL.

Yalnızca yürüyerek yapılabilen Rasay Adası'nı keşfetmeye karar verdiğimden, dün gece yol arkadaşımın iznini aldım,
onu bir günlüğüne yalnız bırakmak için, çünkü o kadar zorlu bir yürüyüşe çıkamazdı. Bana eşlik edeceğine dair söz veren Yaşlı Bay Malcolm
M'Cleod, beş ile altı arasında yatağımın başındaydı. Hemen ayağa kalktım ve o ve ben, iki beyefendinin eşliğinde, tüm gün boyunca ülkeyi dolaştık. Engebeli arazide en az yirmi dört mil yol kat etmiş ve adanın en yüksek dağı olan _Dun Can_'ın tepesinde bir Highland dansı yapmış olmamıza rağmen akşam hiç yorulmamış bir şekilde geri döndük ve evde kalan daha az aktif arkadaşlarımız tarafından gece balosunda geride bırakılmadığımız için kendimizi övdük.

Rasay'a dair incelemem okuyucularımın ilgisini çekebilecek pek bir şey sunmadı; bu nedenle günlüğümde kayıtlı bulduğum gözlemlerimi olabildiğince kısa bir pusulaya koyacağım. Yaklaşık on beş İngiliz mili uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir. Güney tarafında, hoş bir alçak noktada bulunan laird'in aile evi vardır. Martin'in bahsettiği üç katlı eski kule 1746'dan kısa bir süre sonra yıkıldı ve yerini modern bir ev dolduruyor. Etrafında çok güzel çimenlik alanlar ve mısır tarlaları var, iyi düzenlenmiş. Ancak, sebzelerle, çileklerle, ahududularla, kuş üzümüyle vs. dolu güzel bir bahçe dışında neredeyse hiç çit görmedim.

İndiğimiz yerdeki yüksek olmayan kayalardan birinin üzerinde, ortasında bir haç bulunan
kaba bir şekilde oyulmuş bir kare var. Burada, eski zamanlarda Rasay Laird'lerinin ibadetlerini sundukları söyleniyor.
Bu sembolle anılan
olayı minnetle anmadan
buraya yaklaşamazdım.

Kıyıdan biraz batıya doğru, bir tür yeraltı evi var.
Denize doğru uzanan kayanın doğal bir yarığı veya ayrılması var,
uzun taşlarla örtülü ve
üzerine çim serilmiş. Orada yaşayanlar küreklerini saklarlardı. Evin yakınında iyi yetişen birkaç ağaç var;
bazıları oldukça büyük. Bunlar çoğunlukla düz ve küldür. Evin biraz batısında, çatısı olmayan,
hiçbir zaman çok merak uyandırmayan eski, harap bir şapel vardır. Burada alışılmadık büyüklükte bazı insan kemikleri gördük. Özellikle Dr. Macleod'un söylediğine göre, eğer ayak orantılıysa,
yirmi yedi inç uzunluğunda olması gereken bir topuk kemiği vardı. Dr. Johnson kemiklere bakmadı.
Onlardan geriye doğru, dehşet verici bir şekilde 
geri doğru yürüdü[502]. Bay
M'Queen bize, bu adalarda, özellikle kiliselerin pencerelerinde,
yer üstünde yatan insan kemiklerinin bulunmasının eskiden çok yaygın olduğunu söyledi.
Şapelin güneyinde aile mezarlığı vardır. Kapının üstünde, doğu ucunda, duvarın bir parçası olan bir taşa oyulmuş, Meryem Ana'nın küçük bir büstü veya resmi vardır.
Adada kilise yoktur. Sky'ın cemaatlerinden birine eklenmiştir; ve papaz belirli pazar günleri gelip Rasay'ın evinde veya başka bir evde vaaz verir. Aile koltuğunu daha çok takdir etmekten kendimi alamadım, çünkü yakınında bir şapelin kalıntıları bile vardı. Kutsanmış bir arazinin bu kadar yakınında olma düşüncesi rahatlatıcıydı.[503] Dr. Johnson, "Din için ayrılmış her yere saygıyla bakıyorum" dedi ve şapelin duvarları içindeyken şapkasını çıkardı[504].

Martin'in ölen hanımlar için piramitler olarak bahsettiği sekiz haç, içinde şapeli barındıran yarım daire şeklinde bir çizgide duruyordu. Bunlar, sığınma evinin olacağı kutsal bölgenin sınırlarını işaretliyordu. İnişimizde gördüğümüz bunlardan biri, yarım dairenin ilk noktasını oluşturuyordu. Şimdi bunlardan çok azı kaldı. Kuzeyde epeyce ileride, yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir sıra bina var; doğudaki kıyıdan oldukça yüksek bir yükseltinin tepesi boyunca ve batıdaki kıyıya doğru, haçlarla hemen hemen aynı yönde uzanıyorlar. Rasay bunların sığınma evinin işaretleri olduğunu düşünüyordu; ancak Malcolm bunların sahte nöbetçiler olduğunu düşünüyordu, Martin'de örnekleri görülen, istilacıların daha iyi korunan bir ada hayal etmelerini sağlayan yaygın bir aldatmaca. Bay Donald M'Queen, bence haklı olarak, iç daireyi oluşturan haçların kilisenin dönüm noktaları olduğunu varsaydı.

Adanın güney ucu büyük taşlar veya kayalık katmanlarla kaplı. Toprak sahibi, bir kısmını köknarlarla çevrelemiş ve dikmiş ve bana ek dikimler için işaretlenmiş önemli bir alan gösterdi.

_Dun Can_ toprak sahibinin evinden üç mil uzaklıkta hesaplanan bir dağdır. Tırmanış, vadiler araya girdiğinde, ardışık yükselişlerle olur, böylece bir anda sadece kısa bir yükseliş olur; ancak
denizden kesinlikle çok yüksektir. Rakım palmiyesi Rasay halkı ve Sky halkı arasında tartışılır; ilki Dun Can için, ikincisi ise Sky'daki dağlar için yarışıyor, karşısında. Dun Can'ın doğu tarafına oldukça kolay çıktık.
Çoğunlukla her tarafı kayalarla kaplıdır, bunların uçları zirvesini çevreler.
Geçerken iyi bir amaç olan denizciler buna Rasay'ın şapkası derler. Bu dağa ulaşmadan önce iki gölün yanından geçtik.
İlkinden Malcolm bana garip bir masalsı gelenek anlattı. Dedi ki,
içinde vahşi bir hayvan, bir denizatı varmış, gelip bir adamın kızını
yemiş; adam bunun üzerine büyük bir ateş yakmış ve bir dişi domuzu
içinde kızarttırmış, kokusu canavarı çekmiş. Ateşe bir
tükürük kondu. Adam gevşek taşlardan oluşan alçak bir duvarın arkasına gizlendi ve canavar için iki sıra büyük düz taştan oluşan bir yol oluşturdu, bu taşlar ateşten tepenin zirvesine kadar uzanıyordu, ta ki
loch'un kenarına ulaşana kadar. Canavar geldi ve
kızgın tükürüğü olan adam onu ​​yok etti. Malcolm bana küçük saklanma yerini ve
taş sıralarını gösterdi. Bu hikayeyi anlatırken gülmedi.
Birkaç yıl önce _Scots Magazine_'de benzer bir hikaye hakkında, belki de aynı hikaye hakkında, Erse veya İrlandaca'dan çevrilmiş, _Albin ve Mey'in Kızı_ adlı bir şiir gördüğümü hatırlıyorum.

Rasay'da ortak mülkiyet olarak sahip olunan geniş bir arazi parçası var. Sığır sayısıyla ilgili bir düzenlemeleri yok. Her adam
istediği kadarını oraya koyuyor. Dun Can'dan kuzeye doğru, adanın diğer ucuna ulaşana kadar, taşlarla kaplı olmayan çok iyi doğal otlaklar var. Egzersiz alanı olarak tahsis edilen bir noktadan geçtik. 1745'te, Malcolm'un bana söylediğine göre, onları alana götüren subaylardan biri olan yüz savaşçı burada gözden geçirildi[505]. Yaklaşık on dört kişi hariç hepsi eve döndü. Böyle bir grubu donatabilmek ne kadar da prenslik bir şey! Rasay'da gerçek bir şef ruhu var. Abartmadan, halkının babası. Adada bol miktarda kireç taşı, büyük bir serbest taş ocağı ve bazı doğal ormanlar var, ancak hiçbiri herhangi bir yaşta değil, çünkü ağaçları ortak kırsal kullanımlar için kesiyorlar. Çok sayıda olan göller, alabalıklarla dolu. Malcolm, Dun Can'ın yanındaki gölde yirmi dört pound ağırlığında bir tane yakaladı, bu arada, bu kesinlikle bir Danimarka adı, bu adalardaki çoğu yer adı gibi.

Rasay ailesinin daha önce ikamet ettiği eski kale, denize çok yakın bir kayanın üzerine
yerleştirilmiştir. Kaya, tek bir taş kütlesi değil, çakıl ve topraktan oluşan bir betondur, o kadar sağlamdır ki küflenmiş gibi görünmez. Antik çağın bu kalıntısında, İskoçya'nın modern evlerinde nadiren bulunan ve Dr. Johnson ve benim Rasay'ın Laird'inin yeni inşa edilmiş malikanesinde boşuna aradığımız belirli bir konaklama yeri dışında, fark edilmeye değer hiçbir şey bulamadım. Laird'e, uygar zamanlarda böyle bir eksikliğin olmasının bir utanç olduğunu söyleme özgürlüğünü aldım. O, bu sözün haklılığını kabul etti. Ancak belki de eksiklik giderilmeden önce birkaç nesil geçebilir. Dr. Johnson, insanların herhangi bir zamanda çok
kolayca çözebilecekleri bir kötülüğe nasıl sessizce katlandıklarını bana söyledi; ve örnek olarak, Rasay'ın şimdiki ailesinin adayı dört yüz yıldan fazla süredir elinde tuttuğunu ve
birkaç kazma taşıyan adamın bir haftalık süre içinde kayanın herhangi bir yerinden bir merdiven
çıkışı kesebileceği halde, hiçbir zaman rahat bir iniş yeri yapmadığını söyledi[506].

Rasay'ın kuzey ucu güney ucu kadar kayalıktır. Oradan Rasay'a ait olan küçük Fladda adasını gördüm, hepsi güzel yeşil zemin; ve o kadar kayalık bir topraktan yapılmış ki kaldırım gibi görünüyor. Ancak bana, aralıklarında çok fazla çimen olduğu söylendi.
Laird her şeyi kendi elinde tutuyor.
Rasay adasının bu ucunda çarpıcı bir konumda bir mağara var. Büyük bir yarığın girintisinde, denizden epeyce yukarıda. Önünde okyanus kükreyerek, devasa kırık kayalara çarpıyor; görkemli ve korkunç _propugnacula_.
Sağ tarafında, girişinde çok alçak, ancak ilerledikçe daha yüksek olan uzunlamasına bir mağara var. Deniz onu oyduğundan, suyun daha az güçle hareket etmiş olması gereken iç kısmın, şiddetine daha fazla maruz kalan kısımdan daha yüksek olması garip ve açıklanamaz görünüyor. Çatısı, sürekli olarak damlayan damlaların oluşturduğu bir tür taşlaşmayla kaplı. İlk mağara çok güvenli bir yerdi. Görünür nesneleri tarif etmekte büyük
zorluk çekiyorum[507]. Ayrıca, eski kale ve mağaranın, çokça duyulan diğer birçok şey gibi, beklentilerimi karşılamadığını da itiraf etmeliyim. İnsanlar her yerde ülkelerinin merak uyandıran şeylerini abartmaya meyillidir.

Bu adada bol miktarda kara sığır, koyun ve keçi vardır;--sürünme, gübre taşıma ve diğer hayvancılık işleri için kullanılan çok sayıda at. İnsanların asla ata binmediğini düşünüyorum. Adada gerçekten de birkaç ayrı patika bu ismi hak etmiyorsa, hiçbir yol yoktur. Evlerin çoğu kıyıda; böylece tüm insanların küçük tekneleri var ve balık tutuyorlar. Burada bol miktarda patates var. Olağanüstü miktarda kara horoz, su kuşu, yağmur kuşu
ve bana doğal hallerinde güvercinliklerde gördüğümüzle aynı görünen yabani güvercinler var. Rasay'da güvercinlik yok.
Adada ne tavşan ne de tavşan var ve geçen yıla kadar tilki olduğu da bilinmiyordu[508], ta ki kötü niyetli biri tarafından karaya çıkarılana kadar, ki onun yardımı olmadan oraya gidemezdi, çünkü o hayvanın çok kötü bir yüzücü olduğu biliniyor. Çok fazla kötülük yaptı. Rasay çevresindeki denizde çok fazla balık tutuluyor; bol miktarda ve hatta lüks içinde yaşanabilecek bir yer.
Geyik yok; ama Rasay bize biraz yakalayacağını söyledi. Bu adada yılda dokuz ay yağmur yağdığını, bunun sebebinin
Gökyüzü'nün batı[509] kıyısının tam karşısında olması ve oradaki su bulutlarının yüksek dağlarla
kesilmesi olduğunu düşünüyorlar. Buradaki tepeler ve aslında
genel olarak tüm fundalıklı alanlar, Highlanders'ın _gaul_ dediği hoş kokulu bitkiyle ve (sanırım) birçok yerde cüce ardıçla
dolu. Yakıtları olan yeterli çim var ve bir kömür madeni olduğu düşünülüyor.--Rasay adasında, yanımızda kitabı bulunan Martin'in verdiği açıklamayla karşılaştırdığımda yaptığım gözlemler bunlar.

Macdonald ve Rasay aileleri arasında eski bir birlik olmuştur. Her iki ailenin reisi öldüğünde, kılıcı diğerinin reisine verilir. Şu anki Rasay'da merhum Sir James
Macdonald'ın kılıcı vardır. Yaşlı Rasay 1745'te Highland ordusuna katıldı, ancak daha önce mülkünü şimdiki beyefendiye, en büyük oğluna devrederek bir müsadereden sakındı[510]. O zaman, merhum Sir James Macdonald'ın babası Sir Alexander komşusuna karşı çok dost canlısıydı. 'Korkma, Rasay,' dedi; 'Seni güvende tutmak için tüm çıkarlarımı kullanacağım; ve mülkün alınırsa, onu aile için satın alacağım.' - Ve bunu yapardı. 

Şimdi biraz altın tozu toplayayım, - Dr. Johnson'ın konuşmasından zaman sırasına bakılmaksızın birkaç parça daha. 'Bentley'i çok beğendiğini; artık hiçbir adamın onun geliştirdiği türde öğrenmede bu kadar ileri gitmediğini[511]; kendisine yönelik birçok saldırının kıskançlıktan ve böyle bir adamla rekabet ederek tanınma arzusundan kaynaklandığını; ona saldırmanın güvenli olduğunu, çünkü rakiplerine asla cevap vermediğini, ancak ölmelerine izin verdiğini[512]. Bu, onları
dövmeyecek bir adama saldırmaktı, çünkü onları dövmesi onların daha uzun yaşamasını sağlayacaktı. Ve cevap vermemekte haklıydı; çünkü, tehlikeli yazma yönteminde,
yeterince sık yanlış yapmaktan başka bir şey yapamazdı; bu yüzden, kendisinin
özelliklerde hata yaptığını kabul etmektense, işleri
genel görünümlerine bırakmak daha iyiydi.' Dedi ki, 'Mallet, şehrin en güzel kuklasıydı ve her zaman iyi arkadaşlıklar kurardı[513]. Konuşma tarzından, _Marlborough Dükü'nün Hayatı_'nın hiçbir bölümünü yazmadığını gördü ve her zaman söyledi, ancak belki de bunu bir ara yapmayı planlamıştı, bu durumda emekli maaşı almaktan
sorumlu değildi[514]. Düşesin _Özür_ için malzemeleri sağladığını, Hooke'un da _Özür_'ü yazdığını ve Hooke'un da kelimeleri ve sırayı ve yazma sanatının oluştuğu her şeyi sağladığını hayal etti. Düşesin üstün özelliklere sahip olmadığını, ancak hayattaki fırsatlarından en iyi şekilde
yararlanmayı bilen cesur, önlüksüz bir kadın olduğunu. Hooke'un _Özür_'ünü yazmak için _büyük_ bir miktar para aldığını[515]. Hooke'un, bir başkasının sırrını bir arkadaşına söylemenin güven ihlali olmadığı gibi
bu kadar müsrif bir özdeyiş ekleyecek kadar zayıf olup olmadığını merak ettiğini[516]; ancak belki de Hooke, _Tarihinin_ gösterdiği gibi, erdemli bir adamdı[517] ve _Özür_'ünü yazmış olmasına rağmen ona iyi davranmadı, bunun kötü eğilimini görebilir ve yine de onun isteği üzerine ekleyebilirdi. O sadece bakanlık görevi yapıyordu. Ancak Hooke'un en iyi tavsiyesini vermek zorunda olduğunu düşündüm. Bir avukat olarak konuşuyorum. Özel bir adam olarak onaylayamadığım davalarım oldu; ancak, onları üstlenirsem, tehlikeleri konusunda onları uyarmadan,
istediklerinde bile,
onlara zarar verebilecek hiçbir şey yapmazdım.

CUMARTESİ, 11 EYLÜL.

Bir fırtına ve yağmur vardı; bu yüzden yola çıkamadık. Bu _Günlük_ün bir kısmını yazdım ve Dr. Johnson ile odasında bir süre sohbet ettim ve
günü, nasıl olduğunu tam olarak söyleyemem ama çok keyifli bir şekilde geçirdim.
Burada, Bay Cumberland'ın _Moda Aşığı_[518] adlı komedisini bulmaktan
eğlendim; burada, şu anda çatısı altında olduğumuz aileyle aynı adı taşıyan Colin M'Cleod adlı bir Highland karakterini çok iyi çizmişti. Dr. Johnson, Macleod Laird'inden çok memnundu, o gerçekten de çok umut vadeden bir gençti ve asil bir ruhla zorluklarla mücadele ediyor ve halkını korumaya çalışıyordu. Kendisine kırk bin sterlinlik bir borç ve yılda bin üç yüz sterlinlik bir gelir kalmıştı. Dr. Johnson, "Eğer bunların hepsinden
daha iyi olursa, bir kahraman olacak; ve umarım öyle olur[519]. Öğrenmek için daha fazla arzusu olan veya daha fazla şey öğrenmiş bir gençle
karşılaşmadım. Macleod'dan daha fazla iyilik yapmak istediğim kimseyi görmedim." Bu genç reis için, övgüsü asla hafife alınmamış, doğru bir gözlemci tarafından telaffuz edilen onurlu övgü böyleydi.

Rasay'da ne bir sulh hakimi ne de bir polis memuru var. Sky, şerif vekili olan Bay M'Cleod of Ulinish'e ve başka hiçbir sulh yargıcına sahip değil. Adalılar arasında adaletin uygulanmasının eksikliği çok hissediliyor. Macleod, miras yoluyla geçen yargı yetkilerinin[520] kaldırılmasının adalarda hayal edildiği kadar işe yaramadığını çok mantıklı bir şekilde gözlemledi. Onların yerine yeterli yetkileri yoktu. Daha önce hemen halledilebilecek olan şey, şimdi ya çok zaman ve zahmet alacak ya da ihmal edilecek. Dr. Johnson, 'Sadece yasalarla yönetilen bir ülke kötü bir durumdadır; çünkü yasaların sağlayamayacağı ve otoritenin araya girmesi gereken binlerce şey olur. Şimdi şeflerin otoritesini yok etmek insanları serbest bıraktı. Herhangi bir olumlu iyilik getirmeyi iddia etmiyordu, sadece bazı kötülükleri tedavi ediyordu; ve ülke hakkında yeterince bilgim yok, miras yoluyla geçen yargı yetkilerinin ne kadar kötülüğe yol açtığını[521] biliyorum.' Ben neredeyse hiç iddia etmedim; çünkü şefler genelde kendi çıkarları için doğru davranıyorlardı.
Dr. Johnson artık taşınmak istiyordu. Merakını tatmin ettikten sonra, ki bunu da sorular sorarak yaptı, adayı tüketene kadar onun için yeterli entelektüel eğlence yoktu; ve çoğunluğu gençlerden oluşan çok sayıda insan varken,
o kadar samimi konuşma, o kadar çok gürültü ve o kadar çok şarkı ve dans vardı ki, onun enerjik
sohbeti için çok az fırsat kalıyordu[522]. Bunun farkında gibi görünüyordu; çünkü ona orada olmasından ne kadar mutlu olduklarını söylediğimde, 'Yine de onları fazla eğlendiremedik,' dedi. Sinirlerimin gerginliğinden, M'Cruslick'in aşırı gürültücü neşesinden rahatsız olmuştum. Arkadaşıma şikayet ettim,
gitmiş olsaydı daha iyi olacağımızı belirterek. 'Hayır, efendim (dedi). O,
toplumumuza bir şeyler katıyor ve ondan hiçbir şey almıyor.' Dr.
Johnson, yine de, şirkete talimat verme konusunda birkaç fırsata sahipti;
ama üzgünüm ki,
konuşması artık bilim ve zekâdan ziyade, esas olarak mekanik, tarım
ve benzeri konulara yöneldiğinden, olan bitene yeterince dikkat etmedim. Dün gece Leydi Rasay ona
kumaş _yuvarlama_ işlemini, yani onu bir değirmende yapıldığı gibi
kalınlaştırmayı gösterdi. Burada, kadınlar tarafından, yere diz çöküp iki elleriyle ovalayarak, sürekli bir Erse
şarkısı söyleyerek yapılıyor. Bu işlemi yaparken o da sorular soruyordu ve onların yüksek ve vahşi ulumaları arasında sesi
üst odada bile duyuluyordu[523].

Burada her gece dans ediyorlar. Balomuzun kraliçesi, Rasay'lı en büyük Bayan Macleod'du, zarif, iyi yetişmiş bir kadındı ve güzelliğiyle tüm bölgelerde Bayan Flora Rasay adıyla ünlenmişti[524]. Aralarında kıskançlık, hoşnutsuzluk yoktu; ve sahnenin neşesi öyleydi ki, bir an için mutsuzluğun Rasay'da yeri olup olmadığından şüphe ettim. Ancak, yol arkadaşımın şu dizelerini hatırlayarak yanılgım kısa sürede dağıldı:--

'Yine de acıdan veya tehlikeden uzak bir hayat umma,
Ya da insanın kaderinin senin için tersine döndüğünü düşünme[525]!'

PAZAR, 12 EYLÜL. Güzel bir gündü ve Pazar günü seyahat etmeyi onaylamasak da yola çıkmaya karar verdik, çünkü fırsat buldukça yola çıkılması gereken bir adadaydık. Macleod ve Talisker, Dunvegan'a en kısa yoldan gitmek için Rasay'ın teknesiyle Sconser'a yelken açtılar. M'Cruslick onlarla birlikte Sconser'a gitti, oradan Slate'e ve oradan da ana karaya gidecekti. Kingsburgh'u ziyaret etmeye ve Kingsburgh'lu Bay Macdonald ile evli olan ünlü Bayan Flora Macdonald'ı görmeye karar verdik; bu yüzden o yolu seçtik, ama çok yakın değildi. Tüm aile, Leydi Rasay hariç, bizi ayrılırken görmek için kıyıya doğru yürüdü. Rasay, adasında inşa edilmiş sekiz kürekli büyük bir tekneyle bizimle birlikte geldi[526]; Bay Malcolm M'Cleod, Bay Donald M'Queen, Dr. Macleod ve diğer bazı kişiler de öyle yaptı. Rasay ile Sky arasında çok keyifli bir yelken gezisi yaptık; ve Martin'in söylediğine göre, kuşların
ağızında ateş yakılarak
yakalandığı bir mağaranın yanından geçtik. Malcolm bunu hatırlıyor. Ancak, artık pek az kuş içeri girdiği için bu
uygulanmıyor.

Ölümden bahsettik. Dr. Johnson bu konuda, bazı insanların
kolayca ölmek gibi övünmelerinin,
taraflı görüşlerden kaynaklanan boş konuşmalar olduğunu belirtti. Hawthornden'ın
_Cypress-grove_'undan bahsettim; orada dünyanın sadece bir gösteri olduğu ve
bir adamın onu gördükten sonra gösteri salonunda kalmaya devam etmek istemesinin
mantıksız olduğu söylenir. Neşeyle dışarı çıksın ve diğer
seyircilere yer açsın[528]. JOHNSON. 'Evet, efendim, eğer dışarı çıktıktan sonra iyi olacağından eminse. Ama eğer sergi salonundan çıktıktan sonra kör olacaksa ve bir daha asla hiçbir şey
görmeyecekse; ya da nereye gideceğini
bilmiyorsa, bir adam sergi salonundan neşeyle dışarı çıkmaz. Hiçbir akıllı adam, cezaya çarptırılacağını
düşünüyorsa ölmekten memnun olmaz. Hayır, hiçbir akıllı adam, yok oluşa düşeceğini
düşünüyorsa ölmekten memnun olmaz: çünkü herhangi bir insanın varlığı ne kadar mutsuz olursa olsun, hiç var olmamaktansa onu tercih eder[529]. Hayır; bir insanın
memnun bir şekilde ölebileceği rasyonel bir ilke yoktur, ancak İsa Mesih'in meziyetleri aracılığıyla TANRI'nın merhametine güvenebilir.' Denizde, dinsel ibadete ayrılmış bir günde, sakin bir teknede, herkesin memnuniyetle dinlediği bu kısa vaaz, ciddi bir tonla, zihnimde çok hoş bir etki bıraktı.

Aynı ciddi düşünce zincirini sürdürerek, mutluluğun bu hayatta bulunamayacağının kesin olduğunu, çünkü birçok kişinin onu çeşitli yollarla bulmaya
çalıştığını ve bulamadığını ekledi.

Sky'daki Portree limanına ulaştık, büyük ve iyi bir limandı. İçinde göçmenleri götürmek için _Nestor_ adlı bir gemi yatıyordu. Bir şef ve klanı arasındaki farklılıkların kısa bir şekilde çözülmesini sağladı:--

'-----_Nestor_ componere lites
Inter Peleiden festinat & inter Atriden.'[530]

Ona yaklaştık ve bayraklarını çekti. Dr. Johnson
ve Bay McQueen teknede kaldı: Rasay ve ben ve geri kalanlar
onun güvertesine çıktık. Çok güzel bir gemiydi ve bize söylendiğine göre Clyde'daki en büyük gemiydi. Kaptan Bay Harrison,
onu bize gösterdi. Kabin geniş ve hatta zarifti.
Küçük bir kütüphane vardı, güzelce ciltlenmişti. _Portree_ adını
Kral Beşinci James'in Batı Adaları'ndaki turu sırasında oraya
inmesinden almıştır, _Ree_ Erse'de Kral anlamına gelir, İtalyancada _Re_ olduğu gibi; _Port Royal_ de öyledir.
İnişimizde, evden bir mektup bulmanın zevkini yaşadım; ayrıca Dr. Johnson ve bana, Edinburgh'dan bizim arkamızdan gönderilen Lord Elibank'tan[531] mektuplar da vardı. Lord'un bana yazdığı mektup şöyleydi:--

'SEVGİLİ BOSWELL,

'Bay Johnson'ın gelişini duyduğum anda Edinburgh'a uçtum; ama
istihbaratım o kadar eksikti ki, çok geç kaldım. 'Bu,
sadece adalettir, eğer o çok büyük dehaya karşı herhangi bir saygıda kusur edersem kendimi asla affedemeyeceğim veya başkaları tarafından affedilmeyi hak etmeyeceğime inanmak.--Ona en büyük saygıyı duyuyorum; tam da bu nedenle, onu bu ülkeyi ziyaret ederek onurlandırmaya
çalışmanın liyakatinde, belki de suçunda hiçbir pay almamaya karar verdim.--İskoçya'da Samuel Johnson'ın bir yazını bahşetmeye
değer hiçbir şey olduğuna kendimi ikna edemedim; ama o bize bu iltifatı yaptığından,
Tanrı aşkına bana hareketlerinizi bildirin. Onlara en dindar şekilde katılacağım; ve Bay Johnson'ın benim yüzümden bir mil
uzaklaşmasına izin vermekten üzüntü duysam da, ne kadar yaşlı olsam da,[532] onun arkadaşlığından bir gün zevk almak için beş
yüz mil gitmekten mutluluk duyarım. İstihbaratla bir
konsey-postası[533] göndermeyi hayırseverlik olarak kabul edin; görev bize kırsalda uygun değil.--Her neyse bana yaz. Kuzeyde sana katılacağım,
seni nerede bulacağımı öğrendiğimde.

Ben,
Sevgili Boswell,
Saygılarımla
İtaatkar mütevazı hizmetkarınız,
'ELİBANK.'

'21 Ağustos 1773.'

Dr. Johnson'a yazılan mektup şu sözcüklerle yazılmıştı:--

'SEVGİLİ BEY,

'Edinburgh'da senden haber aldığım anda ellerini öpecektim;
ama sen gitmiştin.

'Umarım dostum Boswell bana hareketlerini bildirir.
Beni sana katılma onurundan bir an bile mahrum etmek zalimlik olur.
Hristiyanlıktaki herhangi bir Kraldan daha fazla değer verdiğim için, bu görevi
herhangi bir saraylıdan sonsuz derecede daha büyük bir şevkle yerine getireceğim. Senin eğlenmene
çok az katkıda bulunabilirim; ancak, size olan samimi saygım bana bunu ifade etme fırsatı veriyor.

'Sanırım artık her şeyin, Buchanan'ın _solo et seculo
inerudito_ doğduğundan şikayet ettiği zamanki gibi, hemen hemen aynı olduğunun farkındasınız. Sizi dinleyin ve hayranlarınızdan hiçbirinin size,

Sevgili Beyefendi,
En itaatkarınız,
Ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,
'ELIBANK.'

kadar içtenlikle bağlı olmadığına ikna olun. Dr. Johnson, ertesi Salı günü, ikimiz adına şöyle cevap verdi:--

'EFENDİM, 'Skie'nin engebeli kıyısında, sizin
Lord hazretlerinin mektubunu alma şerefine eriştim ve büyük bir doğrulukla söyleyebilirim ki, hiçbir yer o kadar kasvetli değildir ki, karakterleri tahmin etmeye ve
onaylamayı hak ettiği ölçüde dağıtmaya bu kadar yetenekli bir zihinden gelen böyle bir saygı ifadesiyle neşelendirilsin. Eğer payımdan fazlasına sahipsem, bu Lordluğunuzun hatasıdır; çünkü sizin yargınıza her zaman fazla saygı duydum, sizin huzurunuzda kendimi herhangi bir sahte iddiayla yüceltmek istemedim.

'Bay Boswell ve ben şu anda rüzgarların emrindeyiz ve bu nedenle Lordluğunuzu görme şerefine erişeceğimiz zamanı belirleyemeyiz. Ancak Lordluğunuzun sohbetini kaçıracağımızı varsayarak kendimizi incitmiş hissedebiliriz, oysa bundan zevk alabilirdik; çünkü sizinle
daha akıllı bir adam olarak ayrılmadan asla karşılaşmadığımı sık sık söyledim.[534]

'Ben, Lordum,
Lordluğunuzun en itaatkar
ve en alçakgönüllü hizmetkarıyım,
Skie, 14 Eylül 1773.' 'SAM. JOHNSON.'

Portree'de, Bay Donald McQueen kiliseye gitti ve Erse'de görev yaptı,
sonra da akşam yemeğine geldi. Dr. Johnson ve ben, şirkete
davranmamız gerektiğine karar verdik, bu yüzden ben ev sahibi veya ziyafetin efendisi rolündeydim, daha önce Joseph'e hesabı ödemesini emretmiştim.

Sir James Macdonald burada bir köy inşa etmeyi planlamıştı, bu da
çok iyi olurdu. Bir köy, bir ülkenin kalbi gibidir. Sürekli bir sirkülasyon yaratır ve insanlara
aksi takdirde epeyce kaybedecekleri
birçok küçük eşyadan kar elde etme fırsatı verir. Burada bir akşam yemeği yedik, _et praeterea nihil_. Dr. Johnson
konuşmadı. Ayrılmak üzereyken, Rasay'ın daha önceden bizimle olduğunu ve her şeyin ödendiğini gördük: Bu konuyu onunla tartışmak isterdim, ancak kararını verdiğini görünce reddettim. Onun ve değerli Malcolm'un içten kucaklamalarıyla ayrıldık. Akşam Dr. Johnson ve ben, Bay McQueen ve Dr. Macleod eşliğinde atlarımıza yeniden bindik. Çok şiddetli yağmur yağıyordu. Onların deyimiyle altı mil yol kat ettik,
Rasay'ın Sky'daki topraklarından, Dr. Macleod'un evine. Yolda Dr. Johnson biraz keyifsiz görünüyordu. Lord Elibank ile görüşmemizden bahsettiğimde, 'Onunla fazla birlikte olamam. Tekrar medeni hayata dönmek istiyorum; ama ancak kısa bir süre kalabilirim;' (Edinburgh'u kastediyordu.) 'Yarın Dunvegan'a gidelim' dedi. 'Evet, (dedim ki)
eğer bir tufan değilse.' 'Her neyse,' diye cevapladı. Bu bir tür
huzursuz sabırsızlığı gösteriyordu; tatsız yolculuğumuzu
düşündüğümüzde şaşılacak bir şey değildi. Mull ve Icolmkill'i terk edeceğinden korktum, çünkü
Mull ve _Iona_'ya
giderken kötü hava koşulları nedeniyle alıkonulacağı endişelerinden biraz bahsetti. Ancak ben iyi umuyordum. Oldukça iyi bir evi olan
Dr. Macleod'da bir fincan çay içtik, orada yarı maaşlı bir memur olan kardeşi vardı. Hanımı nazik, hoş bir kadındı.
Dr. Johnson, onun çok iyi evlendiğini gördüğüne sevindiğini, çünkü
doktorlara değer verdiğini söyledi.[535] Doktor, bizi Kingsburgh'a kadar eşlik etti,
buraya bir mil daha uzak deniyor; ancak
Gökyüzü'nün hesaplanmasının gerçek mesafeyle hiçbir bağlantısı yok.[536] Dr. Johnson'ın Kingsburgh'a güvenli bir şekilde vardığını ve misafirperver Bay Macdonald tarafından karşılandığını görmekten çok memnun oldum, Bay Macdonald son derece saygılı bir ilgiyle onu eve kadar destekledi. Kingsburgh, popüler İskoç şarkımızın haklı olarak bu karaktere atfettiği 'zarif tavır ve erkeksi bakışları'[537] sergileyen, tamamen yiğit bir İskoç dağlının figürüydü. Üzerine atılmış ekose bir kumaş parçası, kokart gibi siyah bir kurdele düğümü olan büyük mavi bir başlık, bir tür
duffil'den kahverengi kısa bir ceket, altın düğmeli ve altın düğme delikli ekose bir yelek, mavimsi bir philibeg ve ekose çorap giymişti. Simsiyah saçları arkadan bağlıydı ve sabit, sağduyulu bir yüze sahip iri, heybetli bir adamdı.

İyi bir ateşin olduğu rahat bir oturma odası vardı ve bir içki içildi.
Az sonra akşam yemeği servis edildi ve evin hanımı, ünlü Bayan Flora Macdonald geldi. Küçük bir kadındı, zarif bir görünüme sahipti ve alışılmadık derecede yumuşak ve iyi yetiştirilmişti[538]. İngiliz Muhafazakârlarının büyük şampiyonu Dr. Samuel Johnson'ın, Bayan Flora Macdonald'ı Sky adasında selamladığını görmek çarpıcı bir görüntüydü; çünkü
fikirleri biraz uyumlu olsa da, burada
buluşmaları çok olası değildi.

Bayan Flora Macdonald (ona böyle diyeceğim) bana, yaklaşık iki hafta önce evine dönerken anakarada duyduğunu söyledi,
Bay Boswell'in Sky'a geleceğini ve yanında genç bir İngiliz geyiği[539] olan Bay Johnson'ın da olduğunu. Bu hayal onu çok eğlendirdi. _Anock_'ta geçirdiğimiz öğleden sonrayı anlatırken, 'Ben,
bir geyiği_ olduğum için çay yapmak için bir bayan[540] çağırdım,' dedi. Bu gece oldukça sakindi ve erken yattı. Ben neşeliydim ve
neşeli bir kadeh ikram ettim. Punç mükemmeldi. Dürüst Bay M'Queen, 'valimin_[541] yatağa gitmesinin' beni çok mutlu ettiğini söyledi. Ancak, Kingsburgh'un işlerinden
mahcup olduğunu ve Amerika'ya gitmeyi planladığını[542] hatırladığımda, gerçekte kalbim kırıldı. Ancak,
sadece iyi olan şeyler vardı ve bu kadar neşeli bir adamın her yerde iyi olacağını düşünerek kendimi mutlu ettim. Dr. Johnson ile aynı
odada uyudum. Her birinin üst odada, ekose perdeli, temiz bir yatağı vardı.

PAZARTESİ, 13 EYLÜL.

Yattığımız oda ünlü bir odaydı. Dr. Johnson'ın yatağı, talihsiz Kral James II'nin torununun, 1745-6'daki aceleci girişiminin başarısızlığa uğramasından sonraki gecelerden birinde, kendisini yakalamaları için otuz bin pound ödül teklif eden hükümet elçilerinin takibinden kaçarken yattığı yatağın ta kendisiydi. Dr. Samuel Johnson, Sky adasında, Bayan Flora Macdonald'ın evindeki yatakta yatarken, zihnimden geçerken kelimelerle tarif edilmesi kolay olmayan bir fikir grubuyla beni etkiledi. Gülümsedi ve şöyle dedi, 'Burada hiçbir hırslı düşüncem olmadı[544].' Oda çok çeşitli haritalar ve baskılarla dekore edilmişti. Diğerleri arasında, Hogarth'ın Wilkes'in sırıttığı ve yanında bir sırığa asılı özgürlük şapkası taktığı baskısı da vardı. Bu da bu sabahki sahnede ilginç bir durumdu; Wilkes yukarıdaki gruba göre böyle bir karşıtlık oluşturuyordu. Bana Sir William Chambers'ın _Account of Oriental
Gardening_[545] adlı eserini hatırlattı; bu eserde çeşitlilik uğruna tüm tuhaf, garip, çirkin ve hatta korkunç nesneler tanıtılmıştı; ünlü 'Epistle to Her'da[546] çok iyi alay konusu olan çılgın bir zevk abartısı. Şiirin şu dizeleri hemen aklıma geldi;

'Burada da, ey intikam kralı! Senin mabedinde,
Muazzam Wilkes altın zincirini şakırdatacak[547].'

Sabahleyin odamızdaki masanın üzerinde Dr. Johnson'ın kalemiyle şu sözcükleri yazdığı bir kağıt parçası buldum,

'Quantum cedat virtutibus aurum[548].'

Bunları yazarken ne demek istediğini anlayamadım[549]. Bir iki gün önce üşütmüştü ve dün yağmur daha da kötüleştirdiği için
çok sağır olmuştu. Kahvaltıda, o yatakta yatmamaktansa
çok daha fazla şey vermeyi tercih edeceğini söyledi. Şanslı adam olduğunu kabul ettim; ve bunun şüphesiz Bayan Macdonald ile kendisi arasında bir oyun olduğunu belirttim. Bayan Macdonald buna razı olmuş gibiydi; 'Genç
_erkeklerin_ her zaman hanımların gözdesi olduğunu biliyorsun,' diye ekledi. Prens Charles'ın
burada olduğundan bahsetti ve Bayan Macdonald'a, 'Kim_ onunla birlikteydi? Bize,
hanımefendi, İngiltere'de, onunla birlikte bir Bayan Flora Macdonald olduğunu söylediler.' dedi. Bayan
'çok haklıydılar;' dedi ve Dr. Johnson'ın merakını fark ederek,
kendisine soru sormayacak kadar nazik olmasına rağmen,
çok nazik bir şekilde onu, kendisinin bildiği, Highlanders'ın insanlığını, sadakatini ve cömertliğini çok onurlandıran bu kaçışla ilgili ayrıntıları anlatarak eğlendirdi. Dr. Johnson onu sakin bir dikkatle dinledi ve 'Bütün bunlar yazılmalı.' dedi.

Bize anlattıklarından, kişisel olarak ilgili olan diğerlerinin bana anlattıklarından ve Rasay'ın isteğim üzerine bana gönderdiği bir bilgi kağıdından, aşağıdaki özeti derledim. Bu özet, bazı ilginç anekdotlar içerdiğinden, okuyucularım için ilgi çekici olacağını ve hatta belki de gelecekteki tarihçiler için faydalı olacağını düşünüyorum.

* * * * *

Prens Charles Edward, Culloden Muharebesi'nden sonra, bir süre saklandığı _Long Island_ olarak adlandırılan yere götürüldü.
Ancak bulunduğu yerden istihbarat alındıktan ve bir dizi asker onu aramaya geldikten sonra, o ülkeyi gecikmeden terk etmesi kesinlikle gerekli hale geldi. O zamanlar genç bir hanım olan Bayan Flora Macdonald, sadakatin kutsal ilkesi olduğunu düşündüğü şeyle canlanmış, bir Kahramanın cömertliğiyle, kıyıları gemiler tarafından korunduğu halde, ona açık bir tekneyle Gökyüzüne kadar eşlik etmeyi teklif etti. Kadın kıyafetleri giydi ve Betty Bourke adında İrlandalı bir kız olan sözde hizmetçisi olarak geçti. Birkaç el ateş açılmasına rağmen, fark edilmeden indiler ve Sir Alexander Macdonald'ın ikametgahı olan Mugstot'a çıktılar. Sir Alexander o sırada Cumberland Dükü ile birlikte Fort Augustus'taydı; ancak hanımı evdeydi. Prens Charles evin yakınındaki bir tepede görev yerini aldı. Flora Macdonald, Leydi Margaret'i[550] bekledi ve ona içinde bulunduğu girişim hakkında bilgi verdi. Aktif yardımseverliği her zaman üstün yetenekler tarafından desteklenen hanımefendi, mükemmel bir zihin
varlığı ve icat etme isteği gösterdi ve hemen
Prens Charles'ın, kendisi de bazı seçkin arkadaşlarıyla
saklanan yaşlı Rasay'a götürülmesine karar verdi. Plan hemen Kingsburgh'a iletildi, Kingsburgh Wanderer'ı bilgilendirmek ve ona ikramlar götürmek için tepeye gönderildi. Kingsburgh yaklaştığında ayağa kalktı ve büyük bir düğümlü sopa tutarak ilerledi ve görünüşte onu yere sermeye hazırdı, ta ki 'Ben Kingsburgh'lu Macdonald'ım, majestelerine hizmet etmeye geldim' diyene kadar. Wanderer 'İyi,' diye cevap verdi ve plandan memnun oldu.

Flora Macdonald, masasında Prens Charles'ın Gökyüzü adasına uçması durumunda onu gözetlemek için bir grup askerle birlikte görevlendirilmiş bir ordu subayının oturduğu Leydi Margaret ile yemek yedi. Daha sonra bu beyefendiye sık sık iyi bir şekilde
kandırdığı için gülerdi. Akşam yemeğinden sonra, Flora Macdonald at sırtında, ve onun sözde hizmetçisi ve Kingsburgh, bir miktar keten taşıyan bir hizmetçiyle, hepsi yaya olarak, o beyefendinin
evine doğru ilerlediler. Yolda geçmeleri gereken küçük bir dere vardı. Gezgin, varsayılan cinsiyetini unutarak, giysilerinin ıslanmaması için, onları çok fazla yukarı kaldırdı. Kingsburgh, bunun bir keşif
yapabileceğini düşünerek, bundan ona bahsetti. Gelecekte daha dikkatli olacağını söyledi. Sözünde durdu; geçtikleri bir sonraki derede giysilerini hiç yukarı kaldırmadı, ama suyun üzerinde
yüzdürdü. Kadın kıyafetleri içinde çok beceriksizdi. Boyu o kadar büyüktü ve adımları o kadar uzundu ki, karşılaştıkları bazı kadınlar, kadın kıyafetleri giymiş bir erkeğe benzeyen çok iri bir kadın gördüklerini ve belki de (kendi ifadelerine göre) bu kadar çok aranan
Prens'in o olduğunu söylediler.

Kingsburgh'da çok sıcak bir karşılamayla karşılaştı; akşam yemeğinde neşeli görünüyordu ve
sonra değerli ev sahibiyle birlikte neşeli bir kadeh içki içti. Uzun zamandır giysilerini çıkarmadığı için,
iyi bir yatağın rahatlığı onun için çok keyifliydi ve
ertesi gün saat bire kadar
derin derin bir uyku çekti.

Corrichatachin'in hanımı bana, sabahın erken saatlerinde babasının odasına gittiğini ve babasının da yatakta olduğunu ve ona bir askeri birliğin gelebileceğinden endişelendiğini ve misafirinin ve kendisinin burada çok uzun süre kalmamasının daha iyi olacağını söylediğini anlattı. Babası, 'Zavallı adam yorgunluktan dinlensin; ve bana gelince, umursamıyorum, onlar bu yaşlı gri kafayı doğanın akışında ölmemden on veya on bir yıl önce çıkarsalar bile.' dedi. Sonra yatak örtülerine sarıldı ve tekrar derin bir uykuya daldı.

O günün öğleden sonra, Gezgin hala aynı elbiseyle, Flora Macdonald ve bir erkek hizmetçiyle
Portree'ye doğru yola çıktı. Ayakkabıları
çok kötü olduğu için, Kingsburgh ona yeni bir çift ayakkabı verdi ve eskilerini alarak, 'Sen St. James'e güvenli bir şekilde yerleşene kadar onları sadakatle saklayacağım. Sonra onları sana sallayarak kendimi tanıtacağım, böylece gecenin eğlencesini ve çatım altında korumayı hatırlayacaksın.' dedi. Gülümsedi ve 'Sözünü tut!' dedi. Kingsburgh, yaşadığı sürece ayakkabıları sakladı. Ölümünden sonra, gayretli bir Jakoben beyefendi, onlar için yirmi gine verdi. Yaşlı Bayan Macdonald, konuğu evden ayrıldıktan sonra, içinde yattığı çarşafları aldı, dikkatlice katladı ve kızına yıkanmamasını, öldüğünde bedeninin kefen olarak bunlara sarılmasını emretti. Vasiyeti dini bir şekilde yerine getirildi.

Portree'ye giderken, Prens Charles elbisesini değiştirdi ve tekrar erkek kıyafetleri giydi; kısa bir ekose ceket ve yelek, philibeg ve kısa çorap, ekose, peruk ve başlık.

Donald Roy olarak adlandırılan Bay Donald M'Donald, o zamanlar genç toprak sahibi olan ve o sırada Portree'den yaklaşık üç mil uzaklıktaki kız kardeşinin evinde bulunan ve Culloden savaşında aldığı bir yaradan iyileşmekte olan kardeşi Dr. Macleod'a bakan Rasay'a acilen gönderilmişti. M'Donald, genç Rasay'a Wanderer'ı yaşlı Rasay'ın olduğu yere götürme planını iletti; ancak yaşlı Rasay'ın Glengary'nin arazisinin bir parçası olan Knoidart'a kaçtığı söylendi. O zaman ne yapılacağı konusunda bir ikilem vardı. Donald Roy, Wanderer'ı ana karaya götürmeyi önerdi; ancak genç Rasay o sırada bunun çok
tehlikeli olduğunu düşündü ve yaşlı Rasay nerede olduğunu öğrenene ve ona en iyi tavsiyeyi verene kadar onu Rasay adasında saklamanın daha iyi olacağını söyledi. Ancak zorluk, onu Rasay'a nasıl ulaştıracaklarıydı. Bir Portree mürettebatına güvenemezlerdi ve tüm Rasay tekneleri yok edilmişti veya ordu tarafından kaçırılmıştı, Malcolm M'Leod'a ait olan ikisi hariç, onları bir yere saklamıştı. Dr. Macleod bu zorluktan haberdar olunca, Prens Charles için bir kez daha hayatını riske atacağını söyledi; ve civardaki tatlı su gölünde küçük bir tekne olduğu ortaya çıkınca, genç
Rasay ve Dr. Macleod, birkaç kadının yardımıyla, onu olağanüstü bir çabayla, yarısı bataklık, diğer yarısı dik bir uçurum olan bir Highland mili boyunca denize getirdiler.

Bu yiğit kardeşler, küçük bir çocuğun yardımıyla, küçük tekneyi kürek çekerek Rasay'a götürdüler. Orada, o zamanlar Malcolm olarak anılan Kaptan
M'Leod'u bulmaya çalışacaklardı ve onun iyi teknelerinden birini alacaklardı.
Bu tekneyle Portree'ye dönüp Gezgin'i karşılayabileceklerdi; ya da onu bulamazlarsa, küçük tekneyi işe yarayacaktı.

Tehlike önemli olmasına rağmen.

Neyse ki, ilk karaya çıktıklarında, kuzenleri Malcolm'u buldular.

O da son derece çevik bir şekilde, iki güçlü adamla, John M'Kenzie ve Donald M'Friar ile teknelerinden birini hazırladı. Malcolm, en yaşlı ve en temkinli adam olarak, genç Rasay'ın talihsiz işe şimdiye kadar
ortaya çıkmadığını, bu nedenle herhangi bir riske girmemesi gerektiğini; ancak
Dr. Macleod ve kendisinin, zaten alenen nişanlı olanların, bu sefere
çıkması gerektiğini söyledi. Genç Rasay, yemin ederek, hayatını ve servetini riske
atarak gideceğini söyledi. 'O zaman (dedi Malcolm) TANRI adına, devam edelim.' Ancak, iki kayıkçı şimdi, varış yerleri kendilerine bildirilene kadar durdular; ve M'Kenzie, nereye gittiklerini
öğrenene kadar kürek çekmeyeceğini ilan etti. Bunun üzerine, ikisi de gizlilik yemini ettiler; ve iş kendilerine
aktarıldığından, zaman kaybetmeden denize açılmak için can atıyorlardı. Kayık, kısa süre sonra, handan yaklaşık yarım mil uzakta, Portree'ye yanaştı.

Bütün bunlar, Gezgin Portree'ye doğru ilerlemeden önce görüşüldü. Malcolm M'Leod ve M'Friar onu aramak için gönderildiler. Kısa bir süre sonra belirdi ve meyhaneye girdi. Burada Mugstot'ta gördüğü Donald Roy onu kabul etti ve ne
kontra yapıldığını anlattı. Bir gine karşılığında gümüş istiyordu ama ev sahibinin sadece on üç şilin vardı. Bunu gine karşılığında kabul edecekti; ama Donald Roy çok akıllıca bir şekilde bunun kendisini büyük bir adam
olduğunu ortaya çıkaracağını fark etti; bu yüzden vazgeçti. Evden gizlice çıktı ve bir daha asla
görmediği güzel koruyucusunu bıraktı; ve Malcolm Macleod, Donald Roy tarafından ordusunda bir yüzbaşı olarak ona
tanıtıldı. Genç Rasay
ve Dr. Macleod, teknede sabırsız bir endişeyle beklemişlerdi. Geldiğinde, isimleri ona duyuruldu. Her zamanki saygı törenlerine izin vermedi, ancak onları eşitleri olarak selamladı.

Donald Roy, istihbarat almaya hazır olmak ve
birlikler Rasay'a geri çekilmeyi keşfederse alarm vermek için Sky'da kaldı;
ve Prens Charles daha sonra gece bir tekneyle o adaya götürüldü.
Geçişte biraz uyudu ve
gün ağarırken karaya çıktılar.
Ona konaklama yeri bulmakta biraz zorluk vardı, çünkü adadaki evlerin neredeyse hepsi askerler tarafından yakılmıştı. Son zamanlarda bazı çobanların inşa ettiği küçük bir kulübeye gittiler ve kulübeyi ellerinden geldiğince hazırlayıp yabancı için fundalıktan bir yatak yaptıktan sonra bir ateş yaktılar ve Kingsburgh'dan kendisiyle birlikte gönderilen erzaklardan yediler. Yulaf ekmeği ve viski yettiği sürece buğday ekmeği veya brendi tatmayacağı gözlemlendi; 'çünkü bunlar, dedi, benim kendi ülke ekmeğim ve içeceğim.'--Bu, Highland'lılar için çok ilgi çekiciydi.

Genç Rasay, şirkette güvenle görünmeye cesaret eden tek kişi olduğu için, onlara yiyecek taze bir şeyler aramaya gitti: ama kendi inekleri, koyunları ve keçileri arasında olmasına rağmen, keşfedilme korkusuyla bunlardan hiçbirini almaya cesaret edemedi, gizlice kendisi tedarik etmek zorundaydı. Bu nedenle bir oğlak yakaladı ve onu
ekoselisiyle kulübeye getirdi ve o öldürüldü ve giydirildi ve onlara çok sevdikleri
bir yemek verdi. Sağlığı açlık, yorgunluk ve nöbet nedeniyle artık epeyce bozulmuş olan sıkıntılı Gezgin uzun
bir süre uyudu, ancak sık sık rahatsız oluyor gibiydi. Malcolm bana onun
kırık uykulardan uyanıp farklı dillerde, Fransızca, İtalyanca ve İngilizce, konuştuğunu söyledi. Ancak şunu kabul etmeliyim ki, değerli dostum Malcolm'un Fransızca ve İtalyanca arasındaki farkı tam olarak bilmediği çok muhtemeldir. İngilizce ifadelerinden biri, 'Aman Tanrım! Zavallı İskoçya!' idi.

Kulübedeyken, iki kayıkçı olan M'Kenzie ve M'Friar, farklı yüksekliklere nöbetçi olarak yerleştirildiler; ve bir gün, göz ardı edilmemesi gereken bir olay oldu. Adada dolaşan, tütün satan bir adam vardı. Kimse onu tanımıyordu ve bir casus olduğundan şüpheleniliyordu. M'Kenzie kulübeye koşarak geldi ve bu şüpheli kişinin yaklaştığını söyledi. Bunun üzerine üç beyefendi, genç Rasay, Dr. Macleod ve Malcolm, ona karşı bir savaş konseyi topladılar ve oybirliğiyle derhal öldürülmesi gerektiği konusunda hemfikir oldular. Prens Charles, hemen ciddi ve hatta sert bir ifade takınarak, "Tanrı korusun, masum olabilecek bir adamın hayatını elimizden alalım,
kendi hayatımızı koruyabilirsek." dedi. Ancak beyefendiler kararlarında ısrar ederken, o da merhametli tarafı tutmaya devam etti. Kulübenin kapısında oturup tartışmayı duyan John M'Kenzie, Erse'de, "Eh, eh; vurulmalı. Sen kralsın, ama biz parlamentoyuz ve istediğimizi yapacağız." dedi. Prens
Charles, beyefendinin gülümsediğini görünce adamın ne söylediğini sordu ve
İngilizce olarak söylendiğinde, zeki bir adam olduğunu fark etti ve
içinde bulunduğu tehlikeli duruma rağmen yüksek sesle ve
içtenlikle güldü. Neyse ki, bilinmeyen kişi kulübede insanlar olduğunu fark etmemişti, en azından kulübeye gelmemişti, ancak riskinden habersizce yanından geçip gitmişti.
Daha sonra, kendisinin tehlikede olan Highland ordusundan biri olduğu ortaya çıktı. Eğer onlara gelseydi, onu öldürmeye karar verdiler; çünkü Malcolm'un bana söylediği gibi, 'Onu yanımızda tutamazdık ve gitmesine
cesaret edemezdik. Böyle bir durumda, ondan emin olmasaydım, kardeşimi vururdum.' John
M'Kenzie, biz oradayken Rasay'ın evindeydi[551]. Yaklaşık on sekiz yıl önce, dans ederken bacaklarından birini incitmişti ve bacağının kesilmesi
gerektiğinden, şimdi tahta bir bacakla dolaşıyordu. _Parlamento üyesi_ olma hikayesi henüz unutulmadı. Onu evden biraz uzağa götürdüm, Rasay'ın sağlığına içmesi için ona bir şilin verdim ve az önce anlattığım ayrıntıların bir kısmına yönlendirdim. Daha az temelle, bazı yazarlar bir parlamento ve İngiliz anayasası fikrini kaba ve erken dönemlerden itibaren takip ettiler. Daha büyük bir adam olsaydı muhtemelen hevesle savunacağı bu konu hakkında gerçekten bir şey duyup duymadığını veya anlayıp anlamadığını merak ediyordum. 'John, (dedim ki), kralın bir parlamento tarafından kontrol edilmesi gerektiğini neden düşündün?' O, 'Sanırım, efendim, bir parlamentoya karşı birçok ses vardı' diye cevap verdi. 

Konuşma daha sonra zamana dönerek, Gezgin, son zamanlarda yaşadığı hayatın çok zor olduğunu söyledi; ancak, düşmanlarının eline düşmektense, on yıl boyunca şu anki gibi yaşamayı tercih ederdi. Beyefendiler, düşmanlarının eline düşme talihsizliğine uğrarsa, ona ne yapacaklarını sordular. Hayatını alenen almaya cesaret edeceklerine inanmadığını, ancak zehir veya suikastla özel olarak yok edilmekten korktuğunu söyledi. Dr. Macleod'un Culloden savaşında bir omzundan girip diğer omzuna geçen bir kurşundan aldığı yarayla ilgili sorularında çok titizdi. Doktorun
o sırada giydiği ceket hâlâ üzerindeydi.
Culloden'da kendisinin atının vurulduğunu;
topun ata dizinden yaklaşık iki santim öteye çarptığını ve onu o kadar asi hale getirdiğini,
onu başkasıyla değiştirmek zorunda kaldığını söyledi.
Culloden'daki felaket olayının yürütülmesi hakkında bazı düşünceler
söyledi,
ancak belki de bunu yapmasının acelecilik olduğunu söyledi.
Şu anda şüphelerinin yersiz olduğuna ikna oldum; çünkü bu konu hakkında çok değerli ve yaratıcı arkadaşım Bay Andrew Lumisden ile epeyce sohbet ettim. Kendisi Prens Charles'ın yardımcı sekreteriydi ve daha sonra Roma'da babasının baş sekreteriydi ve bana o sırada Highland ordusuna komuta eden generallerin hem yeteneklerinden hem de onurundan
tamamen memnun olduğunu söyledi. Bay Lumisden, 1745-6'daki üç savaşın hem doğru hem de klasik bir hesabını yazmıştır[552]. Farklı Highland birliklerinden bahsederken, orada bulunan beyefendiler, hangilerinin en iyi askerler olduğu konusunda onun fikrini almak istediler. O birlikler arasında karşılaştırmalar yapılmasını sevmediğini söyledi: hepsi en iyisiydi. Şeflerine, herhangi bir yerde uzun süre kalmanın uygun olmadığını ve Mackenzie'lerin arasında Lochbroom'a bir Fransız gemisinin gelmesini beklediğini söyledi. Daha sonra, mesafe kıyıya göre on beş fersah olmasına rağmen, onu Malcolm'un teknelerinden biriyle Lochbroom'a götürmek önerildi. Ancak bunun çok tehlikeli olacağını düşündü ve her halükarda önce istihbarat almaya çalışmalarını istedi. Bunun üzerine genç Rasay, arkadaşı Applecross'lu Bay M'Kenzie'ye yazdı ancak herhangi bir Fransız gemisinin görünmediği cevabını aldı. Bu nedenle Sky'a dönmeleri kararlaştırıldı ve döndüler ve Strath'a indiler, burada Scorbreck'li Bay Niccolson'a ait bir inek ahırında dinlendiler. Deniz çok dalgalıydı ve tekne epey su aldı. Gezgin, böyle bir tekneye alışık olmadığı için tehlike olup olmadığını sordu. Tehlike olmadığı söylendiğinde, çok canlı bir şekilde bir Erse şarkısı söyledi. Bu zamana kadar Erse dilinin epeyce bir kısmını öğrenmişti. Genç Rasay, Donald Roy'un olduğu yere gönderildi, böylece alabilecekleri
tüm istihbaratı alabilirlerdi; Gezgin, büyük bir ciddiyetle, Dr. Macleod'a, yaklaşık yedi mil uzaklıktaki belirli bir yerde, kendisini çok önemli bir konuda taşımasını istediği bir tekne hazırlamasını söyledi; ve doktora bir kutu verdi, içinde gümüş bir kaşık, bıçak ve çatal vardı, 'seni görene kadar sakla' dedi, doktor bunun o zamandan itibaren iki gün olduğunu anladı.
Ancak tüm bu emirler sadece kördü; çünkü kafasında başka bir plan vardı, ancak akıllıca bir şekilde sırlarını kesinlikle gerekenden fazla kişiye emanet etmemenin en güvenli yol olduğunu düşündü. Daha sonra Malcolm'un evden biraz uzakta onunla yürümesini istedi, hemen aklını açtı, 'Kendimi sana teslim ediyorum. Beni M'Kinnon'un ülkesinin Laird'ine götür.' dedi. Malcolm bunun çok tehlikeli olduğunu, çünkü çok sayıda asker grubunun hareket halinde olduğunu söyledi. 'Artık tehlike olmadan yapılacak hiçbir şey yok' diye cevapladı. Sonra Malcolm'un efendi, kendisinin de hizmetçi olması gerektiğini söyledi; bu yüzden keteninin koyulduğu çantayı aldı ve omzuna aldı; ve altın büküm düğmeli kırmızı ekoseli yeleğinin, Malcolm'un sade, sıradan bir ekoseli yeleğini giydiğinden daha ince olduğunu fark ederek, Malcolm'un yeleğini giydi ve ona verdi; aynı zamanda hizmetçinin efendiden daha iyi giyinmesinin iyi görünmediğini belirtti. Malcolm, mükemmel bir yürüyüşçü olmasına rağmen, kendisini Prens Charles'ın yanında üstün buldu; Charles ona, kendisini arayan grupların bir tüfek atışı kadar umurunda olmayacağını, ancak kendisine karşı olan İskoçlardan biraz korktuğunu söyledi. İtalya'da av peşinde yürümeye alışkındı; ve o, o kadar hevesli bir sporcuydu ki, birkaç keklik gördükten sonra, bir atış yapacaktı: fakat Malcolm, ateşin kıyıda dolaşan tenderler[553] tarafından duyulabileceğini belirterek, onu buna karşı uyardı. Dağlarda ilerlerken, herhangi bir evden kaçınmak için birçok tur atarken, Malcolm, kararını denemek için, bir grup askerle karşılaşırlarsa ne yapmaları gerektiğini sordu: "Elbette dövüşmek!" diye cevapladı. Malcolm'a, şu anki kıyafetiyle tanınıp tanınmayacağını sorduktan ve Malcolm da tanınacağını söyledikten sonra, "O zaman yüzümü barutla karartırım." dedi. "Bu, dedi Malcolm, seni hemen keşfeder." "O zaman, dedi, mümkün olan en büyük dishabille'e sokulmalıyım." Bu yüzden
peruğunu çıkardı, başına bir mendil bağladı ve
gecelik şapkasını üzerine geçirdi, gömleğinin fırfırlarını kopardı, ayakkabılarının tokalarını çıkardı ve Malcolm'a onları iplerle tutturmasını söyledi; ama yine de
Malcolm tanınacağını düşünüyordu. 'Öyle tuhaf bir yüzüm var ki (dedi)
hiç kimse beni görmediyse o beni tekrar tanıyacaktır[554].'

Cumberland Dükü'nün komuta ettiği ordu için zafer ilan edildikten sonra, insanların soğukkanlılıkla katledildiği korkunç anlatıya itibar etmek istemiyor gibiydi. Bir generalin bu kadar barbar olabileceğini düşünmeye izin veremezdi[555]. M'Kinnon'un evine iki mil yaklaştıklarında, Malcolm toprak sahibini görmek isteyip istemediğini sordu. 'Hayır, (dedi) kesinlikle hayır. M'Kinnon'un dünyadaki herkes kadar iyi ve dürüst bir adam olduğunu biliyorum, ancak şu anda benim amacıma uygun değil.
Beni başka bir eve götürmelisiniz; ancak bir beyefendinin evi olsun.' Malcolm daha sonra kayınbiraderi Bay John M'Kinnon'un evine gitmelerine ve oradan İskoçya'nın ana karasına geçmelerine ve Scothouse'lu Macdonald'ın yardımını talep etmelerine karar verdi. Gezgin ilk başta buna itiraz etti, çünkü Scothouse şüphelendiği birinin kuzeniydi. Ancak Malcolm'un fikrine razı oldu.

Bay John M'Kinnon'un evinin yakınlarına geldiklerinde, Highland ordusunda er olarak görev yapmış Ross adında bir adamla karşılaştılar. Gözlerini kılık değiştirmiş Gezgin'e sabitledi ve onu hemen tanıyınca ellerini çırptı ve haykırdı, 'Ah! Bu mu?' Şimdi bir keşif olduğunu fark eden Malcolm, 'Ne yapmalı?' diye sordu. 'Ona gizlilik yemini ettirelim,' diye cevapladı Prens Charles. Bunun üzerine Malcolm hançerini çekti ve çıplak bıçağın üzerinde, kaçışı kamuoyuna duyurulana kadar Gezgin'i gördüğüne dair hiçbir şey söylemeyeceğine dair ciddi bir yemin ettirdi. 

Sabahın erken saatlerinde evine ulaştıkları Malcolm'un kız kardeşi, 
yanındaki kişinin kim olduğunu sordu. 
Crieff'ten Lewis Caw adında biri olduğunu söyledi. Kendisi gibi bir kaçak olduğu için, aynı sebepten dolayı onu hizmetçi olarak işe almıştı ama hastalanmıştı. 
'Zavallı adam! (dedi) Ona acıyorum. Aynı zamanda kalbim onun
görünüşündeki bir adama ısınıyor.' Kocası evden biraz uzaktaydı; ama
her dakika geri dönmesi bekleniyordu. Kardeşine bol miktarda Highland kahvaltısı bıraktı. Prens Charles, şapkasını çıkarmış bir şekilde saygılı bir mesafede oturarak hizmetçi rolünü çok iyi oynadı. Malcolm daha sonra ona, 'Bay Caw, buna benim kadar ihtiyacınız var; ikimize de yetecek kadar var: daha yakına gelip benimle paylaşsanız iyi olur.' dedi. Bunun üzerine ayağa kalktı, derin bir reverans yaptı, sözde efendisiyle masaya oturdu ve büyük bir iştahla yedi. Bundan sonra yaşlı bir kadın geldi, eski misafirperverlik tarzına göre ılık su getirdi ve Malcolm'un ayaklarını yıkadı. Malcolm, ona hizmet eden fakir adamın ayaklarını yıkamasını istedi. Kadın ilk başta buna karşı çıktı, çünkü onu kendinden aşağı görüyordu ve Highland'lıların ve İrlandalıların laf kalabalığıyla, 'Babanızın oğlunun ayaklarını yıkadım ama neden onun babasının oğlunun ayaklarını yıkayayım ki?' dedi. Ancak bunu yapmaya
ikna oldu.

Sonra yatağa gittiler ve bir süre uyudular; ve Malcolm uyandığında,
kayınbiraderi Bay John M'Kinnon'un görüş alanında olduğu söylendi.
Prens Charles'ı görmeden önce onunla konuşmak için dışarı fırladı.
Selam verdikten sonra, Malcolm denizi işaret ederek, 'Ya John, prens o gemilerden birinde tutuklu kalırsa?' dedi. 'TANRI korusun!' diye cevapladı John. 'Ya onu burada tutsak etseydik?' dedi Malcolm. 'Keşke tutsaydık,' diye cevapladı John; 'Onunla ilgilenmeliyiz.' 'Peki, John,' dedi Malcolm, 'o senin evinde.' John, sevinçten uçarak,
doğrudan içeri koşup saygılarını sunmak istedi; ama Malcolm onu ​​durdurdu ve 'Şimdi iyi davranmanın ve onu ortaya çıkarabilecek hiçbir şey yapmamanın zamanı geldi.' dedi. John kendini toparladı ve tüm hizmetkarlarını farklı işlere gönderdikten sonra, misafirinin huzuruna
tanıtıldı ve
sonra evinin yakınında duran bir tekneyi hazırlatması istendi,
ancak küçük ve sızdıran bir tekne olmasına rağmen,
M'Kinnon Laird'ine gitmektense tekneyi almaya karar verdiler. Ancak John M'Kinnon başka türlü düşündü; ve
döndüğünde onlara Şefi ve hanımı M'Kinnon'un
laird'in teknesiyle geleceğini söyledi. Prens Charles sadık Malcolm'a, 'Bunun için üzgünüm ama
en iyisini yapmalıyım,' dedi. M'Kinnon daha sonra kıyıdan yukarı yürüdü ve Gezgin'e saygılarını sundu. Hanımı bir mağarada bekledi,
hepsi oraya yöneldi ve soğuk et ve şarapla ağırlandılar. Bay Malcolm M'Leod artık M'Kinnon Laird'i tarafından değiştirildiğinden, geri dönmek için izin istedi ve bu izin kendisine verildi ve Prens Charles, arkadaşlarına Sky'dan ayrıldığını bildiren ve nezaketleri için teşekkür eden kısa bir not yazdı ve bunu _James Thompson_ olarak imzaladı; ve bunun genç Rasay ve Dr. Macleod'a hızla iletilmesini istedi, böylece onu tekrar görmeyi bekleyerek daha fazla beklemeyeceklerdi. Malcolm'a içten bir şekilde veda etti ve bir gümüş toka ve kesesinden on gine kabul etmesi konusunda ısrar etti, ancak Malcolm'un bana söylediğine göre, kesenin kırktan fazla içermediği anlaşılıyordu. Malcolm önce, emrinde birkaç gine olduğunu söyleyerek mazur görülmesini istedi; ancak Prens Charles, 'Paraya ihtiyacınız olacak. Ana karaya vardığımda yeterli parayı bulacağım' diye cevap verdi. M'Kinnon'un Laird'i daha sonra onu Knoidart'ın karşı kıyısına götürdü. Kendisine istihbarat gönderilen Yaşlı Rasay aynı anda Sky'a geçiyordu; ancak birbirlerinden habersiz oldukları ve her birinin endişeleri olduğu için iki tekne birbirinden uzak duruyordu.

Bunlar, Prens Charles'ın Hebridler'deki olağanüstü gizlenmesi ve kaçışlarıyla ilgili topladığım ayrıntılar. Sık sık yakın tehlike altındaydı.[556] Birlikler onu Long Island'dan Sky'a, Portree'ye kadar takip ettiler ancak orada kaybettiler.

Burada duruyorum, Fransa'ya kaçmadan önceki yorgunlukları ve tehlikeleri hakkında daha fazla gerçek bilgi alamadım. Krallar ve tebaalar, Stuart Hanedanı'nın hüzünlü kaderinden ılımlılık dersi alabilirler; böylece krallar aşağılanma ve sürgüne maruz kalmasın ve tebaalar
tartışmalı bir halefiyetin kötülükleri tarafından taciz edilmesin.

O talihsiz Hanedan'a dair sahneyi _Voltaire_'in _Histoire Generale_ adlı eserindeki zarif ve acıklı düşünceleriyle kapatmama izin verin:--

'Que les hommes prives (diyor o parlak yazar, Prens Charles'tan bahsederken) qui se croyent malheureux, jettent les gözlerin bu prens ve
ses ancetres'e.'[557] Başka bir yerde, ailenin genel olarak üzücü hikayesini şöyle özetler:--

'Il n'y a aucun exampleemple dans l'histoire d'une maison si longtems
infortunee. Le premier des Rois d'Ecosse, [ses aieux] qui eut le nom de
_Jacques_, Angleterre'de bir hapishaneden kaçtıktan sonra, mourut
Suikastçı, aynı zamanda kadınsı, konuların ana konusu. _Jacques_ II, oğlum
fils, fut tue vingt-neuf ve anglois'e karşı savaşçı.
_Jacques_ III, insanların hapishanesinde, fut tue ensuite par les
isyanlar, bir bataille'da. _Jacques_ IV, bir dövüşte perit dans
perdit. _Marie Stuart_, küçük kız, oğlunun peşinde, kaçak
Angleterre, ayant langui dix-huit ve hapishanede, mahkum edildi
Mort par des juges Anglais, ve diğer tüm dilimler. _Charles_Ier,
küçük fils de _Marie_, Roi d'Ecosse et d'Angleterre, vendu par les
Ecossois, et juge a mort par les Anglais, mourut sur un echafaud dans la
halka açık bir yer. _Jacques_, oğul fils, septieme du nom, et deuxieme en
Angleterre, fut chasse de ses trois royaumes; et pour Comble de malheur
yarışmada bir oğul fils [jusqu'a] sa naissance. Ce fils ne tenta de
remonter sur le trone de ses peres, que pour faire perir ses amis par
des bourreaux; et nous avons vu le Prince Charles Edouard, reunissant
en boşuna les vertus de ses peres[558] ve le cesaret du Roi _Jean
Sobieski_, annenin oğlu, istismarları ve yazarları yürüten kişi
malheurs les plus incroyables. Eğer bir ölümcül cinayeti işleyen birini haklı çıkaracak olursa, bu, Stuart'ın evine üç sentten fazla süre boyunca zulmeden bu kötülüğün devam ettiği anlamına gelir.'[559]

Cesur Malcolm, ayrıldıktan yaklaşık on gün sonra yakalandı, bir gemiye bindirildi ve Londra'ya tutuklu olarak götürüldü. Şöyle dedi:
Genel olarak tutuklular yolculukları sırasında çok kötü muamele gördüler; ancak gemide iyi yaşayan ve bazen onu onlarla paylaşmaya davet eden askerler vardı: Hapishaneye atılmamak gibi bir şansı olduğunu, ancak Dick adında bir habercinin evinde tutulduğunu.
Şaşkınlığına, açıkça nişanlanmış olmasına rağmen, aleyhine yalnızca bir tanık bulunabildi; ve bu nedenle, yeterli
delil
olmadığı için serbest bırakıldı. Kendisinin o kadar büyük bir tehlikede olduğunu düşündüğünü, bu yüzden seve seve sürgüne gönderileceğini ekledi[560].
Yine de, 'o zaman olduğu kadar ölüme asla hazır olmamalıydı[561].' dedi. Bunda felsefi bir gerçeklik payı vardır. Bir insan bir anda ölümle
bir başka zamandan çok daha kesin bir şekilde karşılaşacaktır.
Yanlış bir ilkenin coşkusu bile zihni ısıtır ve onu ölüm korkusunun üstüne çıkarır;
ki daha sakin anlarımızda, gerçekten düşünürsek, korkunç veya en azından çok korkunç olmaktan başka bir şey olamaz.

Bayan Flora Macdonald o zamanlar Londra'daydı ve Lady Primrose'un[562] koruması altındaydı, o bayan onu İskoçya'ya götürmek için bir posta arabası sağladı ve ona eşlik etmesi için istediği herhangi bir arkadaşını
seçmesini istedi. Malcolm'u seçti. 'Böylece (zafer kazanmış bir tavırla) asılmak üzere Londra'ya gittim ve Bayan Flora Macdonald ile birlikte bir posta arabasıyla geri döndüm.'

Rasay'da gördüğümüz Muiravenside'lı Bay Macleod, bize
Prens Charles'ın 1759'da Londra'da olduğunu[563] ve o zamanlar ailesini geri getirmek için bir plan olduğunu söyledi. Dr. Johnson bu hikayeye pek inanamadı ve o zamanlar olası bir plan olamayacağını söyledi. Böyle bir girişim, Prusya Kralı orduyu Almanya'da durdurmasaydı başarılı olamazdı; çünkü hem ordu hem de donanma, emir olmadan bile, kendilerinin bağlı olduğu Kral için savaşırdı.

Talihsiz Kral II. James'in torunuyla ilgili bu kadar çok ayrıntıyı anlattıktan sonra; yargı ne kadar yanlış olursa olsun,
kalp için onurlu olan sadakate ve cömert bağlılığa gereken övgüyü verdikten sonra; İskoçlara adaleti sağlamalıyım ki, aralarında her yerde, tahtta olan Kral'ın erdemleri hakkında yüksek bir görüş ve bu ülkenin egemenliğine o kadar uzun süre sahip olan Majesteleri'ne sadık tebaa olma konusunda dürüst bir eğilim buldum ki, tahttan çekilen aile için bile bir değişiklik, şimdi tüm tebaasının en iyi duygularını incitecektir.

_Soyut_ _hak_ noktası, bizi uzak ve karmaşık soruların tartışılmasına sürüklerdi; ve sonuçta, net bir karar
ilkemiz olmamalı. Siyasi zorunluluktan dolayı 1688'de, krallarımızın ardıllığında bir ihlalle gerçekleşen ve bundan ne tür faydalar elde edilmiş olursa olsun, kesinlikle monarşimize bir şok veren[564] o kuruluş, yetenekli ve anayasal
Blackstone akıllıca otoritenin sağlam temeline dayanıyor. 'Atalarımız bu büyük ve önemli soruyu karara bağlamak için tartışmasız bir şekilde yetkili bir yargı yetkisine sahip olduklarından ve aslında karara bağladıklarından, bu mesafeden itibaren onların kararına uymak bizim görevimiz haline gelmiştir.[565]'

Carlisle'in şu anki Başdiyakozu Bay Paley, _Ahlaki ve Siyasi Felsefe İlkeleri_ adlı eserinde, sivil hükümete itaat etme görevinin ne iptal edilemez bir _jus divinum_ ne de _sözleşme_ üzerine değil, _uygunluk_ üzerine kurulması gerektiğini çok net bir şekilde göstererek, şu mantıklı görüşü ortaya koymuştur:--

'Bir devletin ilk kuruluşundaki düzensizlik veya daha sonra en yüksek gücü ele geçirmek için uygulanan şiddet, dolandırıcılık veya adaletsizlik, hükümet bir kez barışçıl bir şekilde kurulduktan sonra, direnmek için yeterli nedenler değildir. _Britanya_ imparatorluğunun hiçbir tebaası, _Norman_ iddiasının veya fetihinin adaletini savunmakla yükümlü olduğunu düşünmez veya herhangi bir şekilde görevinin bu
tartışmaya bağlı olduğunu kavramaz. Aynı şekilde, _Lancaster_ hanedanı veya hatta _Cromwell_'in torunları, bugün _İngiltere_ tahtına oturmuş olsaydı, ailenin kurucusunun oraya nasıl geldiğini sorgulamakla pek ilgilenmezdik[566]. Bu doktrine uygun olarak, ben kendim, _Stuart_ Hanedanı'nın başlangıçta _İskoçya_ tacına hakkı olmadığına tamamen ikna olmuş olsam da; _Bruce_ değil, _Baliol_ yasal mirasçıydı; Yine de, bu nedenle, Birinci Charles'a, hatta daha yakın bir zamanda, o hanedandan bir prense karşı isyan etmeyi, Baliol'un soyunun iddiasını ileri sürmek için çok
suçlu bulmalıydım.

Bağlılık ve korumanın karşılıklı olduğunu savunan bu ilkenin adaletine ne kadar ikna olmuş olsam da,
tebaanın çabalarını katı görev çizgisi içinde sınırlayacak olan soğuk duygudan memnun olmadığımı kabul ediyorum.
Her göğsün sadakatin _ateşli_[567] ile canlanmasını;
gerektiğinden biraz daha fazlasını yapmaktan hoşlanan ve 'hizmeti mükemmel bir özgürlük[568]' kılan o cömert bağlılıkla canlanmasını isterdim. Ve bu nedenle, en
lütufkar Hükümdarımız, tahta çıktığında, _bir Britanyalı olarak doğmanın_[569] övünç kaynağı olarak; bu yüzden, benim daha özel alanımda, _Ego me nunc_
denique natum, _gratulor_[570]. Tartışmalı bir halefiyetin artık zihnimizi meşgul etmemesinden mutluyum; ve kanunla kurulmuş bir monarşi
zaman tarafından o kadar onaylanmış ki, uyandırmayı arzuladığım sadakat duygularını
tamamen tatmin edebiliriz. Bunlar, Highlands ve Hebrides sakinlerini her zaman harekete geçiren duygulardır. Sadakat
bitkisi orada tüm canlılığıyla duruyor ve Brunswick aşısı şimdi
yerel bir filiz gibi
büyüyor. Bu canlı ırka, modern bir şairin 'güzel
cinsiyetin kolay
mizacına' dair zarif dizelerini uygun bir şekilde uygulayabilirim[571]:

'Yeni yakalanmış kuşlar gibi, bir süre çırpınırlar,
Ve esaretle boşuna mücadele ederler;
Ama bir süre sonra dinlenirler, tüylerini düzeltirler,
Ve _yeni ustalara_ eski notalarını söylerler[572].'

Bu tür notalar, şüpheci Whig'lerin ve hoşnutsuz Cumhuriyetçilerin
huysuz homurtularından kesinlikle çok daha iyidir.

* * * * *

Kingsburgh bizi teknesiyle, tüm Sky kıyılarına akan, loch'lardan veya deniz kollarından birinin üzerinden geçirdi; _Grishinish_ denen bir yerin bir mil ötesine. Atlarımız bizi karşılamak için karadan gönderilmişti. Bu yelkenle sekiz mil kötü binicilik yapmaktan kurtulduk. Dr. Johnson, 'Bu hoş yelkenle ne kadar tasarruf ettiğimizi ve ne kadar kazandığımızı hesapladığımızda, çok şey var,' dedi. 'Sky'de binmek çok tatsız. Yol çok dar, bir seferde sadece bir kişi gidebilir, bu yüzden oldukça sosyal değil; ve tek başınıza meditasyon yapamazsınız, çünkü atınızın attığı adımlara her zaman dikkat etmelisiniz.' Bu, onun rahatsızlıklarının adil ve net bir tanımıydı.

Göç konusu tekrar gündeme geldiğinde[573], Dr. Johnson, 'açgözlü bir şefin mülkünü bir vahşi doğaya dönüştüreceğini' söyledi. Bay Donald M'Queen, o zamanlar çok fazla gürültü yapan baskının, toprak sahiplerinin topraklarını kiralarken kötü tavsiyeleri dinlemelerinden kaynaklandığını; ilgili ve planlı[574] insanların onları makul bir şekilde ödenebilecekten çok daha yüksek kiralarla ilgili altın hayallerle pohpohladığını:
ve bazı beyefendi _çiftçilerin_[575] veya üst kiracıların, başkalarının çiftliklerini aşırı değerlendirerek kısmen bu kötülüğün sebebi olduğunu söyledi. _çiftçilerin_ birçoğunun, fahiş taleplere uymak yerine Amerika'ya gittiğini ve ülkeyi zenginliğinden mahrum bırakarak yoksullaştırdığını; ve onların yerlerinin, tam anlamıyla, altlarında yaşayan, toprakların ürünlerinden belli bir oranda ücret alan, hizmetçi olarak, bir dizi fakir insan tarafından doldurulduğunu, ancak alt kiracı olarak adlandırıldığını gözlemledim. Varlıklı adamların bir kez Highland arazisinden kovulmaları halinde, arazinin değerinin büyük ölçüde
düşürülebileceğini; çünkü kötü bir yılın bir grup fakir kiracıyı mahvedebileceğini ve herhangi bir mülke sahip insanların, aşırı ucuz arazi edinme cazibesi dışında, böyle bir ülkeye yerleşmeyeceğini; çünkü Britanya'daki herhangi bir iyi ilçenin sakini, Highlands'e veya Hebridler'e gitmektense Amerika'ya gitmenin daha iyi olacağını belirtti. Dolayısıyla, burada bir Şefi, bir klanı bir arada tutmanın yüce ve onurlu ilkesinden bağımsız olarak, sadece çıkar güdüsüyle daha cömert bir rol oynamaya, kralına hizmet etmeye hazır olmaya teşvik etmesi gereken bir düşünce vardı. Ben, hükümdarın kötü politikalarını ve şeflerin açgözlülüğünü kontrol etmek için biraz keyfi güce sahip olmasının bazen işe yarayabileceğini düşünmeden edemedim. Fransa'da bir şefin kralın tebaasından bazılarını ülkeden zorla çıkarmasına izin verilmezdi. Dr. Johnson benimle aynı fikirdeydi ve şöyle dedi: 'Eğer baskıcı bir şef Fransız kralının tebaası olsaydı, muhtemelen bir _mektup_ ile uyarılırdı.[576]'

Yelkenimiz sırasında Dr. Johnson, Highlanders'ın etlerini keserken kullandığı hançerin kullanımını sordu. Ona, yemek için bir
bıçak ve çatalları olduğunu söylediler. Kadınların nasıl olduğunu sordu ve
bazılarının da bir bıçak ve çatalı olduğunu söylediler; ancak genel olarak erkekler etlerini kestiklerinde bıçak ve çatallarını kadınlara uzatırlardı ve kadınlar da parmaklarıyla yerlerdi. Macdonald'ın eski öğretmeni
balığı her zaman parmaklarıyla yerdi, bıçak ve
çatalın kötü bir tat verdiğini iddia ederdi. Dr. Johnson'a bunu yaptığını söyleme özgürlüğünü aldım. 'Evet, dedi; ama bunun sebebi miyop olmam ve kemiklerden korkmam, bu yüzden birçok balık türünü yemeyi sevmiyorum, çünkü parmaklarımı kullanmak zorundayım.'

Dr. M'Pherson'ın Corrichatachin'deyken[577] incelediği _İskoç Eski Eserleri Üzerine Tezler_'inden bahsedildiğinde, 'yarım saat okuyabilir ve ne okuduğunuzu kendinize sorabilirsiniz: çok az konu için çok fazla kelime vardı, kitabı
okumak imkansızdı.'

Kıyıya varır varmaz Kingsburgh'dan ayrıldık ve atlarımıza bindik. Vahşi bir bataklıktan geçtik, birçok yer o kadar yumuşaktı ki yürümek zorunda kaldık, bu da Dr. Johnson için çok yorucuydu. Bir keresinde at sırtında çok kötü bir adım atmıştı. Solunda dik bir yokuş vardı, o kadar yakındı ki, normal şekilde inebileceği
yer yoktu. Gerçekten de genç bir geyikmiş gibi diğer tarafa inmeye çalıştı, ancak
bu denemede yere boylu boyunca düştü; ancak
incinmeden hemen ayağa kalktı. Bu kasvetli yolculuk sırasında, bazen denizin dallarının manzarasıyla rahatladık, insanlık arasındaki evrensel bağlantı ortamı. Kingsburgh'dan bizimle birlikte gönderilen bir rehber, yolu keşfetti (sanırım Amerika'nın vahşi doğasında takip edilenle aynı şekilde), yalnızca sakinlerin bildiği bazı işaretleri gözlemleyerek. Öğleden sonra geç saatlerde Dunvegan'a vardık. Kısmen eski, kısmen yeni olan ve denize yakın bir kayanın üzerine inşa edilmiş olan kalenin büyük boyutu, etrafındaki arazi ise vahşi, bataklık, engebeli ve kayalık görünümlerden başka bir şey sunmuyor, manzaraya kaba bir ihtişam veriyordu. Attan indikten sonra, kendisine karadan gelen kişilerin konaklaması için merhum Macleod tarafından yapılmış bir merdiven çıktık, eskiden güvenlik için kaleye denizden başka bir erişim yoktu; böylece karadan gelen ziyaretçiler bir tekneye binmek zorunda kalıyordu ve yaklaşılabilecek tek yere doğru yelken açtılar. Görkemli bir yemek odasına alındık ve lordun annesi Leydi Macleod tarafından karşılandık, arkadaşı Talisker ile birlikte yolda alıkonulduktan sonra, bizden bir süre sonra geldi. Evin hanımını çok nazik ve mantıklı bir kadın bulduk, Londra'da bir süre yaşamıştı ve Dr. Johnson'ın yanında bulunmuştu. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, ailenin bazı genç hanımlarının anneleriyle birlikte çay içtiği[578] oturma odasına gittik.
Bu oda eskiden eski Laird'lerden biri olan Sir Roderick Macleod'un yatak odasıydı; ve o da burayı seçti çünkü arkasında onu uykuya
hazırlayan önemli bir şelale[579] vardı.
Yatağının üzerinde şu yazı vardı: 'Sir Rorie M'Leod of Dunvegan,
Şövalye. TANRI iyi dinlenmeler gönder!' Rorie, Roderick'in kısaltmasıdır. Ona Rorie _More_ denirdi, yani büyük Rorie, boyutundan değil,
ruhundan dolayı. Buradaki eğlencemiz o kadar zarif bir tarzdaydı ki ve yol arkadaşıma İngiltere'yi o kadar hatırlattı ki, oldukça
neşelendi. Güldü ve, 'Boswell, bu adanın yanlış ucundan geldik,' dedi. 'Efendim, (dedim ki,) bunu sona saklamak en iyisi.' O, 'Hem ilk hem de son olsun istiyorum,' diye cevap verdi. 

SALI, 14 EYLÜL. 

Dr. Johnson sabah, 'Bu hoş bir hanımefendi değil mi[580]?' dedi. 
Artık 'medeni yaşamda olmak için sabırsızlandığına dair tek bir kelime yoktu[581];--aslında özür dilemeliyim ki--burada buldu. İyi uyumuştuk ve uzun süre uzanmıştık. Kahvaltıdan sonra kaleyi ve
bahçeyi inceledik. Bay Bethune, bölge papazı, Claggan'dan Magnus M'Leod, Talisker'in kardeşi ve Bay'dan M'Leod, klanın iki önemli beyefendisi bizimle yemek yedi. Harika geyik eti, cömert
şarap; kısacası, iyi bir masada bulunabilecek her şey vardı. Burası gerçekten bir şefin
salonuydu. Leydi M'Leod, kendisi ve akrabası Brodie Laird'i arasındaki çeşitli karmaşık iddiaları tahkim yoluyla çözen babama çok minnettardı ve şimdi bana özel ilgi göstererek bunu telafi etti. M'Leod, kadınların zina için kilisede tövbe etmelerini sağlama konusunu açtı. JOHNSON. 'Doğru, efendim. Suç, evrensel görüşe göre, bilinir bilinmez, rezillikle ilişkilendirilir. Bunu tek başıma bilseydim, bunu keşfedecek kişi ben olmazdım, çünkü bir kadın düzelebilir; ayrıca bir kadının ilk suçunu ifşa eden bir rahibi de takdir etmem; ancak bir kez ifşa edildiğinde, rezil olması gerekir. Kadınların iffetinin toplum için ne kadar önemli olduğunu düşünün. Dünyadaki tüm mal varlığı buna bağlıdır[582]. Bir koyun çaldığı için bir hırsızı asarız; ama bir kadının iffetsizliği koyunları, çiftliği ve her şeyi gerçek sahibinden uzaklaştırır. Suçunu gizleyen bir kadından çok daha fazla saygı duyarım.
Fahişe bilinir. O aldatamaz: dürüst bir adamın
kollarına bir fahişeyi, onun bilgisi olmadan getiremez. BOSWELL. 'Ancak, bekar bir kadının
şehvet düşkünlüğü ile evli bir kadının
şehvet düşkünlüğü arasında büyük bir fark vardır.' JOHNSON. 'Evet, efendim; bir şilin çalmak ile bin
pound çalmak arasında; bir adamın çantasını alıp önce onu öldürmek
ve sonra almak arasında büyük bir fark vardır. Ama kişi vahşileşmeye başladığında, devam etmek kolaydır. Bekar kadınların şehvet düşkünlüğü olduğu yerde, sadık evli
kadınları nadiren bulursunuz.' BOSWELL. 'Ve yine de bize Hindistan'daki bazı uluslarda, bu ayrımın kesinlikle gözetildiği söyleniyor.' JOHNSON. 'Hayır, bize Hindistan'ı vermeyin.
Bu bana Montesquieu'yu hatırlatıyor, o da birçok açıdan gerçekten bir dahidir; ne zaman garip bir görüşü desteklemek istese,
size Japonya'nın veya hakkında hiçbir şey bilmediği
başka bir uzak ülkenin uygulamalarını aktarır. Çok eşliliği desteklemek için,
bir erkek için doğmuş on kadının olduğu
Formosa adasını anlatır[583].
Sadece
bir kadın için doğmuş on erkeğin olduğu başka bir ada olduğunu varsayması ve
böylece aralarında bir evlilik yapması gerekiyordu.[584] Akşam yemeğinde, Lady Macleod
Dr. Cadogan'ın gut hakkındaki kitabından bahsetti[585]. JOHNSON. 'Genel olarak iyi bir kitap, ancak ayrıntılarda aptalca.
Genel olarak iyidir, çünkü ölçülülüğü, egzersizi ve neşeyi tavsiye eder.
Bu açıdan, yalnızca Dr. Cheyne'in kitabı yeni bir şekilde anlatılmıştır; ve her otuz yılda bir, zamanın modasına uygun şekilde giydirilmiş böyle bir kitap çıkar. Gutun kalıtsal olmadığını ve bir nöbetin geçmesinin, geçmesiyle ateşe benzediğini iddia etmek aptallıktır.' Lady Macleod, yazarın öğrettiği şeyi uygulamadığını ileri sürdü[586]. JOHNSON. 'Buna engel olamam, hanımefendi. Bu, kitabını daha kötü hale getirmiyor. İnsanlar, bir adamın söylediklerinden daha çok etkilenirler, eğer uygulaması buna uygunsa, çünkü onlar aptaldır. İnsanlar ne kadar
entelektüel olursa, bir adamın onlara
söylediklerine o kadar hazır olurlar. Eğer adilse, uygulaması ne olursa olsun, onu takip ederler. Hiçbir adam yazdığı kadar iyi uygulama yapamaz. Ben, hayatım boyunca,
öğlene kadar yalan söyledim[587]; yine de tüm genç adamlara söylüyorum ve onlara büyük bir samimiyetle söylüyorum ki, erken kalkmayan hiç kimse asla
iyi bir şey
yapamaz. Sadece düşünün! Bir kitap okursunuz; buna ikna olursunuz; yazarını
tanımazsınız. Diyelim ki sonradan onu tanırsınız ve
öğrettiklerini
uygulamadığını
görürsünüz; eski inancınızdan
vaz mı geçeceksiniz? Bu şekilde,
her kitabı okurken, yazarın nasıl uyguladığını öğrenene kadar bir denge halinde kalırsınız.[588]'
'Ama,' dedi Leydi M'Leod, 'eğer ilkelerine göre hareket etseydi, Dr. Cadogan hakkında daha iyi düşünürdünüz.' JOHNSON. 'Elbette, Madam, ışığın karşısında hareket eden bir adam, çok fazla şey
bilmeyenden daha kötüdür; yine de iyi ilkeler
yayınladığı için hiç kimsenin daha kötü düşünülmemesi gerektiğini düşünüyorum. Gerçeği yayınlamanın asil bir yanı vardır, ancak bu kişinin kendisini mahkûm etmesine neden olur.[589] Cadogan'ın iyi mizahı tavsiye etmesine biraz şaşırdım, sanki buna ulaşmak bizim elimizdeymiş gibi. JOHNSON. 'Neden efendim, bir adam yaşlandıkça daha iyi bir mizah anlayışına sahip olur. Deneyimle gelişir. Gençken kendini
büyük öneme sahip ve her şeyin önemli olduğunu düşünür. Yaşamında ilerledikçe kendini önemsiz ve küçük şeylerin önemsiz olduğunu düşünmeye başlar; ve böylece daha sabırlı ve daha memnun olur.
Her türlü iyi mizah ve hoşgörü kazanılır. Doğal olarak bir çocuk
gördüğünü doğrudan kavrar ve sadece kendini memnun etmeyi düşünür. Yavaş yavaş,
başkalarını memnun etmeyi ve başkalarını tercih etmeyi öğrenir; ve bunun
eninde sonunda en büyük mutluluğu üreteceği. Eğer bir adam buna ikna olmazsa,
asla bunu uygulamaz. Ortak dil bu konuda gerçeği söyler: Biz, bir kişinin iyi yetiştirilmiş olduğunu söyleriz. Söylendiği gibi, tüm maddi hareketler öncelikle doğru bir çizgidedir ve hiçbir zaman _per circuitum_, hiçbir zaman başka bir biçimde değildir, ancak belirli bir nedenden dolayı; entelektüel hareketin de öyle olduğu söylenebilir.' Leydi M'Leod sordu, eğer hiçbir erkek doğal olarak iyi değilse? JOHNSON. 'Hayır, Madam, bir kurttan daha iyi değil.' BOSWELL. 'Hiçbir kadın da değil, efendim?' JOHNSON. 'Hayır, efendim.[590]' Leydi M'Leod bunun üzerine irkildi ve alçak bir sesle, 'Bu Swift'ten daha kötü.' dedi.

Ulinish'li M'Leod öğleden sonra gelmişti. Akşam yemeğinde neşeli bir arkadaş grubuyduk. Klanından bu kadar çok kişiyle çevrili olan Laird, bana hoş bir
görüntü veriyordu. Dr. Johnson nutuk çekerken, hayret ve zevkle dinliyorlardı. Onun belagatinin tamamını
yazamadığım için sinirliyim.

ÇARŞAMBA, 15 EYLÜL.

Klanın beyleri sabah erkenden, Amerika'ya gidecek olan bazı arkadaşlarıyla vedalaşmak için
Lochbradale limanına gittiler. Çok yağmurlu bir gündü. Rorie More'un boynuzuna baktık, bu büyük bir inek boynuzuydu ve ağzı gümüşle
merak uyandıracak şekilde
işlenmişti. Bir buçuk şişeden biraz daha fazla şey tutuyordu. Söylenene göre, M'Leod'un her
Laird'i, erkekliğinin bir kanıtı olarak,
bir sürü bordo şarap içmeli ve
onu bırakmamalıdır. Ailenin birçok kolu Rorie More'dan gelmektedir; özellikle Talisker kolu; bu yüzden ismi çokça konuşulmaktadır. Ayrıca, artık neredeyse hiç kimsenin bükemediği yayını ve iki elle tutulan ve muazzam büyüklükteki _Glaymore>_'unu da gördük. Burada, son derece ağır olan eski demir zırh parçaları gördük. Şu anda kullanılan, _Glaymore_ olarak adlandırılan geniş kılıç (yani_ _büyük kılıç_), Rorie More'un zamanında kullanılan kılıçtan çok daha küçüktür. Artık Highlands'de neredeyse hiç hedef yok. Silahsızlandırma eyleminden[591] sonra, bunları ayran fıçılarının siperleri olarak kullandılar; bir tür değişiklik, mızrakları budama kancalarına[592] vurmak gibi.

Sir George Mackenzie'nin Eserleri (folyo baskısı) yemek odasındaki bir
pencerede duruyordu. Dr. Johnson'dan _Characteres Advocatorum_'a bakmasını istedim. Ona zihin gücü verdi ve anlattıklarını çok iyi anladığını söyledi[593]; ancak çok fazla
ifade olduğunu ve Latincenin doğru olmadığını söyledi. Gilmour karakterinde _appropinquabant_[594] ile ilgili bir hata buldu. Ben onu, Lord Hailes'in _Lordlar Kataloğu_'nda anlaşılmasının zor olduğunu düşündüğü Gilmour ve Nisbet arasındaki
karşılaştırmada _gloria_ ve _palma_ arasındaki karşıtlıkla denedim. Kelimeler şunlardır:
_'penes illum gloria, penes hunc palma_[595].' Birkaç yıl önce yayınladığım İskoçya Kilisesi'nin kısa bir _Hesabında_, bu kelimeleri iki rakip partiye uyguladım ve şöyle açıkladım: 'Halk
partisi en fazla belagat gücüne sahip; Dr. Robertson'ın partisi en fazla etkiye sahip.' Dr. Johnson'ın açıklamasını duymayı çok istiyordum. JOHNSON. 'Hiçbir
zorluk görmüyorum. Gilmour, rolleri için takdir ediliyordu; Nisbet, hukuktaki
becerisiyle davasını sürdürdü. _Palma_ zaferdir. 'Nicholson'ın bu kitaptaki karakterinin Burke'ünkine benzediğini gözlemledim: çünkü bir yerde şöyle deniyor, _'in omnes lusos & jocos se saepe resolvebat_[596];'
ve bir başka yerde, _'sed accipitris more e conspectu aliquando astantium
sublimi se protrahens volatu, in praedam miro impetu descendebat[597]'._
JOHNSON. 'Hayır, efendim; Burke'ün hayatımda hiç iyi bir şaka yaptığını duymadım[598].' BOSWELL. 'Ama efendim, onun bir şahin olduğunu kabul edeceksiniz.' Dr. Johnson, şakasını kastettiğimi düşünerek, 'Hayır, efendim, o
oradaki şahin değil. O, bataklıktaki böcek[599].' dedi. Ben hala
metaforuma bağlı kaldım,--'Ama o _şahin_ gibi _uçuyor_.' JOHNSON. 'Evet, efendim; ama
hiçbir şey
yakalayamıyor.' Bay Leod, Burke'ün belagatinin özel mükemmelliğinin ne olduğunu sordu? JOHNSON. 'Bol ve bol gönderme;
konuyu çeşitli ilişkilere
yerleştirerek çeşitlendirme gücü.
Burke büyük bilgiye ve büyük bir dil hakimiyetine sahip; ancak
benim fikrime göre, her bakımdan en yüksek zarafete sahip değil.' BOSWELL.
'Sizce, efendim, Burke çok Cicero okumuş mudur?' JOHNSON. 'İnanmıyorum, efendim. Burke büyük bir bilgiye, kelimelerin akıcılığına ve
fikirlerin büyük bir çabukluğuna sahip, böylece önüne gelen her konuda
harika örneklerle konuşabiliyor. Ne Cicero'ya, ne
Demosthenes'e[600], ne de başka birine benziyor, ama
elinden geldiğince iyi konuşuyor.'

Sir George Mackenzie'nin birinci cildinin 65. sayfasında, Dr. Johnson _Aristoteles_ ile başlayan bir paragrafı işaret etti ve bana
metinde bir hata olduğunu söyledi, bunu keşfetmemi istedi. Hemen
bulacak kadar şanslıydım.
Parça basıldığına göre,
şeytanın _makinelerde_ bile_ cevap verdiği söyleniyor. Bunu --_muammalarda_ _her zaman_ olarak düzelttim. 'Efendim, (dedi ki), siz iyi bir eleştirmensiniz. Bu,
eski bir yazarın
metninde yapılacak harika bir şey olurdu.'

PERŞEMBE, 16 EYLÜL.

Dün gece, hala soğuk algınlığından rahatsız olan Dr. Johnson'a çok iyi bakıldı. Şimdiye kadar gece başlığı olmadan çok garip bir şekilde uyumuştu.
Bayan M'Leod ona büyük bir flanel başlık yaptı ve yatağa girerken biraz
brendi içmesi için ikna edildi. Şarap veya herhangi bir fermente içki içmemesinde büyük bir erdemi var, çünkü bize itiraf ettiği gibi,
bunu ölçülü bir şekilde yapamıyordu[601]. Leydi M'Leod ona pek inanmıyordu ve şöyle dedi, 'Eminim efendim, bunu çok ileri götürmezsiniz.'
JOHNSON. 'Hayır, hanımefendi, beni götürdü. Uzun bir hastalık fırsatını değerlendirip bunu bıraktım.
O zaman bana şarap içmemem söylendi;
ve alışkanlığımı bıraktıktan sonra, bir daha asla geri dönmedim[602].'

Salı gecesi, doğal iyilik hakkındaki tartışmada, Dr. Johnson
herhangi bir çocuğun diğerinden daha iyi olduğunu reddetti, ancak eğitim farklılığı nedeniyle; ancak, bir çocuğun eğitimine diğerine göre daha fazla dikkat gösterilmesi ve eğitimin hizmetçiler tarafından engellenmesi gibi çeşitli fark edilemeyen nedenler sonucunda, eşit derecede iyi eğitimli iki çocuktan birinin doğal olarak diğerinden çok daha kötü olduğu fikri ortaya atıldı. Bu sabah, birinin öğrenmeye diğerinden daha yatkın olabileceğini ve ebeveynlerimizden eğilimler miras aldığımızı söyledi[603]. 'Babamdan, (dedi) bana, hayatım boyunca beni delirten, en azından ayık olmayan[604] iğrenç bir melankoli miras aldım.' Leydi M'Leod bunu söylemesi gerektiğini merak etti. 'Madam, (dedim ki) o delilikle diğer insanlardan üstün olduğunu biliyor.'

Herhangi bir sanatın sürecini ne kadar kesin ve açık bir şekilde açıklayacağına sık sık şaşırdım. Bu sabah bize
para basma işlemini ve gece de bira yapımının tüm işlemini o kadar
açık bir şekilde anlattı ki, Bay M'Queen ilkini duyduğunda
darphanede yetiştiğini düşündüğünü söyledi; ikincisini duyduğunda ise
biracı olarak yetiştiğini.

Böyle bir adamı dünyanın bu ücra köşesine
çekebildiğim düşüncesi beni çok sevindirdi. Aklıma gülünç ama adil bir görüntü geldi ve bunu şirkete anlattım. Kendimi, büyük bir et parçası ele geçiren ve onu bir köşeye
kaçan, orada başkalarının onu elinden alma korkusu olmadan huzur içinde
yiyebileceği bir köpeğe benzettim. 'Londra'da, Reynolds, Beauclerk ve hepsi, Dr. Johnson'ın sohbetinden kimin zevk alacağını tartışıyorlar. Biz, Dunvegan'da, rahatsız edilmeden, onunla ziyafet çekiyoruz.'

Hala bir rüzgar ve yağmur fırtınası vardı. Ancak Dr. Johnson, M'Leod ile birlikte dışarı çıktı ve Rorie More'un şelalesini tam bir mükemmellikle gördü. Albay
M'Leod, gördüğüm kadarıyla, tüm canlılığı ve neşesi yerine, şu anda ciddiydi ve M'Leod'un işleri hakkındaki endişeli endişesi ve klanın bazı beyefendilerinin Şeflerine sıkıntıda cömert veya şefkatli bir rol oynamaya hiç de istekli olmadıklarını, aksine onunla bir yabancıyla pazarlık ettiklerini görmeleri nedeniyle biraz depresifti. Ancak, o
hoş ve nazikti ve Dr. Johnson, onun çok hoş bir adam olduğunu söyledi.
Yol arkadaşım ve ben İsveç'e gitmekten bahsettik[605]; ve planımızı
çözerken, kralı görme olasılığından duyduğum memnuniyeti dile getirdim. JOHNSON. 'Sanırım efendim, bizimle konuşur mu?' Albay
M'Leod, 'Bay Boswell'in _onunla_ konuşacağından eminim' dedi. Ancak, beni
sözünün biraz rahatsız ettiğini görünce, kibarca 've büyük bir nezaketle' ekledi. Burada, bu beyefendinin değindiği, mizacımdaki eğilimin kısa bir savunmasını yapmama izin verin. Bana çok
mutluluk kazandırdı. Umarım bu, ne ileri görüşlülük ne de küstahlık kadar
zor bir ismi hak etmiyordur. Kendimi tanıyorsam, bu, rütbeleri veya yetenekleriyle ayırt edilen insanların topluluğunu paylaşma hevesinden ve istediğimi elde etme gayretinden başka bir şey değildir[606]. Eğer bir adam, dağlar ve denizler önünde olmasına rağmen bilgi aradığı için övülürse, aynı hedefi takip etmedeki şevki, onu farklı türden de olsa aynı derecede büyük zorluklarla karşılaşmaya sürükleyen kişi affedilemez mi?

Hanımlar masadan kalktıktan sonra, Highlanders'ın çarşaflarının olmamasından bahsettik; ve bu bizi keten giymenin avantajını düşünmeye yöneltti. JOHNSON. 'Tüm hayvansal maddeler bitkisel maddelerden daha az temizdir.
Flanelin yapıldığı yün, bir hayvansal maddedir; flanel
bu nedenle keten kadar temiz değildir. Eskiden katranı
kirli olarak düşündüğümü hatırlıyorum; ama bunun sadece çam suyunun bir
hazırlığı olduğunu öğrendiğimde, artık öyle düşünmedim. Bir erik ağacından sızan sakızı
parmaklarınızda bulundurmak hoş bir şey değildir, çünkü bitkiseldir;
ama parmaklarınızda mum yağı, donyağı varsa, onu
silip atana kadar rahatsız olursunuz. Sık sık, bir
saray tutsaydım, hanımların hepsinin keten elbiseler giymesi gerektiğini düşündüm, --ya da pamuk; yani
bitkisel maddelerden yapılmış şeyler. İpek istemezdim;
temiz olduğunda anlayamazsınız:
temiz olduğu algılanmadan önce çok
kötü olacaktır. Keten kendi kirliliğini algılar.'

Ciddi Dr. Samuel Johnson'ı, 'ahlaki ve dini bilgeliğin o görkemli öğretmeni'ni, Sky Adası'ndaki bir koltukta ciddi bir şekilde otururken, _ex cathedra_, bir saray[607] işlettiğinden bahsederken ve bu varsayımın _sık sık_ aklından geçtiğini kabul ederken duymak, bana gülünç bir tezatla öyle güçlü bir şekilde çarptı ki, ölçüsüzce gülmekten kendimi alamadım. Bir an bile alay konusu olmaya razı olmak için fazla gururluydu ve anında öyle keskin bir alaycı zekâ ve her birinin hedefi olduğum o kadar çeşitli aşağılayıcı imgelerle karşılık verdi ki, bu tür saldırılara çoğu insan kadar dayanabilsem de, kendimi tüm topluluğun o kadar çok oyuncağı buldum ki, bu sert cevabın her izini zihnimden memnuniyetle silerdim.

Arkadaşımız Langton'ın Lincolnshire'daki evinden bahsederken, 'Ailenin eski
evi yandı. Odasına geçici bir bina inşa edildi; ve bugüne kadar aile büyüdükçe sürekli eklemeler yaptılar. Bu, bir erkek için çocukken yapılmış ve yaşlandıkça her zaman genişleyen bir gömlek gibidir.'

Bu gece Luther'in Hesse Landgrave'ine iki eşe izin vermesinden ve bunun ilk evlendiği eşinin rızasıyla olduğundan bahsettik. JOHNSON. 'Bunda, sadece onun için bir sakınca yoktu, çünkü _volenti non fit injuria_. Ancak bu, toplumun genel düzenine ve bir erkekle bir kadının birleşmesi gerektiği İncil yasasına aykırı bir suçtu. Hiçbir erkek, bir başkasının bir eşe sahip olmasını engellemediği sürece iki eşe sahip olamaz.'

CUMA, 17 EYLÜL.

Dün akşam yemeğinden sonra kurnazlık hakkında bir sohbet ettik. M'Leod, kurnaz insanlardan korkmadığını; ancak onların maymunlar gibi onunla oyun oynamalarına izin verdiğini söyledi. 'Ama, (dedim ki), kaşıyacaklar;' ve Bay Kraliçe ekledi, 'ne yaptıklarını öğrenir öğrenmez, yeni numaralar icat edecekler.' JOHNSON. 'Kurnazlık, kurnaz olanların yeteneklerinden ziyade, başkalarının saflığından etkilenir. Yalan söylemek ve aldatmak için olağanüstü yeteneklere gerek yoktur[608].' Bu bizi, çok kötü olmak için büyük yeteneklere gerek olup olmadığını düşünmeye yöneltti. JOHNSON. 'Çok kötü olma _gücüne_ sahip olmak için büyük yeteneklere gerek vardır;
ama çok kötü olmak için değil. Büyük yeteneklerin kendisine sağladığı güce sahip olan bir adam, bunu iyi veya kötü kullanabilir; ve onu iyi kullanmak, kötü kullanmaktan daha fazla yetenek gerektirir. Kötülük her zaman erdemden daha kolaydır; çünkü her şeye kısa yoldan ulaşır. Yüz pound çalmak, onu emekle veya başka bir şekilde elde etmekten çok daha kolaydır. Bir kere bunu yapacak kişi güce sahipken, bunu yapmak için büyük yetenekler gerektiren bir kötülük eylemini düşünün; çünkü
_işte_ fark. Bir orduyu fethetmek için büyük yetenekler gerekir, ancak fethedildikten sonra onu katletmek için hiç yetenek gerekmez.'

Bugünkü hava, Dunvegan'a geldiğimizden beri gördüğümüzden daha iyiydi. Bay M'Queen, bunun yakınında Tanrıça ANAITIS'in tapınağı adını verdiği ilginç bir antik eserden sık sık bahsetmişti.
Sık sık onu görmeye gitmekten bahsetmiştik, o ve ben kahvaltıdan sonra, vahşi bir adama benzeyen hizmetçisiyle birlikte yola koyulduk. Burada şunu belirtmeliyim ki, Gökyüzü'nde çok fazla aylaklık var gibi görünüyor; çünkü erkekler ve oğlanlar sizi, tayların yolda yolcuları takip etmesi gibi takip ediyor. Bir Gök-Çocuğu'nun olağan figürü, çıplak bacakları ve ayakları, kirli bir etek, yırtık bir ceket ve yelek, çıplak bir kafa ve elinde bir baston olan bir _lown_'dur. Sanırım bu, kısmen tembel haydutun yürümesine yardımcı olmak, kısmen de bir tür savunma silahı olarak hizmet etmek içindir. Kaleden kutsal yere gelene kadar iki mil denilen, ancak muhtemelen dört mil olan yolu yürüdük. Etrafındaki arazi, deniz kıyısı hariç, her tarafta siyah, kasvetli bir bataklıktır. Kıyıya doğru bir vadiden bir manzara vardır; ve _Bay_ çiftliği iyi bir arazi gösterir. Yerin kendisi yeşil bir zemindir, her iki tarafta da derin bir vadi vasıtasıyla iyi drenaja sahiptir. Her ikisinde de bol miktarda su bulunan bir dere akar ve birkaç şelale oluşturur ve bunlar önemli bir görünüm ve ses oluşturur. Karşımıza çıkan ilk şey, bir uçurumdan diğerine uzanan toprak bir höyük veya setti. Biraz daha ileride, aynı şekilde uzanan, yüksek olmayan ama çok kalın, güçlü bir taş duvar vardı. Duvarın dışında, girişin veya kapının her iki tarafında birer tane olmak üzere iki evin kalıntıları vardı. Duvar, baştan sona çimentosuz taşlardan inşa edilmişti ancak çok sağlam ve dayanıklı bir sur oluşturacak kadar büyüktü. Kutsanmış alanın etrafına, uçurumun kendisini çevreleyecek kadar dik olduğu yerler hariç, inşa edilmişti. Kutsal alan iki dönümden fazla bir alanı kapsıyordu. İçinde, hiçbiri büyük olmayan birçok evin kalıntıları vardı - bir _taş yığını_ - ve taş kümeleriyle işaretlenmiş birçok mezar. Bay M'Queen, doğu ve batıda duran küçük bir binanın yıkıntısının aslında Tanrıça ANAITIS'in tapınağı olduğunu, heykelinin orada tutulduğunu ve oradan alayların onu derelerden birinde yıkamak için düzenlendiğini söyledi. Girişten epeyce uzakta görülebilen içi boş bir yol olduğunu kabul etmek gerekir; ancak Bay M'Queen, bir antikacının keskin gözleriyle, benim algılayabileceğimden çok daha uzağa kadar takip etti. Şu anda kalan duvarların yüksekliği bir buçuk ayaktan fazla değil; ve binanın tüm genişliği, sanırım, sıradan bir Highland evinden daha büyük değildi. Bay M'Queen, ANAITIS tapınağı konusunda çok fazla bilgi edindi; ve ben, _Günlüğümde_, tapınağın ve çevredeki manzaranın biraz fikir verebilecek ayrıntıları belirtmeye çalıştım; ancak
görünür nesneleri tarif etmenin büyük zorluğundan[609], anlatımımı o kadar yetersiz buldum ki,
okuyucularım muhtemelen

'Ve bunun hakkında yaz, _Tanrıça_ ve bunun hakkında[610];' diye haykırırlardı;

ve bu yüzden bunu atladım.

Eve döndüğümüzde ve tekrar Dr. Johnson ile masaya oturduğumuzda, önce
portrelerden konuştuk. O da bunların aileler için değerli olduğunu düşünüyordu.

Hangisini tercih ettiğini bilmek istedim, güzel portreler mi yoksa
değeri benzerlik olanlar mı. JOHNSON. 'Efendim, onların en büyük mükemmelliği
benzemektir.' BOSWELL. 'Hiç görülmemiş
ataların
portreleri konusunda da aynı fikirde misiniz?' JOHNSON. 'O zaman daha da önemli hale geliyor ki, benzemeleri gerekiyor; ve ben onları zamanın kıyafetleri içinde görmek istiyorum, bu da bir tarih parçası oluşturuyor. Kişi
_Rorie More_'un nasıl göründüğünü görmek isterdi. Gerçek, efendim, bu şeylerde en büyük değere sahiptir[611].' Bay M'Queen, portrelerin birbirine benzeyip benzemediğini, iyi boyanmış olup olmadıklarını önemsiz görüyorsanız,
bir tarih parçasının doğru olup olmadığını, iyi anlatılmışsa, umursamayabilirsiniz.

Dr. Johnson bugün kahvaltıda, 'tarihçilerin doğruluğa ulaşmak için kayıtlara danışmaya özen ve dikkat göstermelerinin son zamanlarda olduğunu söyledi[1]. Bacon, VII. Henry'nin tarihini yazarken, hiçbirine danışmamış gibi görünüyor, sadece diğer tarihlerde bulduklarını alıp gelenekten öğrendikleriyle harmanlamış.' Her önemli ailede, ardışık nesillerin karakterlerini ve işlemlerini korumak için bir tarihçe tutulması gerektiği konusunda benimle aynı fikirdeydi.

Akşam yemeğinden sonra ANAITIS tapınağı konusuna başladım. Bay M'Queen
kırsal kesimin buraya verdiği isim olan Ainnit'e vurgu yapmıştı; ve eklemişti, 'Pausanias ve yaşlı Plinius tarafından bahsedilen Lydia'daki _Anaitidis delubrum_ ile karşılaşana kadar bu antik eser hakkında ne yapacağımı bilmiyordum.' Dr. Johnson, her zamanki keskinliğiyle Bay M'Queen'i Erse'deki _Ainnit_ kelimesinin anlamı konusunda sorguladı; ve bunun bir _su yeri_ veya suya yakın bir yer olduğu ortaya çıktı, 'ki,' dedi Bay M'Queen, 'heykeli yıkamak için su olması amacıyla nehirlerin yakınında bulunan o tanrıçanın tapınaklarının tüm tanımlarıyla uyuşuyor.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, ismin argümanı ortadan kalktı. Gördüğümüz şey, ismin tükendiğini gösteriyor. Ayaklarımızın altından toplayabildiğimiz bir şey için uzaklara gitme fırsatımız yok. Eğer
kazara bir isim olsaydı, onunla Anaitis arasındaki benzerlikte bir şeyler olabilirdi; ama bunun sadece fizyolojik bir isim olduğu ortaya çıktı.' Macleod, Bay M'Queen'in etimoloji bilgisinin varsayımını
çökerttiğini söyledi. JOHNSON. 'Evet, efendim; Bay M'Queen, Waller'ın bahsettiği, kendi kanadından çıkan bir okla vurulan kartala
benziyor[612].' Ancak Bay M'Queen varsayımından vazgeçmedi.
JOHNSON. 'Sizin için bir olasılık var ve tüm olasılıklar
sizin aleyhinize. Anaitis tapınağı olması mümkün. Fakat bunun bir tahkimat olması da mümkündür; ya da ilk Hıristiyanların zihinde bir izlenim bırakmak için genellikle uzak ve vahşi yerleri seçmeleri gibi, bir Hıristiyan ibadet yeri olabilir; ya da eğer bir putperest tapınağıysa, arınma amacıyla bir nehrin yakınına inşa edilmiş olabilir; ve adanmış olabileceği o kadar çok tanrı vardır ki, bunun bir _Anaitis_ ​​tapınağı olma ihtimali neredeyse sıfırdır. Bugün deniz kıyısına bir kum tanesi atıp, yarın onu bulabileceğini düşünmeye benzer. Hayır, efendim, bu tapınak, birçok kötü inşa edilmiş yapı gibi, çatısı yapılmadan yıkılır. Saygıdeğer antikacıya karşı kazandığı zaferde, kendini bir _kendini beğenmişliğe_ kaptırdı; çünkü, tanrıçanın _sunağının_ bazı kalıntıları hipotezi desteklemek için çok ısrarla vurgulandığında, 'Bay Kraliçe
pro_ aris _et focis'_ ile savaşıyor' dedi.

Uzak bir şatoda ve kasvetli
havada zamanın ne kadar iyi geçtiği harikaydı. Akşam yemeğinden sonra Pennant'tan konuştuk. Yüzeysel olduğu itiraz edildi. Dr. Johnson onu hararetle savundu[613]. 'Pennant'ın neredeyse herhangi birinden daha fazla soruşturması var ve bize belki de on bin kişiden birinin yapabileceğinden daha fazlasını anlattı, harcadığı zaman içinde. Anlatması gerekeni söylemedi; bu yüzden anlatmadığı şey için onda kusur bulamazsınız. Bir adam balık aramaya gelirse, kümes hayvanlarıyla ilgilenmediği için onu suçlayamazsınız.' 'Ama,' dedi Albay M'Leod, 'Yaylalardaki kiraların mantıksız artışından bahsediyor ve diyor ki, 'beyler torbayı doldurmak yerine boşaltmaktan yanalar[614];' çünkü kullandığı ifade bu. Neden nasıl doldurulacağını söylemiyor?' JOHNSON. 'Efendim, olumsuz eleştirinin sonu yok. Gözlemlediklerini ve dilediği kadarını söylüyor. Gerçek olmayan bir şey söylerse, onda kusur bulabilirsiniz; ama toprağın iyi ekilmediğini söylese bile, nasıl iyi ekilebileceğini söylemek zorunda değil. Yaylalıların çoğunun çıplak ayakla dolaştığını söylersem, ayakkabılarını nasıl alabileceklerini söylemek zorunda değilim. Pennant bir gerçek söylüyor. İstemediği sürece daha fazla gitmesine gerek yok. Hiçbir şeyi tüketmiyor; ve henüz hiçbir konu tüketilmedi. Ama Pennant kesinlikle çok şey söyledi. İşte altı fit boyunda bir adam ve sen onun yedi yaşında olmamasından dolayı öfkelisin. Bu belagatli _Oratio pro Pennantio_'ya rağmen, bu beyefendinin _Tours_'unu okumuş ve _Savage_'ı ve _Monboddo_'daki _Shopkeeper_'ı hatırlayanlar muhtemelen çelişki ruhuna bağlayacaklardır, yine de onun bu kadar çok sayıda
eksik anlatımı bir araya getirmektense, daha az şeye daha fazla dikkat vermesinin daha iyi olacağını düşünüyorum.

CUMARTESİ, 18 EYLÜL.

Kahvaltıdan önce, Dr. Johnson odama gelip bana bunun onun doğum günü olduğunu söylememi yasakladı; ama ona bunu daha önce yaptığımı söyledim; bundan
hoşnutsuzdu[616]; sanırım onun adına özel bir şey yapılmasını istemediğinden. Leydi M'Leod ve ben hararetli bir
tartışmaya girdik. Kaleden yaklaşık beş mil uzakta, aldığı bir çiftlikte bir ev inşa etmek ve orada bahçeler ve diğer süsler yapmak istiyordu; bunların hepsini onayladım; ancak ailenin merkezinin her zaman Dunvegan kayası üzerinde olması konusunda ısrarcıydım. JOHNSON. 'Evet,
zamanla bu kayanın etrafına her şeyi inşa edeceğiz. Çiftlikte çok iyi bir ev
yapabilirsin; ancak bu, M'Leod Lordu'nu oraya yerleşmeye
gitmeye teşvik edecek türden olmamalı. İngiltere'deki büyük ailelerin çoğunun, ortak ev adı verilen
ikinci bir ikametgahı vardır: yeni ev
bu türden olsun.' Kadın, kayanın çok elverişsiz olduğunu;
yakınında iyi bir bahçe yapılabilecek hiçbir yer olmadığını;
her zaman kaba bir yer olması gerektiğini;
burada bir akşam yemeği yapmanın _Herkül_ işi
olduğunu söyledi. Bu kadar eski aile ruhuna sahip bir kadında modern zarafetin alaşımını bulmak beni rahatsız etti. 'Hanımefendi, (dedim ki) eğer
bu kayayı bir kez terk ederseniz, nereye yerleşeceğinizi bilemezsiniz. Önce beş
mil hareket edersiniz;--sonra St. Andrews, merhum Laird'in yaptığı gibi;--sonra
Edinburgh'a;--ve Hampstead'de veya Fransa'da sona erene kadar böyle devam edin. Hayır, hayır;
kayaya sadık kalın: arazinin en değerli mücevheridir.
Sanki dört köşesinden cennetten indirilmiş gibi görünüyor, bir Şefin ikametgahı olmak için.
Üzerinde hayatın tüm konfor ve kolaylıkları olsun, ama
asla Rorie More'un şelalesini terk etmeyin.' 'Ama (dedi) onu
saklamak yeterli değil mi? Rorie More'un sahip olduğundan daha fazla rahatlığa asla sahip olmamalı mıyız?
Sığır etini bir sepete, ekmeğini başka bir sepete akşam yemeğine getirirdi.
Neden her yerde Rorie More olmak, kayasının üzerinde yaşamaktan daha iyi olmasın? Ve
sürekli bu kayaya bakmaktan yorulmamalı mıyız?
Güzel bir yere ve her şeyin kolay olduğu sizin için böyle konuşmak ve
dürüst insanları bir kayaya zincirlemeyi düşünmek çok iyi. Siz kendiniz orada yaşayamazsınız.' 'Evet, Madam, (dedim ki) M'Leod'un Lordu olsam orada yaşardım ve orada olmasaydım mutsuz olurdum.' JOHNSON. (güçlü bir sesle ve çok kararlı bir tavırla), 'Madam, eski kayayı terk etmektense, Boswell çukurda yaşamayı tercih ederdi; yatağını zindanda yapardı.' Böyle bir onayın kararlı feodal coşkumu böyle doğruladığını görünce bir miktar sevinç hissettim. Hanım biraz şaşırmıştı. Yine de güzel çiftliğine, zengin arazisine, güzel bahçesine geri döndü. 'Madam, (dedi Dr. Johnson), Asya'da olsalar bile, kayayı terk etmezdim.' Bu konudaki fikrim hala aynı. Eski bir aile konutu birincil nesne olmalı; ve Dunvegan'ın durumu burada bahçecilik veya eğlence alanı olarak çok az şey yapılabilmesine rağmen, zamanın geçmesiyle gereken saygıya ek olarak, bir Highland Şefinin
mekanına uygun birçok doğal ihtişam durumu vardır: denizi--adaları--kayaları,--tepeleri,--asil bir şelalesi vardır; ve aile tekrar zenginleştiğinde,
sanatla bir şeyler yapılabilir. Bay Donald M'Queen bugün, ertesi gün Bracadale'de vaaz vermek için
gitti. Dunvegan'da o kadar rahat bir konumdaydık ki, Dr. Johnson oradan zor hareket ettirilebiliyordu. Ona Pazartesi günü ayrılmamızı önerdim. 'Hayır, Efendim, (dedi,) Çarşambadan önce gitmeyeceğim. Bu iyilikten biraz daha alacağım[617].' Ancak,
bu mevsimde hava çok kötü ve çok belirsizdi ve daha yapacak çok işimiz vardı, Bay M'Queen ve ben onu ikna ettik,
gün güzel olursa pazartesi yola çıkmayı kabul ettik. Bay M'Queen,
hasatından uzak kalması onun için uygunsuz olsa da,
pazartesi günü Ulinish'te bizi beklemeyi kabul etti. Giderken, Dr.
Johnson, 'Size karşı her zaman büyük bir saygı besleyeceğim[618];' dedi; sonra
ona _The Rambler_'ı olup olmadığını sordu. Bay M'Queen, 'Hayır; ama kardeşimde var,' dedi. JOHNSON. 'Sizde _The Idler_ var mı? M'QUEEN. 'Hayır, efendim.' JOHNSON. 'O zaman Edinburgh'da sizin için bir tane sipariş edeceğim, onu
beni anmak için saklayacaksınız.' Bay M'Queen bundan çok memnun oldu. Bana, Dr. Johnson'ın harikulade bilgisine ve onun ayırt edildiği diğer tüm niteliklere olan hayranlığını en güçlü ifadelerle dile getirdi. Bay M'Queen'e, Sky'da bir bakan olmaktan memnun olup olmadığını sordum. Memnun olduğunu söyledi; ancak atalarının orada uzun süre kalmış olmasının ve kendisinin orada doğmuş olmasının, memnuniyetinin oluşmasında başlıca bir etken olduğunu kabul etti. Sol tarafımızda, Portree ile Dr. Macleod'un evi arasında Bay M'Queen'in bana Tapınak Şövalyeleri'nin bir koleji olduğunu söylediğini; geleneğin böyle söylediğini ve kiliselerinden geriye yakılmış bir harabenin kaldığını söylemesi gerekirdi: ancak Dr. Johnson'ın uzak geleneklere olan inancımı zayıflattığını itiraf ediyorum. _Anaitis_ ​​hakkındaki
anlaşmazlıkta, Bay M'Queen, Küçük Asya'nın İskitler tarafından
doldurulduğunu ve Keltlerin ataları oldukları için, aynı dinin Küçük Asya ve Gökyüzü'nde de olabileceğini söyledi. JOHNSON. 'Ah! Efendim,
harfleri olmayan bir millet, kökeni hakkında ne söyleyebilir. Yazarların vahşi ulusların hikayelerini, vahşilerden aldıkları hikayeleri ciddi bir şekilde alıntıladıklarını duyduğumda sabırlı olmakta her zaman zorluk çekerim. _M'Craas_[619] bin yıl önce kendileri hakkında ne söyleyebilir? Eski ulusların bağlantısının izini sürmek ancak dil aracılığıyla mümkündür; ve bu nedenle herhangi bir dil kaybolduğunda her zaman üzülürüm, çünkü diller ulusların soyağacıdır[620]. Uzak ülkelerde aynı dili bulursanız, her birinin sakinlerinin aynı insanlar olduğundan emin olabilirsiniz; yani, dillerin büyük ölçüde aynı olduğunu
görürseniz; çünkü burada ve orada bir kelimenin aynı olması yeterli olmayacaktır. Böylece Butler, _Hudibras_ adlı eserinde, Magellan Boğazı'nda _Penguin_'in beyaz başlı bir kuşu ifade ettiğini ve aynı kelimenin Galler'de alay yoluyla beyaz başlı bir fahişe (_kalem_ başlı ve _guin_ beyaz) anlamına geldiğini hatırlayarak, bu Boğazlar halkının Galli olduğu sonucuna varmıştır[621].'

Bu sabah M'Lean adında, Muck adasının lordunun yeğeni olan genç bir beyefendi geldi; ve tam akşam yemeğine oturduğumuzda, adanın lordu, Muck'ın kendisi, hanımı, Talisker'in kız kardeşi, akrabaları olan iki hanım daha ve Hamer'in merhum M'Leod'unun, THEOPHILUS INSULANUS[622] adıyla ikinci görüş hakkında bir inceleme yazan kızı geldi. Bu Laird'in ünvanıyla anılması biraz komikti. _Muck_ kulağa hoş gelmezdi; bu yüzden ona _Muck Adası_ denildi ve bu da büyük bir istekle sona erdi. Şimdiki haliyle
yazılış şekliyle ad yakışıksızdı, ancak orijinal Erse'de o kadar da kötü değildi, _Mouach_, Sows Adası'nı ifade ediyordu. Buchanan ona INSULA
PORCORUM diyor. Bu şekilde adlandırılmasının sebebi de bu. Bazıları ona _Rahip_ Adası diyor. Laird bunun doğru ad olduğunda ısrar ediyor. Eskiden Icolmkill'e ait kilise arazisiydi ve orada bir keşiş yaşıyordu. İki mil uzunluğunda ve yaklaşık üç çeyrek mil genişliğinde. Laird, üzerinde 70'den fazla can olduğunu söyledi. Geçen yıl çoğunluğu çocuk olmak üzere 80 kişiyi aşılatmıştı, ancak bazıları on sekiz yaşındaydı. Cerrahla gelip bunu yapması konusunda anlaştı, başı yarım kron. Mısır bakımından çok verimlidir, bir kısmını ihraç ederler; ve kıyıları balık bakımından
boldur. Bir terzi yılda altı kez oraya gelir. Egg adasından iyi bir
demirci alırlar.

PAZAR, 19 EYLÜL.

Şimdiye kadar gördüğümüz havalardan daha kötüydü. Kahvaltıda Dr.
Johnson, 'Bazı kurnaz adamlar eşleri olarak aptalları seçer, onları
yöneteceklerini düşünürler, ama her zaman başarısız olurlar. Bir spaniel aptalı ve bir katır aptalı vardır. Spaniel aptalı dayakla halledilebilir. Katır aptalı ne sözle ne de darbeyle halledebilir; ve spaniel aptalı çoğu zaman sonunda katıra döner: ve bir aptalın oldukça iyi idare edildiğini varsayalım, onu
idare etmek için sürekli bir sıkıntıya girmelisiniz. Buna güvenin, hiçbir kadın
duygu ve bilgi açısından daha kötü değildir.[623]' Daha sonra sadece
nazik bir şey söylemek mi yoksa fikrini belirtmek mi istediğini emin olamadım; ancak
şunu ekledi, 'Erkekler kadınların kendileri için fazla güçlü olduğunu bilirler ve bu nedenle
en zayıf veya en cahil olanları seçerler. Eğer öyle düşünmeselerdi,
kadınların kendileri kadar bilgili olmasından asla korkmazlardı.'[624] Cinsiyete karşı adaletsizlik olarak, daha sonraki bir konuşmada, bana söylediklerinin ciddi olduğunu söylediğini itiraf etmesinin samimi olduğunu düşünüyorum.

Bu sabah kahvaltıdan önce odama geldi, Günlüğümü okumak için, ki bunu hep yapmıştır. Daha önce sık sık, 'Okumaktan büyük keyif alıyorum,' derdi. Bugün, 'Gelişiyorsun: daha da iyi oluyor,' dedi. Gözlemlediğim kadarıyla, özensiz bir şekilde yazma alışkanlığı edinme tehlikesi vardı. 'Efendim,' dedi, 'bu özensiz bir şekilde yazılmamış. Konu basılmaya uygun olsaydı basılabilirdi[625].'
Bay Beaton yemek odasında bize vaaz verirken, Dr. Johnson kendi odasında oturuyordu, önünde Lord Bacon'ın eserlerinden oluşan bir cilt gördüm, _Hristiyan Dindarlığının Çöküşü_, Monboddo'nun _Dilin Kökeni_ ve Sterne'in _Vaazları_[626]. Bugün bana neden bu kadar az bir arada olduğumuzu sordu: Ona, Günlüğümün çok zaman aldığını söyledim. Yine de,
düşündüğümde, onunla bir saat geçirmek için Londra'nın bir ucundan diğerine koşsam da, onunla aynı eve yerleştiğimde, onun yanında olmak için boş zamanımı değerlendirmeyi ihmal etmem bana garip geldi. Ama Günlüğüm gerçekten çok zaman ve emek gerektiren bir iş ve
ve onu sözleşmemle imzalamamı yasaklıyor.

Dr. Johnson'ın Bay M'Queen'e, ikinci görüş inancının Sky'da evrensel olduğunu, ancak buna karşı kararlı görünen din adamları arasında olduğunu söylediğini söylemeyi atladım. Bay M'Queen'e, din adamlarının bir tür kibirle hareket ettiğini söyleme özgürlüğünü aldım. 'Dünya, (diyorlar ki) bizi uzak bir köşede saf insanlar olarak görüyor. Onlara düşündüklerinden daha aydınlanmış olduğumuzu göstereceğiz.' Saygıdeğer adam, buna inanmamasının yeterli kanıt bulamamasından kaynaklandığını söyledi; ancak buna karşı önyargılı olduğunu algılayabiliyordum[627].

Bugün akşam yemeğinden sonra, Leydi Grange'in St. Kilda'ya gönderilmesi ve orada birkaç yıl boyunca hiçbir rahatlama yolu olmadan hapsedilmesi gibi olağanüstü bir olgudan bahsettik[628]. Dr. Johnson, eğer M'Leod yaramaz kadınlar için böyle bir yeri olduğunu
bildirirse, orayı çok karlı bir ada
ya dönüştürebileceğini söyledi. Turumuz sırasında St. Kilda şiirini duymuştuk. Dr. Johnson, 'çok zayıf olmalı, çünkü
çok az imgeleri var.' diye gözlemledi. BOSWELL. 'Bunları birleştirmede ve bunlardan şiir yapmada şiirsel bir deha gösterilmiş olabilir.' JOHNSON. 'Efendim,
bir adam ancak yakıtı kadar ateş yakabilir.
Gineleri ancak altını kadar basabilir.' Çay içerken 1775'te İtalya'ya gitme niyetinden bahsetti. M'Leod, Paris'i daha çok seveceğini söyledi. JOHNSON. 'Hayır, efendim; şu anda hayatta olan Fransız edebiyatçılarından hiçbiri yok ki onları ziyaret etmek için bir denizi aşarım. Buffon'un kitabında
söyleyebileceği her şeyi bulabilirim[629].'

Akşam yemeğinden sonra, 'Ödüllü dövüşlerin sona ermesine üzgünüm[630];
her sanat korunmalı ve savunma sanatı kesinlikle önemlidir. Askerlerimizin kılıçları olması ve bunları nasıl kullanacakları öğretilmemesi saçmadır. Ödüllü dövüşler, insanları kendi kanlarını gördüklerinde veya bir yaradan biraz acı çektiklerinde endişelenmemeye alıştırdı. Ağır _glaymore_'un kötü tasarlanmış bir silah olduğunu düşünüyorum. Bir adam bununla
sadece bir kez vurabilirdi. İki elini de kullanırdı ve tabii ki onu kullanmaktan
çok geçmeden yorulurdu; böylece rakibi
sadece bir süre oynamaya devam edebilse bile, ondan emin olurdu. Rorie More'un kılıcına karşı bir hançerle dövüşürdüm. Bir darbeyi hançerle savuşturabilirdim
ve sonra düşmanıma doğru koşabilirdim. O ağır kılıcın içindeyken, onu ele geçirmiştim;
tamamen çaresizdi ve onu bir buzağı gibi rahatça bıçaklayabilirdim.
Akıllı askerler, İngilizlerin üstün vücut güçlerinden Fransızlara karşı yeterince faydalanmadıklarını düşünüyorlar;
çünkü süngülerle itmede her zaman büyük bir avantaja sahip olmalı. Bir subayın, eğer kadınlar ayağa kaldırılabilselerdi, uzaktan bir mermi değişiminde erkekler kadar iyi iş çıkaracaklarını söylediğini duydum: ancak, eğer bir grup erkek onlara yaklaşırsa, o zaman kesinlikle yenilmeleri gerekir; şimdi, (dedi) aynı şekilde, daha zayıf yapılı Fransızlar güçlü askerlerimiz tarafından yenilmelidir.'

Düello konusuna girildi[631] JOHNSON. 'İngiltere'de savaşçılardan birinin veya diğerinin ölmesi gereken bir durum yoktur: eğer rakibinizi silahsızlandırarak yendiyseniz, bu yeterlidir, ancak onu öldürmemelisiniz; onurunuz veya ailenizin onuru, bir düelloyla mümkün olduğunca geri kazanılır. Rakibinizi dövüşü yenilemeye zorlamak korkakçadır, çünkü üstün becerinizle ondan
daha avantajlı olduğunuzu biliyorsunuz. Gidip yatağında uyurken boğazını kesebilirsiniz. Bir düello başladığında, bir eşitlik olabileceği varsayılır; çünkü her zaman beceri galip gelmez. Bu büyük ölçüde zihin varlığına; hatta kazalara bağlıdır. Rüzgar bir adamın yüzüne vurabilir. Düşebilir. Bu gibi birçok şey üstünlüğü belirleyebilir. Bir adam, dışarı çağrılarak ve bir düellodaki riske maruz bırakılarak yeterince cezalandırılır.' Ancak, yaralanan kişinin de eşit derecede riske maruz kaldığını öne sürmem üzerine, düellonun mantığını
açıklayamayacağını adil bir şekilde kabul etti.

PAZARTESİ, 20 EYLÜL.

Uyandığımda fırtına daha da şiddetliydi. Saat dokuz civarında dindi ve güneş parlıyordu; ama çok geçmeden tekrar yağmur yağdı ve seyahat için uygun bir gün değildi. Dr. Johnson bize kahvaltıda, 'bir zamanlar Strand'deki Catherine Caddesi'nde oldukça iyi bir meyhane olduğunu, akşamları çok iyi insanların bir araya geldiğini ve her adamın kendi yarım pint şarabını veya isterse solungaçlarını istediğini; tutumlu adamlardı ve kimse sadece kendisinin içtiği kadarını ödemiyordu. Evde akşam yemeği yoktu; ancak herkesin satın alabileceği koyun börekleriyle bir kadın geliyordu. Bu şirketle Quaker Cumming[632] tarafından tanıştırıldım ve bazen şarap içtiğimde oraya giderdim. Son çağda, annem Londra'da yaşarken, iki grup insan vardı, duvarı verenler ve alanlar; barışçıllar ve kavgacılar. Londra'da kaldıktan sonra Lichfield'a döndüğümde annem bana duvarı verenlerden mi yoksa alanlardan mı olduğumu sordu. Şimdi, her adamın sağda kalması sabitlendi; ya da biri duvarı alıyorsa, diğeri onu bırakıyor ve bu asla bir anlaşmazlık olmuyor[633]. Adı geçen bir hanıma karşı çok sertti. Onu St. Kilda'ya göndereceğini söyledi. O, olabilecek en kötü olumsuz şeydi ve iyi olanın önünde duruyordu: tatsız güzellik çok da işe yaramazdı; ve böyle bir kadın, eğer yetenekli bir zanaatkar varsa, bir lahanadan bile kesilebilirdi.

M'Leod kahvaltıya gelmekte çok geç kalmıştı. Dr. Johnson, tembelliğin diş ağrısından daha kötü olduğunu söyledi. BOSWELL. 'Size katılamam, efendim; bir leğen soğuk su ya da bir at kırbacı tembelliği iyileştirir.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, sadece nöbeti erteler; hastalığı iyileştirmez.
Hayatım boyunca tembelliğimi iyileştirmeye çalıştım ve başaramadım.'
BOSWELL. 'Ama bir adam daha kısa bir sürede bir ömür boyu emek gerektiren bir şeyi yaparsa, ona karşı söylenecek hiçbir şey yoktur.' JOHNSON (kendisine ve _Sözlüğüne_ atıfta bulunduğumu hemen fark ederek). 'Diyelim ki bu
dalkavukluk doğruysa, sonuç olarak dünya bir adamı kınama hakkına sahip olmazdı; ama bu onu
kendisine karşı haklı çıkarmaz[634].'

Kahvaltıdan sonra bana şöyle dedi, 'Bir Highland Şefi şimdi halkının çalışkanlığıyla
kiralarını yükseltmek için her şeyi yapmaya çalışmalı. Eskiden evinin aylaklarla dolu olması onun için doğruydu; onlar onun savunucuları, hizmetçileri, bakmakla yükümlü olduğu kişiler, arkadaşlarıydı. Şimdi daha iyi istihdam edilebilirler. Şeylerin sistemi artık o kadar
çok değişti ki, aile ancak zenginlikle etki sahibi olabilir,
çünkü artık eski feodal zamanların gücüne sahip değil. Bir aileden bir birey buna sahip olabilir; ancak artık bir aileye ait olamaz, aynı görüşlere sahip bir
süreye sahip olmadıkça.
M'Leod, Bedford Dükü'nün sahip olduğundan dört kat daha fazla toprağa sahip. Bence,
ruhuyla, zamanla kendini Kral'ın hakimiyetindeki en büyük adam yapabilir; çünkü toprak her zaman belli bir dereceye kadar geliştirilebilir.
Hiçbir adamın toprak satmasına, sıklıkla yapıldığı gibi fonlara para
atmasına veya başka bir ticaret türünü denemesine asla izin vermem. Buna güvenin, bu ticaret
çılgını kendini yok edecek. Siz ve ben bunu görmeyeceğiz; ancak
bir sonu geleceği zaman gelecek. Ticaret kumar gibidir. Eğer
bir şirket kumarbazsa, oyun sona ermelidir; çünkü kazanılacak hiçbir şey yoktur. Tüm uluslar tüccar olduğunda, ticaretle kazanılacak hiçbir şey yoktur[635] ve ticaret ilk olarak en büyük mükemmelliğe getirildiği yerde sona erecektir. O zaman toprak sahipleri yalnızca büyük adamlar olacaktır.'
Bay Leod'un halkının çoğunda nankörlük bulması zordu. JOHNSON. 'Efendim, minnettarlık büyük bir yetiştirmenin meyvesidir;
onu kaba insanlarda bulamazsınız.' Bundan şüpheliyim. Doğa, tüm canlı yaratıklara minnettarlık aşılamış gibi görünüyor[636]. Aulus Gellius'un bahsettiği aslan buna sahipti[637]. Bana öyle geliyor ki, lüks ve bencillik getiren kültür, bu sevgiyi teşvik etmekten çok zayıflatma eğilimindedir.

Dr. Johnson bu sabah yola çıkışımızdan bahsederken, Lord Bacon'ın kralları temsil ettiği durumda olduğunu söyledi. Sonu istiyordu ama
araçları beğenmiyordu[638]. Eve gitmeyi çok istiyordu ama
Gökyüzünde seyahat etmek istemiyordu. 'Siz de bu konuda krallar gibisiniz, Efendim,
(dedim ki) başkalarının yönetimi altında hareket etmelisiniz.'

SALI, 21 EYLÜL.

Mevcut durumumuzun belirsizliği bir süre evden mektup almamı engellediğinden
tedirgin olmaktan kendimi alamadım. Dr. Johnson bu konuda benden daha avantajlıydı,
zihninde endişeli endişelere sebep olacak bir karısı veya çocuğu yoktu[639]. Sabahın erken saatleriydi; bu yüzden yola çıkmaya karar verdik. Ancak, çok iyi ağırlandığımız bu
şatonun
ayrılmasından önce, kısa bir
tanımlama yapmama izin verin.

Kayalığın kenarı boyunca, şimdi sarmaşıklarla kaplı bir duvarın kalıntıları var. Farklı çağlardan, özellikle de çok eski olduğu söylenen bazı kulelerden oluşan kare bir avlu oluşturulmuştur; ve bir yerde sahte taş top sırası vardır[640]. Bize, bu ailenin ilki olan _Leod_'un Man Adası'ndan geldiği, Dunvegan'ın eski sahipleri olan M'Crails'in varisiyle evlendiği ve daha sonra fetih yoluyla evlilik yoluyla elde ettiği kadar toprak edindiği zaman burada olduğu söylenen, dört kat yüksekliğinde çok büyük, tamamlanmamış bir yığın vardır. Avusturya hanedanını geride bıraktı; çünkü hem _bella gerere_ hem de _nubere_[641] _felix_ idi. Merhum toprak sahibinin büyükbabası olan John _Breck_ M'Leod, kaleyi onarmaya başladı veya daha doğrusu tamamlamaya başladı:
ama girişimini tamamlamaya ömrü yetmedi[642]. Şüphe duymadan,
ancak bunu yapması gerektiğini, bunu yapmış olanlar gibi o da yaptı.
Ölmeden önce yazılan yazıtlarda şu yazı yer alıyordu:
geniş bir taş üzerine kesilmek üzere mahalle bakanı tarafından bestelenmiştir
alt pencerelerden birinin üstünde, burada hala kutlamak için kalıyor
yapılmamıştı ve yaşamın belirsizliğinin bir hatırası olarak hizmet ediyordu ve
insanın varsayımı:--

'Joannes Macleod Beganoduni Dominus gentis suae Philarchus[643],
Durinesiae Haraiae Vaternesiae ve c .: Baro D. Florae Macdonald
evlilik vinculo conjugatus turrem hanc Beganodunensem proavorum
habitaculum longe vetustissimum diu penitus labefectatam Anno aerae
vulgaris MDCLXXXVI. Instauravit.

     'Quem stabilire juvat proavorum tecta vetusta,
      Omne scelus fugiat, justitiamque colat.
      Vertit in aerias turres magalia virtus,
      Inque casas, tecta superba nefas'ı aşağılıyor.'

M'Leod ve Talisker bize eşlik etti. Mahalle kilisesinin yanından geçtik
_Durinish_. Kilise avlusu kapalı değil ama oldukça mırıldanıyor
bir yanından dere geçiyor. İçinde dikilmiş bir piramit var
Thomas Lord Lovat'ın, acı çeken oğlu Lord Simon tarafından anısı
Kule tepesi[644]. Serbest taştan yapılmış ve sanırım yaklaşık on metre kadar.
yüksek. İçine yerleştirilmiş beyaz bir mermer parçasının üzerinde bir yazıt var,
Bunun Lord Lovat'ın kendisinin bestesi olduğundan şüpheleniyorum,
çok gösterişli bir üslupla:--

'Bu piramit LOVAT'lı SIMON LORD FRASER tarafından,
Babası, İskoçya'nın bir Lordu ve büyük ve kadim FRASER Klanının Şefi olan Lord THOMAS'ın onuruna
dikildi. ATHOLL ailesi tarafından, o zamanlar iktidarda ve KRAL WILLIAM'ın gözünde itibarlı olan
ATHOLL ailesi tarafından doğuştan hakkı için saldırıya uğramasına rağmen,
klanının cesareti ve sadakati ve ailesinin eski dostları ve müttefikleri olan
CAMPBELLS'in yardımı sayesinde, doğuştan hakkını öyle büyük ve ruhani bir şekilde, öyle bir cesaret ve faaliyetle savundu ki, adına bir onur ve tüm cesur klan şefleri için iyi bir örnek oldu. Mayıs 1699'da, 63.
yaşında, Dunvegan'da, kız kardeşiyle evlendiği MAC LEOD LAIRD'inin evinde öldü: ondan yukarıdaki SIMON LORD FRASER ve
birkaç çocuğu daha oldu. Ve MAC LEOD ailesine duyduğu büyük sevgiden dolayı, karısının akrabalarının yanına, iki amcasının yattığı yere gömülmek istedi. Ve oğlu LORD SIMON, annesinin akrabalarına olan büyük sevgisini gelecek nesillere göstermek için, cesur MAC
LEODS, babasının kemiklerini onlarla birlikte bırakmayı, onları Lovat yakınlarındaki kendi
gömme yerine
taşımayı tercih ediyor.'

Bu yazıyı[645] sakladım, ancak dünyada biraz gürültü yapmış bir adamın karakteristik özelliği olduğunu düşünüyorum.
Dr. Johnson, bunun Lord Lovat'ın uşağının yazmış olabileceği kadar kötü bir şey olduğunu söyledi.

Bu kilise bahçesinde, mezar kazılmadan önce bir cenaze töreninde toplanmış bir grup insan gördüm. Cesedin bulunduğu tabut yere konuldu, insanlar dönüşümlü olarak bir mezar
yapmada yardım ettiler. Biraz uzaktaki bir adam, Sky'da kullanılan eğri kürekle uzun bir çim biçmekle meşguldü; çok
tuhaf bir
araç. Demir kısmı bir saban bıçağına benziyor. Sapı kaba bir ağaç, ayağın basması için tahta bir pim yerleştirilmiş. Bir gezgin, daha fazla araştırma yapmadan bunu Gökyüzü'nde gömme yöntemi olarak kaydedebilirdi. Ancak, bana, olağan yolun daha önce kazılmış bir mezara sahip olmak olduğu söylendi. Bugün, tahıllarını buraya taşımanın yaygın yolunun at sırtında yük taşımak olduğunu fark ettim. Ayrıca, Ayrshire'da dediğimiz gibi, beceriksizce yapılmış ve nadiren kullanılan birkaç kızak veya _araba_ da var[646].

Saat altı civarında Ulinish'e vardık ve iki katlı çok iyi bir çiftlik evi bulduk. Adanın şerif yardımcısı olan Ulinish'li Bay M'Leod, İngiliz bir sulh yargıcı gibi, sade ve dürüst bir beyefendiydi; konuşmaya pek meraklı değildi, ancak yeterince akıllıydı ve biraz da komikti. Kızı, Sky'dan hiç ayrılmamış olsa da, çok iyi yetiştirilmiş bir kadındı. Saygıdeğer dostumuz Bay Donald M'Queen, randevusuna sadık kaldı ve bizimle burada buluştu.

Phipps'in Kuzey Kutbu'na yaptığı yolculuktan bahseden Dr. Johnson,
'eski denizcilerimizin karaya çok yakın seyrettikleri ve
bu yüzden denizin kuzeyde donmuş olduğunu gördükleri, çünkü karanın gelgitin serbestçe hareket etmesini engellediği; ancak, dalgaların tam olarak istedikleri gibi
düştüğü geniş okyanusta, donun
etkisini göstermediği düşünülüyor.'[647]

ÇARŞAMBA, 22 EYLÜL.

Sabah dışarı çıktım ve Margaret of Clyde adlı bir geminin, içinde birkaç göçmenin olduğu
geçtiğini gördüm. Hüzünlü bir görüntüydü. Kahvaltıdan sonra, yaklaşık bir mil ötede, yeraltı evi denen bir yeri görmeye gittik. Yükselen bir arazinin kenarındaydı. Bir tilkinin oraya yerleşmesiyle keşfedildi ve onu kovalarken, içine
kazdılar. Çok dar ve alçaktı ve yaklaşık kırk fit uzunluğundaydı. Yakınında, taştan yapılmış birkaç küçük kulübenin temellerini bulduk. Her şeyi mümkün olduğunca eski yapmak isteyen Bay M'Queen, adanın ilk sakinlerinden bazılarının evi olduğunu
övünerek söyledi ve burada _Aborjinlerin_ evlerinin bir örneğini bulmanın ne kadar ilginç olduğunu gözlemledi, çünkü bunların başka hiçbir yerde bulunamayacağına inanıyordu; ve ateşsiz yaşadıkları açıktı. Dr. Johnson, bunu yapanların en kaba durumda olmadıklarını belirtti; çünkü bunu yapmanın bir ev inşa etmekten daha zor olduğunu; bu nedenle bunu yapanların kesinlikle evlere sahip olduklarını ve bunları yalnızca saklanma yeri olarak kullandıklarını belirtti. Bana öyle geliyor ki, hemen yanındaki ev kalıntıları Dr. Johnson'ın fikrini doğruluyordu.

Buraya yakın eski bir kuleden, Loch-Braccadil'in ve uzaktan Barra ve Güney Uist adalarının geniş bir manzarası var; kara tarafında ise, garip şekillerde kayalık zirvelerle taçlandırılmış muazzam bir dağ sırası olan _Cuillin_.
Bunlar, Korsika'daki Corte yakınlarındaki dağlara benziyorlar; bunların çok iyi bir baskısı var. Tamamen ağaçsız olsa da, bu ülkelerde _orman_ olarak adlandırılan büyük bir geyik aralığının bir parçasıdırlar.

Öğleden sonra, Ulinish bizi teknesiyle kendisine ait bir adaya götürdü, orada Virgil'in anlattığı Sibil'den çok daha fazla _antrum immane_[648] unvanını hak eden muazzam bir mağara gördük, ki ben de aynı şekilde ziyaret ettim. Yüz seksen fit uzunluğunda, yaklaşık otuz fit genişliğinde ve en az otuz fit yüksekliğindeydi. Bize bu mağaranın dikkate değer bir yankısı olduğu söylendi; ancak hiçbir şey bulamadık[649]. Bunun, büyük yağmurların onu nemli hale getirmesinden kaynaklandığını söylediler. Highland anlatılarının abartısını hafifleten bahaneler bunlardır. Ulinish'te bol miktarda bahçe (Gökyüzü'nde çok nadir görülen bir şey) ve birkaç ağaç vardır; evin yakınında, Bay M'Queen'in bize bildirdiğine göre, eskiden adaletin sağlandığı _'kavga tepesi'_ anlamına gelen bir Erse adı olan bir tepe vardır. Scone'daki _mons placiti_ veya Kelly _law_, North Berwick _law_ gibi

yasalar_[650] olarak adlandırılan tepeler gibi
ve diğerleri. Bu noktanın şimdi şerifin ikametgahı olması tuhaf.

Çok neşeli bir akşam geçirdik ve Dr. Johnson edebiyat konusu hakkında epeyce konuştu. Boyle'un asil ailesinden bahsederken,
şu ana kadar tüm Lord Orrery'lerin yazar olduğunu söyledi.
İlki birkaç oyun yazmıştı[651]; ikincisi[652] Bentley'nin
antagonistiydi; üçüncüsü[653] _Swift'in Hayatı_ ve birkaç başka şey yazmıştı; oğlu Hamilton _Adventurer_ ve
_World_'de bazı makaleler yazmıştı. Bize, Swift'in Lord Orrery'sini çok iyi tanıdığını söyledi.
Onun
zayıf bir adam olduğunu söyledi; Dr. Delany'nin kitabıyla ilgili _Açıklamaları_ yayımlandığında, o kadar endişelenmişti ki
bunları okumaktan korkuyordu. Dr. Johnson, ikisinin de haklı olduğunu söyleyerek onu rahatlattı; Delany'nin Swift'in iyi yanlarının çoğunu gördüğünü, Lord Orrery'nin ise kötü yanlarının çoğunu gördüğünü söyledi. M'Leod, Orrery'nin yakın ilişki içinde yaşadığı bir adamın kusurlarını ifşa etmesinin yanlış olup olmadığını sordu.
JOHNSON. 'Hayır efendim, adam öldükten sonra; çünkü o zaman bu tarihsel olarak yapılır[654].' Şunu da ekledi, 'Lord Orrery zengin olsaydı, çok cömert bir patron olurdu. Konuşmaları yazıları gibiydi, temiz ve zarifti, ancak güçsüzdü. Yeteneklerinin
erişebileceğinden fazlasını kavrıyordu; olduğundan daha iyi bir konuşmacı, daha iyi bir yazar ve daha iyi bir düşünür gibi görünmeye çalışıyordu[655]. Kendisiyle babası arasında bir kavga vardı, bu kavgada babası suçluydu; çünkü bu, oğlunun karısının babasının metresiyle birlikte olmasına izin vermemesinden kaynaklanıyordu. Yaşlı lord, öfkesini vasiyetinde[656] gösterdi, kütüphanesini oğlundan bıraktı ve bunun nedeni olarak da kütüphaneyi kullanamaması olduğunu söyledi.

Orrery'nin, Swift'in Hayatı hakkındaki tüm mektuplarını, çalışılmış ifade çeşitleriyle[657] ve asla _'Ben'im_ gibi yaygın bir şekilde kullanmayarak, yapmacıklığından bahsettim; bu, birkaç yıl önce yaşlı Bay Sheridan tarafından yapıldığını hatırladığım bir gözlemdi. Bir zamanlar seçkin yeteneklere sahip yabancı bir hanımın bana söylediği gibi, bu tür yazım yapmacıklığı neredeyse İngilizlere özgüdür. GRANADA'NIN FETHİ'ni ve tüm ithafların bu kadar çalışılmış sonuçlara sahip olduğu birkaç başka oyunu içeren
Dryden'ın bir cildini aldım. Dr. Johnson, bu tür sonuçların daha zarif olduğunu ve yüksek rütbeli kişilere hitap ederken (Dryden'ın York Dükü'ne ithaf ettiği zaman[658] gibi) daha saygılı olduklarını söyledi. _Orada_ çok daha iyi olduğunu kabul ettim:
Kraliyet huzurundan nazik bir ani çekingenlikle kaçıyordu, hareketsiz durma ve resmi bir reverans yapma kararı almak yerine.

Lord Orrery'nin vasiyetinde oğluna karşı yaptığı kaba muamele, bizi bir adamın ölürken sahip olması gereken eğilimlerden bahsetmeye yöneltti. Bir adamın, sadece ölmekte olduğu için
sağlıklıyken hasta olduğunu düşündüğü kişilere karşı neden farklı davrandığını göremediğimi söyledim. JOHNSON. 'Ölürken bir tarafa karşı konuşmaktan çekinmem; ancak bunu bir bireye karşı yapmamalıdır. Sixtus Quintus'un, ölüm döşeğindeyken, son sancıları arasında, ölüm emirleri imzaladığı söylenir[659]. Bay M'Queen, bunu yapmaması gerektiğini; daha fazla
yüreğinin şefkatli olacağını söyledi. JOHNSON. 'Ben de yapmamam gerektiğine inanıyorum;
ama Bay M'Queen ve ben korkak insanlarız[660]. Bu, yüreğin şefkatinden kaynaklanmayacaktır; çünkü bir insan sağlıklıyken de hastayken de yüreği şefkatlidir, ancak kararlılığı daha güçlü olabilir[661]. Sixtus Quintus, bir rahip olduğu kadar bir hükümdardı; ve suçlular ölümü hak etmişse,
sonuna kadar görevini yapıyordu. Ölüm cezasını verirken bir apoplektik nöbeti geçiren bir yargıcın hasta bir şekilde öldüğünü düşünmezsiniz. Ölümü dağıtmak gibi bir görevi olan bir sınıf insanı düşünün:--mermileri dağıtarak ölen askerler. Kimse
bu yüzden hasta öldüklerini düşünmez.'

Biyografiden bahsederken, İngiltere'deki hiçbir edebi adamın hayatının iyi yazılmadığını düşündüğünü söyledi[662]. Hayatın sıradan olaylarının yanı sıra, bize çalışmalarını, yaşam biçimini, mükemmelliğe ulaştığı araçları ve kendi eserleri hakkındaki fikrini anlatmalıdır. Derrick'i Dryden'ın akrabalarına, Hayatı için malzeme toplaması için gönderdiğini söyledi[663]; ve Derrick'in[664] kendisinin elde etmesi gereken her şeyi elde ettiğine inandığını; ama hiçbir şey olmadığını söyledi. Derrick'e karşı bir şefkat duyduğunu ve öldüğü için üzgün olduğunu ekledi.

Bay M'Pherson tarafından yayınlanan şiirlerin Ossian'ın eserleri olduğu fikri burada sarsılmadı. Bay M'Queen her zaman özgünlük noktasından kaçındı, sadece Bay M'Pherson'ın parçalarının Erse'de bildiği, Ossian'ın olduğu söylenenlerden çok daha gerisinde kaldığını söyledi. JOHNSON. 'Umarım öyledir. Büyük değerde şiirleriniz olduğunu tartışmıyorum; ancak M'Pherson'ınki antik şiirden bir çeviri değil. Siz buna inanmıyorsunuz. Sizden önce söylüyorum, buna inanmıyorsunuz, ancak dünyanın buna inanmasını çok istiyorsunuz.' Bay M'Queen buna bir cevap vermedi[665]. Dr. Johnson devam etti. 'M'Pherson'ın _Fingal_'ini dünyanın şimdiye kadar uğraştığı en büyük dayatma olarak görüyorum. Gerçekten antik bir eser olsaydı, insanların o dönemde nasıl düşündüklerinin gerçek bir örneği olsaydı, birinci sınıf bir merak konusu olurdu. Modern bir yapım olarak hiçbir şey değil.' Dedi ki, bir _Erse_ şarkısının anlamını asla öğrenemedim[666]. Ona, nakaratın
genel olarak anlamsız olduğunu söylediler. 'Sanırım, (dedi ki), Erse şarkıları hatırladığım bir şarkıya
benziyor: Kraliçe Elizabeth zamanında, Essex Kontu için bestelenmişti: ve yük

"Radaratoo, radarate, radara tadara tandore." idi.'

'Ama kesinlikle,' dedi Bay M'Queen, 'anlamı olan sözleri vardı.' JOHNSON. 'Evet, efendim; Bir kıtayı hatırlıyorum ve
onu alacaksın:--

"O! Sonra çırakların hepsine,
Londra'da yaşayan, hem düzgün hem de uzun boylu,
Essex uğruna hepsiyle savaşırlardı.
Radarato, radarate, radara, tadara, tandore[667]."'

Bay M'Queen, Ossian'ın şiirinin güzelliğini tekrar anlatmaya başladığında,
Dr. Johnson daha fazla tartışmaya girmedi, ama hoş bir
tebessümle sadece, 'Ay, ay; _Radaratoo radarate'_ diye bağırdı.

PERŞEMBE, 23 EYLÜL.

Sabah _Fingal_'ı salona götürdüm ve Ulinish'in oğlu Bay Roderick M'Leod'un önerdiği bir testi denedim. Bay M'Queen şiirin bir kısmının orijinalinde olduğunu söylemişti. Basılı kitapta orijinalini tekrarlayabileceği herhangi bir
bölümden bahsetmesini istedim. O, quarto baskısının 50. sayfasındaki bir tanesini işaret etti ve Erse'yi okurken, Bay Roderick M'Leod ve ben İngilizceye baktık; Bay M'Leod ise bunun Bay M'Queen'in okuduğuna oldukça benzediğini söyledi. Ancak Bay M'Queen, Erse'de Cuchullin'in kılıcının bir tanımını, Sir James Foulis'in İngilizce şiir çevirisiyle birlikte okuduğunda, Bay M'Leod, bunun Bay M'Pherson'ın önceki pasajın çevirisinden çok daha benzer olduğunu söyledi. Bay M'Queen daha sonra Erse'de Cuchillin'in arabasındaki atlardan birinin tanımını tekrarladı. Bay M'Leod, Bay M'Pherson'ın İngilizcesinin buna hiç benzemediğini söyledi. Dr. Johnson aşağı indiğinde, ona _Fingal_ ile ilgili bazı kanıtlar elde ettiğimi söyledim; çünkü Bay M'Queen, Bay M'Pherson'ın çevirisinin oldukça benzediği orijinal Erse'deki bir bölümü tekrarlamıştı; ve kendisinin bir zamanlar söylediğini hatırlattım, Bay M'Pherson'ın _Ossian_'ının orijinaline Papa'nın _Homer_'ından daha çok benzemesi gerekmiyordu. JOHNSON. 'Eh, efendim, bu benim her zaman
sürdürdüğüm şeydir. Eski şarkılarda isimler, hikayeler, ifadeler, hatta pasajlar
buldu ve bunlarla kendi bestelerini harmanladı ve böylece
dünyaya verdiği şeyi eski bir şiirin çevirisi olarak yaptı.'
Eğer durum buysa, bunu altı kitapta bir şiir olarak
yayınlamanın yanlış olduğunu gözlemledim. JOHNSON. 'Evet, efendim; ve bunu, Highlanders'ın _kitaplar_ ve _altı_ hakkında hiçbir şey bilmediği bir zamana atfetmek;--ya da
belki de altıyı sayacak kadar uzunluğa sahip oldukları bir zamana atfetmek.
Condamine tarafından bize dörtten fazla sayamayan bir ulustan bahsedildi[668]. Bu
Monboddo'ya söylenmeli; ona yardımcı olurdu. Bir adamın yokuş aşağı inmesine yardım etmekte, onu yokuş yukarı çıkarmasına yardım etmekte olduğu kadar hayırseverlik vardır.' BOSWELL. 'Bence o kadar hayırseverlik yok.' JOHNSON. 'Evet, efendim, eğer onun
_eğilimi_ aşağı doğruysa. En dibe varana kadar tökezler; onu
bir kez oraya götürün ve sessizleşir. Swift, Stella'nın Addison'dan öğrendiği bir numara olduğunu, bir adamı
kurtarmaya çalışmak yerine saçmalığa teşvik ettiğini söyler[669].'

Bay M'Queen'in _Ossian_ ile ilgili sorulara verdiği cevaplar o kadar
tatmin edici değildi ki, bir adalet
mahkemesinde sorgulansa, daha
açık sözlü olma zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağını fark etmekten kendimi alamadım. JOHNSON. 'Efendim, Blair'e biraz fazla şey söyledi, bu
yayınlandı[670]; ve buna sadık kalıyor. Burada her şeyin
o kadar başında ki, yakından sorgulanmaya hiç alışkın değil;
ve bu yüzden oldukça düzgün bir şekilde devam ediyor.' BOSWELL. 'Hiçbir zaman
kendisini çalıştıracak biri olmadı[671].' JOHNSON. 'Hayır, efendim; ve bir adam nadiren
kendisi çalışmaya meyillidir; ama kesinlikle kendisi çalışmalıdır.' Bay M'Queen
cevap vermedi[672].

Adalet mahkemelerinde tanıkların ne kadar katı bir şekilde sorgulandığından bahsettikten sonra, Dr. Johnson bize Garrick'in kalabalıklarla karşılaşmaya alışkın olmasına rağmen, Westminster Hall'da tanık olarak sunulduğunda
yeni bir kamusal görünüm tarzından o kadar rahatsız olduğunu,
ne sorulduğunu anlayamadığını[673] söyledi. Bu, bir aktörün
_ücretsiz bir menfaat_ talep ettiği bir davaydı; yani, evin masraflarını ödemeden bir menfaat; ancak terimin anlamı tartışmalıydı. Garrick'e,
'Efendim, ücretsiz bir menfaatiniz var mı?' diye soruldu. 'Evet.' 'Hangi şartlarla var?' 'Ücretsiz bir faydanın şartlarına göre.' Kendisinden hiçbir bilgi alınamayan biri olarak görevden alındı. Dr. Johnson, arkadaşımız Bay Garrick'e karşı sıklıkla çok sert davranıyor. Kendisine _Shakspeare_[674] adlı eserinin Önsözünde neden ondan bahsetmediğini sorduğumda, 'Garrick, Shakspeare için yaptığı her şey için cömertçe
ödendi. Eğer onu övmem gerekirse, ona para ödeyen ulusu çok daha fazla övmeliyim. Shakespeare'i daha iyi tanıtmadı[675]; Shakespeare'i örnekleyemez; bu yüzden ondan bahsetmemem için yeterince nedenim var, eğer gerekli olsaydı. Bunun için _nedenler_
olmalıydı. Bayan Montague'nin Garrick'e olan
çok
övgülerinden bahsettim[676]. JOHNSON. 'Efendim, o çok şey söylemeli ve ben hiçbir şey söylememeliyim. Reynolds kitabını çok seviyor ve ben
şaşırıyorum; çünkü ne ben, ne Beauclerk, ne de Bayan Thrale
onu okuyamadık[677]. Dün gece Dr. Johnson bize tabaklama işleminin tamamı ve sütün doğası ve peynir altı suyu yapmak gibi çeşitli
işlemler hakkında bir açıklama yaptı. Verdiği bilgilerin çeşitliliği
şaşırtıcı[678]; ve böyle bir adamın dikkatini hayatın faydalı sanatlarına vermesini bulmak insana büyük bir memnuniyet verir. Ulinish bilgisinden çok etkilenmişti; ve şöyle dedi, 'O harika bir hatip, efendim; bu adamı konuşurken dinlemek müzik gibi.' Aklıma garip bir düşünce geldi, bir sanat hakkında bir şey bilip bilmediğini denemek için, ya da buna ne ad verilirse verilsin, ki bu şüphesiz hayatta çok faydalıdır, ama bir filozof ve şairin çok uzağındadır; yani kasaplık mesleği. Onu konuya, Güney Denizleri'ne giden eski denizcilerimiz tarafından yapılmış olan uygarlaşmamış ulusların davranış ve gelenekleri üzerine çeşitli araştırmalarla bağlantılandırarak çektim. Bay (şimdi Sir Joseph) Banks'in bize, hayvan kesme sanatının Otaheite'de bilinmediğini, çünkü köpeklerini (onlar için yaygın bir yiyecek) kan kaybından öldürmek yerine, onları boğduklarını söyleyerek başladım. Bunu bana kendisi söyledi; ve domuzlarının da aynı şekilde öldürüldüğünü varsaydım. Dr. Johnson, 'Bunun bıçaklarının olmamasından kaynaklanması gerekir,--ancak
bir leşi
makul ölçüde parçalara ayırabilecekleri keskin taşları var.' dedi. Yavaş yavaş, kasaplık hakkında bile bir şeyler bildiğini gösterdi. 'Farklı hayvanlar (dedi) farklı şekilde öldürülür. Bir öküz
yere sersemletilir ve bir buzağı sersemletilir; ancak bir koyunun boğazı kesilir,
onu sersemletecek hiçbir şey yapılmaz. Kasaplar hayvanların rahatını düşünmezler, sadece kendi güvenlikleri ve rahatlıkları için onları sakinleştirmeyi düşünürler. Bir koyun onlara pek sorun çıkarmaz. Hales[679], her hayvanın daha iyi kanayacağı için, ona hiçbir darbe vurulmadan kanının akıtılması gerektiği görüşündedir.' BOSWELL. 'Bu acımasızca olurdu.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; Şah damarı düzgün bir şekilde kesilirse çok fazla acı olmaz.' Konuyu sürdürdü, Southwark'taki kulübelerin haftada iki veya üç gün kanla aktığını söyledi; Londra'da tahmin edilenden daha fazla sokakta mezbahalar olduğundan korktuğunu söyledi; (bir tür kasaplık korkusuyla konuşuyordu;) ve yine de ekledi, 'herhangi birimiz sığır eti olmamasındansa bir inek öldürmeyi tercih ederiz.' _Yapamayacağımızı_ söyledim. 'Evet, (dedi) herkes yapabilir. Kasaplık işi gerçekten bir meslektir, yani buna bir çıraklık verilir;
ama bir ayda öğrenilebilir[680].'

Londra'da Eastcheap'teki Boar's Head'de bir kulüpten bahsettim, Falstaff ve neşeli arkadaşlarının buluştuğu meyhanenin ta kendisi[681]; üyeleri
hepsi Shakespeare'in karakterlerini üstlenir. Biri Falstaff, diğeri
Prens Henry, diğeri Bardolph ve benzeri. JOHNSON. 'Bununla ilgilenmeyin,
Efendim. Artık bir adınız olduğuna göre, kendi başlarına kötü olmayan, ancak karakterinizi küçültecek birçok şeyden kaçınmaya dikkat etmelisiniz[682]. Buna
adı olan her adam uymalıdır. Kamuoyunda tanınmayan bir adam
Londra'da istediği gibi yaşayabilir, kendisine dikkat edilmeden;
ama herhangi bir öneme sahip bir kişinin nasıl izlendiği harikadır.
Mecliste gelecek bir soru hakkında konuşmak için kendini hazırlamak isteyen bir parlamento üyesi vardı; ve o ve ben bunu
birlikte konuşacaktık. Benimle konuştuğunun bilinmesini istemiyordu; bu yüzden evine gelmeme izin vermedi, ama benimkine geldi. Konuşmasını
mevcut evde yaptıktan bir süre sonra, Bayan Cholmondeley[683],
çok havadar[684] bir hanımefendi, bana, 'Ondan hiçbir şey çıkaramazsın!' dedi.
Beyefendinin adını vererek; bu, izlendiğinin bir kanıtıydı. Bir keresinde,
hükümet için yapmam gereken bir işim vardı ve Lord North'a gittim.
Bunun bilinmemesi için önlem alınmıştı. Gitmeden önce hava kararmıştı; ancak birkaç gün sonra, 'Lord North'la birlikteydin.' dediler. Başbakanın kapısının gözetlenmesi garip değil; ancak bir parlamento üyesinin veya benim kapımın gözetlenmesi harika.'

Bu sabah, Ulinish'in teknesiyle Talisker'e doğru yola çıktık,
kendisinden ve ailesinden vedalaşmıştık. Bay Donald M'Queen hala bize eşlik ediyordu, bu yüzden ona çok minnettardık. Yol alırken Dr. Johnson İskoçlara karşı bir sövgü nöbetine tutuldu. Yaklaşık 1550'den yaklaşık 1650'ye kadar yüz yıl boyunca çok bilgili bir millet olduklarını; ancak medeni yaşam sanatlarının öğrenimle orantılı olarak ilerlemediği tek bir halk örneği sunduklarını; Birlik'ten önce neredeyse hiç ticaret, para veya zarafetlerinin olmadığını; diğer ulusların sahip olduğu tüm avantajlara rağmen, medeni bir halkla temasa geçene kadar, çalışmanın meyvesi olan bu kolaylıklardan ve süslemelerden hiçbirine sahip olmamalarının garip olduğunu söyledi. 'Size öğrettik, (dedi) ve zamanla aynısını tüm barbar uluslara, Çerokilere ve en sonunda Ouran-Outanglara da yapacağız;' Monboddo oradaymış gibi büyük bir neşeyle gülüyordu. BOSWELL. 'Birlik'ten önce şarap içtik.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; sizi sarhoş etmeyecek, Fransa'nın
artıkları olan zayıf bir şey içtiniz.' BOSWELL. 'Sizi temin ederim, efendim,
çok fazla sarhoşluk vardı.' JOHNSON. 'Hayır, efendim; sarhoş olmaya çalışırken kaptıkları
su toplama hastalığından ölenler vardı[685].'

Burada, atladığım Ulinish'teki konuşmalarından bazılarını aktarmalıyım. Bir gemideki adamın, hapishanedeki adamdan daha kötü olduğu yönündeki sözünü tekrarladı[686]. 'Bir hapishanedeki adam, (dedi ki) daha fazla odaya, daha iyi
yiyeceğe ve genellikle daha iyi arkadaşlığa sahiptir ve güvendedir.' 'Evet; ama, (dedi ki
Bay Kraliçe,) gemideki adamın kıyıya ulaşma konusunda hoş bir umudu vardır.' JOHNSON. 'Efendim, bir adamın kıyıya çıkmasından bahsetmiyorum; ama
bir adamın gemideyken: ve sonra, diyorum ki, o bir adamdan
hapishanedeyken daha kötüdür. Hapishanedeki bir adam dışarı çıkmanın _"hoş_ umuduna_
sahip olabilir. Sadece sınırlı bir süre hapsedilen bir adam, aslında _sahiptir_.' Bay Leod, balıkçılık faaliyetlerini canlı bir şekilde sürdürme planlarından bahsetti ve
teknelerin yapımını anlamak istediğini söyledi.
Bir tersaneye gidip Büyük Petro'nun yaptığı gibi
çalışabileceğini önerdim. JOHNSON. 'Hayır, efendim, çalışmasına gerek yok. Büyük Petro,
sadece mekanik işin herhangi biri tarafından yapılabileceğini ve
tahtalar iyi veya kötü işlenmiş olsun, bir gemi inşa etmede aynı sanatın olduğunu görecek kadar sağduyulu değildi. Sir Christopher Wren, zamanını bir
duvarcıya, hatta ilk olarak bir tuğla yapımcısına hizmet etmiş olabilirdi.'

Dunvegan Gölü'nde _Isa_ adında güzel bir küçük ada var. M'Leod, yılda üç ay, hayır bir ay orada ikamet etmesi koşuluyla onu Dr. Johnson'a vereceğini söyledi. Dr. Johnson bu fanteziyle
çok eğlendi. Kendisini küçük şeylerle, hatta şimdiki gibi basit fikirlerle bile eğlendirdiğini gördüm. Bu adadan çok bahsetti;--oraya nasıl bir ev inşa edeceğinden,--onu nasıl güçlendireceğinden,--top sahibi olacağından,--nasıl dikeceğinden,--nasıl çıkıp Muck adasını _alacağından_;--sonra alışılmadık bir neşeyle güldü ve neredeyse hiç bırakamadı. Kendisini etkileyen ve başka hiç kimsenin hoşuna gitmeyen küçük bir
mesele için bunu yaptığını gördüm[687]. Bay. Langton, bir gece, şirketteki herkes ciddiyken bunu yaptığını söyledi: - sadece Garrick, anlamlı, zekice tavrıyla, gözlerini
çevreye

doğrudan doğruya

da gezdirerek, '_Çok_ şakacı, kesinlikle!' diye haykırdı. M'Leod, Doktor Johnson'ın bir ada sahibi olma hayalini teşvik etti; ona, bu ülkede her bir adama topraklarıyla isim vermenin

gelenek olduğunu söyledi; ve
bu şekilde ona içki içmek için izin istedi: '_Island Isa_, sağlığına!'
Ulinish, Talisker, Bay M'Queen ve ben, Dr. Johnson her birine çok iyi bir mizahla eğilirken, hepimiz farklı tavırlarımızla katıldık.

Bugün hava iyiydi ve güzel bir yelken açtık. Kıyı,

doğal _orman_ adıyla onurlandırılan

tepeler, kayalar, mısır tarlaları ve çalılarla doluydu. Ferneley'in evinin yakınına indik, M'Leod adında başka bir beyefendinin sahibi olduğu bir çiftlikti, o da bizim gelişimizi bekliyordu, kıyıda Dr. Johnson için bir atla bekliyordu. Geri kalanımız yürüdük. Akşam yemeğinde, M'Leod'a klanıyla böylesine samimi bir ilişki içinde olduğunu görmekten duyduğum sevinci dile getirdim. 'Hükümet (dedi) bizi kadim gücümüzden mahrum etti; ama bizi ev içi tatminlerimizden mahrum edemez. Onların evlerinden birinde (yani halkının evlerinde) punç içmeyi, onların zorlukları yüzünden kendi evimde şarap içmeye
sahip olmaktan daha çok tercih ederim.[688]' Her Şefin duygusu bu olmalıdır. Kiralarını artırarak elde edebildiği tek şey, kendi evinde daha fazla lükstür. Mülkünün kârını akrabalarıyla bir dereceye kadar paylaşmak
ve böylece hem sosyal ilişki hem de ataerkil etki sahibi olmak daha iyi değil mi?

Talisker'e yaklaşık üç mil kadar çok iyi bir yolculuk yaptık,
Albay M'Leod bizi hanımıyla tanıştırdı. Burada, amcası Profesör M'Leod'un Aberdeen'de bana lütfettiği mektubu ilettiğim genç _Col_ Laird'i Bay Donald M'Lean'ı (Talisker'in yeğeni) bulduk[689]. Küçük, canlı bir genç adamdı.
İngiltere'de çiftçilik okuduğunu ve kiracılarına baskı yapmadan veya eski Highland modasını kaybetmeden babasının topraklarının değerini artırmaya kararlı olduğunu gördük.

Talisker, Sky'da genellikle bulunandan daha iyi bir yer. Zengin bir
altta yer almaktadır. Önünde geniş bir deniz alanı var, her iki yanında devasa kayalar var; ve denizde biraz uzakta, sivri uçlu üç sütun kaya var. Dalgalar Talisker kıyısında muazzam bir güç ve gürültüyle kırılıyor[690]. Burada çok sayıda iyi yetişmiş ağaç var. Talisker geniş bir çiftlik. Bu çiftliğin sahibi, birkaç nesildir M'Leod'un bir sonraki varisi oldu, çünkü o ailede her zaman sadece bir oğul oldu. Evin önündeki avlu, deniz kıyısında bulunan yuvarlak mavimsi gri çakıl taşlarıyla son derece düşüncesizce döşenmiş; böylece sanki yere çakılmış güllelerin üzerinde yürüyormuşsunuz gibi. Akşam yemeğinden sonra, İskoç din adamlarının cemaatlerini ziyaret edip özel olarak bilgilendirme konusundaki gayretlerinden bahsettim ve bu konuda İngiliz din adamlarından ne kadar üstün olduklarını gözlemledim. Dr. Johnson bunu
geçirmezdi. 'Öğretmenin farklı yolları vardır. Bizim din adamlarımız dua eder ve vaaz verir.' diyerek kapatmaya çalıştı. M'Leod ve ben konuyu zorladık, bu konuda ısındı ve patladı: 'Halkınızın daha iyi eğitildiğine inanmıyorum. Eğer öyleyse, kör köre rehberlik ediyor demektir; çünkü din adamlarınız kendileri eğitilmiyor.' Biraz fazla ileri gittiğini düşünerek kendini tuttu ve ekledi, 'Din adamlarınızın cehaletinden bahsettiğimde, onlardan bir topluluk olarak bahsediyorum: Bilgili
bireylerin olmadığını kastetmiyorum (Bay M'Queen'e bakarak[691]). Sanırım Moskova'daki din adamları arasında böyle kişiler var. İngiltere'deki din adamları, hem teoride hem de pratikte dini destekleyen en değerli kitapları üretmişlerdir. Din adamlarınız, presbiteryenliğe saplandığınızdan beri ne yaptılar? Dini bir konu hakkında, onlar tarafından yazılmış, herhangi bir değere sahip tek bir kitap söyleyebilir misiniz? [692]? Sessiz kaldık. "Size yardım
edeceğim. Forbes çok iyi yazmış; ama sanırım piskoposluk tamamen ortadan kalkmadan önce yazmış." Ve sonra biraz duraklayarak, "Evet, sizin Tövbeye
KARŞI Wishart'ınız var[693]." dedi. BOSWELL. "Ama efendim, biz din adamlarımızın üstün öğrenimi için değil, üstün gayretleri için mücadele ediyoruz." Bizi tekrar, onların cehaletine karşı gürleyerek aşağı çekti ve bana, "Görüyorum ki iyi eğitilmemişsiniz; çünkü sizde hayırseverlik yok." Benim takındığım coşkulu hava yüzünden bir ölçüde bu sıcaklığa zorlanmıştı; çünkü, başladığında, 'Çivinin _çakacağından_ beri!' dedi. Tekrar iyi Bay Kraliçe'yi düşündü ve elinden tutarak, 'Efendim, size karşı herhangi bir
saygısızlık etmek istemedim[694]' dedi. 

Burada, arazisini terk ederek ve benim ortaya koyduğum argümanı karşılamayarak galip geldiğini belirtmeliyim. İskoç din adamlarının gayreti, İngilizlerinkinden kesinlikle daha fazladır. Onların çok fazla
öğrenmedikleri konusunu ele alması, yaratıcı olsa da, mantıkta bir yanılgıydı. Sanki bir adamın saçının iyi taranıp taranmadığı konusunda bir tartışma olması ve Dr. Johnson'ın, 'Efendim, saçları
iyi taranmış olamaz; çünkü kirli bir gömleği var. Temiz
çarşafı olmayan hiçbir adamın saçı iyi taranmış değildir' demesi gibiydi. Birkaç gün sonra bu pasajı okuduğunda, 'Hayır, Efendim; Bir adamın saçının temiz
çarşafı olmadığı için iyi görünmediğini söylemedim, fakat
kel olduğu için.'

İskoç din adamlarının bilgili olduğuna karşı bir argüman kullandı, ki bunun iyi olmadığından şüphe ediyorum. 'Bir adamın öldüğüne, hayatta olduğunu bilene kadar inandığımız gibi; cahil insanlara da bilgili olduklarını bilene kadar inanırız.'
Şimdi hukuktaki ilkemiz, bir adamın hayatta olduğunu, öldüğünü bilene kadar varsaymaktır. Ancak, aslında, önce onun yaşadığını bilmemiz gerektiği ve İskoç din adamlarının bilgisini asla bilmediğimiz şeklinde cevap verilebilir. Bay M'Queen, Dr. Johnson'ın
aslında tartışmalı konuyu terk ettiğine inansa da, söylediklerinden çok memnundu ve bana göre, bunu çok adil buldu; ve Bayan M'Leod onun belagatine o kadar kapılmıştı ki bana 'Kötü bir davanın iyi bir savunucusuydum' dedi.

CUMA, 24 EYLÜL.

Bu güzel bir gündü. Dr. Johnson kahvaltıda bize tilki avında herkesten daha
hızlı gittiğini söyledi[695]. 'İngilizler (dedi ki) sert avlanan
tek millettir. Bir Fransız, yönetilen[696] bir atla dışarı çıkar ve tarlada zıplar ve bir gedik
açmaktan daha fazla çitin üzerinden atlamayı düşünmez. Lord Powerscourt, Fransa'da, belirli bir kısa
zamanda çok sayıda mil at süreceğine dair bir
bahse girdi. Fransız akademisyenler işe koyuldular ve havanın direncinden dolayı bunun imkansız olduğunu hesapladılar. Ancak lordluğu bunu
gerçekleştirdi.'

Paramız neredeyse tükendiği için, Sir William Forbes ve Şirketi'nden[697] çekilmiş otuz poundluk bir senedi Lochbraccadale'e gönderdik, ancak habercimiz bunun için nakit bulmayı çok zor buldu; ancak sonunda, bazı göçmenleri götürecek bir geminin kaptanından bize değer sağladı. Sky'da büyük bir madeni para kıtlığı var[698]. Bay M'Queen, hizmetçilerinin ücretlerini veya satın almak zorunda olduğu herhangi bir küçük şeyi ödemekte çok zorlandığını söyledi. Kiralar, çobanların verdiği senetler[699] ile ödeniyor. İnsanlar, nakit ödemeleri gereken çok miktarda enfiye ve tütün tüketiyor; ve adada bir dükkan olmadığı için mal satan seyyar satıcılar parayı götürüyor. Balıkçılığa ve imalata teşvik verilirse, para dolaşımı sağlanabilir. Portree'de yirmi bir şilin değerinde gümüş aldım,
harika bir mağaza olduğu düşünülüyordu.

Talisker, Bay. M'Queen ve ben dışarı çıktık ve evin yakınında, yaklaşık çeyrek mil[700] mesafede en az on beş farklı şelaleye baktık. Ayrıca, o kadim kahramanın en sevdiği kaynak olduğu söylenen Cuchillin'in kuyusunu da gördük. Ben de içtim. Su
harikaydı. Kıyıda, kalbinde kristalleşmelerle dolu birçok taş var.

Yardımsever dostumuz Bay M'Lean, genç bir toprak sahibi olmasına rağmen, sürekli olarak _Col_ unvanını alırdı. Akşam yemeğinden sonra o ve ben, Barra'nın, Long Island'ın, Bernera'nın, Dunvegan Gölü'nün, Rum'un bir kısmının, Rasay'ın bir kısmının ve Sky adasının büyük bir kısmının görülebildiği çok yüksek kayalık bir tepe olan Prieshwell'in tepesine yürüdük. Albay, Dunvegan'da olmak ve adada önemli bir zaman geçirmek niyetiyle Sky'a gelmiş olmasına rağmen, önce bizi Mull'a götürmeye ve sonra Sky'a geri dönmeye nazikçe karar verdi. Bu çok şanslı bir durumdu; çünkü bizim için sadece Mull'a gitmekten daha fazla çeşitlilikte bir keşif gezisi planlamıştı. _Egg,
Muck, Col_ ve _Tyr-yi_ adalarını görmemizi önerdi. Tüm bu adalarda bize görülmeye değer her şeyi gösterebilirdi; ve Mull'da sanki evindeymiş gibi olacağını, babasının orada toprakları ve kendisinin de bir çiftliği olduğunu söyledi.

Dr. Johnson bugün fazla konuşmadı, ancak Albay Dr. Birch[701] tarafından planlanan gelecekteki gezi planlarını dinlemeye niyetli görünüyordu, ancak bahsedildiğinde, herhangi bir insandan daha fazla anekdotu olduğunu söyledi. Ben, Percy'nin çok sayıda anekdotu olduğunu; buradaki derelerden biri gibi onlarla birlikte aktığını söyledim. JOHNSON. 'Percy buradaki derelerden biri gibiyse, Birch
Thames nehri gibiydi. Birch, Percy'yi bu konuda geride bıraktı, tıpkı
Percy'nin Goldsmith'i geride bıraktığı gibi.' Lord Hailes'ı anekdot adamı olarak anmıştım.
Stuart ailesi için elverişsiz olan anma yazıları ve
mektuplar yayınlamasından hoşnut değildi[702]. 'Eğer, (dedi ki)
bir adam sizi adil bir şekilde uyarırsa, "Ben bütün kötüleri vereceğim; siz
iyileri buluyor musunuz;" diyebilir; ancak iddia ettiği amaç bir
saltanatın görünümünü vermekse, tüm gerçeği anlatsın. İki
George'un veya o alçak Kral William'ın[703] gerçeğini anlatırdım. Granger'ın
_Biyografik Tarihi_[704] ilginç anekdotlarla doludur, ancak daha iyi yapılabilirdi. Köpek bir Whig'dir. Herhangi bir kıyafetle bir Whig görmekten pek hoşlanmam; ama bir papaz cübbesi içinde bir Whig görmekten nefret ederim[705].'

CUMARTESİ, 25 EYLÜL.

Slate'e dönmek için yola çıkmamız kararlaştırıldı,
ne zaman uygun bir rüzgar esse tekneye binmeye hazır olmak için. Dr.
Johnson odasında bir mektup yazmaya devam etti ve onu harekete geçirebilmemiz uzun zaman aldı. Kahvaltıya gelmedi, ancak
ona gönderilmesini istedi. Mektubunu bitirdiğinde saat on ikiydi ve
onda yola çıkmamız gerekiyordu. Yanına gittiğimde bana, 'Şu şarkıyla başlayan bir şarkıyı hatırlıyor musun,

"Her ada bir hapishanedir[706]
Deniz tarafından güçlü bir şekilde korunmaktadır;
Krallar ve prensler, bu nedenle,
Bizim gibi,
Tutuklular?"'

Sanırım bizim sınırlı durumumuzu düşünüyordu[707]. Buradan Slate'e geri dönmek yerine bir tekneyle gitmeyi tercih ederdi. Bunun için bir plan önerildi. "Buradan uysalca kovulamayız" dedi ama bunun uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı.

M'Leod ve Talisker'den ayrıldık, pişmanlıkla ayrıldık.
Talisker, tıp eğitimi almış olduğundan, sohbetinde bir miktar bilginlik vardı, bu da Dr. Johnson'ı memnun etti ve çok iyi kitapları vardı; ayrıca Hollanda hizmetinde bir albay olarak, kendisi ve eşi, yurtdışında yaşamanın sonucu olarak, bu kaba bölgeye kıtanın rahatlığını ve nezaketini getirmişlerdi.

Genç Albay artık liderimizdi. Bay M'Queen yarım gün daha bize eşlik edecekti. Küçük bir kulübede durduk, orada yaşlı bir kadının _öğütücü_ ile

çalıştığını gördük. Bu, Romalılar tarafından
kullanıldığı söylenen, ancak işleyişi çok yavaş olduğu için
neredeyse tamamen kullanım dışı kalmış eski bir Highland aletiydi. Sky'daki kulübelerin duvarları, sıkıştırılmış tek bir taş kütlesi olmak yerine, genellikle ortada toprakla doldurulmuş iki dış taş yüzeyinden oluşur ve bu da onları çok sıcak yapar. Çatı genellikle kötüdür. Bazen samanla, bazen funda, bazen eğrelti otu ile sazdan çatılıdırlar. Saz, saman veya funda ipleriyle sabitlenir; ve ipleri sabitlemek için her birinin ucuna bir taş bağlanır. Bu taşlar çatının dibinde asılı durur ve onu kağıtlardaki bir hanımın saçı gibi gösterir; ancak rüzgar olduğunda aşağı inip insanların kafasına çarpacaklarını düşünüyorum.

Sconser'daki handa akşam yemeği yedik, orada karımdan bir mektup bulmanın mutluluğunu yaşadım. Burada bilgili arkadaşımız Bay Donald M'Queen'den ayrıldık. Dr. Johnson ona çok sevgiyle veda ederek, 'Sevgili Beyefendi, beni unutmayın!' dedi. Kararlaştırdık ki, Dr. Johnson'ın gözden geçirmeyi vaat ettiği
Gök Adası'nın bir hesabını yazması gerekiyordu. O, Bay M'Queen'in
bildiklerini, neyin geleneksel, neyin varsayımsal olduğunu ayırt ederek,
anlatabileceğini söyledi.

Atlarımızı bir kara noktasının etrafından dolaştırdık, böylece çok
kötü bir yoldan kaçınabilirdik; ve deniz yoluyla ilerlemeye karar verdik. Teknemize bindiğimizde saat yediydi. Çok sağanak yağdı ve kısa sürede hava oldukça karardı.
Dr. Johnson sessiz ve sabırlı bir şekilde oturdu. Bir keresinde, alacakaranlıkta görülen kayalardan oluşmuş gibi görünen
Gök'ün kara kıyısına bakarken, 'Bu çok ciddi.' dedi. Teknecilerimiz kaba şarkıcılardı ve vahşi Kızılderililere o kadar benziyorlardı ki, bir Amerikan nehrindeymiş gibi bir izlenim yaratmak için çok az hayal gücü gerekiyordu. _Strolimus_'a indik, oradan önümüzden iki mil yürüyecek bir rehber bulduk, _Corrichatachin_'e. Bagajımız için bir at
bulamadığımızdan, önüme bir portmanto aldım ve Joseph de bir tane daha. Yolumuza ışık tutacak tek bir yıldızımız vardı. Vardığımızda saat on bir civarıydı. Efendi ve hanımefendi tarafından çok misafirperver bir şekilde karşılandık,
tam yatmaya gidiyorlardı, ama yapmacıksız bir nezaketle
iyi bir ateş yaktılar ve gece saat on ikide masada akşam yemeği vardı.

Kingsburgh'da gördüğümüz Kingsburgh'un kardeşi, _Knockow_'lu James Macdonald oradaydı. Bana merhum Sir James Macdonald'ın yaşlı Kingsburgh'a verdiği, önsözü o çok
üzülen beyefendinin duygularına çok büyük bir onur veren bir senedi gösterdi, bunu aktarmaya
değer olduğunu düşündüm. Şöyleydi:--

'Ben, Macdonald'lı Sir James Macdonald, Baronet, şimdi, mükemmel yaşıma
geldikten sonra, Kingsburgh'lu Alexander Macdonald'a olan dostluğum ve onun, reşit olmadığım dönemde, Öğretmenlerimden ve Vekillerimden biriyken, bana yaptığı ve gerçekleştirdiği uzun ve sadık hizmetler karşılığında; artık, söz konusu Alexander Macdonald'ın yaşı ilerlediği için, yaşlılığını sakin ve rahat kılmak için çabalarıma katkıda bulunmaya karar verdim'--

bu nedenle ona elli sterlinlik bir yıllık gelir sağlıyor.

Dr. Johnson kısa süre sonra yatağa gitti. Bir kase punç bittiğinde, kalktım ve yatağa doğru merdivenleri tırmanırken kapının yanındaydım; ancak
Corrichatachin, Col'un evine ilk kez geldiğini ve
kasesini alması gerektiğini söyledi;--ben de içmeye katılmaz mıydım? Dürüst ev sahibimin samimiyeti ve çok yardımsever şefimize sosyal onur kazandırma isteği beni tekrar oturmaya yöneltti. Col'un kasesi
bitmişti; ve o zamana kadar iyice ısınmıştık. Üçüncü kase
kısa sürede yapıldı ve o da bitti. Samimiydik ve son derece neşeliydik; ama neler olduğunu tam olarak hatırlamıyorum. _Corrichatachin_'i tanıdık _Corri_ adıyla çağırdığımı hatırlıyorum, arkadaşlarının da dediği gibi. Dördüncü kase yapıldı, o zamana kadar Col ve Corrichatachin'in oğlu genç M'Kinnon yatağa
kayboldular. Corri ve Knockow ile biraz daha devam ettim; ama sonunda onları
bıraktım. Yatağa girdiğimde saat sabahın beşiydi. PAZAR, 26 EYLÜL

Öğlen vakti şiddetli bir baş ağrısıyla uyandım. Böyle bir isyanda bulunmuş olmam beni çok üzdü ve Dr. Johnson'dan bir azarlama duymaktan korktum. Rambler'ın arkadaşıyken sürdürmem gereken davranışla çok tutarsız olduğunu düşündüm. Saat bir civarında odama geldi ve bana yaklaştı, 'Ne, sarhoş muyum?' Ses tonu sert bir şekilde azarlama değildi; bu yüzden biraz rahatladım. 'Efendim, (dedim ki) beni ayakta tuttular.' 'Hayır, sen onları ayakta tuttun, sarhoş köpek,' diye cevap verdi. Bunu neşeli bir _İngiliz_ nezaketiyle söyledi. Kısa bir süre sonra, Corrichatachin, Albay ve diğer arkadaşları yatağımın etrafında toplandılar. Corri'nin yanında bir şişe konyak ve bir kadeh vardı ve bir yudum içmem konusunda ısrar etti. 'Ay, dedi Dr. Johnson, onu tekrar sarhoş et. Sabahleyin yap ki, bütün gün ona gülebilelim. Bir adamın gece sarhoş olup yatağa girmesi ve arkadaşlarının eğlenmesine izin vermemesi zavallı bir şey.' Onu bu kadar şakacı bulduğumda, oldukça rahatladım; ve kalkmayı teklif ettiğimde, çok iyi huylu bir şekilde, 'Şimdi böyle acele etmene gerek yok[708]' dedi. Ev sahibimin tavsiyesini dinledim ve baş ağrım için etkili bir çare bulduğum biraz brendi içtim. Kalktığımda, Dr. Johnson'ın odasına girdim ve Bayan M'Kinnon'ın Dua kitabını alıp, Trinity'den sonraki yirminci Pazar günü, 'Ve şarapla sarhoş olma, çünkü aşırılık vardır[709]' yazısını okuduğum mektupta açtım. Bazıları bunu ilahi bir müdahale olarak algılayabilirdi.

Bayan M'Kinnon bize akşam yemeğinde, babası yaşlı Kingsburgh'un, General Campbell tarafından Mugstot'ta, Bayan Flora M'Donald ile birlikte evine kadın kıyafetleriyle gelen kişinin kıyafetinin ayrıntılarıyla ilgili olarak sorgulandığını söyledi; çünkü General bu kılık değiştirmeyle ilgili istihbarat almıştı. Ayrıntılar, Bayan Flora ile Long Island'dan gelen _İrlandalı kızın_ kıyafetiyle ne kadar uyuştuğunu görmek için yazılı olarak alındı. Kingsburgh'un, bir kadeh içerken her zaman söylediği tek bir şarkısı olduğunu söyledi. Bana, yeterince aptalca olan şu sözleri dikte etti:--

'Yeşil kollu[710] ve pudingli turtalar,
Hanımımın nerede yattığını söyle,
Ve o kalkmadan önce yanında olacağım,
Birlikte keman ve ah'.

Yurt dışındaki işlerimiz başarılı olsun,
Ve kralımız hızla eve dönsün,
Ve tüm sahtekârlar korkudan titresin,
Ve _onun_ sağlığı dönsün.

İhtiyacı olan tüm yaralı dostlarımıza,
Bu tarafta ve Tweed'in ötesinde!--
Tüm sahtekârlar korkudan titresin,
Ve _onun_ sağlığı dönsün.
Yeşil kollar,' vb.

Sınav devam ederken, M'Leod'un milislerinden biri olarak orada bulunan mevcut Talisker, Kingsburgh'a tek şarkısına gönderme yaparak, 'Onun _yeşil kolları_ var mıydı?' diye sorma nezaketine karşı koyamadı.
Kingsburgh ona hiçbir cevap vermedi. Leydi Margaret M'Donald, Kingsburgh'un gerçekten hayatı tehlikede olduğu için
Talisker'ın böylesine ciddi bir olayda şaka yapmasına çok kızmıştı. Bayan M'Kinnon, Leydi Margaret'in Sky'da oldukça
sevildiğini ekledi. Adada seyahat ederken, insanlar kalabalıklar halinde önünden koştular ve atı tökezleyip kendisi yaralanmasın diye
yoldan taşları kaldırdılar[711]. Kocası Sir Alexander da
büyük bir saygıyla anılıyor. Bize her hafta masasında bir
fıçı bordo şarabı içildiği söylendi.

Bu da rüzgarlı ve yağmurlu bir gündü; ancak iyi bir neşe ve iyi bir topluluk
zamanı aldatmaya yardımcı oldu.
Öğleden sonra kendimi yeterince rahat hissettim. Sonra dün geceki isyanımın
çok fazla ahlaki suçlama olmadan gerçekleşebilecek sosyal bir aşırılıktan başka bir şey olmadığını düşündüm; ve
bazı doktorların bunun ürettiği bir ateşin
genel olarak sağlık için iyi olduğunu iddia ettiğini hatırladım: aynı konu üzerinde farklı zamanlarda yaptığımız düşünceler o kadar farklı ki; ve bildiğimiz yanlışları
hafifletmek için kullandığımız bahaneler de öyle.

PAZARTESİ, 27 EYLÜL.

Bay Orijinal rehberimiz olan ve Dunvegan'da bizden ayrılan Donald M'Leod bugün tekrar bize katıldı. Hava hala o kadar kötüydü ki
seyahat edemedik. Burada, ortalıkta duranların dışında, bir sürü kitapla dolu bir dolap buldum. Dr. Johnson, Talisker'deki odasında bir kütüphane bulduğunu söyledi; ve bunun Sky'ın dikkat çekici şeylerinden biri olduğunu, içinde çok fazla kitap olduğunu söyledi.

Burada bol miktarda erzakımız olmasına rağmen, Corrichatachin'in kelimenin tam anlamıyla bir bahçesinin olmaması dikkat çekicidir: bir şalgam, bir havuç veya
bir lahana bile. Akşam yemeğinden sonra, Sky'da kullanılan eğri kürekten bahsettik,
daha önce tarif edilmişti ve bunun normal bahçe küreğinden daha iyi olduğunu ve onu fırlatmanın bir sanat olduğunu, buna alışkın olanların bununla çok
kolayca çalışabileceğini söylediler. 'Hayır, (Dr. Johnson dedi) kaldırılacak çok taş olan bir arazide işe yarayabilir; ama kesinlikle iyi bir arazi kazmak için iyi bir araç değildir.
Bir adam onu ​​fırlatabilir, elbette; ama hafif bir küreği çok daha iyi fırlatacaktır: ağırlığı onu bir külfet haline getirir. Bir adam onunla herhangi bir araziyi kazabilir; ama iyi bir araziyi kazarken böyle bir ağırlığa ihtiyacı yoktur.
Serçeleri vurmak için bir tarla topu alabilirsiniz; ama eve getirebileceğiniz tüm serçeler bu ücrete değmez.' Aralarında oldukça sosyal ve rahattı; ve fermente içki içmese de, büyük bir istekle Highland güzelliklerine kadeh kaldırdı. Onun cana yakınlığı onları o kadar çok etkiledi ki, ona dikkatlerini göstermek için istekli görünüyorlardı ve güçlü bir Keltçe telaffuzuyla, 'Toctor Shonson, Toctor Shonson, sağlığınıza!' diye bağırarak birbirleriyle yarışıyorlardı.

Bu akşam evli hanımlarımızdan biri, canlı, güzel, küçük bir kadın, Dr. Johnson'ın dizinin üzerine neşeli bir şekilde oturdu ve bazılarının teşvikiyle ellerini boynuna doladı ve onu öptü. 'Tekrar yap (dedi) ve bakalım kim önce yorulacak.' Çay içerken onu bir süre dizinin üzerinde tuttu. Artık gerçekten bir _geyik_[712] gibiydi. Tüm şirket onu bu kadar rahat ve hoş bulmaktan çok eğlendi. Bana göre, ciddi filozofu, Rambler'ı, bir Highland güzeliyle[713] oynarken görmek çok komikti! Ama ne yapabilirdi? O, böyle davranmasaydı, asık suratlı ve zayıf biri olmalıydı. Gülünç olurdu ve daha fazla saygı görmezdi, ancak daha az sevilirdi. Bu gece, yanında oturan arkadaşlarıyla birlikte, Günlüğümün büyük bir kısmını kendi kendine okudu ve bana, 'Bunu ne kadar çok okursam, seni o kadar çok takdir ediyorum,' dedi. Beyefendiler, o ve ben odalarımıza çekildikten sonra, uzun süre punçlarının başında oturdular. Onlara nasıl baktıkları bana tuhaf geldi: -Çan kırılmışken, zeki bir çocuk,
istendiğinde kalkıp çaydanlığı getirmeye hazır bir şekilde, odanın köşesindeki bir masanın üzerinde yatıyordu. Sabahın beşine kadar içmeye ve Erse şarkıları söylemeye devam ettiler, ta ki hepsi odama gelene kadar, bazılarının yatakları vardı. Benim için talihsiz bir şekilde, köşede bir şişe punç buldular ve onu içtiler; Corrichatachin de bir tane daha aldı ve onu da içti. Beni rahatsız ettikleri için çok özür dilediler. Onlara, neşeleriyle uyanık kaldığım için, bir keresinde kalkıp tekrar onlara katılmayı düşündüğümü söyledim. Dürüst Corrichatachin, 'Bunu yapmanı isteseydim, bir inek verirdim.' dedi.

SALI, 28 EYLÜL.

Hava dün olduğundan daha kötüydü. Kendimi hapsedilmiş gibi hissettim. Dr. Johnson, böyle tutulmanın can sıkıcı olduğunu söyledi: yine de
benimkinden daha az huzursuzluk veya daha fazla sabır gösteriyor gibiydi. Buradaki durumumuzu
daha da kötüleştiren şey, kontrol edebileceğimiz odalarımızın olmamasıydı; çünkü iyi insanlar, bir adamın sadece uyumak için bir yer dışında herhangi bir fırsatı olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değildi; bu yüzden, gündüzleri yatak odaları tüm evin ortak odasıydı. Hizmetçiler Dr. Johnson'ın evinde yemek yiyorlardı; benimki ise çatı altındaki herkesin, çocuklar ve köpekler hariç, bir tür genel buluşmasıydı. Beyler salonu işgal ederken, hanımların gün boyunca oturacakları bir yer yoktu,
sadece Dr. Johnson'ın odası. O kalkmadan önce, orada yazmak için her zaman biraz sessiz zamanım oluyordu; ve yavaş yavaş, hanımları kahvaltıdan sonra, _Günlüğüm_'ümde, beni umursamadan, orada oturmama
alıştırdım.

Dr. Johnson bu sabah, mümkün olduğunca çok adayı görmeye gidecekti; mevsimin belirsizliğini hatırlamıyordu, bu da bizi haftalarca bir yerde tutabilirdi. Bana, 'Ben senden daha fazla macera ruhuna sahibim,' dedi. Bense, ana karaya neredeyse her gün ulaşabileceğimiz Mull'a gitmek için can atıyordum.

Dr. Johnson, kalan birkaç eski İrlandalı beyefendinin, aile konusunda en büyük gurura sahip olduğunu söyledi; Bay Sandford, annesi İrlandalı olan bir arkadaşının ona, O'Hara'nın (hem anne hem de baba tarafından gerçek İrlandalı olan) ve kendisinin, ve üçünün en büyük adamı olan Besborough Kontu'nun oğlu Bay Ponsonby'nin, o eski İrlandalılardan birini görmeye gittiğini ve Bay Ponsonby'nin onları şöyle ayırt ettiğini söylediğini söyledi: 'O'Hara, hoş geldin! Bay Sandford, annenin oğlu hoş geldin! Bay Ponsonby, oturabilirsin.'

Hem harmandan hem de hasırdan bahsetti. Bir harmancıyla nasıl anlaşacağını belirlemenin çok
zor olduğunu söyledi. 'Ona günlük ücretle ödeme yaparsanız, istediği kadar harman yapmayacaktır; ancak, bir harmancının ihmali çoğu işçiden daha kolay tespit edilebilir, çünkü çalışırken her zaman ses çıkarmalıdır. Eğer ona parça başına, ürettiği tahıl miktarına göre ödeme yaparsanız, o sadece tahıl serbestçe gelene kadar harman yapacaktır ve başakta epey bir miktar bıraksa da, samanı tekrar harmanlamaya değmez; ayrıca onu yeterince harman yapmaya zorlayamazsınız, çünkü bir adamın yapması gerekenden ne kadar az harman yaptığını kanıtlamak çok zordur.
İşte bir ikilem: ama ben onu günlük olarak işe alırdım:
Sahtekarlığından çok tembelliğine güvenmeyi tercih ederim.' Dedi ki, Lincolnshire kamışlarıyla kaplı bir çatı yetmiş yıl dayanır, o ilçedeyken kendisine söylendiği gibi; ve bunu Londra'da büyük bir
samancıya söylediğini ve bunun doğru olabileceğine inandığını söyledi. Dr. Johnson'ın her konuda en iyi bilgiyi elde etmek için çektiği zahmetler böyledir[714].

Şöyle devam etti: 'İngiltere'de bir çiftçinin günlük işçi bulması zordur, çünkü en düşük üreticiler bile her zaman bir günlük işçiden daha fazla ücret alabilir. Üreticilerin ücretlerinin ne kadar yüksek olduğu önemli değildir; ancak yaşamın acil ihtiyaçlarını karşılayanların ücretlerini yükseltmek çok kötü sonuçlar doğurur, çünkü bu erzak fiyatlarını yükseltir. İşte politikacılar için bir sorun. En faydalı insanların en düşük ücret alan kişiler olması makul değildir; ancak bunun başka türlü nasıl düzenlenebileceği de görünmüyor. Bunun başka türlü olmasının bir yolunun bulunması istense bile. Bu arada, erzakların yüksek olduğu zamanlarda yoksul işçilere hayırsever katkılarla geçici yardımda bulunmak, ücretlerini yükseltmekten daha iyidir; çünkü ücretler bir kez artırılırsa bir daha asla düşmez[715].'

Neyse ki hava saat bir ile iki arasında açtı ve ayrılmaya hazırlandık; ancak nazik ev sahibimiz ve hostesimiz, dedikleri gibi, bir _koparma_ yapmadan gitmemize izin vermedi; bu da gerçekten çok
iyi bir akşam yemeğiydi. Yumruklar etrafta dolaşırken, Dr. Johnson Bayan M'Kinnon ile yakın bir fısıltı konferansı sürdürdü, ancak bu konferans, konunun Prens Charles'ın kaçışının ayrıntıları olduğunu duymamızı sağlayacak kadar yüksekti. Şirket eğlendi ve bunu gözlemlemekten
memnun oldu. Bu konuda, Dr. Samuel Johnson'ın ruhuyla bir adada yaşayan bir çiftçinin karısının ruhu arasında uyumlu bir şey vardı. İnsanların, hayatlarının genel sisteminde birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, her birinin ortak olduğu belirli bir noktada
birbirlerine yaklaşmalarını görmek ilginçtir. Dr. Johnson'ın karısıyla fısıldaşması üzerine Corrichatachin ile neşeliydik. Bunu fark eden kadın, esprili bir şekilde, "Ona aşığım. Yaşamak ve sevmemek ne anlama geliyor?" diye bağırdı. Duymadığım veya hatırlayamadığım bir şey söylemesi üzerine, o, hevesle elini tuttu ve öptü.

Yolculuk yaparken, nezaket ve saygının bir ifadesi olan İskoçça '_dürüst adam_!' ifadesi, şirket tarafından Dr. Johnson'a tekrar tekrar uygulandı. Bana da çok nezaketle davranıldı; ve ona gösterdiğim özenli ilgiden ve gittiği her yerde rahat olmasını, hiçbir şeyi iki kez yemesini veya içmesini (ki bu onu her zaman iğrendirir) istememesinden, yemeklerinde su verilmesinden ve eğer bunlara dikkat edilmezse onu üzecek bu tür birçok küçük şeyden biraz pay almalıyım. Konuşmayı yönlendirmede biraz liyakat iddia etmeme de izin verilebilir: Bir orkestrada olduğu gibi, ilk kemanı çalarak yönlendirmek istemiyorum; ama bir tanığı incelerken olduğu gibi yönlendirmek -konuları başlatmak ve onu bunları takip etmeye zorlamak. Bana göre, bir konunun öğütülmek üzere atıldığı büyük bir değirmen gibi görünüyor. Bu değirmen için malzeme sağlamak gerçekten de verimli zihinler gerektirir. Onu boş gördüğümde pişmanlık duyuyorum; ama bazen kendimi oldukça çorak hissediyorum ve atacak hiçbir şeyim yok. Bu değirmenin iyi bir figür olup olmadığını bilmiyorum; ancak Papa zihnini dizeleri çevirmek için bir değirmen haline getiriyor[716].

Dört civarında yola çıktık. Genç Korrichatachin bizimle geldi. Güzel bir
akşam geçirdik ve iyi bir zamanda _Ostig_'e, Slate bakanı Bay Martin M'Pherson'ın ikametgahına vardık. Kilisenin yakınındaki bir çiftlikte babası tarafından inşa edilmiş oldukça iyi bir ev. Bay ve Bayan M'Pherson ve kız kardeşi Bayan M'Pherson tarafından burada büyük bir nezaketle karşılandık. Bayan M'Pherson, Erse şarkıları söyleyerek ve gitar çalarak Dr. Johnson'ı çok memnun etti. Daha sonra ona _Rasselas_ adlı kitabını hediye olarak gönderdi. Yatak odasında Yunanca, Latince, Fransızca ve İngilizce kitaplarla dolu bir matbaa vardı. Bunların çoğu ev sahibimizin babası olan bilgili Dr. M'Pherson'a aitti. _Tezleri_ önceki bir sayfada[717] yetersiz olarak belirtilmiş olsa da, seçkin yeteneklere sahip bir adamdı. Dr. Johnson, kendisi tarafından yazılan ve 1747'de _Scots Magazine_'de yayınlanan Musa'nın şarkısının Latince bir yorumuna baktı ve şöyle dedi: 'Ona şeref veriyor; epeyce Latince ve iyi Latince biliyor.' Dr. M'Pherson, aynı dergide, Haziran 1739'da, Barra adasından yazdığı orijinal bir Latince kaside yayınladı,
orada birkaç yıl boyunca papazlık yaptı. Çok şiirseldir ve
her şeyin ne kadar karşılaştırmaya bağlı olduğunu çarpıcı bir şekilde kanıtlar: çünkü Barra,
görünüşe göre, ona Sky'dan, onun _natale
solum_[718]'undan çok daha kötü görünüyordu, o yüzden 'kutsanmış dağları' için yanıp tutuşuyordu ve
kendisinin bulunduğu yerde barbarlar arasında diri diri gömüldüğünü düşünüyordu. Okuyucularım muhtemelen bu kasidenin bir örneğine sahip olmaktan hoşnutsuz olmayacaklardır:--

'Hei mihi! quantos patior dolores,
Dum procul specto juga ter beata;
Dum ferae Barrae steriles arenas
Solus oberro.
'Ingemo, indignor, crucior, quod inter
Barbaros Thulen lateam colentes;
Torpeo languens, morior sepultus,
Carcere coeco.'

Sevgili ülkesine uçmak için kanatlar diledikten sonra, ki bu ülke, St. Kilda hariç, İskoçya'nın en batı adası olarak gördüğü Thule'den
başka bir yerdeydi; toplumun zevklerini ve yalnızlığın sefaletlerini anlattıktan sonra, sonunda, uygun bir şekilde, düşünen insanların tek kesin rahatlamasına başvurur, --_Sursum
corda_[719]-- daha iyi bir dünya umudu, zihnini istifaya hazırlar:--

'Geçici fiat, tua, rex, voluntas:
Erigor sursum quoties subit spes
Certa migrandi Solymam supernam,
Numinis aulam.'

Sözünü asil bir ortodoks dindarlıkla bitiriyor:

     'Vita tum demum vocitanda vita est. Tum licet gratos socios habere,
Seraphim et sanctos TRIADEM verendam
Concelebrantes.'

ÇARŞAMBA, 29 EYLÜL[720].

Çok iyi bir uykudan sonra, birkaç gecedir olduğumdan daha dinlenmiş bir şekilde uyandım. Artık kıyıdan biraz uzaktaydık ve pencerelerimizden denizi görüyorduk, bu da yolculuğumuzu daha yakın gösteriyordu. Bay M'Pherson'ın tavırları ve konuşması bizi çok memnun etti. O kadar zeki ve zevkli bir adam gibi görünüyordu ki, seçkin konuğunun
olağanüstü güçlerini fark edebiliyordu. Bana, 'Dr. Johnson insanlık için bir onurdur; ve eğer ifade kullanılabilirse, din için bir onurdur,' dedi.

Dün Camuscross'a ziyarete giden Albay, bu sabah kahvaltıda bize katıldı. Dr. Johnson'ın sohbetinin keyfini çıkarmak için başka beyefendiler de geldi. Gün rüzgarlı ve yağmurluydu, bu yüzden dün gece yolculuğumuz için mutlu bir ara yakalamıştık. Burada iyi eğlendik, Corrichatachin'dekinden daha iyi bir konaklama imkanımız oldu ve kendimize yetecek kadar zamanımız oldu. Saatler fark edilmeden akıp geçti. Shenstone'dan bahsettik. Dr. Johnson onun iyi bir toprak 
katmanı olduğunu söyledi[721], ancak bir şair olarak mükemmelliğe
yaklaşmasına izin vermedi. Tüm _Aşk
Pastoral'larını_ okumaya çalıştığını ancak onları bitiremediğini söyledi. Kıtayı tekrarladım,

'Ben yavaşça çekilirken baktı;
Yolumu zar zor seçebiliyordum;
Çok tatlı bir şekilde bana veda etti,
Geri dönmemi istediğini düşündüm[722].'

'Bu güzel görünüyor.' dedi. Shenstone'un, düzyazıdaki kısa özdeyişlerinden, biraz düşünme gücüne sahip olduğunu fark ettim; ancak Dr. Johnson ona bu meziyeti vermedi[723]. Ancak, Shenstone ile, muhabirlerinden birinin kardeşinin mektuplarını yakmasının yanlış olduğu konusunda hemfikirdi[724]: 'Çünkü, (dedi ki) Shenstone, yazışmaları onur olan bir adamdı.' Bu öğleden sonra eleştirel bir ciddiyetle doluydu ve her taraftan eleştirilerini dile getirdi. Hammond'un _Aşk Ağıtları_'nın zavallı şeyler olduğunu söyledi[725]. Canlı ve zarif, ancak çok ahlaksız, Lyrick ozanımız Hanbury Williams'tan küçümseyerek bahsetti ve 'onun şöhreti, kendisiyle içki içen çocuklardan başka bir şey değildi[726].' dedi.

O bu ruh halindeyken, belki de yeterince talihsizdim, ama haksız yere, 'onun acımasız kılıcının esintisine ve rüzgarına' maruz kalmayı düşünmekten kendimi alamadım[727]. Ona hiç gece başlığı takmaya alışkın olup olmadığını sordum. 'Hayır' dedi. En iyisi
takmamak mı diye sordum. JOHNSON. 'Efendim, bu adeti tesadüfen edindim ve belki de
hiç kimse
gece başlığıyla mı yoksa başlığı olmadan mı uyumanın en iyisi olduğunu
bilemez.' Kısa bir süre sonra Highlands'deki bir eksikliğe gülmeye başladı ve 'Ayakkabısız ve çorapsız da yatılabilir.' dedi. Kendi eksikliğine biraz olsun değinmek için, '-----' veya gece başlığı olmadan, efendim' diye ekledim. Ama sessiz kalmam daha iyi olurdu; çünkü doğrudan karşılık verdi. 'Burada bir bağlantı göremiyorum.
(gülüyor). Daha önce hiç kimse gece başlığı takmanın en iyisi olup olmadığını soracak kadar aptal olmamıştı. Bu biraz
yanlış kafalı olmaktan kaynaklanıyor.' Şirketi de beraberinde götürdü: ve gerçek şu ki, eğer her zaman gece başlığı takmış olsaydı, ki bu yaygın bir uygulamadır,
ve Highlanders'ın başlık takmadığını görseydi,
onların barbarlığına şaşırırdı; bu yüzden benim vuruşum yeterince adildi.

PERŞEMBE, 30 EYLÜL.

Neredeyse hiç görmediğim kadar büyük bir rüzgar ve yağmur fırtınası vardı,
bu da bizi zorunlu olarak eve hapsetti; ancak Dr. Johnson'ın sohbetiyle tamamen telafi edildik.
Burke'ün Avam Kamarası'ndaki ilk adam olmasına kızmadığını, çünkü her yerdeki ilk adam olduğunu söyledi; ancak şirkette hiçbir figür oluşturmayan ve bir sirke şişesinin boynu kadar dar bir zihne sahip olan birinin, sadece birkaç formun bilgisine sahip olarak ve ara sıra biraz bilgiyle donatılmış olarak Avam Kamarası'nda bir figür oluşturmasına kızdı[728]. Bize, Dr. Young'ı ilk gördüğü zamanın _Clarissa_'nın yazarı Bay Richardson'ın
evinde olduğunu söyledi. Doktorun ona _Özgün Kompozisyon Üzerine Tahminler_[729] adlı eserini okuması için çağrıldı, bunu yaptı ve Dr. Johnson yorumlarını yaptı; ve Young'ın, çok yaygın olduğunu düşündüğü
özdeyişleri yenilik olarak kabul ettiğini görünce şaşırdı. Young'ın büyük bir bilgin olmadığına,
ve düzenli olarak yazma sanatını incelemediğine[730] inandığını; _Gece Düşünceleri_[731] adlı eserinde çok
güzel şeyler olduğunu, ancak biraz abartı olmadan
yirmi satırı bir arada bulamayacağınızı söyledi. _Şöhret Aşkı_ adlı eserinden iki pasajı tekrarladı, Brunetta[732] ve Stella[733] karakterlerini, çok övdü. Young'ın Wellwyn'e gelmesi için kendisine çok baskı yaptığını söyledi. Bunu her zaman amaçlamıştı ama hiç gitmedi[734]. Young öldüğünde üzgündü. Young ile oğlu arasındaki kavganın sebebinin, oğlunun Young'ın kendisiyle birlikte yaşayan ve baba üzerinde büyük bir nüfuz edinmiş olan bir din adamının dul eşini geri çevirmesi konusunda ısrar etmesi olduğunu söyledi. Dr. Johnson, Young'a 'yaşlı bir adamın herhangi bir kurumun yönetimine boyun eğmemesi gerektiğini' söylediği için ona olan kızgınlığını gizleyemediğini söyledi. Aralarında uygunsuz bir bağlantı olup olmadığını sordum. 'Hayır, efendim, iki heykel arasındakinden daha fazla değil. O seksen yaşını geçmişti ve o çok kaba bir kadındı. Ona kitap okudu ve sanırım kahvesini yaptı, çikolatasını köpürttü ve yaşlı bir adamın onun için yapmasını istediği şeyleri yaptı.'

Dr. Doddridge'den bahsedildiğinde, 'İngilizce dilindeki en iyi epigramlardan birinin yazarı olduğunu' belirtti. Orton'un Life of him adlı eserinde yer almaktadır.[735] Konu, aile sloganı olan _Dum vivimus, vivamus_;
ki, birincil anlamıyla, bir Hristiyan ilahiyatçısına pek uygun değildir; ancak bunu şu şekilde yorumladı:

"Yaşa, yaşadığın sürece, _epikürist_ derdi,
Ve bugünün zevklerini yakala.
Yaşa, yaşadığın sürece, kutsal _vaiz_ diye haykırır,
Ve uçup giden her anı TANRI'ya ver.
Tanrım, görüşlerimde ikisi de birleşsin;
_Senin için yaşadığımda_ _zevk_ içinde yaşarım."'

Hükümetin bu kadar çok kâfir yazısının sansürsüz geçmesine izin vermesinin garip olup olmadığını sordum. JOHNSON. 'Efendim, bu çok
aptalca. Bu, kendi güçlerini bilmemelerinden kaynaklanıyor. Tahttaki mevcut aile, halkın onda dokuzunun iradesine karşı
taç giydi.[736] Bu onda dokuzun haklı mı haksız mı olduğunu şimdi araştırmak bizim işimiz değil. Ancak kraliyet ailesinin durumu böyle olduğundan, arkadaşları olmak isteyen herkesi teşvik etmekten mutluluk duyuyorlardı. Şimdi
her kötü adamın bir Whig olduğunu biliyorsunuz; gevşek fikirleri olan her adam. Kilise
bu aileye karşıydı. Dediğim gibi, herhangi bir arkadaşı teşvik etmekten mutluluk duyuyorlardı; ve bu nedenle, tahta çıktıklarından beri, hiçbir adamın kötü ilkeleri nedeniyle geri tutulduğuna dair bir örnek yok;
ve bu yüzden bu dinsizlik seli[737].' Yazılarının bir kısmı dine karşı çok olumsuz olan Bay Hume'un, yine de, bir Muhafazakâr olduğunu fark ettim. JOHNSON. 'Efendim, Hume bir Muhafazakârdır[738] çünkü bir İskoç'tur; ama bir görev ilkesine göre değil; çünkü hiçbir ilkesi yok. Eğer
o bir şeyse, o bir Hobbist'tir.'

Bu gece akşam yemeğinden sonra, mizacında pek de sakin olmayan bir şeyler vardı; çünkü Edinburgh'da fazla durmadan Londra'ya aceleyle gitmekten bahsetti. Ona General Oughton ve diğer birçok kişiyi görmesi gerektiğini hatırlattım. JOHNSON. 'Hayır, ne şaka yapacağım ne de şaka olarak kalacağım. Uygun olanı yapacağım.' BOSWELL. 'Evet, efendim, ama tek isteğim, uygun olduğunda size söylememe izin vermeniz.' JOHNSON. 'Efendim, size danışmayacağım.' BOSWELL. 'Bizden kaçacaksanız, serbest kalır kalmaz sizi bir adada hapsedeceğiz.' Ancak, genel olarak, çok iyi bir arkadaştı. Bay Donald McLeod, Dr. Johnson'ın kendisiyle tanışacak kadar şanslı olan
kişiler üzerinde bıraktığı kademeli etkiyi çok iyi ifade etti. 'Onu ilk gördüğünüzde, korkunç bir saygıyla
vurulup kalıtsal bir şekilde hayran kalıyorsunuz;--sonra ona hayran oluyorsunuz;--sonra da onu
içtenlikle seviyorsunuz.'

Bu akşam Voltaire'in _Savaş Tarihi_'nin 1741'deki[739] ve Lord Kames'in Kalıtsal Yenilmez Hakka Karşı adlı eserinin bir kısmını okudum.
Bu, okuyucumu
rahatsız etmemem gereken çok önemsiz bir durumdur, ancak her insanın
okuduğu her şeyin
tutanaklarını tutması gerektiğini belirtmek için. Çalışmalarının her durumu
kaydedilmeli; hangi kitaplara danıştığı; bunlardan kaçını okuduğu;
hangi zamanlarda; ne sıklıkla aynı yazarlar; ve hayatının farklı dönemlerinde onlar hakkında
hangi görüşlere sahip olduğu. Böyle bir anlatım, zihninin tarihini çok iyi açıklar.[740]

CUMA, 1 EKİM.

Dr. Johnson'a bir dergide, _Sözlüğü_ hakkında, ondan alınmış
olağandışı sözcüklerden oluşan dizeler gösterdim:--

'Antropopatiden_[741] pek az şey biliyor,' vb.

Birkaçını okudu ve 'Sözlüğümdeki tüm sözcüklerden
sorumlu değilim' dedi. Garrick'in kendisini öven veya
hakaret eden herkesin bir defterini tuttuğunu söyledim. Kendi itibarı konusunda, 'Şimdi bunun çok güncel bir konu olduğunu gördüğüme göre, keşke ben de yapsaydım; ama şimdi pek çok şey gazetelere dağılmış olduğundan, bunu yapmak pek mümkün değil' dedi. Kenrick'e karşı savunmasını yazan Oxford'lu bir çocuğa kızdığını söyledi; çünkü Kenrick'e cevap vermek ona
zarar veriyordu. Daha sonra, çocuğun bir iyilik istemek için yanına geleceği söylendi. Önce, bu işe karıştığı için ona kaba davranmayı düşündü; ama sonra, ona
elinden gelen tüm hizmeti yapmayı düşündüğünü düşündü ve başka bir karar aldı; ona
elinden geleni yapacağını söyledi ve yaptı; ve çocuk
memnun oldu. Broşürünün nasıl yapıldığını bilmediğini, çünkü
çok azını okuduğunu söyledi. Çocuk Oxford'da iyi bir figürdü, ama
öldü.[742] Yazarlara yönelik saldırıların onlara çok faydası olduğunu belirtti.
'Bana oyunumun çok kötü olduğunu söyleyen bir adam,
sessizce ölmesine izin veren bir adamdan daha az düşmanımdır.
İşi hakkında konuşulması gereken bir adam,
saldırıya uğramakla çok daha fazla yardım görür.'[743] Garrick'in sık sık böyle yardım gördüğünü gözlemledim. JOHNSON. 'Evet, efendim; Garrick, kendisini bu kadar çok kişiye göstererek halkın aklında tutmak için neredeyse herkesten daha fazla fırsata sahip olsa da, bu kadar çok saldırıya uğramamış olsaydı bu kadar itibarı olmazdı. Her saldırı bir savunma üretir; ve böylece dikkat çekilir. İnsanlar hep aynı fikirde olduğunda, sadece övgüde bulunmanın bir anlamı yoktur.' BOSWELL. 'O zaman Hume, Beattie'nin saldırısından
daha kötü değil midir?[744]' JOHNSON. 'Öyledir, çünkü Beattie onu çürütmüştür. Ben, bir yazara zarar verebilecek bazı saldırılar olabileceğini söylemiyorum.
Hume, Beattie'den muzdarip olsa da, diğer saldırılardan daha iyi durumdaydı.'
(Dr. Adams'ın[745] ve Bay Tytler'in[746] saldırılarını kesinlikle bu sayıya dahil edemezdi.) BOSWELL. 'Goldsmith saldırılar için daha iyidir.'
JOHNSON. 'Evet, efendim; ama henüz öyle düşünmüyor. Goldsmith ve ben, her birimiz aynı anda bir şeyler yayınladığımızda[747], birbirimizi inceleyebileceğimizi anlamamız için bize verildi. Goldsmith teklifi kabul
ediyordu. Ben, Hayır dedim; İncelemecilere meydan okudum. Kendisine yönelik saldırılar üzerine yaşlı Bentley'e, "Neden, seni yazacaklar" denildi.
"Hayır, efendim," diye cevapladı; "güvenin, hiçbir adam
kendisi dışında
yazılmamıştır[748]." 'Daha sonra bana, yazarların saldırılardan elde ettikleri avantajların, çoğunlukla, her iki tarafta da çok şey söylenebileceği için, çürütemeyeceğiniz zevk konularında olduğunu söyledi.[749] Bana _Bir Gine'nin Maceraları_'nın[750] yazarının kim olduğunu bilmediğini, ancak kitapçının ilk cildi kendisine el yazması olarak gönderdiğini, basılıp basılmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Hava şimdi biraz daha iyi, efendim. James McDonald, Sir Alexander McDonald'ın Slate'teki temsilcisi, Ostig'deki tüm şirketin, Sir Alexander'ın hanımıyla Edinburgh'a gidip, Mull'a yelken açma fırsatımız olana kadar misafiri olduğu Armidale'deki eve gitmesi konusunda ısrar etti. Buna göre akşam yemeği için oraya gittik; ve en az on dört kişi olduğumuzdan günümüzü çok neşeli bir şekilde geçirdik.

CUMARTESİ, 2 EKİM.

Dr. Johnson, 'Bir Şef ve Hanımı evlerini bir saray gibi yapmalı. Beyefendilerin kızlarından belli bir sayıda olanının ailede eğitim alması, ev sahibinden pasta ve benzeri şeyler, hanımımdan da görgü kurallarını öğrenmesi gerekir. Galler'deki büyük ailelerde bu böyleydi; Lady Salisbury'de,[751] Bayan Thrale'in büyükannesinde ve Lady Philips'te.[752] Aileleri hanımlara göre ayırıyorum, çünkü onların asıl vilayetleri hakkında konuşuyorum. Sir John Philips'in evinde her zaman altı genç hanım olurdu: biri evlendiğinde yeri dolar. İğne işi ve diğer şeyleri öğrendikleri büyük bir okul odası vardı. Almanya'daki bazı saraylarda, beyefendilerin oğulları olan ve eğitimlerini ebeveynlerine hiçbir masraf çıkarmadan alan uşaklara yönelik akademiler olduğunu fark ettim. Dr. Johnson, görgü kurallarının en iyi bu saraylarda öğrenildiğini söyledi. Prensin arkadaşlığına büyük bir kolaylıkla kabul ediliyorsunuz, ancak yine de ona çok saygılı davranmalısınız. Büyük bir sarayda, o kadar uzaktasınız ki hiçbir fayda elde edemezsiniz. Dedim ki, 'Çok doğru: Bir adam Versay sarayını sanki bir tiyatroda görmüş gibi görüyor.' Dedi ki, 'İyi bir terbiye üzerine yazılmış en iyi kitap, Castiglione[753] tarafından yazılmış _Il Corteggiano_, Urbino'nun küçük sarayında yetişmiş ve siz de onu okumalısınız.' Kitaplar hakkındaki fikrini her zaman bilmekten mutluluk duyarım. Bay McPherson'da, Whitby'nin _Yorum_[754] adlı eserini övdü ve ona oldukça gevşek dendiğini duyduğunu söyledi; ancak bunu algılamadığını söyledi. Rasay'da _Dünyanın Adamı_[755] adlı bir romana bakmıştı ancak içinde hiçbir şey olmadığını düşünmüştü. Bugün, _Günlüğümü_ okurken, 'Bu, birkaç yıl sonra bizim için büyük bir hazine olacak.' dedi. 

Tanıdığımız çok cimri bir beyefendiden bahsederken[756], oyunda _L'Avare_'ı geçtiğini belirtti[757]. Ona katıldım ve Foote'un
bir
saçmalığına dahil edilirse iyi olacağını; bunu yapmanın en iyi yolunun Foote'u bir hafta
evinde ağırlamak olacağını ve sonra bunun _facit
indignatio_[758] olacağını belirttim. JOHNSON. 'Efendim, keşke onu alsaydı. Ekmeğini
yemiş olan ben, onu ona vermem; ama dürüstçe
yanına
geldiği için mutlu olurdum.'

Thrale'e, General Oglethorpe'un
evinde konuşmadan oturduğu için kızdığını söyledi. Bir adamı kendini hiçliğe
düşürdüğü için kınadı. Goldsmith'in tam tersi uçta olduğunu gözlemledim; çünkü her girişimde
konuşuyordu.[759] JOHNSON. 'Evet, Efendim; Goldsmith, konuşmamaktansa, kendisinin cahil olduğunu bildiği şeylerden bahsedecek ve bu da ancak onu
ifşa etmekle sonuçlanabilir.' 'Acaba, (dedim) kendini ifşa ettiğini mi hissediyor? İki terziyle birlikte olsaydı,' 'Ya da iki kurucuyla birlikte olsaydı,' (Dr. Johnson sözümü keserek,) top yapma yöntemi hakkında konuşmaya başlardı, ancak ikisi de topun hangi metalden yapıldığını bilmediğini kısa sürede anlarlardı.' Bu sabah odasında çok sosyal ve neşeliydik. Akşam şirket her zamanki gibi dans etti. Çok hareketli bir şekilde, sanırım Sky'dan göçün sebep olduğu bir dans sergiledik. Buna _Amerika_ diyorlar. Her çift, ortak _involutions_ ve _evolutions_'dan sonra, hepsi hareket edene kadar sırayla bir daire içinde döner; ve dans, tüm bir mahalle su yüzüne çıkana kadar göçün nasıl yayıldığını göstermek için tasarlanmış gibi görünüyor. Bayan M'Kinnon bana geçen yıl Portree'den Amerika'ya doğru yola çıkan bir gemi olduğunda kıyıdaki insanların akrabalarının
gittiğini gördüklerinde neredeyse dikkatlerinin dağıldığını, yere yattıklarını,
düştüklerini ve dişleriyle çimleri parçaladıklarını söyledi. Bu yıl tek bir
gözyaşı
dökülmedi. Kıyıdaki insanlar yakında onları takip edeceklerini düşünüyor gibiydi. Bu kayıtsızlık ülke için ölümcül bir işaret.

Bu gece gaydanın müziğiyle dans ettik, bu da bizi muazzam bir güçle yere vurdurdu. Soyut bir bilgin rolü oynamaktansa, Sky halkının nezaketini, onların eğlencelerine yürekten katılarak
kabul etmeye çalışmanın daha iyi olacağını düşündüm. Hebrides'e yapılan bu
Tur'u Dr. Johnson ile benim aramda bir ortaklık olarak gördüm. Her biri
başarısını teşvik etmek için elinden geleni yapacaktı; ve benim daha neşeli çabalarımın bize hizmet ettiğini düşünerek kendimi övmek için bazı nedenlerim var. Dr. Johnson'ın muazzam bilgi ve zekâ birikimi onlar için harika bir hayranlık ve keyif kaynağıydı; ancak buna sadece zaman zaman sahip oluyorlardı ve aralıkların hoş bir şekilde doldurulması ve hatta onun bilgili metninin küçük açıklamalarının bile olması gerekiyordu. Ayrıca, aksi takdirde sessiz kalacağı zamanlarda, onu konuşmaya davet edecek kadar şanslıydım. Çeşme, ben pınarı açana kadar bazen kilitli kalıyordu. Hebridianların, kendisi odadan
çıktığında, 'Dr. Johnson gelene kadar kalın: bunu ona söyleyin!' demelerini duymak ilginçti. Dün, Dr. Johnson, 'Altmış[760] yaşında Hebridler arasında dolaşırken kendimi düşündüğümde gülmekten kendimi alamıyorum. Acaba seksen[761] yaşında nerede dolaşacağım!' dedi. Bu akşam, St. Kilda halkının yabancılar geldiğinde üşüttüğü gibi söylenenlerin doğruluğunu tartıştı. 'Fiziksel bir neden olmadan fiziksel bir etki nasıl olabilir (dedi[762]?' Gülerek ekledi, 'yabancılarla dolu bir geminin gelişi onları öldürür; çünkü, bir yabancı onlara bir soğuk algınlığı veriyorsa, iki yabancı onlara iki soğuk algınlığı vermelidir; ve bu orantılıdır.' Bunu alay konusu yaptığını duymak beni şaşırttı, çünkü M'Aulay'ı kitabına koyduğu için övmüştü: 
Kendisi inanıyorsa, ne kadar garip olursa olsun, bir gerçeği söylemenin onun için erkeklik olduğunu söylüyordu[763]. Dedi ki, deliller şeyin olasılık dışılığına yeterli değildi; eğer bir hekim, biraz şüpheci olmaya meyilli olarak St. Kilda'ya gidip gerçeği rapor ederse, o zaman etrafına bakmaya başlardı. Bunun her yıl M'Leod'un kâhyası tarafından kanıtlandığını söylediler, onun gelişinde tüm sakinler soğuk algınlığına yakalanıyormuş. Şakayla karışık 'kâhya her zaman onlardan bir şey talep etmeye gelir; ve
bu yüzden öksürük krizine giriyorlar. Sanırım Sky'daki insanların hepsi soğuk alıyor,
(belirli bir kişinin adını vererek[764]) geldiğinde.' Dediler ki, o sadece
yaz aylarında geldi. JOHNSON. 'Bu sana karşı şefkatten. Kötü hava ve o,
aynı zamanda, çok fazla olurdu.'

3 EKİM PAZAR.

Joseph rüzgarın hala bize karşı olduğunu bildirdi. Dr. Johnson, 'Rüzgâr mı, yoksa rüzgâr değil mi? işte mesele bu[765];' dedi; çünkü bazen kendini
küçük kelime oyunlarıyla, daha doğrusu cümlelerle eğlendirebiliyor. Aberbrothick'te, çay içtiğimiz yerde fincanını çevirdiğinde, _Claudite jam rivos, pueri' diye mırıldandığını hatırlıyorum.[766] Bu kadar küçük ayrıntıları kaydettiğim için titiz okuyuculardan tekrar tekrar özür dilemeliyim. Bunlar benim _Günlüğümün_ titiz sadakatini kanıtlıyor. Dr. Johnson bunun hayatının bir bölümünün çok kesin bir resmi olduğunu söyledi.

Bugün en azından burada kalacak olan adamların tembel üslubuyla sohbet ederken, bize
rüzgarın adil olduğu, küçük bir ringa balığı otobüsü filosunun Mull'a doğru geçtiği ve Bay Simpson'ın gemisinin yelken açmak üzere olduğu söylendiğinde aniden uyandık. Kaptan Hugh
M'Donald yanımıza geldi ve hazırlanmamız için sabırsızlanıyordu, ki kısa süre sonra hazırladık. Dr. Johnson, sakinlik ve ciddiyetle, Epiktetos'un şu gözlemini tekrarladı: 'İnsanın önünde ölüm yolculuğu varken, işi ne olursa olsun, kaptanın çağrısına hazır olmalı; ve yaşlı bir adam kıyıdan asla uzak olmamalı,
hazırlanamama riskiyle karşı karşıya kalabilir.' O at sırtında gitti ve ben ve diğer beyler, geminin yattığı kıyıya yaklaşık bir İngiliz mili kadar yürüdük. Dr. Johnson, Sky'ı asla unutmaması gerektiğini söyledi ve tüm nezaketler için
teşekkür etti. Gemiye küçük bir tekneyle götürüldük ve saat bir civarında çok hızlı bir şekilde yelken açtık. Bu hareketten saatlerce çok memnun kaldım. Dr. Johnson hastalandı ve
çok fazla yağmur yağdığı için gizlice çekildi. Yukarıda kaldım, temiz hava alabilmek için ve kendimi geminin hareketinden etkilenmemiş olarak bulduğumda, Dr. Johnson tamamen yok olma halindeyken, güçlü bir denizci olmaktan
övündüm. Fakat kısa süre sonra alçakgönüllü oldum; çünkü
Amerika'ya veya Doğu Hint Adaları'na
kolayca gidebileceğimi hayal ettikten sonra,
çok hastalandım, fakat şiddetli yağmur yağmasına rağmen, geminin üstünde kaldım.

Kötü hava nedeniyle Sky'da uzun süre tutulduğumuz için, Col'un bizim için planladığı birkaç adayı ziyaret etme planından vazgeçtik ve
Mull, Icolmkill ve Inchkenneth'i görme ihtimaliyle yetindik, ki bunlar yakınlardadır.

Bay Simpson, bir süre umutluydu, rüzgar bizim için uygundu. O gece Icolmkill'e
çıkacağımızı söyledi. Fakat
rüzgar kesilince, Mull'un sesine doğru yola çıkıp
Tobermorie limanına varmamız gerektiğine karar verildi. Bir süre beş ringa balığı gemisinin yakınında kaldık; ancak daha sonra dördü önümüze geçti ve küçük bir
fırıldak arkamıza düştü. Ardnamurchan noktasını tam olarak gördüğümüzde, rüzgar değişti ve Boğaz'a girmemize doğrudan karşıydı. Sonra viraj almak ve o sıkıcı şekilde ilerlemek zorunda kaldık. İlerledikçe fırtına büyüdü ve deniz çok
dalgalı oldu. Sonra Albay Egg'e, Canna'ya veya kendi adasına gitmekten bahsetmeye başladı. Kaptanımız, bizi Boğaz'a götüreceğini söyledi. Bunun için uzun süre boşuna uğraştıktan sonra, Mull topraklarına yaklaşana kadar ilerlemeye devam edeceğini, orada demir atabileceğimizi ve sabaha kadar orada kalacağımızı söyledi; çünkü bundan önce güzel bir ay olmasına rağmen, sadece Mull topraklarını değil, Boğaz'ın yukarısını ve Morven ülkesini de oldukça net bir şekilde görmüştüm, çünkü bir ucunda gece artık çok karanlıktı. Mürettebatımız, kaptanımız M'Donald ve birinin tek gözü olan iki denizciden oluşuyordu: Bay Simpson, Albay ve uşağı Hugh M'Donald, hepsi yardım etti. Simpson, genç Albay veya uşağı bizi bir limana götürmeyi üstlenirse, Col'a gitmekten memnuniyet duyacağını söyledi; ancak ada alçak bir arazi olduğundan, karanlıkta oraya koşmak tehlikeliydi. Albay ve uşağı biraz şüpheli görünüyordu. Canna'ya koşma planı o zaman benimsenmiş gibi görünüyordu; ancak Canna on fersah uzaktaydı, hepsi yolumuzun dışındaydı; ve Egg limanına girmeye korkuyorlardı. Tüm bu farklı planlar art arda çalkalanıyordu. Yaşlı kaptan hala Mull topraklarına doğru gitmeye çalışıyordu; ancak
sonra orada güvenli bir şekilde demirleyebileceğimiz bir yer olmadığı düşünüldü. Fırtınaya karşı mücadelede çok zaman kaybedildi. Sonunda o kadar sertleşti ve daha da kötü olma tehlikesi oluştu ki, Col ve hizmetkarı daha fazla cesaret topladı ve Col'daki limanlardan birine
vurmayı üstleneceklerini söylediler. 'O zaman Tanrı adına kaçalım,' dedi kaptan; ve hemen ona doğru döndük. Arkamızda kalan küçük kayıkta çok iş vardı. Kaptan, Col'a doğru gidersek, ona bir ışık yakmamızı rica etti. Buna göre, denizcilerden biri bir süre parlayan bir turba salladı. Başlayan çeşitli zorluklar, beni epeyce endişelendirdi, rüzgarın önünde bir limana doğru kaçacağımızı öğrendiğimde rahatladım. Fakat
rahatlamam kısa sürdü: çünkü kısa süre sonra yelkenlerimizin
çok kötü olduğunu ve parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu duydum, bu durumda
Col'un kayalık kıyısına sürüklenecektik. Çok karanlıktı ve
şiddetli ve aralıksız bir yağmur vardı. Yanan turbanın kıvılcımları
o kadar çok uçuşuyordu ki, geminin alev alacağından korktum. Sonra,
Col bir sporcu olduğu ve gemide barut olduğu için, havaya uçabileceğimizi düşündüm. Simpson ve o biraz korkmuş görünüyordu, bu da beni daha da korkuttu; ve Erse'de devam eden sürekli konuşmalar, daha doğrusu bağırışlar beni daha da tedirgin etti. Bir adam her zaman
bilinmeyen bir dilde söylenenlerden şüphelenir; ve eğer o sırada tutkusu korkuysa, daha da korkar. Gemimiz çoğu zaman bir tarafa o kadar çok yatardı ki,
düşmesinden korkarak titrerdim ve aslında
sonradan, gece daha da kötüleşmeden önce ellerinden geleni yapmak için çok istekli olduklarından, bazen onu suya bir santim kadar yaklaştırdıklarını
söylediler. Şimdi daha önce hiç görmediğim bir şey gördüm, muazzam dalgaların bir gemiye
geldiği muazzam bir deniz, öyle ki
kaçmak neredeyse
mümkün değildi.
Görüntüde görkemli bir şekilde korkunç bir şey vardı. Bunu bir kez gördüğüm için mutluyum. Tüm bu korkutucu
durumların ortasında, zihnimi toparlamaya çalıştım. Bunu yapmak kolay değildi; çünkü Hebridler arasında tehlikeli yelkencilik hakkında duyduğum tüm hikayeler, ki bu atasözü haline gelmiştir[767], tamamen aklıma geldi. Bana en yakın olanları ve kaybolursam çok acı çekecek olanları düşündüğümde, kendimi böyle bir tehlikeye atmak için yeterli bir sebebim olmadığı için kendimi azarladım. Dindarlık bana teselli verdi; ancak belirli bir takdire karşı yapılan itirazlar ve bir bireyin veya hatta cemaatlerin dilekçelerinin Tanrı üzerinde herhangi bir etkisi olabileceğini ummanın boşuna olduğunu savunanların argümanları beni rahatsız etti; bu itirazlar sıklıkla yapıldı ve Dr. Hawkesworth bunları son zamanlarda _Güney Denizlerine Yolculuklar_[768] adlı eserinin Önsözünde yeniden gündeme getirdi; ancak Dr. Ogden'in şefaatin etkinliği hakkındaki mükemmel doktrini
geçti.

Albay'a doğru yola koyulmamız saat on birden yarım saat sonraydı. Hepsinin bir şeylerle meşgul olduğunu gördüğümde, Albay'a büyük bir samimiyetle ne yapabileceğimi sordum. O, mutlu bir şekilde, direklerden birinin tepesine sabitlenmiş bir ipi elime verdi ve bana çekmemi söyleyene kadar tutmamı söyledi. Konuyu daha önce düşünmüş olsaydım, bunun en ufak bir işe yaramayacağını görebilirdim; ancak amacı, beni gemide çalışanlardan uzak tutmak ve aynı zamanda beni işe alarak ve işe yaradığımı düşündürerek korkumu başka yöne çekmekti. Böylece, rüzgar ve yağmur üzerime vururken, ipimi çekmem için bir çağrı bekleyerek, görevime sıkıca tutundum. Tek gözlü adam dümeni tuttu; yaşlı M'Donald, Albay ve hizmetkarı, limana doğru keskin bir şekilde bakarak, baş kalede yatıyorlardı. Gemiyi Albay'ın kıyılarından uzak tutmak için, onların tabiriyle, çok fazla _kumaş_, yani çok fazla
yelken taşımak gerekiyordu. Bu,
dalgalı bir denizde
şiddetli bir dalışa sebep oluyordu. Sonunda Lochiern limanını
gördüler ve Albay, 'Tanrıya şükür, güvendeyiz!' diye bağırdı.
Karşısına gelene kadar koştuk ve kısa bir süre sonra gemiye bindik ve
demir attık.

Dr. Johnson tüm bu zaman boyunca sessiz ve kaygısızdı.
Yataklardan birine uzanmıştı ve hastalıktan kurtulmuş
olarak tatmin olmuştu. Gerçek şu ki, içinde bulunduğumuz tehlikeden habersizdi[769]
ama korkusuz ve kayıtsız bir şekilde, _Rambler_'ına motto olarak seçtiği sözcüklerle,

'Quo me cunque rapit tempestas, deferor hospes.[770]' diyebilirdi.

Bir keresinde, şüpheli istişareler sırasında nereye gittiğimizi sordu;
ve Mull'a mı yoksa Col'a mı gideceğimizin kesin olmadığı söylendiğinde,
'Col, param için!' diye bağırdı. Şimdi Col ve Bay Simpson ile birlikte onu ziyarete gittim. Col'un sırtında onu sıcak tutan bir tazıyla felsefi bir dinginlik içinde yatıyordu. Col tam bir _Juvenis qui
gaudet canibus_[771]. Talisker'den ayrıldığımızda iki tazısı,
iki teriyeri, bir pointer ve büyük bir Newfoundland su köpeği vardı. Teriyerlerinden
birini yolda kaybetmişti ama yanında hala beş köpeği vardı. Çok
hastaydım ve kıyıya çıkmak istiyordum. O gece fırtınanın artık şiddetlendiği için karaya çıkamayacağımız söylendiğinde, Col'un daha sonra bana söylediği gibi, Shakespeare'in İngiliz askerleri için yetersiz diyet yaptıklarında Fransız'a söylediği, _'Acıklı görünecekler, boğulmuş fareler gibi!'_[772] ifadesinin bana da uygun olabileceğine inanıyorum. Limanda, önümüzde, Kenneth Morrison'ın kaptanı olduğu, kelp alan ve İrlanda'ya doğru yola çıkan bir Campbelltown gemisi, Betty vardı. Teknemizi iki beyefendi için yatak dilenmek üzere gönderdik ve kaptanın bizimkinden daha büyük olan teknesini göndermesini istedik. O da öyle yaptı ve Albay ve ben sabaha kadar onun gemisinde konakladık.

PAZARTESİ, 4 EKİM.

Saat sekiz civarı tekneyle Bay Simpson'ın gemisine gittik ve Dr. Johnson'ı aldık. Cumartesi gecesinden beri sadece bir tabak çay içmiş olmasına rağmen gayet iyiydi. Buna biraz şaşırdığımızı ifade ettiğimizde, 'Tapınakta kaldığında ve düzenli bir yaşam sistemi olmadığında, iki gün boyunca oruç tuttuğunu, bu süre zarfında akşam yemeği veya akşam yemeği saatlerinde olmasa da ziyaretlerde bulunduğunu;
çay içtiğini ancak ekmek yemediğini; bunun kasıtlı bir oruç olmadığını, ancak edebi bir yaşamın akışı içinde gerçekleştiğini söyledi.'[773]

Kıyıya yakın küçük, sefil bir meyhane vardı,
dün gece karaya çıkmış olsaydık oraya gidecektik: ancak bu sabah
Albay bizi doğrudan ailesinin bir torunu olan ve Doğu Hint Adaları'nda bir servet edinmiş ve Col'da bir çiftlik almış olan
Kaptan Lauchlan M'Lean'ın evine götürmeye karar verdi[774]. Oraya gitmek için yaklaşık bir İngiliz milimiz vardı.
Albay, Joseph ve diğerleri, bir fundalıkta serbestçe koşan
burada _Shelties_ denen küçük atlara koştular ve
birini yakaladılar. Yanımızda eyer vardı, eyer üzerine takıldı ve başına bir
saman yuları takıldı. Daha sonra Dr. Johnson ata bindi ve
Joseph atı çok yavaş ve ciddi bir şekilde yönlendirdi. Dr. Johnson'a, 'Keşke, efendim, _Kulüp_ sizi bu tavırda görseydi.[775]' dedim.

Çok şiddetli bir yağmur yağıyordu ve sırılsıklamdım. Yüzbaşı M'Lean'in sadece
geçici bir evi, daha doğrusu kulübesi vardı; ancak, bizim için çok iyi bir limandı. Alev alev bir turba ateşi vardı ve papazın kızı olan Bayan M'Lean bize çay getirdi. Hala denizin hareketini hissediyordum. Dr. Johnson, bunun hayal ürünü olmadığını, ancak fırtına bittikten sonra denizin kendisininki gibi sıvıların hareketinin devam ettiğini söyledi.

Tahtada şömine rafı görevi gören birkaç kitap vardı. Dr. Johnson, Burnet'in _Kendi Zamanlarının Tarihi_[776] kitabını aldı. 'İlk kısmı İngilizce'deki en eğlenceli kitaplardan biri;' dedi; oldukça dramatik: her yeri dolaşırken, her yeri
görmüş ve her yeri duymuş. İlk kısımla, Burnet'in kendisinin aslında
anlattığı şeylerle meşgul olduğu anlaşıldığı kadarıyla kastediyorum;
ve bu kolayca ayırt edilebilir.' Kaptan M'Lean, Burnet'i,
bir ithafta Lauderdale'i yücelttiği için kınadı[777],
tarihinde onun ne kadar kötü bir adam olduğunu gösterdiğinde. JOHNSON. 'Ben
bir adamın bir ithafta, bir tarihte söyleyemediği şeyi söylemesi gerektiğini düşünmüyorum. Ancak, hoşgörü gösterilmeli; çünkü büyük bir
fark var. Bir ithafın bilinen tarzı iltifattır: iltifat etmeyi
iddia eder. Bir adamın bir ithafta
söylediği şeyle bir tarihte söylediği şey arasında, bir avukatın bir davayı savunması ve bunu bildirmesi arasındaki farkla aynı fark vardır.'

Gün yeterince keyifli geçti. Akşam saatlerinde rüzgar Mull için elverişli hale geldi ve Bay Simpson ertesi sabah yelken açmaya karar verdi: ancak Col adasına atıldığımız için onu incelemeden bırakmak istemedik, özellikle de Campbelltown gemisinin bir iki gün içinde Mull'a yelken açacağını düşündüğümüzden, kalmaya karar verdik.

SALI, 5 EKİM.

Kalktım ve yaklaşık dokuza kadar _Günlüğümü_ yazdım; sonra yatakta oturup konuşan ve gülen Dr.
Johnson'a gittim. Dedim ki, on yıl geriye, Hebridleri ziyaret etmeyi ilk düşündüğümüz zamana bakmak ilginçti[778]. O zamanlar bu plan ne kadar uzak ve imkansız görünüyordu! Yine de aslında onların arasındaydık. 'Efendim, (dedi) insanlar bundan bahsederek neredeyse her şeyi yapabilirler. Gerçekten inanıyorum ki,
Isa adasına bir ev inşa etmeye kendimi ikna edebilirim[779], ancak muhtemelen bir daha asla geri dönüp onu görmem. Reynolds'u bunu yapmaya kolayca ikna edebilirdim; ve onu bunu yapmaya ikna etmekte büyük bir günah olmazdı. Efendim, şöyle akıl yürütürdü: "İki veya üç yazda bir oraya gitmem bana ne kadara mal olur? Belki beş yüz pound; ve bu, bir adamın gidebileceği veya bir arkadaşını gönderebileceği güzel bir inzivaya kıyasla nedir ki?" Londra'ya yirmi mil uzaklıkta buna sahip olabileceğini asla öğrenemezdi. Sonra ona, büyük bir aileden gelen Bayan M'Leod'lardan biriyle evlenebileceğini söylerdim. Efendim, insanların evlerinde sahip olabilecekleri şeyler için nasıl bu kadar uzağa gidebilecekleri şaşırtıcı. Lincolnshire'dan Knightsbridge'e kızlarından biriyle gelen ve konaklama ve sıcak bir banyo için haftada beş gine veren bir kadın tanıyordum; yani, sadece ılık su. _Bunun_, biliyorsunuz, _Lincolnshire_'da bulunamayacağını! Dedi ki, orası ya çok sıcak ya da çok soğuktu.'

Kahvaltıdan sonra, Dr. Johnson, ben ve Joseph, ata bindik ve Albay
ve Yüzbaşı adanın üzerinden yaklaşık bir mil yürüdük. Rahip Bay Hector M'Lean'ı ziyaret ettik. Cemaati
Col ve Tyr-yi adalarından oluşuyordu. Yaklaşık yetmiş yedi yaşındaydı,
tam siyah giysiler ve siyah bir peruk giymiş, iyi bir din adamıydı. Hollandalı bir papaz veya Westminster'daki ilahiyat meclislerinden biri gibi görünüyordu. Dr. Johnson daha sonra bana, 'iyi bir yaşlı adam olduğunu, iyi giyimli olduğunu ve görünüşünde bir katedralin dekanı kadar onurlu olduğunu' söyledi. Bize, değerli bir kütüphanesi olduğunu, ancak kitaplarını büyük sandıklarda saklamak zorunda olduğu için bunun için yetersiz bir yer olduğunu söylediler. Onu ve Dr. Johnson'ı birlikte görmek ilginçti. İkisi de çok net duymadı; bu yüzden her biri kendi tarzında ve aynı anda konuştu. Bay M'Lean, Leibnitz'in Bayle'e
bir çürütmesi olduğunu söyledi. JOHNSON. 'Bayle'e bir çürütme,
Efendim! Bayle'in hangi kısmını kastediyorsunuz? Yazılarının en büyük kısmı
çürütülebilir değil: tarihsel ve eleştirel.' Bay M'Lean, 'dinsiz kısmı' dedi; ve Leibnitz'in Clarke ile olan
tartışmasından bahsetmeye devam etti, Leibnitz'i büyük bir adam olarak adlandırdı. JOHNSON. 'Neden, efendim, Leibnitz
Newton'un uzaya _sensorium numinis_ dediğini iddia etmekte ısrar etti,
düzeltilmesine rağmen ve Newton'un sözlerinin KUASI _sensorium numinis_ olduğunu gözlemlemek istedi.[780]. Hayır, efendim; Leibnitz tanıdığım
en
zavallı bir adamdı. Kendisine patronluk taslayan Kraliçe Caroline'e olan saygısından dolayı Clarke ona fazla iyi davrandı.[781] Dr. Johnson'ın böyle devam ettiği sırada, yaşlı papaz sırtını ateşe vermiş, dik bir şekilde ayağa kalkıyor, perukunun önünü aşağı çekiyor ve Leibnitz'in ne kadar büyük bir adam olduğundan bahsediyordu. Sahnenin bir fikrini vermek için iki sütunlu bir sayfa gerekirdi; ancak bunun yerine iki iyi oyuncu tarafından temsil edilmesi gerekirdi. Yaşlı beyefendi, Clarke'ın Arius sistemine bu kadar fazla girdiği için çok kötü olduğunu söyledi[782]. 'Kötü olduğunu
söylemeyeceğim, dedi Dr. Johnson; yanılıyor olabilir.' M'LEAN. 'Kötüydü, Kutsal Yazılara karşı gözlerini yumdu; ve İngiltere'deki değerli insanlar o zamandan beri onu her bakımdan çürüttüler.' JOHNSON. 'Onu _her niyet ve amaçla_ çürütenin _kimin_ olduğunu bilmiyorum.' Burada yine ikiyüzlü bir konuşma oldu, her biri diğerinin ne dediğini tam olarak duymadan kendi argümanını sürdürmeye devam etti.

Dr. Johnson'ın farklı türden insanlara uyum sağlama sanatını uygulamamış olmasına üzüldüm. Bu saygıdeğer yaşlı adama karşı daha yumuşak olsaydı, daha fazla sohbet edebilirdik; ancak onun güçlü ruhu ve aceleci tavırlarının ne cinsiyeti ne de yaşı esirgediği söylenebilir. Bayan Thrale'in bile şaşkına döndüğünü gördüm; ancak sık sık kendi tavrını korumasının daha iyi olduğunu savundum[783]. Hitap esnekliğinin, sahip olduğu ve bu kadar asil etkiler üreten o görkemli zihin gücüyle
tutarsız olduğunu düşünüyorum. Yüce bir meşe, esnek bir söğüt gibi eğilmez.

Daha sonra bana, yaşlı bir adamda sertliği sevdiğini ve Bay M'Lean'ı bu kadar ortodoks görmekten memnun olduğunu söyledi. 'O yaşta, bir adamın inancına dair kendine sorular sorması için çok geç[784].' Adanın kuzey kısmına gittik ve orada bir kilise veya şapelin kalıntılarını gördük[785]. Daha sonra Grissipol veya kaba Havuz adlı bir yere gittik.

Grissipol'da, Col. Laird'e ait ve Bay M'Sweyn'in sahip olduğu iyi bir çiftlik evi bulduk. Buradaki sahilde tuhaf taşların benzersiz bir çeşidi var. Küçük bir salatalığa çok benzeyen bir tane aldım.
Bu arada, Dr. Johnson bana Gay'in _The Beggars Opera_'daki 'İnsanların bir salatalığa hizmet etmesi gerektiği gibi'[786] dizesinin, vb. olduğunu söyledi. şakacı bir anlamı yoktur,
bazılarının düşündüğü gibi
salatalıkları çok _soğuk_ olarak fırlatan adamlara atıf yaparak; çünkü İngiltere'deki hekimlerin
bir salatalığın iyi dilimlenmesi,
biber ve sirke ile tatlandırılması ve sonra hiçbir işe yaramadığı için atılması gerektiği yaygın bir sözüdür. Bay M'Sweyn'in
selefleri çok uzak bir dönemden beri Sky'daydı,
M'Leod'a ait olan arazide; muhtemelen M'Leod'un sahip olmasından önce.
İsmi kesinlikle
Norveççe, Norveç Kralı _Sueno_'dan geliyor. Şimdiki Bay M'Sweyn, merhum M'Leod'un kiralarını artırması üzerine
Sky'dan ayrıldı. Daha sonra bu çiftliği
Albay'dan aldı.

Seksen yaşına yakın görünüyordu; ama elli yaşında bir adam kadar taze ve güçlü görünüyordu. Oğlu Hugh daha yaşlı görünüyordu; ve Dr. Johnson'ın
gözlemlediği gibi, ondan daha çok yaşlı bir adamın tavırlarına sahipti. Sık sık böyle
olaylar duymuştum ama daha önce hiç görmemiştim. Bayan M'Sweyn iyi bir yaşlı beyefendiydi. Tartan giymişti ve sadece
Erse konuşabiliyordu. Sir James M'Donald'a Erse öğrettiğini ve bana da yakında öğreteceğini söyledi. Artık, Şerif-muir'de[788] ölen Clanranald'ın ünlü Kaptanı Allan'ın onuruna yapılmış _Hatyin foam'eri_[787] şarkısının bir kıtasını söyleyebiliyordum; efendisinin cansız bedenini izleyen hizmetkarı, ertesi gün efendisinin kim olduğu sorulduğunda, 'Dün bir adamdı' diye cevap vermişti.

Burada ilkel bir içtenlikle ağırlandık. Viski, eski Highland geleneğine göre bir kabukta servis edildi. Dr. Johnson içmek istemedi; ama 'diğer zamanların' geleneklerine saygı göstermek istediğinden kabuktan biraz su içti.

Sabahleyin Dr. Johnson, 'bu adalardan birinde yaşamak büyük bir teslimiyet gerektirir' dedi. BOSWELL. 'Bilmiyorum, efendim; kendimi zaman zaman neredeyse fiziksel bir varoluş halinde hissettim, yemek, içmek, uyumak, dolaşmak ve kendi düşüncelerimin tadını çıkarmakla tatmin oldum; ve bunun bir devamı olabileceğini düşünüyorum.' JOHNSON. 'Evet, efendim; ama burada kapalı kalırsanız, kendi düşünceleriniz sizi rahatsız eder. Edinburgh veya Londra'yı düşünürdünüz ve orada olamayacağınızı düşünürdünüz.'

Akşam yemeğinden sonra, Albay Laird'in aile merkezi olan _Breacacha_'ya doğru yola çıktık, genç laird artık bir at edinmişti ve karısı, resepsiyonumuz için her şeyi hazırlamak üzere bizden önce oraya gitmişti, laird ve ailesi Aberdeen'de değildi. Adı _Breacacha_ yani Benekli Tarla, çünkü yaz aylarında yonca ve papatyalarla bezeniyor, bunu genç Albay bana söyledi. Çok büyük bir taşın, buna bir
_kaya_ diyebilirim;--'Ajax için muazzam bir ağırlık[789]' olduğu bir yerden geçtik. Gelenek, bir devin metresine, tepenin tepesine, kısa bir mesafeden böyle bir taş daha
attığı ve onun da karşılığında bu kütleyi ona doğru
attığıdır[790]. Hepsi bir spordu.

'Malo me petit lasciva puella[791]'.

İlerledikçe, geniş bir düz araziye geldik. Uzun zamandır
böyle bir yer görmemiştim. Col ve ben yarış
yoluyla dörtnala gittik. Engebeli arazilerde uzun süre kısa adımlar
attıktan sonra benim için çok ferahlatıcıydı. Kısa bir yatakta sıkışmış bir adamın bacaklarını
esnetmek gibiydi. Ayrıca, iki mil kareye yakın büyük bir kum tepesinin yanından geçtik. Dr. Johnson, 'Daha önce hiç böyle bir görüntü görmemişti. Eğer çoraklık ve tehlike böyle olabilirse, korkunçtu.' dedi. _Breacacha_'nın evine girdikten sonra, odada dolaşırken kendi kendine tekrar ettiğini duydum,

'Ve tozlu kasırgada boğulmuş, ölür[792].'

Muhtemelen _Cato_'daki benzetmenin tamamını düşünüyordu, ki bu onun son satırıdır; kumlu çöl onu çok
güçlü bir şekilde etkilemişti. Kum son zamanlarda çayırın büyük bir kısmına savruldu ve adanın halkı, babalarının şu anda kumla kaplı olan alanın çoğunun ekili olduğunu hatırladığını söylüyor[793]. Albayın evi _Breacacha_ Koyu adı verilen bir koyda yer alıyor.
Burada, Lord Errol'da olduğumuzdan beri girdiğimiz evlerden daha iyi, yeni inşa edilmiş, temiz bir beyefendi evi bulduk. Dr. Johnson ilk başta bundan çok hoşlandı, ancak kısa süre sonra bana, 'bunun bir Şef'e yakışacak hiçbir yanı olmadığını' söyledi: bu sadece bir esnaf kutusuydu[794].' Oldukça evinde gibi görünüyordu ve artık Highland adresini kullanmakta zorluk çekmiyordu; çünkü
varır varmaz, canlı bir samimiyetle, 'Şimdi, _Albay_,
bize bir tabak çay getirebilir misiniz?' dedi. Dr. Johnson ve ben her birimizin
mükemmel bir yatak odası vardı. Hangimizin
en iyi perdelere sahip olduğu konusunda tartıştık. Onunkiler keten olduğu için en iyisiydi; ancak
benim yatağımın en iyi direklere sahip olduğunda ısrar ettim, bu yadsınamazdı. 'Peki, (dedi ki) eğer
en iyi direklere sahipsen, seni onlara bağlatıp kırbaçlatırız.' Bu önemsiz durumdan, sadece onun,
sadece önemsiz şeylerde bile, rakibini gülünç bir
görüşle ele geçirmeye ne kadar hazır olduğunu göstermek için bahsediyorum. Bazen, ciddi bir tartışmada
zorlandığında aynı sanatı kullandığını gördüm. Goldsmith, hatırladığım kadarıyla, kendisinden
çok ağır bir yenilgiye uğradığı için ona misilleme yapmak için, Cibber'in komedilerinden birinde, karakterinin bu kısmını güçlü bir şekilde
aydınlatan canlı bir söz söylemişti. --'Johnson'la tartışmak yok; çünkü,
_tabancası ateş etmezse, dipçiğiyle sizi yere serer_[795].'

ÇARŞAMBA, 6 EKİM.

Yeterli bir uykudan sonra, kahvaltıda bir araya geldik. Sanki
kışladaydık. Herkes efendiydi. Kıyıya yakın, şimdiki evden çok uzakta olmayan ve
bir kayanın üzerine kurulmuş olan Col'un eski kalesini görmeye gittik. Hiçbir zaman büyük bir feodal ikametgah olmamıştı ve
özel bir açıklama gerektirecek hiçbir şeyi yoktu. Aynı çağın diğer eski
uygunsuz binaları gibi, Gray'in pitoresk dizelerini örnekliyordu,

'Işığı engelleyen büyük[796] pencereler,
Ve hiçbir şeye çıkmayan geçitler.'

Ancak, ikinci katta bir tonoz gördüğümüzü belirtmekte fayda olabilir, ki bu tonoz aile hapishanesiydi ve hala öyledir. Bu on yıl içinde, toprak sahibi tarafından hırsızlıktan
için içine bir kadın konuldu; ve herhangi bir suçlu hala orada tutulacaktı; çünkü, adanın kanunla kurulmuş herhangi bir güçten uzak olması nedeniyle, toprak sahibi yargı yetkisini belli bir dereceye kadar kullanmak zorundadır.

Bu mahzenin bir köşesinde, Albay'ın daha büyük suçluların içine
atıldığını söylediği bir delik gösterildi. Şimdi farklı
türlerden çöplerle doluydu. Çok derin olduğunu söyledi, 'Ay, (dedi Dr. Johnson, gülümseyerek,) _dolu_ olan tüm bu yerler
çok derindi.' Dikkatsiz veya abartılı anlatımlara itibar etmediğini göstermekte çok hızlı. Şatoyu gördükten sonra,
yakınındaki küçük bir kulübeye baktık. Adı _Teigh Franchich, yani_
Fransız Evi. Albay bize evin tarihini anlatamadı.
Artık karısı ve çocukları olan fakir bir adam orada yaşıyordu. İçeri girdik ve Dr. Johnson onlara biraz sadaka verdi. Tüm aile için sadece bir yatak vardı ve kulübe çok dumanlıydı. Dışarı çıktığında bana,
_'Et hoc secundum sententiam philosophorum est esse beatus_[797]' dedi.
BOSWELL. 'Filozoflar, mutluluğu bir kulübeye yerleştirdiklerinde,
temizlik ve duman olmamasını varsaydılar.' JOHNSON. 'Efendim, ikisini de düşünmediler.'

Laird'in bahçesinde biraz yürüdük, burada bazı ağaçları yetiştirmek için çabalar sarf edildi; ancak, çevredeki duvarın üzerine çıkar çıkmaz öldüler. Dr. Johnson, dikmek yerine dayanıklı ağaçların tohumlarını ekmeyi önerdi.

Bu sabah Albay ve ben yola çıktık ve adanın bir kısmını gördük.
Atışlarımız sırasında, kendi elleriyle çapaladığı bir şalgam tarlası gördük. Batı adalarına bu tür tarımı ilk o getirdi[798]. Ayrıca, çok umut verici görünen bir kurşun görünümüne de baktık. Uzun zamandır biliniyordu; çünkü merhum laird'e Sir John Areskine ve Sir Alexander Murray'den bununla ilgili mektuplar buldum.

Akşam yemeğinden sonra Corneck'ten Bay M'Lean geldi, Muck Adası'nın kardeşi, Albay ailesinin bir askeri. Col'un iki ucuna sahip, Argyll Dükü'ne ait. Corneck son zamanlarda Campbell'ların adaya yerleşmelerine izin vermek yerine çok yüksek bir kirayla kiralamıştı, Campbell'lardan biri neredeyse kendisi kadar teklif etmişti. Dr. Johnson'ın da belirttiği gibi, 'toprak sahipleri sadece topraklarının ne kadar getiri sağlayabileceğini hesapladıklarında çok yanılıyorlar. Kira, toprağın getirisi ve kiracının onu getirme gücüyle orantılı bir oranda olmalıdır. Bir kiracı toprağından ancak sahip olduğu mısır ve sığıra göre para kazanabilir. Diyelim ki ona sahip olduğunun iki katı kadar toprak verdiniz, daha fazla hayvan almadığı sürece bu ona hiçbir fayda sağlamaz. Açıkça görülüyor ki, zengin kiracılarının onları terk etmesine izin veren Highland toprak sahipleri, tutkuyla bağlılar; çünkü zavallı küçük kiracılar, şeylerin doğası gereği, onlara iyi kiralar veremezler. Çiftliklerinden daha fazla para kazanma araçlarına sahip değiller[799]. Dr. Johnson, Corneck'in bu adalarda karşılaştığı en seçkin adam olduğunu söyledi: gözlerini
kapatmadı veya parmaklarını kulaklarına tıkamadı, ki bunun son zamanlarda gördüğümüz insanların çoğunun yaptığı gibi olduğunu düşünüyordu.

PERŞEMBE, 7 EKİM.

Kaptan M'Lean bu sabah kahvaltıda bize katıldı. Gün boyunca devam eden ve geceleri daha da artan korkunç bir rüzgar ve yağmur fırtınası geldi. Rüzgar, Mull'a ulaşmamıza doğrudan karşıydı.
Dünyadan garip bir soyutlanma halindeydik: ne arkadaşlarımızdan haber alabiliyorduk ne de onlara yazabiliyorduk. Albay, Rahip Bay M'Lean'den Daille
_on the Fathers_[800], Lucas _on Happiness_[801] ve More'un
_Dialogues_[802]'unu ve Yüzbaşı M'Lean'den Burnet'in _History
of his own Times_'ını getirmişti; ayrıca kendi
çiftçilik kitapları ve Gregory'nin _Geometry_[803]'si vardı. Dr. Johnson, Burnet ve Gregory'den epeyce okumuştu ve cep kitabının sonunda bazı geometrik notlar aldığını gözlemledim. Young'ın _Six
Weeks' Tour through the Southern Counties_; ve Inverness'ten aldığım ve birçok yorucu saati teselli etmeye yardımcı olan Ovid'in _Epistles_'ını biraz okudum.

Bu sabah Dr. Johnson ile madeni görmeye gidecektik; ancak
fırtına yüzünden engellendik. Şiddetli bir şekilde devam ederken, '_damnati ad metalla_ olmadığımız için mutlu olabiliriz' dedi.

CUMA, 8 EKİM.

Dr. Johnson bugün mevcut sınırlı
durumumuzdan çok yorgun görünüyordu. 'Anakarada olmak ve varolmaya devam etmek istiyorum. Bu bir hayat israfı.' dedi.

Kronolojiye bakmaksızın, farklı zamanlardaki konuşmalarından bazılarını buraya ekleyeceğim.

'Bir süre önce, Northamptonshire beyefendileri arasında iki yıl boyunca kendisine kardeşim diyerek iyi karşılanan bir adam vardı.
Sonunda öyle küstahlaştı ki nüfuzuyla kiracıları çiftliklerinden
kovdurdu. O ilçeden olan Matbaacı Allen[804], bana gelip, çok şüpheli bir şekilde, bir kardeşim olup olmadığını sordu;
ve hayatta bir kardeşim olmadığından emin olduktan sonra, bana bu zorunluluğu anlattı ve hemen taşraya yazdı ve adam kovuldu.
Adımı kullanarak bu kadar çok şey elde edildiğini duymak beni memnun etti.
Her isim iki katını taşıyabilir; hem bir adamın kendisi hem de kardeşi için (gülüyor). Adamı görmekten memnun olurdum. Ancak, ona karşı hiçbir şey yapamazdım. Bir adam, isminin kullanılması veya gazetelerde onun hakkında saçma hikayeler anlatılması durumunda, zarar gördüğünü göstermediği sürece, hiçbir tazminat alamaz. Birkaç yıl önce, _S. Johnson_ tarafından yazıldığı söylenen aptalca bir makale yayınlandı. Arkadaşlarımdan bazıları, bunun için çok sinirlenmemi istedi. Bunun boşuna olacağını söyledim; çünkü cevap, "_S. Johnson_ Simon Johnson veya
Simeon Johnson veya Solomon Johnson olabilir" olurdu; ve tam isim olan Samuel
Johnson kullanılsa bile, "o sen değilsin; çok daha
zeki bir adam" denebilirdi.

'Beauclerk, ben, Langton ve arkadaşımızın annesi Leydi Sydney Beauclerk, bir gün, o zamanlar
boş olan Cuper's Gardens'ın[805] yanından bir faytonla geçiyorduk. Ben, spor olsun diye, Beauclerk ve Langton'ın ve benim onları almamızı önerdim; ve hepimizin üzerimize düşeni nasıl yapacağımızı planlayarak eğlendik. Leydi Sydney öfkelendi ve "yaşlı bir adam gençlerin kafasına böyle şeyler
koymamalı" dedi. Şakadan hiç anlamıyormuş, efendim; hayata geç gelmişti ve çok
uygulanamaz bir anlayışı vardı.

_Carte's Life of the Duke of Ormond_ otorite kitabı olarak kabul edilir; ancak kötü yazılmıştır. Konu çok fazla kelimeyle
dağılmış; hiçbir canlılık, sıkıştırma, canlılık yok. Foliodaki iki ciltten iki iyi cilt duodecimo yapılabilir[806].

Burada hapsedildiğimizden bahsederken, hoşnutsuzluğumuzun ve sabırsızlığımızın çok mantıksız olarak kabul edilemeyeceğini gözlemledim; çünkü biz
Seneca'nın çok
acı bir şekilde yakındığı durumdaydık, Korsika'da sürgündeyken[807]. 'Evet, (dedi Dr. Johnson) ve o bizim
evden daha
uzak değildi.' Gerçek şu ki, çok daha yakındı.

Bugün epey yağmur yağdı ve rüzgar hala ters esiyordu.
Corneck bana eşlik etti, ben de kendimi Albay'ın ailesine ait
bir kağıt koleksiyonunu incelerken eğlendirdim. İlk toprak sahibi, Şef M'Lean'ın
daha küçük bir oğluydu ve Albay'ın orta kısmını mirası için aldı. Dr. Johnson, bu aile ile Cameron ailesinin M'Lonich adlı bir kolu arasındaki bağlantı hakkında çok ayrıntılı bir açıklama[808] yaptıktan sonra, ben sadece şu belgeyi ekleyeceğim,
(Albay'ın dolabında bulduğum) geç bir döneme kadar devam ettiğinin kanıtı olarak:--

ALBAY'IN LAIRD'İNE 'SEVGİLİ BEY,

'Sizin değerli selefleriniz ve bizimkiler arasındaki uzun süreli sıkı ve şefkatli dostluk ilişkisi, bize öyle bir güvence sağlıyor ki, taşıyıcısı olan kuzenimiz, merhum Dugall M'Connill'in oğlu olan Ewen Cameron'ı, Glenpean'da bir zamanlar yaşamış olan Innermaillie'den, sizin iyiliğinize ve davranışınıza, şüphesiz dürüstlük ve takdir yetkisine sahip bir adam olarak tavsiye ederken, sizin iyiliğinize ve şüphesiz dostluğunuza tam olarak güvenebiliriz; ancak, yaklaşık on dört yıl önce M'Martin'in ailesinden birinin öldürülmesine yardımcı olduğu iddiasıyla karşı karşıya kalma talihsizliğine sahip ve M'Martin'ler şimdi bu iddianın intikamını almakta o kadar kararlı ki, onun hayatından mahrum bırakılmasına tamamen kararlılar; bunun önlenmesi için tek uygun araç ve en yetenekli kişi olarak size güveniyoruz. Bu nedenle, iyi davranışları sırasında sizin lütfunuz ve korumanız bekleniyor ve rica ediliyor; bu davranışta başarısız olursa, onu en önemsiz
bir kişinin hak ettiği şekilde kullanmaktan memnuniyet duyacaksınız.

'Efendim, daha önce sözü edilen bağlılık üzerine, Lochiel'in isteği üzerine, M'Martin'leri memnun etmek için Fransa'ya nakledildi ve yaklaşık beş yıl önce
eve döndüğünde evlendi: Ama şimdi M'Martin'ler tarafından o kadar çok tehdit ediliyor ki, Ardmurchan olduğu için
olduğu yerde kalacak kadar güvende değil, bu da sizin için bu sıkıntıya neden oluyor. Hala size eşlik etmek için refah ve mutluluk diliyoruz, değerli Leydi ve iyi aile, en şefkatli şekilde,

'Sevgili Efendim,

'En minnettar, şefkatli,
'Ve en mütevazı Hizmetkarlar,
'DUGALL CAMERON, _Strone'dan_. DUGALL CAMERON, _Barr'dan_.
DUGALL CAMERON, _Inveriskvouilline'den_.
DUGALL CAMERON, _Invinvalie'den_.'

'Strone, 11 Mart 1737.'

Ewen Cameron korunuyordu ve oğlu şimdi
Albay'ın Mull'daki Laird'inden bir çiftliğe sahip.

Albay'ın ailesi, büyük Montrose[809] zamanında çok sadıktı,
kendi el yazısıyla yazdığı iki mektup buldum. İlki şu şekildedir:--

ÇOK SEVGİLİ DOSTUM KÖMÜR LAİRD'İNE.

'Efendim,

'Majestelerinin hizmetine ve özellikle oğlunuzun gönderilmesine gösterdiğiniz tüm isteklilik ve iyi niyet için size yürekten teşekkür etmeliyim, ona özel bir saygı göstereceğim, ayrıca Kral'ın hizmetinin ilerlemesi için iyi bir araç olmaya devam edeceğinizi umuyorum, bunun için ve tüm eski sadık araçlarınız, annesinin iyiliğinin etkilerini, size tanıklık ettiği gibi,

'Çok sadık dostunuz,
'MONTROSE.'

'Strethearne, 20 Ocak 1646.'

Diğeri:--

'ALBAY LEARD'I İÇİN

'EFENDİM,

'Tarlalarınıza yazma fırsatım oldu, Majestelerinin hizmetine gösterdiğiniz istekliliği ve iyi niyeti unutamam. Size itiraf ediyorum ve bunun için yürekten teşekkür ediyorum, gücümün yettiği
şeyde iyiyi bulacağınıza dair güvence veriyorum. Bu arada, etrafınızdaki gevşek insanların kendilerinden daha itaatkar ve prenslerinin hizmetinde sadık görünmelerini isteyerek sadık çabalarınıza devam etmenizi bekleyeceğim; bu sayede sizi temin ederim ki, beni her zaman

'Sadık dostunuz,
'MONTROSE[810]' olarak bulacaksınız.

'Petty, 17 Nisan 1646.'

Mevcut toprak sahibinin babasının ölümüyle ilgili 'Albay Donald Maclean'ın ölümü üzerine Doğanın Ağıdı' başlıklı bazı kaba dizeler buldum. Bunlar
eklemeye değmez. Sadece Dr. Johnson'ın 'çok da kötü olmadığını' söylediği Epitaph'ı vereceğim.

'Doğanın hizmetkarı, Erdemin harikası,
Sanatın düzelticisi burada yatıyor.'

'Sanatın düzelticisi'nin ne anlama geldiğini sordum. 'Neden, efendim, (dedi,) lord o kadar zarifti ki, sanat yanlışken onu düzeltti.'

Babamın Paris'teki eski arkadaşı Sir Hector M'Lean'dan merhum Albay'a yazılmış birkaç mektup buldum, bunlardan biri Georgia'daki koloninin yerleştiği dönemde yazılmıştı[811]. Albay'ı insanların oraya gitmesine izin vermekten caydırıyor ve yakında onları evde daha iyi istihdam etme fırsatının olacağına dair güvence veriyor. Bu nedenle, son zamanlarda bu kadar çok olmasa da, Yaylalardan göçün her zaman uygulandığı anlaşılıyor. Dr. Johnson, 'Laird'lerin ülkelerini geliştirmek yerine, insanlarını küçülttüğünü' gözlemledi.

Col'da birkaç kumlu çöl bölgesi var.
Kırk sekiz tatlı su gölü var; ancak bunların çoğu çok küçük, meer
havuzları. Ancak bunların yaklaşık yarısında alabalık ve yılan balığı var. Adada çoğunlukla küçük boyutta çok sayıda at var. Aşırı stoklandıkları için, bazılarını Tir-yi'de ve ana karada satıyorlar. Çoğunlukla sert tüylü olan siyah sığırları dikkate değer
bir şekilde iyi kabul ediliyor. Kışın iklim çok ılıman olduğundan, hayvanlarını asla bir eve koymuyorlar. Göller asla bir adamı taşıyacak kadar donmuyor; ve kar asla birkaç saatten fazla kalmıyor. Çok sayıda koyunları var, bunları çoğunlukla kendileri yiyorlar ve sadece birkaçını satıyorlar. Birkaç yerde keçileri var. Tilki yok; yılan, kurbağa veya kurbağa yok, ayrıca herhangi bir
zehirli yaratık yok. Burada su samuru ve fareleri var; ancak yakın zamana kadar bir Amerikan gemisi onları getirene kadar fareleri yoktu. Adanın kuzeydoğusunda Argyle Dükü'ne ait bir tavşan yuvası var. Genç Col
birkaç tavşan almayı düşünüyor, şu anda hiç yok. Kara horoz, muir-fowl[812] veya keklik yok; ancak kışın çulluk, yaban ördeği, yaban kazı ve kuğu var; yabani güvercinler, yağmur kuşu ve çok sayıda sığırcık var; bunlardan bazılarını vurdum ve oldukça
iyi yendiklerini gördüm. Adada bir ağaç olmamasına rağmen buraya çulluklar geliyor. Col'da nehir yok; ancak sadece birkaç derede,
içinde çok çeşitli balıklar vardır. Tüm adada sadece üç tepe vardır ve bunların hiçbiri bir Yayla ülkesi için önemli değildir. İnsanlar
çok çalışkandır. Her adam tabaklayabilir. Ana karadan meşe, huş ağacı kabuğu ve
kireç alırlar. Bazılarının çukurları vardır; ancak genellikle küvet kullanırlar. Çok iyi tabaklanmış broglar[813] gördüm; ve her adam onları yapabilir. Hepsi
hayvanlarının hem kalıplanmış hem de daldırılmış don yağından mum yaparlar; ve
hepsi balık karaciğerlerinden yağ yaparlar. Cuddies adı verilen küçük balıklar
çok fazla ürün verir. Adadan biraz yağ satarlar ve bunu çoğunlukla evlerinde, çoğu İngiltere'den aldıkları küçük demir lambalarda aydınlatma olarak kullanırlar; ancak son zamanlarda kendi demircileri bunları yapar. O
iyi bir işçidir; ama at nallamada işi yok, çünkü
genç Col'a ait daha iyi türden bazıları hariç,
burada hepsi nalsız dolaşıyor,
ki onlar şimdi Mull'daydı. Col'da iki marangoz var; ama sakinlerin çoğu
tekne marangozu olarak bir şeyler yapabilir. Hepsi boyayabilir. Heath
sarı için kullanılır; ve kırmızı için, taşların üzerinde yetişen bir yosun. Kendi yünlerinden ve ketenlerinden, kendi kullanımları için yeterli olan geniş kumaş, ekose ve keten kumaş yaparlar; ayrıca çoraplar da. Başlıkları
anakaradan gelir. Her yıl Greenock'tan hırdavat ve birkaç küçük eşya getirilir ve adadaki tek dükkanda satılır, bu dükkan evin veya daha doğrusu kulübenin yakınında tutulur, adada kilise olmadığı için kamu ibadeti için kullanılır. Col sakinleri, bu otuz yıl içinde önemli ölçüde
artmıştır, bu da cemaat kayıtlarından anlaşılıyor. Col'un ada kısmında sadece üç tane önemli 
kiracı var[814]:
geri kalanı küçük kiracılara kiralanıyor, bazıları dört, üç hatta iki gine kadar düşük kira ödüyor. En yükseği yedi pound, oğlu her yıl eğitim için Aberdeen'e yürüyerek giden ve yazın geri dönüp Col'da okul müdürü olarak görev yapan bir çiftçi tarafından ödeniyor. Dr. Johnson,
'Genç bir adamın her yıl öğrenmek uğruna iki yüz mil yürüyüp geri dönmesinde asil bir şey var[815]' dedi.

Bu gün bir grup insan birbirlerinin izinsiz girişlerinden şikayet ederek Col'a geldi. Corneck, onların sorun çıkarmaması için onlara, Edinburgh'dan avukatın burada olduğunu ve eğer kabul etmezlerse onları görevlendireceğini söyledi. Bunun üzerine endişelendiler; daha önce hiç mahkemeye gitmediklerini söylediler ve Col'un meseleleri kendi kendine çözmesini umdular. Akşam Corneck yanımızdan ayrıldı.

Şu anki tecritte, merak uyandıran herhangi bir şey bile ilgi odağı olduğundan, Col'un bana daha önceki bir sayfada[816] dev tarafından
bir dağın tepesine atıldığı belirtilen büyük taşı göstermesini önerdim. Yalnız kalmaktan hoşlanmayan Dr. Johnson, binicilik mümkün olduğu sürece bize eşlik edeceğini söyledi.
Tepenin bir kısmına at sırtında çıktık ve Col ve ben geri kalanına tırmandık. Bir hizmetçi atlarımızı tuttu ve Dr. Johnson sırtını büyük bir kaya parçasına yaslayarak yere oturdu. Rüzgar
şiddetli olduğundan, şapkasının önünü indirdi ve mendiliyle çenesinin altına bağladı. Biz
taşı incelemekle meşgulken, ki bu da ona ulaşma zahmetimize karşılık vermedi, o
kendini

Gataker on Lots and on the Christian Watch[817] adlı, son çağa ait çok bilgili bir kitap okuyarak eğlendirdi, bu kitap Col'un evinin çatı katında bulunmuştu ve burada bir hazine olduğunu söyledi. Onu yukarıdan gördüğümüzde, çok münzevi bir görünüme sahipti; ve döndüğümüzde, Gataker ile o kadar meşgul olduğunu, bizi hiç
kaçırmadığını söyledi. Col'dayken, çeşitli kitaplara olan açgözlülüğü sık sık dile getirilirdi; ve genellikle çok azının erişebileceği
yerde olduğundan yakınırdı. Bunun üzerine ona, her zaman bu kadar iyi kitaplar
yapabilecekken, kitap eksikliğinden yakınmasının garip olduğunu söyledim.

Sonra kurşun madenine doğru ilerledik. Yolumuzda, bir dereceye kadar uzanan bir kıyıya geldik, orada dörtnala koşmaktan mutluluk duyduk, bilgili
arkadaşım da büyük bir şevkle katıldı. Büyük bir koyu kahverengi kısrağa binmiş, nalları olmayan ve onu takip etmekte biraz zorluk çeken bir tay tarafından takip edilen Dr. Johnson, benzersiz bir manzaraydı.

Madeni inceledikten sonra, kum tepeleriyle dolu, çok kaba bir bölgeden geri döndük; bu tepelerden aşağı, görünürde uçurumlar olmasına rağmen, atlarımız bizi güvenle taşıdı, kum her zaman ayaklarından yavaşça
kayıyordu. Bize evlerin kalıntıları gösterildi, Albay ve bize katılan diğer iki kişi, bunların üzerlerine savrulan kumla
doldurulduğunu iddia ettiler. Ancak, bunlardan birine yaklaşırken, Dr. Johnson, 'bu açıkça terk edilmiş bir evdi, taşları başka amaçlar için
alınmıştı;' diyerek bu fikrin saçmalığını gösterdi; çünkü duvarların alt kısmını oluşturan büyük taşlar
hâlâ kumdan daha yüksekte duruyordu. Eğer _onlar_ devrilmediyse,
onlardan daha yüksek hiçbir şeyin devrilemeyeceği açıktı.' Bu
benim için oldukça ikna ediciydi; ancak Col ve diğerleri üzerinde en ufak bir etki yaratmadı, çünkü onlar Highland geleneğinden dolayı tartışılamazlardı.

Akşam yemeğine altı ile yedi arasında oturmadık. Burada bolca
yaşadık ve gerçek bir karşılama gördük. Böyle bir mevsimde iyi bir
ateşlemenin önemi az değildi. Turbalar mükemmeldi ve neşeyle yanıyordu. Dr. Johnson, Dunvegan'daki nemli olanlara 'kasvetli bir yakıt' adını vermişti. Burada İskoçça bir deyim ona özgüydü. Şirketten biri fırtınalı bir akşam dışarı çıktığını ve
bacadan bir miktar turba getirdiğini söylediğinde, yaşlı Bay M'Sweyn, 'bu _asıl dürüst_[818]!' dedi.

Blenheim'dan ara sıra bahsedildiğinde, bana hiç görmediğini söyledi[819]: daha önce gitmemişti; ve şimdi de, sıradan bir seyirci olarak, parası için gitmeyecekti: Marlborough Dükü civarındaki bir adamın, 'Johnson buradaydı; onu tanıyordum, ama ona hiç dikkat etmedim[820]' demesini sağlamayacaktı. Uygun şekilde davet edilirse, onu görmekten çok memnun olacağını söyledi, ki büyük olasılıkla asla böyle bir şey olmayacaktı, çünkü onu aramaya değmezdi. Oraya, dükle yakın akraba olan ortak bir arkadaşımız tarafından kolayca
tanıştırılabileceğini gözlemledim[821]. Duyguların inceliğine alışılmadık bir dikkatle cevap verdi, 'Dostumuzun dükle o kadar yakın bir ilişkisi olduğundan şüphe ediyorum ki
oraya herhangi birini taşıyacak kadar; ve ona
benim bilmediğimi bilmenin veya hatta kendisinin bunu hatırlamasının
rahatsızlığını yaşatmam.'

PAZAR, 10 EKİM.

Bu gün, hatırladığım en korkunç rüzgar ve yağmur fırtınası vardı[822]. Hepimizde o kadar korkunç bir etki bıraktı ki,
bir süre evde kasvetli bir sessizlik yarattı. Gün
fazla konuşulmadan geçti: sadece, kiracılarına kira sözleşmesi vermekten hoşlanmayan, fakat onları iradesine sürekli olarak sefil bir şekilde bağımlı tutmak isteyen bir adamın zihninde kötü bir şeyler olması gerektiğini fark ettiğimde, Dr. Johnson şöyle dedi, 'Haklısınız: Bir adamın
görevleri olabildiğince çok insana rahatlık ve güvenlik sağlamaktır. O, kiracılarının sadece _Ephemerae_, yani sadece bir saatlik varlıklar olmasını istememelidir[823].' BOSWELL. 'Ama efendim, eğer kira sözleşmeleri varsa, küstahlaşmaları
tehlikesi yok mu? Bir keresinde bana, bir İngiliz kiracının o kadar bağımsız olduğunu, kışkırtılırsa kirasını ev sahibine _atacağını_ söylediğinizi hatırlıyorum.' JOHNSON. 'İnan bana, efendim, eğer ona atılırsa bu ev sahibinin kendi hatasıdır. Bir adam kiracılarını her zaman yeterince bağımlı tutabilir, kira sözleşmeleri olsa bile. Gerçekten de iyi bir kiracı olmalı, eğer ev sahibi ona izin verirse kirasını ödemekten
vazgeçmeyecek; ve eğer gecikirse, ev sahibi onu
insafına bırakmış olur. Gerçekten de, fakir adam her zaman zenginin insafına kalmıştır; ev sahibi veya kiracı fark etmez. Eğer kiracı ev sahibine önceden biraz kira vermişse veya ona para vermişse, o zaman ev sahibi onun
gücündedir. Ev sahibine para vermiş bir kiracıdan daha büyük bir adam olamaz; çünkü tabi olması gereken kişiyi tabi kılmıştır.'

PAZARTESİ, 2. EKİM.

Birkaç gün önce Campbelltown gemisini bizi yattığı limandan Mull'a götürmesi için tutmuştuk. Sabah hava güzeldi ve rüzgar
müspet ve orta şiddetteydi; bu yüzden sonunda kaçmayı umduk.

Burada ev sahibimiz olarak görev yapan Bayan M'Sweyn, anakaraya hiç gelmemişti. Bunu duyan Dr. Johnson, önünde bana şöyle dedi: 'Bu, hayatın gerisinde kalmaktır. En azından Glenelg'e gidip bir bakayım.' BOSWELL. 'Siz, efendim, şimdiye kadar, ana adanızdan başka hiçbir şey görmediniz.' JOHNSON. 'Ama efendim, Londra'yı görerek, dünyanın gösterebileceği kadar çok hayat gördüm.[824]' BOSWELL. 'Pekin'i görmediniz.' JOHNSON. 'Pekin nedir? On bin Londralı, Pekin'deki tüm insanları _sürerdi_: onları geyik gibi sürerlerdi.'

Limana doğru saat on bir civarında yola çıktık; ancak, oraya varmadan önce, o kadar
şiddetli bir fırtına çıktı ki, tekrar Kaptan M'Lean'in
evine sığınmak zorunda kaldık, orada akşam yemeği yedik ve geceyi geçirdik.

SALI, 12 EKİM.

Kahvaltıdan sonra, limana ulaşmak için ikinci bir girişimde bulunduk; ancak
başka bir fırtına bizi bunun boşuna olacağına ikna etti. Kaptan M'Lean'in evi, Bayan M'Lean'in yatması beklendiği için biraz karışıktı, Bay M'Sweyn'in evine gitmeye karar verdik, oraya
çok ıslak, yorgun ve aç bir şekilde vardık. Bu durumda, akşam geç saatlere kadar akşam yemeği yemememiz gerektiği, ancak bu arada çay içmemiz gerektiği söylendiği için biraz
şaşkınlığa uğradık. Dr. Johnson bu düzenlemeye karşı çıktı; ancak ısrar ettiler ve o da çayı hemen aldı.
Daha sonra bana, 'Bayım, burada bir akşam yemeğinin çok önemli bir konu olduğunu düşünmelisiniz. Önce planlanması ve sonra
uygulanması gereken bir şeydir. Sanırım koyun eti birkaç mil öteden, bir koyunun
kesildiğini bildikleri bir yerden getirilmişti.'

Birlikte olduğumuz iyi insanlardan bahsederken, 'Hayat M'Sweyn'in ailesinde bir nesil bile ilerlemedi; çünkü oğul
tamamen babaya göre şekillenmiştir. Baba ne derse, oğul da onu söyler; ve
baba ne bakarsa, oğul da onu görür. '

Bu gece pek fazla konuşma olmadığı için, daha önceki durumlarda
neleri atlamış olabileceğimi hatırlamaya çalışmalıyım. Rasay'da,
ruhumun bağımsızlığıyla
ve rüşvet alamayacağımı övündüğümde,
'Evet, pohpohlamayla rüşvet alabilirsin,' dedi. Rahip Bay M'Lean'in evinde, Dr. Johnson ona Col halkının herhangi bir batıl inancı olup olmadığını sordu. O,
'Hayır,' dedi. Ayın yükselişinde kesilen turbalar bunlardan biri olarak
anlatıldı; ancak buna izin vermedi, bunun bir batıl inanç olmadığını, bir
heves olduğunu söyledi. Dr. Johnson bu ayrımı kabul etmedi. Dini olmayan birçok batıl inanç olduğunu ileri sürdü; ve bu da onlardan biriydi[825]. Pazartesi günü, Kaptan'ın evinde, kum tepeciklerinin sanatla sabitlenip sabitlenemeyeceği konusunda bir tartışma yaşadık. Dr. Johnson, 'Şeytan bunu nasıl yapabilir?' dedi ama hemen kendini düzeltti, 'Nasıl yapabilirsin?[826]?' Daha önce hiç böyle bir ifade kullandığını duymamıştım.

Açıklanması imkansız olan özellikleri var[827]. Daha önce de belirttiğim gibi, asla gece başlığı takmaz; ama geceleri başına bir mendil koyar. Talisker'den ayrıldığımız gün, bize binmemizi söyledi. Sonra atının başını Talisker'e doğru çevirdi, bir süre durdu; sonra bizimkiyle aynı yöne doğru döndü ve sonra hızla yanımıza geldi. En soğuk gün veya gecede bir pencereyi açar ve önünde durur. Bu onun yapısıyla ilgili olabilir; ama çoğu insan, aralarında ben de varım, masaldaki kurbağalarla birlikte, 'Bu sizin için bir eğlence olabilir; ama bizim için ölümdür.' derdi. Her bir özelliğinde bir anlam bulmaya çalışmak boşunadır, ki bunlar, sanırım, şans eseri edinilmiş, sadece alışkanlıklardır; her insanın az ya da çok dikkat çekici olan birkaç özelliği vardır. Kendi kendine konuşması veya daha doğrusu tekrarlaması, derin düşünmeye alışkın çalışkan adamların ortak bir alışkanlığıdır; ve bu şekilde
kendinden geçmiş olmalarının sonucu olarak, üzerinde düşündükleri konu neşeliyse, kendi kendilerine bile gülerler. Dr. Johnson, kendi kendine konuşuyormuş gibi göründüğünde, genellikle dindarca espriler yapar; çünkü
bazen sesi güçlenir ve Rab'bin Duası'nın bazı bölümleri duyulur[828]. Bu gibi durumlarda onun yanında olağandan daha fazla bir saygıyla oturdum[829].

Turumuzda, kaba tavırlarla karşılaştığında tiksindiğini gözlemledim. Bana dedi ki, 'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
aşağılık hayata dayanamıyorum[830]: ve benim kadar titiz olma hakkına sahip olan diğerlerinin, farklı türden insanlarla daha fazla kaynaşarak buna daha iyi dayandığını görüyorum. Siz de benim oldukça iyi kaynaştığımı düşünürdünüz.'

Bugün, bana verdiği küçük bir kitapta yazılmış olan _Günlüğümün_ epey bir kısmını okudu ve memnun oldu, çünkü 'Keşke kitapların iki katı kadar büyük olsaydı.' dedi. İlk yazdığımda, ne dediğinden tam olarak emin olmadığımda bıraktığım boşlukları doldurmama yardım etti ve yaptığım hataları düzeltti. 'Bana bilgin diyorlar,
(dedi) ve yine de konuşmamda ne kadar az edebiyat var.' BOSWELL. 'Bu, efendim, sizin topluluğunuza göre olmalı.
Tadına bakamayanlara edebiyat vermezsiniz. Lord Elibank ile tanışana kadar kalın.'

Sonunda güzel bir akşam yemeği yedik, daha doğrusu akşam yemeği yedik ve eğlencemizden çok memnun kaldık.

ÇARŞAMBA, 13 EKİM.

Albay beni arayıp Mull'a gitmek için iyi bir gün olduğunu söyledi; ve tam kalktığımızda, gemiden bir denizci geldi.
Her şeyi hemen hazırladık. Dr. Johnson telaşlı ve hızlı bir şekilde yukarı aşağı yürümemden hoşlanmadı. "Bizi hiç acele ettirmiyor. Bir gemide at sırtında olmak gibi[831]. Bütün çocuklar bunu yapar; ve sen diğerlerinden daha uzun bir çocuksun." dedi. Kendisinin uyanıklığı veya buna ne denirse densin, yok; bu yüzden bundan hoşlanmayabilir, _Oderunt hilarem
tristes[832]._

Limana varmadan önce rüzgar tekrar şiddetlendi. Ancak, küçük tekne bekliyordu ve bizi gemiye aldı. Bir süre ne yapacağımızı bilmeden kaldık: sonunda, günün büyük bir kısmı geçmiş olduğundan ve böyle bir gemide ve böyle bir havada gece denizde olmak tehlikeli olduğundan, sabah gelgitine kadar yelken açmamaya karar verdik; o zaman rüzgar muhtemelen daha hafif olurdu. Tekrar karaya çıkmamaya karar verdik, ama burada hazır bir şekilde yatmaya. Dr. Johnson ve ben kamarada birer yatak aldık. Albay, kaptan, Joseph ve geri kalanlarla birlikte ön kaledeki ateşin başında oturduk. Biraz kuru yulaf ezmesi yiyorum, kamarada bir fıçı buldum. Çocukluğumdan beri bunu yapmamıştım. Dr. Johnson da çocukken buna düşkün olduğunu itiraf etti[833]; kendisinden duyduğumda çok memnun olduğum bir durum, çünkü bana OATS[834] makalesindeki şakasına rağmen, kendisinin bu tür _yiyeceklerin_ İskoçya halkına özgü olmadığının bir kanıtı olduğunu gözlemleme fırsatı verdi.

PERŞEMBE, 14 EKİM.

Dr. Johnson bu sabah uyandığında, Langton'ı düşünmüş olabileceğini düşünerek _'Lanky!'_ diye seslendi; ancak hemen kendini düzeltti ve _'Bozzy!'_ diye bağırdı. Arkadaşlarının isimlerini kısaltma konusunda bir yeteneği var.
Goldsmith artık kendini o kadar önemli hissediyor ki, bundan hoşnutsuz. Bir gün, Tom Davies'in Dr. Johnson'ın, Hepimiz _Goldy'nin_ oyununa bir isim bulmak için çalışıyoruz, dediğini anlattığını hatırlıyorum, Goldsmith 'Sık sık bana _Goldy dememesini istedim[835].' diye haykırdı.

Saat altı ile yedi arasında demir attık ve güzel bir esintiyle yelken açtık; ve keyifli bir yolculuğun ardından, rüzgar
çıkmadan önce Tobermorie limanına güvenli ve hoş bir şekilde ulaştık, ki bu, birkaç gün boyunca öğlen saatlerinde her zaman
çıkmıştır. Tobermorie mükemmel bir limandır.
Önünde bir ada vardır ve engebeli bir tiyatroyla çevrilidir[836].
Ada çok alçaktır, aksi takdirde burası oldukça güvenli bir liman olurdu; ancak,
ada yeterli bir koruma sağlamadığından, bazı fırtınalar burada çok sert
esiyor. Kısa bir süre önce, on beş gemi demirlediği yerlerden uçtu. Burada bazen altmış veya yetmiş yelkenli vardır: bugün on iki veya on dört gemi vardı. Böyle bir filoyu görmek, bir kasabayı görmeye benzerdi. Gemiler farklı yerlerden geliyordu; Clyde, Campbelltown, Newcastle, vb. Biri Hamburgh'dan Lancaster'a dönüyordu. Col'da bu kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra, bu kadar çeşitli insanları barındıran, farklı uğraşlarla uğraşan böyle bir hareketli yerleşim yeri topluluğunu görmek bana büyük bir neşe verdi. Karaya çıktığımızda, Dr. Johnson, 'Boswell artık hayatta. Antaeus gibi; yere her değdiğinde yeni bir canlılık kazanıyor,' dedi. Limanın önündeki bir tepenin tepesine çıktım, oradan limanın güzel bir manzarasını görebiliyordum. Burada makul bir hanımız vardı. Dr. Johnson bu sabah bana, keyifsiz olduğunu söylemişti. Gerçekten de, bunu gemide epeyce gösterdi; Mull'a
çıkma olasılığına duyduğum sevinci dile getirdiğimde, ana karaya ulaşmasının beş gün süreceğini hatırladığında hiç sevinmediğini söyledi. Şimdi aniden Icolmkill'i
görmekten vazgeçme kararı alacağından korkuyordum. Bir tabak çay ve biraz iyi ekmek ve tereyağı ona hizmet etti ve kötü mizacı geçti. Ona, turumuzda ziyaret ettiğimiz tüm insanların, _'Dürüst adam!_ her şeyden memnun; her zaman
memnun!' dediklerini duymak için dikkatimin dağıldığını söyledim. 'Onlar çok az şey biliyor,' dedim. Güldü ve 'Sen
serserisin[837]!' dedi.

Bizi Mull adasının karşı kıyısına, genç Albay'ın amcası ve M'Lean'ların Şefi Sir Allan M'Lean'ın ikametgahına, Inchkenneth'in karşısındaki kıyıya taşımak için kiralık atlar gönderdik. Ertesi gün evine gitmeyi planladığımız kişi. Arkadaşımız Col, teyzesini, Dr. Alexander M'Lean'ın karısını ziyarete gitti. Dr. Johnson ve ben handa kendi başımıza oturduk ve epeyce konuştuk. Ona, Leandro Alberti'nin İtalya'nın Tanımı'nda, Addison'ın _Açıklamaları_[838]'nda bize verdiği şeylerin çoğunu bulduğumu söyledim. Şöyle dedi: 'Klasiklerden pasajların koleksiyonu başka bir İtalyan tarafından yapılmıştır: ancak, böyle bir durumda bir adamı intihalci olarak tespit etmek imkansızdır, çünkü böyle bir koleksiyon yapmaya girişen herkes aynı pasajları bulmalıdır; ancak, aynı uygulamaları başka bir kitapta bulursanız, o zaman Addison'ın _Açıklamalar_'ındaki bilgisi çöker. Bu sıkıcı bir kitaptır; ve Addison'ın önceki ününe bağlı olmasaydı, kişi bunu pek düşünmezdi. Başka hiçbir şey yazmamış olsaydı, adı
yaşayamazdı. Addison'ın İtalyan edebiyatında derinlere inmiş gibi görünmüyor: sonraki yazılarında bundan hiçbir şey göstermiyor. Çok fazla Fransızca bilgisi gösteriyor. Belki de Fransız dilinde başka herhangi birinden daha fazla bilgi dolaşıyor[839]. İngilizcede daha fazla orijinal bilgi var.' 'Ama Fransızlar (dedim ki)
edebiyatı barındırma sanatına sahipler[840].' JOHNSON. 'Evet, efendim: Moreri'nin _Sözlüğü_[841] gibi bir kitabımız yok.' BOSWELL. 'Onların _Ana_[842]'leri iyi.' JOHNSON. 'Birkaç tanesi iyi; ama bu türden hepsinden daha iyi bir kitabımız var; Selden'in _Masa Sohbeti_. Orijinal edebiyata gelince, Fransızların dünyayı dolaşan birkaç trajik şairi var, Racine ve Corneille ve bir de komik şair, Moliere.' BOSWELL. 'Fenelon'ları var.' JOHNSON. 'Ama efendim, _Telemachus_ oldukça iyi.' BOSWELL. 'Ve Voltaire, efendim.' JOHNSON. 'Henüz yargılanmadı. Ve Voltaire'i esas olarak dolaşıma sokan şey koleksiyonlarıdır; örneğin _Evrensel Tarih_. BOSWELL. 'Meaux Piskoposuna ne diyorsunuz?' JOHNSON. 'Efendim, onu kimse okumuyor[843].' Massilon ve Bourdaloue'nin dünyayı dolaşmasına izin vermezdi. Ancak genel olarak Fransızlara çalışkanlıkları için çok övgüde bulunurdu. 

Bana, _Rambler_ gazetelerinden herhangi birinde Virgil'in Cehenneme girişin tanımından, basına bir başvuruyla bahsedip bahsetmediğini sordu; 'çünkü (dedi ki) onları pek hatırlamıyorum.' Ona 'Hayır' dedim. Bunun üzerine şunu tekrarladı:--

'Vestibulum ante ipsum, primisque in faucibus orci,
Luctus et ultrices posuere cubilia Curae;
Pallentesque sakini Morbi, tristisque Senectus,
Et metus, et malesuada Fames, et turpis Egestas,
Terribiles visu formae; Lethumque, Laborque[844].'

'Şimdi, (dedi) bunların hemen hemen hepsi tam olarak bir yazara uygulanır: bunların hepsi
bir
baskıevinin eşlikçileridir. Ona bununla ilgili bir
deneme
dikte etmesini önerdim ve yazmayı teklif ettim. O zaman yapmayacağını
ama belki ileride bir tarihte bir tane yazabileceğini söyledi.

Aberdeen'de kendi başımıza oturduğumuz pazar akşamı, ona
erken yıllarından hayatının birkaç ayrıntısını sordum, bunları bana
kolayca anlattı; ve ben de bunları onun önünde yazdım. Bugün soruşturmalarıma devam ettim, ayrıca bunları onun huzurunda yazdım. Bunları ayrı sayfalarda tutuyorum. SAMUEL JOHNSON, LL.D.'NİN HAYATI için otantik materyaller toplayacağım; ve eğer ondan sonra yaşarsam, anısına en sadık şekilde saygı gösterecek kişi ben olacağım. 1762[845] yılından beri, ilk tanıştığım zamandan beri, farklı zamanlarda yaptığı sohbetlerin geniş bir hazinesine sahibim; ve, titiz soruşturmayla, onu daha önce tanımamış olmamı telafi edebilirim[846].

Tesadüfen evde bulunan bir Newcastle gemi kaptanı, bize
davet etti. Çok içki içiyordu ve _Wilkes ve Liberty_ için ve bakanlığa karşı bir adam olduğu konusunda saçma sapan şeyler söyledi. Dr. Johnson, '_bizim_ arkadaşlığımıza _hiçbir_ arkadaşlığa uygun olmayan birinin gelmesinden' öfkelenmişti. Kısa süre sonra bizi terk etti.

Albay teyzesinin yanından döndü ve bize, o gece evine gelmemiz konusunda ısrar ettiğini söyledi. Bize, Argyle Dükü'nün Tyr-yi'deki temsilcisi Bay Campbell'ı tanıttı. Kibar, hoş bir adamdı. Inverary'ye gidiyordu ve bizim için postaneye mektuplar bırakmaya söz verdi[847]. Şimdi Dr. Johnson'ın anakaraya çıkma isteğinin,
arkadaşlarına mektupları iletme fırsatına sahip olma endişesinden kaynaklandığını fark ettim.

Akşam yemeğinden sonra Dr. Hanımızdan yaklaşık bir mil uzaklıktaki M'Lean's. Evde değildi, ama hanımı ve kızı tarafından karşılandık, bizi o kadar iyi ağırladılar ki Dr. Johnson oldukça mutlu görünüyordu. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, mektup yazması için biraz kağıt vermemi istedi. Kısa mektuplar yazmasını ve erken yola çıkmamız gerektiği için _uzun uzun_yazmamasını rica ettim. Bundan rahatsız oldu ve 'Yapılması gerekeni yapmak lazım: bu iş şaka olmaktan çıktı' dedi. 'Hayır, efendim, (dedim ki)
istediğiniz kadar yazın; ama ana karaya varmadan altı gün daha kalırsak beni suçlamayın. Sabah çok sabırsızdınız: ama kendinizi iyi bir yerde bulur bulmaz, taşınmanız gerektiğini unutuyorsunuz.' Ona yeterince kağıt verdim ve neşeli bir şekilde ayrıldık.

Şimdi, atladığım ayrıntıları hatırlayayım. Sabahleyin, Tobermorie'ye varmadan önce ona, 'Dr. M'Lean'ı göreceğiz, _M'Lean'ların Tarihi'ni yazmıştır. JOHNSON. 'M'Lean'ların tarihini dinlemek için fazla sabrım yok. Thrales'in Tarihi'ni dinlemeyi tercih ederim.' Mull'a vardığımda, 'Eh, efendim, bu, üzerinde bulunduğumuz Hebridler'in dördüncüsü.' dedim. JOHNSON. 'Hayır, gördüğümüz sayıyla övünemeyiz. Daha fazlasını göreceğimizi düşündük. Adadan adaya kolayca yelken açmayı düşündük; ve daha iyi bir mevsimde gelseydik öyle de yapardık[848]; ama biz, akıllı insanlar olduğumuz için, _bizim_ bulunduğumuz yerde yıl boyunca yaz olacağını düşündük. Ancak, efendim, 'ada yaşamı sistemi hakkında bize oldukça iyi bir fikir verecek kadar çok şey gördük.'

Unutmayayım ki, bazen çok hafif okumalarla eğlenirdi; ancak, konuşması bundan bir miktar
fayda
çıkarmayı başardığını gösteriyordu. Kaptan M'Lean'da, bir şarkı koleksiyonu olan _The
Charmer_'ı[849] epeyce okudu.

Bu sabah, şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınası ve nehirlerin geçilemez olması nedeniyle devam edemeyeceğimizi gördük. Hapsedilmemizden duyduğum hoşnutsuzluğu dile getirdiğimde, Dr. Johnson, 'Şimdi
anakaraya yazma
fırsatım olduğuna göre, o kadar
acelem yok' dedi. Onun bu kadar kolay tatmin olması beni eğlendirdi; çünkü gerçek şu ki, şimdi öğrendiğime göre, mektuplarımızı iletecek olan beyefendi bir süre Inverary'ye gitmeyecekti; bu yüzden, o gelir gelmez biz de orada olacaktık: ancak, arkadaşımı aldatmadım, ama hayalinin tadını çıkarmasına izin verdim.

Dr. Johnson akşam Dr. M'Lean'in kitaplarını görmek istedi. Willis _de Anima Brutorum_[850]'u indirdi ve üzerinde epeyce kafa yordu.

Bayan M'Lean, Mull'da ünlü bir ozan olan ve sadece birkaç yıl önce ölen John M'Lean'in birkaç Erse şiirini çıkardı. Ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu. İkisini okuyup tercüme etti; biri, Sir John M'Lean'in 1715'te ülkesinden kaçmak zorunda kalması üzerine bir tür ağıt; diğeri, iki Roma Katolik genç hanım, kız kardeş, rahibe olmak mı yoksa evlenmek mi daha iyi, diye bir diyalogdu. Tercümede fazla şiirsel imge algılayamadım. Yine de Erse'yi anlayan tüm topluluğumuz orijinalinden büyülenmiş gibiydi. Belki de tercümede gösterilemeyen bir ifade seçimi ve bir düzenleme mükemmelliği olabilir.

Dr. Johnson'ın hiçbir şey söylemediği Erse şiirlerini tükettikten sonra, Bayan M'Lean bize 1667'de yapılmış olmasına rağmen hala çok iyi tonlanmış bir spinnet üzerinde birkaç melodi verdi. Onunla birlikte şarkı söyledi. Dr. Johnson müzikten memnun görünüyordu, ancak ne hoşlandığını ne de algıladığını itiraf ediyor. Slate'teki Bay M'Pherson'da bize 'davulu trompetten, gaydayı gitardan ayırt ettiğini, müzik bilgisinin yaklaşık olarak bu kadar olduğunu' söyledi. Bu gece, 'müzik öğrenmiş olsaydı, başka hiçbir şey yapmaktan korkması gerektiğini' söyledi. Bu, hiç düşünme emeği olmadan zihni çalıştırmanın bir yöntemiydi ve bir adamın kendi kendine yaptığı bir alkışla[851]. '

Her gün Armidale, Dunvegan'da gayda müziği dinlerdik ve
Albay Dr. Johnson buna düşkün görünüyordu ve sıklıkla kulağını büyük
uğun yanına koyarak bir süre ayakta dururdu.

Daha önce bahsettiğimiz[852] cimri beyefendi, bu gece bize bir sohbet konusu sağladı. Dr. Johnson, dar görüşlülüğünün örneklerini bir araya getirmem gerektiğini söyledi, çünkü bunlar neredeyse
inanılmazdı. Albay bize, ünlü İrlandalı arpçı O'Kane'in bir zamanlar o beyefendinin evinde olduğunu söyledi. Ona para vermek
için gönlünde bir şey bulamadı, ama ona altın ve gümüşle ve değerli bir taşla süslü, seksen veya yüz gine değerinde bir arp anahtarı verdi. Bunun değerini bilmiyordu;
ve öğrendiğinde, onu geri almak istiyordu; ama O'Kane
bunu yapmamaya dikkat etti. JOHNSON. 'Değeri abartıyorlar; herkes
kazınılmasını çok istiyor. Ben
seksen veya yüz gine değerinde olmasına çok razıyım; ama buna inanmıyorum.'
BOSWELL. 'O'Kane'in geri vermek zorunda olduğunu sanmıyorum.' JOHNSON.
'Hayır, efendim. Gözleri açık ve onu kandırmak için hiçbir
araç kullanmayan bir adam bana bir şey verirse, daha akıllandığında
onu tekrar ona vermemeliyim. Açgözlülüğün nasıl kendini yendiğini görmek hoşuma gidiyor: cimri, paradan
kaçındığında daha değerli bir şey veriyor.'
Albay, dedi, beyefendinin akrabaları, uzun zamandır ailede olduğu için
arp anahtarını vermesinden dolayı öfkelenmişlerdi. JOHNSON. 'Efendim, o
yeni bir gine'ye eski bir arkadaştan daha çok değer veriyor.'

Albay ayrıca bize, aynı kişinin bir çavuş ve yirmi adamla birlikte ana yolda çalıştığını ve çavuşla konuşmaya başladığını ve sonra adamların içmesi için ona altı peni verdiğini söyledi. Çavuş, 'Bu adam kim?' diye sordu. Bilgilendirilince, 'Kim olduğunu bilseydim, bunu yüzüne fırlatırdım' dedi. JOHNSON.
'Bütün bunlarda çok fazla mantık eksikliği var. Çavuşla konuşması
gerekmiyordu. Acele etmiş ve koşmuş olabilir. Cimri olmayı
öğrenmemiş: Sanırım onu ​​çırak olarak almalıyız.'
BOSWELL. 'Öğretilmesi için yarım gine vermeyi gönülsüzce kabul eder.' JOHNSON.
'Hayır, efendim, ona _bedava_ öğretmelisiniz. Ona emirlerinizi uygulama fırsatı vermelisiniz.'

Şimdi geri dönüp _Johnsoniana_'yı toparlayayım. Slate'ten ayrılmadan önceki cumartesi günü, öğleden sonra Dr. Johnson'la birlikte odasında sessiz ve ciddi bir şekilde bir süre oturdum. Neredeyse hiç kimsenin ölüme tam olarak hazırlanmadığını gözlemledim; ancak neredeyse herkes bir şeyi yarım bırakmış, bir şeyi karmakarışık bırakmıştı; babamın bana, ölümünden sonra tüm belgelerinin tam olarak sıralanmış olduğu bir adam (Limekilns'li Carlisle) tanıdığını ve vasiyetinde hiçbir şeyin atlanmadığını söyledi. JOHNSON. 'Efendim, böyle ölen bir amcam vardı; ancak böyle bir ilgi büyük bir boş zaman ve büyük bir zihin sağlamlığı gerektirir. Kişi sürekli olarak ölümü düşünürse, hayatın işi durur. Dini çok zor göstermeye karşıyım. Birçok iyi insan, dini sert fikirlerle vererek zarar vermiştir. Aynı şekilde, öğrenmeye gelince: Gençleri asla zorluklarla korkutmam; aksine, onlara çok iyi yapacakları kadarını kolayca elde edebileceklerini söylerim. Onlara _Bentley_ olacaklarını gerçekten söylemiyorum!

Col'un evine gittiğimiz gece, 'Lord Elibank muhtemelen
bizim ne olacağımızı merak ediyordur' dedim. JOHNSON. 'Hayır, hayır; o bizi
düşünmüyor.' BOSWELL. 'Ama yazdığı sıcaklığı hatırlayın[853]. Başka birini görmek için büyük bir arzusu olduğunu söyleyen bir adama inanmamalı mıyız?
İskoçya'ya gelmenizi çok sabırsızlandığımı düşünmüyor musunuz?' JOHNSON. 'Evet, efendim; sizin öyle olduğunuza inanıyorum; ve ben de size gelmek için sabırsızlanıyordum. Genç bir adam böyle hisseder, ama yaşlı bir adam nadiren.' Ancak onu, genç bir adamın ruhuna çok sahip olan Lord Elibank'ın böyle hissedebileceğine ikna ettim. Gezimizin beklentiyi karşılayıp karşılamadığını sordu. Çok daha fazla olduğunu söyledim. Onunla çok zorluk yaşayacağımı bekliyordum ve
bulmamıştım. 'Ve (ekledi) nereye gelirsek gelelim, ilerlemelerinde
prensler gibi karşılandık.'

Yaylalarda iğrenmemek istemediğini söyledi; çünkü
bu, ayırt etme gücünü kaybetmek olurdu ve o zaman bir adam
ortalarına uzanabilirdi. Sadece iğrenmesini gizlemek istiyordu.

Kaptan M'Lean'da, Pope'un arkadaşı Spence'den bahsettim. JOHNSON. 'O
zayıf, kendini beğenmiş bir adamdı[854].' BOSWELL. 'İyi bir bilgin mi, efendim?' JOHNSON.
'Hayır, efendim.' BOSWELL. 'Güzel bir bilgindi.' JOHNSON. 'Ona
yaklaştın.'

Dün gece handa, Tyr-yi'deki faktör Icolmkill'deki binaların bir kısmına çatı yapıldığını duyduğundan bahsettiğinde, şanssızlıkla, 'Üzerinde çatı olan bir katedral bulursak şanslı oluruz,' dedim. Bunu, Dr. Johnson'ın merakını daha fazla
çekmek için aptalca bir endişeyle söyledim. Beni hemen susturdu. 'Ne, efendim? Nasıl böyle
konuşabiliyorsunuz? Eğer çatısı olan bir katedral _bulursak_! sanki _terra incognita_'ya gidiyormuşuz gibi; Icolmkill'deki her şey çok iyi
bilinirken. Thames'in ağzına gelen bazı New-England'lılar gibisiniz. "Gelin, (dediler ki) yukarı çıkıp burada ne tür sakinler olduğunu görelim." Sanki Susquehannah'a veya başka bir Amerikan nehrine gidiyormuş gibi konuşuyorlardı, efendim.'

CUMARTESİ, 16 EKİM.

Bu gün yeni ay vardı ve hava iyiye doğru değişti.
Dr. Johnson, Bayan M'Lean için, 'O, Highlands'de
bulduğum en yetenekli kadın. Fransızca, müzik ve resim biliyor,
dikiş dikiyor, kabuk işi yapıyor ve inek sağabiliyor; kısacası, her şeyi yapabiliyor.
Akıllıca konuşuyor ve Erse şiirini tam olarak tercüme edebilen
ilk kişi o.[855] Küçük Mull atlarına binerek yola çıktık.
Mull, benim her zaman sahip olduğum fikirle tam olarak örtüşüyordu; fundalıklarla, otlarla ve birçok dereyle
çeşitlendirilmiş engebeli bir ülke. Dr. Johnson pek iyi bir ruh halinde değildi.
Sky'den çok daha kötü, kasvetli bir ülke olduğunu söyledi. Ben ondan
farklıydım. 'Ah, efendim, (dedi,) çok hüzünlü bir ülke[856]!'

Bugün çok zor bir yolculuk yaptık. Sheltie'm için dizginim yoktu, sadece bir yularım vardı; ve Joseph eyersiz bindi. Bir yerde, bir göl yolun üzerine
çıktığından, oldukça
derin sudan geçmek zorunda kaldık. Dr. Johnson, bir adamın tek başına seyahat ediyor olsaydı ve herhangi bir kazayla karşılaşırsa ne kadar çaresiz olacağını gözlemledi; ve şöyle dedi, '_eyerler ve dizginler ülkesine_ varmak istiyordu. Bugün, Turumuz boyunca olduğundan daha fazla keyifsizdi, küçük atının ağırlığını zar zor taşıyabildiğini
gördüğünden endişeleniyordu; ve
Mull'un engebeli dik yamaçlarında seyahat ederken, kendi başına küçük de olsa, kendisi için bir miktar önemli olan bir kayıp yaşamıştı; burada zaman zaman yürümek zorunda kalmıştı. Bahsettiğim kayıp, daha önce de belirttiğim gibi, Londra'dan beraberinde getirdiği
büyük meşe çubuğuydu[857]. Vahşi yolculuğumuzda ona çok faydası olmuştu;
çünkü 1766'daki[858] son ​​hastalığından beri dizlerinde bir zayıflık vardı ve kolayca yürüyemiyordu. Ayrıca bir ölçünün özelliklerine sahipti; çünkü bir çivi bir ayak uzunluğunda, bir diğeri ise bir yarda uzunluğunda çakılmıştı. Kendisine yaptığı hizmetlere karşılık, bu sabah bunu bir müzeye hediye edeceğini söyledi; ancak onu bu kadar çabuk kaybedeceğini pek düşünmemişti. Bir çubukla binmeyi tercih ettiği için, bagaj görevlimize teslim edilmek üzere bir adama emanet edildi; o da bizi biraz uzaktan takip etti; ancak onu daha fazla
görmedik. Çalınmış olduğundan şüphelendiğim için onu ikna edemedim. 'Hayır, hayır dostum, (dedi) Mull'da buna sahip olan herhangi bir adamın bundan vazgeçmesi beklenemez. Efendim,
burada böyle bir _kereste parçasının_ değerini düşünün!'

Bu sabah seyahat ederken Dr. McLean, bizim
evinde olduğumuz sırada orada
olmadığı için çok
üzüntü duyduğunu ifade etti.

Bu gece Inchkenneth'deki Sir Allan Maclean'a ulaşmayı umuyorduk;
ama yolumuzun sekiz milden oluştuğu söylenen yol o kadar uzundu ki, Mull'un karşı kıyısına ancak akşam yedide
varabildik, oysa sabahın on birinde yola çıkmıştık; ve oraya
vardığımızda, rüzgarın bize karşı kuvvetli olduğunu gördük. Albay,
Mull ve Inchkenneth arasında bulunan
Ulva adasındaki M'Quarrie'de geceyi geçirmeye karar verdi; ve bir hizmetçi, bizim için tekneyi
güvence altına almak üzere feribota doğru gönderildi; ama tekne Ulva tarafına gitmişti ve rüzgar o kadar şiddetliydi ki insanlar onun sesini duyamıyordu; ve gece o kadar karanlıktı ki bir sinyal göremiyorlardı. Neyse ki Ulva'nın küçük boğazında Londonderry'li, Kaptan M'Lure'un kaptanı olduğu
Bonnetta adında bir İrlanda gemisi yatmasaydı çok kötü bir durumda olurduk. Kendisi M'Quarrie'nin evindeydi; ancak
adamları uzun tekneleriyle gelip bizi oraya götürdüler.
M'Quarrie'nin evi mütevazıydı; ancak zeki, kibar ve dünya adamı olduğunu gördüğümüz
efendinin görünüşüyle ​​hoş bir şekilde şaşırdık. Klanı kalabalık olmasa da çok eski bir Şef ve Icolmkill'de bir mezar yeri var. Bize ailesinin Ulva'ya dokuz yüz yıldır sahip olduğunu söyledi; ancak borçlarını ödemek için yakında satılacağını duyduğumda üzüldüm.

Burada bulduğumuz Kaptan M'Lure İskoç asıllıydı ve aslında bir McLeod'du, Worcester savaşına Sir Normand of Bernera ile birlikte giden M'Leod'lardan bazılarının soyundan geliyordu; ve kraliyetçilerin yenilgisinden sonra İrlanda'ya kaçtılar ve kendilerini gizlemek için farklı bir isim aldılar. Bana, Londonderry civarında çok sayıda olduklarını söyledi; bazıları iyi mülk sahibiydi. Ben de, artık gerçek isimlerini almaları gerektiğini söyledim. M'Leod'un Laird'i gidip onları bir araya getirmeli ve hepsine büyük boynuzu[859] içirmeli ve o zamandan sonra M'Leod'lar olmalılar. Kaptan bize, gemisine, Providence'a olan minnettarlığından dolayı Bonnetta adını verdiğini söyledi; bir keresinde, Amerika'ya doğru iyi sayıda yolcuyla yelken açarken, o sırada yelken açtığı gemi beş hafta boyunca durgundu ve tüm bu süre boyunca, Bonnetta'nın yanında yüzen ve yiyecek olarak yakalanan balıklar vardı; bu nedenle, bir sonraki alacağı geminin Bonnetta olarak adlandırılmasına karar verdi. M'Quarrie bize ikinci görüşe dair güçlü bir örnek anlattı. Edinburgh'a gitmiş ve yanında bir uşak
da götürmüştü. Evde bulunan yaşlı bir kadın bir gün, 'M'Quarrie yarın evde olacak ve
yanında iki beyefendi getirecek' dedi; ve uşakının kırmızı ve yeşil renkte geri döndüğünü gördüğünü söyledi. Ertesi gün eve geldi. Yanında iki beyefendi vardı; ve hizmetkarının yeni kırmızı ve yeşil bir üniforması vardı, M'Quarrie, evden ayrılırken hizmetkarını üniformaya sokmak gibi bir niyeti olmadan, aniden aklına gelen bir düşünceyle Edinburgh'da kendisi için satın almıştı; böylece yaşlı kadın bundan daha önce hiç söz edildiğini duymamış olurdu. Bunun gerçek bir hikaye olduğunu bize temin etti.

M'Quarrie, eski tüzüklerimizde bahsi geçen _Mercheta Mulierum_'un, bir malikane lordunun veya bir baronun, tüm vasallarının eşlerinin ilk gecesini geçirme ayrıcalığı anlamına geldiğinde ısrar etti. Dr. Johnson, böyle bir geleneğin var olduğuna dair inancın, en büyük çocuğun, kiracının oğlu olup olmadığı şüphesi nedeniyle miras almadığı _Borough English_ adı verilen bir mülkiyet hakkı olan İngiltere'de de geçerli olduğunu söyledi[860]. M'Quarrie, yine de, kiracılarından her birinin evlenmesi halinde, kendisine bir koyun verilmesi gerektiğini söyledi; kompozisyonu beş şilin olarak sabitlenmiştir[861]. Sanırım, Ulva bu geleneğin
kaldığı tek yerdir. Eski bir ailenin mülkünün satışından bahsederken, bu mülkün o ailenin gizli avukatı tarafından değerinin çok altında satın alındığı ve satışın muhtemelen bir hakkaniyet davasıyla iptal edileceği belirtilirken, Dr. Johnson, 'Bu satışın iptal edilmesine çok istekliyim, ancak davanın başarılı olup olmayacağından çok şüpheliyim; çünkü satıştan kaçınma argümanı belirsiz ve belirsiz ilkelere dayanmaktadır, örneğin fiyat çok düşüktü ve satıcının alıcı olan kişiye büyük bir güveni vardı. Peki, fiyat ne kadar düşük olmalı? veya bir pazarlığın iptali için ne kadar güven olmalı? Bir pazarlık, insan ile insan arasındaki bir beceri bahsidir. Gerçekten de herhangi bir dolandırıcılık
kanıtlanabilirse, bu yeterli olacaktır.'

Dr. Johnson ve ben gece yalnızken, ev sahibimiz hakkında, '_aspectum generosum habet;'--'et generosum animum_' diye gözlemledim, diye ekledi.
Küçük Highland evlerinde duyulma korkusuyla, sık sık konuşabildiğim kadar Latince ve mümkün olduğunca İngiliz aksanıyla konuşurdum, böylece konuşmamız mekan için çok gürültülü olursa anlaşılmazdım.

Her birimizin aynı odada zarif bir yatağı vardı; ve burada, garip bir şekilde yanlış anlaşıldığı bir durum meydana geldi.
Odasının tarifinden, yatağının kendisi için çok kısa olduğu, gece boyunca ayaklarının çamurda olduğu yanlış bir şekilde varsayılmıştır; oysa sadece soyunurken ayaklarının çamurda olduğunu hissettiğini söylemiştir: yani yatağa girmeden önce üzerinde durduğu odanın kil zemini, pencerelerin
kırılması ve yağmurun içeri girmesi nedeniyle ıslaktı[862].

PAZAR, 17 EKİM.

Ulva'da gözlemlemeye değer hiçbir şey olmadığı söylenince, tekneye bindik ve Inchkenneth'e doğru yola koyulduk. Orada arkadaşımız Col tarafından klanının şefi Sir Allan M'Lean ve kızları olan iki genç hanımla tanıştırıldık. Inchkenneth, bir mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde, tamamı güzel topraklar olan güzel küçük bir adadır[863].

Kıyıdan yukarı doğru yürürken, Dr. Johnson'ın kalbi, ana karada olduğu gibi araba tekerlekleriyle işaretlenmiş bir yolun görüntüsüyle neşelendi; uzun zamandır görmediğimiz bir şeydi. Bize, bir gezginin, ıssız bir adada dolaşırken insan ayak izlerini gördüğünde hissettiğine benzer bir haz verdi. Askerler, etraflarında her türlü kolaylığa sahip olma konusunda mükemmel alışkanlıklar edinirler. Uzun süredir orduda olan ve şimdi adayı kiralayan Sir Allan M'Lean, yalnızca birkaç küçük binadan ve sadece bir kattan oluşmasına rağmen, rahat bir yerleşim yeri oluşturmuştu[864]. Küçük dairelerinde, bir veya iki sayfada sayabileceğimden daha fazla şey vardı.

Diğer hoş koşullar arasında, en azından Edinburgh'dan ayrıldığımızdan beri yayınlanan _Caledonian Mercury_'nin bir paketini burada bulmak vardı;

bunu, hareketli dünyanın hareketli sahnelerinden bir süredir uzak kalmış her insanın hissettiği o hazla okudum.

Dr. Johnson burada kitaplar buldu. Odada duran Piskopos Gastrell'in _Christian Institutes_[865] kitabını almamı söyledi. 'Pazar günleri teolojik olan dışında hiçbir şey okumayı sevmem; bir arkadaşımın bana gazetede göstereceği herhangi bir şeye bakmayı titizlikle reddedeceğimden değil; ama genel olarak sadece teolojik olan şeyleri okurum. Burada hangi kitapların olduğunu fark etmeden önce Drummond'un _Seyahatler_[866] adlı eserinden biraz okudum. Sonra Derham'ın _Fizik-Teoloji_[867] adlı eserini elime aldım.'

Bu ada ile ilgili her ayrıntı Dr. Johnson tarafından çok iyi anlatılmış olduğundan, _Günlüğümde_ yaptığım gözlemleri kamuoyuna sunmam gereksiz olurdu.

Sir Allan ile hemen hemen anında oldukça rahattım. Babamla selefi Sir Hector arasındaki büyük yakınlığı biliyordu ve kendisi de çok açık sözlüydü. Akşam yemeğinden sonra Sir Allan, Dr. Campbell'a _Britannia Elucidata_ adlı eserine (o zamandan beri _A
Political Survey of Great Britain_[868] başlığı altında yayınlanan bir eser) yaklaşık yüz abone kazandırdığını söyledi; bunlardan yirmisinin öldüğüne inanıyordu, yayın çok uzun süre gecikmişti. JOHNSON. 'Efendim, yayın gecikmesinin şundan kaynaklandığını düşünüyorum; yayından sonra artık abone olmayacak ve çok az kişi kitaplarını almak için ek gine gönderecek: bu konuda yanılacaklar; çünkü eserde çok fazla öğreti olacak. Campbell'ı çok beğeniyorum[869]. İlk olarak, çok iyi bölümleri var. İkinci olarak, çok kapsamlı okumaları var; belki de, uygun şekilde öğrenme olarak adlandırılan şey değil, tarih, siyaset ve kısaca, bir insanı çok faydalı kılan popüler bilgi. Üçüncü olarak, _vox viva_ denilen şeyle çok şey öğrenmiştir. Çok sayıda insanla konuşur.'

Bu beyefendiden bahsederken, Rasay'da, bir gün onu ziyaret ettiğini ve Tull'un _Çiftçilik_[870] hakkında konuştuklarını söyledi. Dr. Campbell bir şeyler söyledi. Dr. Johnson buna itiraz etmeye başladı. 'Gelin, (Dr. Campbell dedi)
birbirimizi alt etmek istemiyoruz: birbirimizin fikirlerini artırmak istiyoruz.' Dr. Johnson bunu iyi karşıladı ve konuşma daha sonra soğukkanlı ve öğretici bir şekilde devam etti. Bu anekdotu anlatırken gösterdiği samimiyet ona büyük itibar kazandırıyor ve o olaydaki davranışı, 'zafer için'[871]'den daha iyi bir sebepten konuşmaya ne kadar kolay ikna edilebileceğini kanıtlıyor.

Dr. Johnson burada bir Highlander'ın ruhunu o kadar çok gösterdi ki, Sir Allan'ın kalbini kazandı: gerçekten de, bunu tüm Turumuz boyunca gösterdi. Bir gece, Col'da, geniş bir kılıç ve hedefle odanın içinde dolaştı ve korkutucu bir görüntü sergiledi; ve başka bir gece, başına büyük bir mavi başlık takma özgürlüğünü aldım. Yaşı, boyu ve üzerindeki bu örtüyle birlikte gür gri peruğu, saygıdeğer bir _Senachi_[872] imajını sunuyordu: ve, Lowland İskoçları için ne kadar elverişsiz olsa da, eski bir Kaledonyalının görünümünü almaktan çok memnun görünüyordu. Sadece, onu sosyal kadehten içmeye ikna edemediğimiz için üzüldük. İçkiye karşı argümanlarından biri bana ikna edici görünmüyor. 'İçki içmenin, bir insanı içmeden önceki halinden farklı kıldığı oranda kötü olduğunu;
çünkü şimdiye kadar aklını etkilemiştir' diye ısrar etti. Ancak, bir insanın bununla _daha iyiye_ doğru değişebileceği;
ruhunun aklı etkilenmeden
canlanabileceği şeklinde cevaplanmasın[873]. Ancak içki içmenin genel konusuna gelince, kesinlikle diğer tarafı tutmak istemiyorum. _Dubius, non improbus_.

Akşam, Sir Allan bize evinde her pazar dua etmenin gelenek olduğunu söyledi; ve Bayan M'Lean akşam ayinini okudu, hepimiz katıldık. Daha sonra Ogden'in ikinci ve dokuzuncu _Dua Üzerine Vaazlar_'ını okudum, diğer seçkin mükemmelliklerinin yanı sıra,
kısa olma özelliğine de sahipler. Dr. Johnson bunun en çok
hoş bir pazar günü geçirmişti[874]; ve öyle bir izlenim bıraktı ki
Aklına daha sonra şu Latince dizeler yazmıştı:
Inchkenneth[875]:--

     INSULA SANCTI KENNETHI.

     Parva quidem regio, sed dini priorum
       Nota, Caledonias panditur inter aquas;
     Voce ubi Cennethus populos domuisse feroces
       Dicitur, et vanos dedocuisse deos.
     Hue ego delatus placido per coerula cursu
       Scire locum volui quid daret ille novi. Aula'da İllic Leniades humili regnabat,
       Leniades magnis nobilitatus avis:
     Bir dua, bir ev sahibi olmak, en büyük ihtiyaçlar,
       Amor'un parmakları esse deas:
     Tamen olmayan inculti gelişidis latuere sub antris,
       Accola Danubii qualia saevus habet;
     Mollia non decrant vacuae solatia vitae,
       Sive libros poscant otia, sive lyram.
     Luxerat ilia ölür, legis gens docta supernae
       Spes hominum ac curas cum procul esse jubet,
     Ponti inter strepitus sacri non munera kültü
       Cessarunt; pietas hic quoque cura fuit:
     Quid quod sacrifici versavit femina libbros,
       Legitimas faciunt pektora pura preces[876].
     Quo vagor ulterius? quod ubique requiritur hic est;
Hic secura quies, hic et honestus amor[877].

PAZARTESİ, 18 EKİM.

Bu günü Sir Allan ile geçirmeyi kabul ettik ve o da yolculuğumuz için her şeyin yolunda olmasını taahhüt etti -yarın.

Artık sevimli arkadaşımız genç Col'dan ayrılmak üzereyken,
hepsi hatırlandı. Ulva'da yeni bir karakterde ortaya çıkmıştı,
bize soğuk algınlığı için iyi bir reçete vermişti. Ondan
sıcak bir şekilde bahsettiğimde, Dr. . Johnson, 'Col bizim için her şeyi yapıyor: Col'a bir heykel dikeceğiz' dedi. 'Evet,' dedim ve onu Merkür veya diğer putperest tanrılar gibi çeşitli özellikleri ve karakterleriyle birlikte alacağız. Onu bir pilot olarak alacağız; onu bir
balıkçı, bir avcı, bir çiftçi, bir hekim olarak alacağız.'

Bu sabah bir kürek aldım ve Sir Allan M'Lean'in evinin yakınındaki harap bir şapelin[878] zeminine küçük bir mezar kazdım ve oraya
orada bulduğum bazı insan kemiklerini gömdüm. Dr. Johnson beni yaptıklarım için övdü yapmış
olsa da, sahip olsa da, bunu yapmış olamazdı. Rasay'daki
şapelde[879] ölü adamların kemiklerine duyduğu dehşeti gösterdi. Col'un evinde tekrar gösterdi. Charter odasında dikkate değer büyüklükte bir
shin -kemik, _John Garve_'nin kemiği olduğu söyleniyordu[880], toprak sahiplerinden biri. Dr. Johnson ona bakmadı; ama uzaklaştı.

Kahvaltıda, 'Neden buradayız?' diye sordum. Bir tüccarın zengin olmasına mı kızdın[881]?' JOHNSON. 'Neden, efendim, sebep şu ki,
(her ne kadar bir sebep olduğunu kanıtlamayı üstlenmesem de) ticarette bir adama üstünlük kazandıracak hiçbir
nitelik görmüyoruz. Bir askerin zengin olmasına kızmıyoruz, çünkü sahip olduğunu görüyoruz.
Bizim sahip olmadığımız niteliklere sahip. Bir adam savaştan
bir elini kaybetmiş ve diğer eli altınla dolu olarak dönerse, onun altını hak ettiğini hissederiz; ancak bir adamın, oturarak bütün gün bir masada oturan,
bizden üstün olmaya hak kazanır.' BOSWELL. 'Ama, efendim, bir
tüccarın, Addison'ın
_Spectator_'da Sir Andrew Freeport'u tarif ettiği gibi, geniş bir zihne sahip bir adam olduğunu varsayamaz mıyız? ' JOHNSON. 'Neden,
Efendim, herhangi bir hayali karakter olduğunu varsayabiliriz. Emekleriyle yeryüzünün verimliliğine ve diğer yaratıkların geçimine katkıda bulunduğunu düşünerek mutlu olan felsefi bir günlük işçiyi varsayabiliriz; ancak böyle felsefi bir günlük işçi bulamayız. tüccar, belki de geniş bir zihne sahip bir adam olabilir; ancak
ticarette geniş bir zihne bağlı hiçbir şey yoktur[882].'

Dr. Solander'in İsveçli bir
Laponyalı[883] olduğunu söylediğini duyduğumu söyledim. JOHNSON. 'Efendim, onun bir Laplandlı olduğuna inanmıyorum.
Laplandlılar dört fitten çok daha uzun değiller. O sizin kadar uzun; ve
bir Laplandlının bakır rengine sahip değil.' BOSWELL. 'Ama
neden olabilir ki 'Kendini bir Laponyalı mı yapmak zorunda?' JOHNSON. 'Neden, efendim, o
ya Laplander kelimesini çok geniş bir anlamda kastetmiş olmalı ya da
kendisinin gönüllü olarak aşağılanması anlamına gelebilir. "Şu anda gördüğünüz büyük adam olmama rağmen, başlangıçta bir Barbardım;" sanki Burke, "Ben vahşi bir İrlandalıyla karşılaştım." demeliydi. Şu anki coşku
durumunda bunu söyleyebilirdi.'

Inchkenneth gibi bir adaya sahip olma arzusunu dile getirdikten sonra, Dr.
Johnson bir adam için neyin gerekli olacağını düşünmeye koyuldu böyle bir
durumda. 'Efendim, buraya yaşamaya gelirsem kendime bir tahkimat inşa etmeliyim; çünkü eğer sizde yoksa, bir grup serserinin gece karaya çıkıp evdeki her şeyi, ki bunlar uzak bir ülkede ineklerden ve koyunlardan daha değerli olurdu, alıp götürmesini ne engelleyebilir?
Bütün bunlara boğazınızın kesilmesi tehlikesini de ekleyin.' BOSWELL. 'Büyük bir köpeğim olurdu.' JOHNSON. 'Öyle olabilir, Efendim; ama büyük bir köpeğin korkutmaktan başka bir işe yaramayacağını düşünüyorum.' Ancak, onun bu hayvanın gücünü fazla hafife aldığını düşünüyorum. Hiçbir köpekten korkmadığını söylediğini duydum. 'Onu arka ayaklarından tutardı, bu da onu tamamen çaresiz bırakırdı, sonra kafasını bir taşa vurur ve beynini dağıtırdı.' Topham Beauclerk bana, kırsaldaki evinde iki büyük vahşi köpeğin kavga ettiğini söyledi. Dr. Johnson onlara bir süre dikkatle baktı; sonra, aptalca birbirlerini inciten iki küçük çocuğu ayırmak ister gibi yanlarına koştu ve onları ayırıncaya kadar kafalarını
tokatladı[884]. Ancak çok az adam onun korkusuzluğuna, Herkül gücüne veya soğukkanlılığına sahiptir. Çoğu hırsız veya soyguncu bir mastiff ile karşılaşmaktan korkar.

Genç Col'un ailesine ait topraklardan bahsettiğinde her zaman '_benim_ topraklarım[885]' dediğini fark ettim. Bunun için makul bir bahanesi vardı; çünkü bana, bu ailede, lordun reşit olduğunda mülkü en büyük oğluna devrettiği ve kendisine sadece belli bir yaşam boyu kira ayırdığı bir gelenek olduğunu söyledi. Bunun gönüllü bir gelenek olduğunu söyledi; ancak sanırım tüzük odasında, bir evlilik sözleşmesinde böyle bir zorunluluk olduğuna dair bir örnek buldum. Eğer
töre gönüllüyse, bu sadece ilginçti; ancak zorunluluk üzerine kuruluysa,
tehlikeli olabilirdi; çünkü bana Otaheite'de, ne zaman bir çocuk
doğsa (sanırım bir oğul), babanın mülk ve onur hakkını
kaybettiği ve bu doğal olmayan veya daha doğrusu saçma geleneğin
birçok çocuğun öldürülmesine neden olduğu söylendi.

Genç Col bize bir tazıyı yakalayabildiğini söyledi; 'çünkü, (dedi ki)
köpek çok hızlı giderek nefes nefese kalıyor ve sonra ben de onunla birlikte
kalkıyorum[886].' Ben, Col'un köpeğe göre avantajını,
Col'un akıl yetisine sahip olduğunu ve hızını nasıl ayarlayacağını bildiğini,
ki köpeğin bunu yapacak kadar aklının olmadığını söyleyerek açıkladım. Dr. Johnson, 'O asil bir
hayvan. Zihnin kavrayabileceği kadar eksiksiz bir adalı. O
bir çiftçi, bir denizci, bir avcı, bir balıkçıdır: sizi bir köpekle ezer:
eğer herhangi birinin _kuyruğu_[887] varsa, o Albay'dır. Misafirperverdir; ve ister konuyu anlasın ister anlamasın,
konuyu konuşmaktan çekinmez. Daha
entelektüel olmadığı için üzgünüm.'

Dr. Johnson, yabancı bir ülkede bir Fransız'ı ikna etmek için üstlenmeyeceği hiçbir şey olmadığını belirtti. 'Bir Fransız'ı St. Paul Kilisesi'nin bahçesine götüreceğim ve ona, "yasamıza göre kilisenin yarısını
çevreleyebilirsin; ama eğer tamamını
çevrelersen, ölümle cezalandırılacaksın" diyeceğim ve bana hemen inanacak. Şimdi, hiçbir
İngiliz böyle bir şeyi kolayca yutmaz: gidip
başka birine sorardı[888].' Fransız'ın safdilliğinin, gözlemlediğim kadarıyla,
zımni itaate alışmış olmasından kaynaklanması gerekir; oysa her
İngiliz ülkesinin yasaları hakkında akıl yürütür ve meclisi oluşturan temsilcilerine talimat verir. Bu gün, Inchkenneth'e bitişik, gözlemlemeye değer hiçbir şey
sunmayan küçük bir adayı gezerek ve küçük topluluğumuzun sağlayabildiği sosyal ve neşeli eğlencelerle geçti.

SALI, 19 EKİM.

Kahvaltıdan sonra genç hanımlardan ve çok minnettar olduğumuz mükemmel yoldaşımız Albay'dan ayrıldık. Artık bizi Şefinin bakımına vermişti; ve aceleyle Sky'a geri dönecekti. Ondan çok güçlü bir nezaket ve minnettarlık hissiyle ayrıldık; ve ona hissettiklerimizin samimiyetini kanıtlamak için gelecekte bir fırsatımız olmasını umuyorduk; ancak ertesi yıl o, ne yazık ki Ulva ve Mull arasındaki Sound'da kayboldu[889]; ve bu
kusurlu anma töreni, Dr. Johnson tarafından şefkatle ve saygıyla anılmanın yüce onuruna eklendiğinde, insan olaylarının belirsizliğinin bu hak eden genç adama yapmamıza izin verdiği tek dönüş oldu.

Bizi Icolmkill'e[890] kadar eşlik etmeyi gönüllü olarak üstlenen Sir Allan'ın, dört güçlü kürekçiyle birlikte güçlü ve iyi bir teknesi vardı. Mull boyunca kıyıdan ilerledik, ta ki _Gribon_'a ulaşana kadar, orada Mackinnon'ın mağarası denilen şey var,
Ulinish'teki mağarayla[891] kıyaslandığında önemsiz kalıyor. Denize yakın, çok yüksek bir kayanın üzerinde. Girişinin solunda, kayanın tepesinden dibine doğru neredeyse dik bir şelale vardır. Mağaranın sakinlerine su sağlamak için oraya yapay olarak yapıldığına dair bir gelenek vardır. Dr. Johnson bu geleneğe hiç itibar etmemiştir. Bir yandan, Hristiyan dinine olan inancı sağlam temellere dayanmaktadır; diğer yandan, inanmak için yeterli bir neden olmadığında şüphecidir[892]; bu açıdan, dinin kanıtlarını tartmada ne kadar nazik ve titiz olurlarsa olsunlar, yine de çoğu zaman başka bir doğanın en saçma ve imkansız hikayelerine inanmaya o kadar hazır olan modern kâfirlerin tam tersidirler ki, Lord Hailes'in de gözlemlediği gibi, _Sur la credulite des Incredules_ adlı iyi bir makale yazılabilir. Bu mağaranın yüksekliğini makul bir kesinlikle söyleyemem; ancak çok yüksek ve oldukça düzenli bir kemer gibi görünüyordu. Mum ışığında, büyük bir mesafeye
girdik; bizim ölçümümüze göre, en az dört yüz seksen beş fit. Gelenek, bir flütçünün ve on iki adamın bir zamanlar bu mağaraya girdiğini, kimsenin ne kadar ileri gittiğini söyleyemediğini ve
bir daha asla geri dönmediğini söylüyor. İlerlediğimiz mesafede hava oldukça
temizdi; çünkü mum serbestçe yanıyordu, alevin küreselleştiğine dair en ufak bir belirti yoktu; ancak sadece bir tane olduğu için, daha uzağa gitmenin tehlikeli olduğunu düşündük, çünkü sönmüş olsaydı, tehlikesiz kalıp kalamayacağımızı
öğrenmemizin hiçbir yolu olmazdı. Dr. Johnson, bunun şimdiye kadar gördüğü en büyük doğal
tuhaflık olduğunu söyledi.

Staffa adasını çok uzak olmayan bir mesafede gördük, ancak
kayalık kıyılarında dalga çok yüksekti[893].

Sir Allan, Mull'un onurunu düşünerek, hala
_ormanlarından_ bahsediyordu ve biz yelken açarken, o adanın eteklerinde uzaktan belirenleri Dr. Johnson'a gösteriyordu. JOHNSON.
'Efendim, Tobermorie'de orman dedikleri bir şey gördüm, talihsiz bir şekilde
ben de onu _fundalık_ sandım. Bana _furze_ olarak neyi alacağımı gösterirseniz, o
bir şey olur.'

Öğleden sonra Mull kıyısına çıktık ve yanımızda getirdiğimiz
soğuk bir yemek yedik. Kayıkçılarımız ve hizmetçilerimiz için
karaya çıktığımız yerin yakınındaki bir meyhaneden biraz rom veya brendi
almayı umuyorduk; ancak ne yazık ki birkaç gün önce yapılan bir cenaze
tüm stoklarını tüketmişti[894]. Ancak, Argyle Dükü'nün civarda yaşayan tayfalarından biri olan Bay Campbell, Sir Allan'dan bir mesaj aldıktan sonra bize cömertçe bir miktar gönderdi.

Mull boyunca kıyıdan ilerlemeye devam ettik ve Icolmkill rahibelerine ait olduğu söylenen Rahibeler Adası'ndan geçtik ve oradaki binaların taşlarının buradan alındığı söylendi. Ay ışığında, biraz dalgalı ve genellikle siyah ve kasvetli kayaların arasında seyrederken, Dr. Johnson, "Eğer bu Hebridler arasında dolaşmak değilse, hiçbir şey değildir" dedi.[895] Daha önce sık sık kullandığı sözcüklerin tekrarı, hayal gücümde güçlü bir etki bıraktı ve doğal bir düşünce süreciyle, şu anki maceralarımızın gelecekte bana nasıl görüneceğini düşünmeye yöneltti. Sık sık deneyimledim ki, bir adamın içinden geçtiği sahneler hafızada kalarak gelişir: yumuşarlar. _Acti labores sunt
jucundi_[896]. Bunun nedeni, onları mevcut isteksiz rahatlıkla karşılaştırmak olabilir. Sert sahneler bile zamanla bir yumuşaklık kazanır[897]; ve bazıları çok yüksek seslere benzer, hoşunuza gitmeyen veya en azından belli bir mesafeye kadar o kadar hoşunuza gitmeyen sesler gibidir. Yakından bakılmaya dayanamayacak güçlü kaba resimlerle karşılaştırılabilirler. Hoşunuza giden sahneler bile zamanla gelişir ve hafızada
bulundukları zamandan daha zarif görünürler; eğer hafızada
soluklaşmamışlarsa. Belki de, mevcut olduğunda her insan zevkinde o kadar çok kötülük vardır ki, buna o kadar çok pislik karışmıştır ki, zamanla
arındırılması gerekir; ve yine de zamanın iyiyi ve kötüyü eşit oranlarda eritmemesi için neden göremiyorum; gölgenin neden
çürümesi ve ışığın neden
korunması gerektiğini.

Mull kıyısının çeşitli dönüşlerini takip ederek yaklaşık kırk mil uzayan yorucu bir yelken yolculuğundan sonra, adanın neredeyse tüm sakinlerinin yaşadığı Icolmkill köyünde, antik binanın bulunduğu yere yakın bir yerde bir ışık görmek bize hiç de azımsanmayacak bir zevk verdi. Kıyıya yaklaştığımızda, havada zar zor seçilebilen katedralin kulesi pitoresk bir nesneydi.

Hatırladığım kadarıyla, üzerinde saygıyla düşündüğüm kutsal yere vardığımızda, Dr. Johnson ve ben içtenlikle
kucaklaştık. Uzun zamandır Icolmkill'i ziyaret etmekten bahsediyorduk; ve mevsimin geç olmasından dolayı, bazen amacımıza ulaşıp ulaşamayacağımızdan çok şüpheliydik. Bunu tek başıma bile görsem, bana büyük bir memnuniyet verirdi; ancak bu saygıdeğer sahne, bundan benden daha az etkilenmeyen büyük ve dindar arkadaşımın eşliğinde çok daha hoş bir hale geldi; ve bunun zihinde yaratacağı izlenimleri, düşünce gücü ve dil enerjisiyle öyle bir şekilde anlattı ki, kendi hislerimi benden çok daha güçlü bir şekilde aktardığını söylemek için onun sözlerini alıntılayacağım:--

'Şimdi, bir zamanlar Kaledonya bölgelerinin aydınlatıcısı olan, vahşi klanların ve gezgin barbarların bilginin faydalarını ve dinin nimetlerini elde ettiği o görkemli Ada'da yürüyorduk. Zihni tüm yerel duygulardan soyutlamak, eğer çabalansa bile imkansız olurdu ve mümkün olsa bile aptallık olurdu. Duyularımızın gücünden bizi uzaklaştıran, geçmişi, uzaklığı veya geleceği bugüne üstün kılan her şey, düşünen varlıkların onurunda bizi ilerletir. Benden ve arkadaşlarımdan uzak, bizi bilgelik, cesaret veya erdemle onurlandırılmış herhangi bir zeminde kayıtsız ve hareketsiz kılabilecek bu kadar soğuk bir felsefe olsun. Vatanseverliği _Marathon_ ovasında güç kazanmayacak veya dindarlığı _Iona_'nın [898] kalıntıları arasında
daha da ısınmayacak olan o adama gıpta edilecek pek bir şey yoktur!'

Sir Allan M'Lean'ın geldiğini duyan, kendilerini hala M'Lean halkı olarak gören, adanın eskiden onlara ait olduğunu düşünen, ancak şu anda Argyle Dükü'nün elinde olan sakinler, hevesle ona doğru koştular.

Bu gece büyük bir ahırda konakladık, ada, bizim bu kadar hoşumuza gidecek hiçbir konaklama yeri sunmuyordu. Bir ucuna, üzerimize giyeceklerimizle yatacağımız bir yatak oluşturmak için biraz iyi saman serpilmişti; ve köyden aldığımız battaniyelerle donatılmıştık[899]. Her birimizin yastık olarak kullanabileceği bir portmantosu vardı. Sabah uyandığımda,
ve etrafıma baktığımda, M'Leans'ın şefi, büyük İngiliz Ahlakçısı ve benim böyle bir durumda uzanmış halde yatmamız fikrine gülümsemekten kendimi alamadım.

ÇARŞAMBA, 20 EKİM. Sabahın erken saatlerinde, buradaki antik kalıntıları inceledik, _Cicerone_ adında cahil bir adam eşliğinde, kendisini buradaki dini kurumun kurucusu olan Saint Columba'nın kuzeninin soyundan gelen biri olarak adlandırıyordu. Birçok kişinin bunları daha önce incelediğini bildiğimden ve Dr. Johnson'ın o zamandan beri ayrıntılı bir şekilde anlattığı kalıntıların birkaçını inceleyip ölçtüğünü gördüğümden, zihnim dinginleşti; ve aralarında rahatça dolaşmaya, ayrıntılı bir şekilde araştırmak için zahmet etmemeye ve yalnızca ciddi antikliğin genel izlenimini ve kendi başlarına dikkatimi çekebilecek nesnelerin özel fikirlerini almaya karar verdim. 

Rahibeler manastırından, eski, kırık bir geçit boyunca, büyük kiliseye veya katedrale, dedikleri gibi, yürüdük. Bize, bunun bir sokak olduğunu ve her iki tarafında da iyi evler inşa edildiğini söylediler. Dr. Johnson, bunun rahibeler için asfaltlanmış bir yoldan daha fazlası olup olmadığından şüphe ediyordu. Rahipler manastırı, büyük kilise, Oran'ın şapeli ve diğer dört şapel hala ayırt edilmeyi bekliyor. Ancak Icolmkill'in beklentilerimi karşılamadığını itiraf etmeliyim; çünkü okuduklarımdan ve daha da erken yıllarımdan beri duyduğum ve düşündüğümden beklentilerim yüksekti. Dr. Johnson, beklentilerini karşıladığını söyledi, çünkü izlenimini Sacheverel'in _Man Adası Tarihi_[900] adlı eserine eklenmiş bir anlatımdan almıştı, burada görülecek pek bir şey olmadığı söyleniyor. İkimiz de, İskoçya, İrlanda ve Danimarka krallarının ve bir Fransa Kralı'nın anıtları olarak adlandırılanlar bize gösterildiğinde hayal kırıklığına uğradık. Sadece birkaç mezar taşı
yerde düz bir şekilde duruyordu ve hiçbir yazıt göremiyorduk. Westminster Abbey'dekiler gibi mermer anıtlar için bu ne kadar da kısaydı! Sir Allan M'Lean'in ailesinin ve M'Quarrie'nin mezar taşları, kraliyet mezar taşları kadar iyi bir görünüme sahipti; eğer kraliyetse, şüpheliydik.

Turumuz sırasında duyduklarıma inanmam
çok kolaydı. Dr. Johnson'ın tuhaf araştırma doğruluğu, çok fazla geleneksel kurgu ve birçok büyük hata tespit etti. İnsanların ona, biraz daha soru sorduğunda bulduğu şeyin yanlış olduğunu, son derece istekli ve güvenle, umursamazca söylemesi
şaşırtıcı değil[901]. Bunun sayısız örneği vardı.

Onu ve Sir Allan'ı ahırımızda kahvaltıda bıraktım ve tekrar katedrale geri döndüm, yalnızlığa ve dindar meditasyona dalmak için[902]. Saygıdeğer kalıntıları seyrederken, dindarlığın ciddi sahnelerinin kutsallığını ve etkisini asla kaybetmediğini büyük bir memnuniyetle karşıladım, hayatın kaygıları ve çılgınlıkları onları ziyaret etmemizi engellese bile, hatta etkilerinin sadece 'geçmişte dün gibi' olduğunu[903] ve bir daha asla algılanmayacağını düşünmemize neden olsa bile. Bu kutsal yerde bulunduktan sonra, örnek bir davranış sergilemeyi umuyordum. İnsanın daha iyi bir yaşam yolunun başlayabileceği bir zaman noktasına odaklanmaya garip bir eğilimi vardır[904]. Adanın karşı kıyısını, Saint Columba'nın karaya çıktığı söylenen yeri ziyaret etmek istediğimden, rehberim olarak yanımda koşan M'Ginnis[905] adlı birinden bir at aldım. M'Ginnis'lerin M'Lean klanının bir kolu olduğu söylenir. Sir Allan'a bu adamın kendisine rom göndermeyi reddettiği söylenmişti ve şövalye buna çok öfkelenmişti. 'Seni alçak! (dedi) seni asabileceğimi bilmiyor musun, istersem?' Şefin klanı üzerindeki gücüne değinmeden, Sir Allan'ın adamın işlediği ve keşfedebileceği ve böylece onu mahkum ettirebileceği bir sermaye suçundan haberdar olduğunu düşündüm; ve 'Nasıl yani?' dedim. 'Neden, (dedi Sir Allan) hepsi benim halkım değil mi?' Benim dikkatsizliğimin farkında olarak ve feodal otoritenin devamı için elimden geleni yapmaya çok istekli olarak, 'Çok doğru,' dedim. Sir
Allan devam etti: 'Bana rom göndermeyi reddet, seni düzenbaz! Eğer sana gidip bir adamın boğazını kesmeni emredersem, bunu yapacağını
bilmiyor musun?'
'Evet, ve senin onurunu memnun etme! ve benimkini de, ve kendimi de asacağım.' Zavallı adam rom göndermeyi reddettiğini reddetti. Bu
meslekleri yapması sadece Şefinin huzurunda bir bahane değildi; çünkü
o ve ben Sir Allan'ın duyamayacağı bir yere vardığımızda bana, 'Köpeğini rom için gönderseydi, verirdim: Onun için kemiklerimi keserdim.' dedi. Bir Şefe böyle bir bağlılık bulmak çok dikkat çekiciydi,
ama o zamanlar adayla hiçbir bağlantısı yoktu ve on dört yıldır oraya gitmemişti. Sir Allan, adamı azarlayarak, 'Sanırım sen bir _Campbell_'sın.' dedi.

Görmeye gittiğim yer köyden yaklaşık iki mil uzaklıkta. Columba'nın geldiği kayıktan dolayı ona _Portawherry_ diyorlar; ancak, 
sahilde iki taş yığınıyla işaretlenmiş gemisinin uzunluğunu gösterdiklerinde, Erse kelimesini kullanarak, 'İşte _Currach_'ın uzunluğu' diyorlar. 
Icolmkill verimli bir adadır. Ada sakinleri biraz sığır ve tahıl ihraç ediyor; ve bana söylendiğine göre, demir ve tuzdan başka bir şey ithal etmiyorlar. 
Çalışkanlar ve kendi yünlü ve keten kumaşlarını yapıyorlar; ve diğer adaların hiçbirinde bulamadığımız bir miktar bira üretiyorlar[906]. 

Öğle vakti tekrar yelken açtık ve akşam saatlerinde, Sir Allan'dan gelen bir mesajla geldiğimizi öğrenen Rahip Bay Neal M'Leod'un evinin yakınındaki Mull'a çıktık. Bu gece evinde çok hoş bir şekilde ağırlandık. Dr. Johnson bana, Batı adalarında karşılaştığı en temiz kafalı adam olduğunu söyledi. Dr. Johnson'ın yazılarını iyi biliyor gibi görünüyordu ve nezaketle, 'Size sık sık minnettar oldum,
ama daha önce sizi görme zevkine hiç erişemedim.' dedi.

Bize, bir süre St. Kilda'da, oradaki papazın veya din görevlisinin eğitimi altında yaşadığını ve orada ilk olarak Horace ve Virgil'i okuduğunu söyledi. Anlattıkları sahneler, etrafındaki kasvetli çoraklıkla güçlü bir tezat oluşturuyor olmalıydı.

PERŞEMBE, 21 EKİM.

Bu sabah siyaset konusu açıldı. JOHNSON. 'Pulteney
olabilecek en zavallı adamdı[907]. Dürüstmüş gibi davranan bir Whig'di; ve bir Whig'in dürüstmüş gibi davranmasının saçma olduğunu biliyorsunuz. Bunu sürdüremez[908]. Bay Pitt'e meteor, Sir Robert Walpole'a sabit yıldız[909] dedi. Şöyle dedi: 'Wilkes'in Londra'nın baş yargıcı olarak seçilmesini engellemek için hükümetin tüm gücünün gerekmesi harika bir şey[910], ancak uşakların onun dükkanlarını soyacağını, kızlarını zina edeceğini biliyorlardı[911].'

BOSWELL. 'İngiltere Tarihi o kadar garip ki, eğer bu kadar iyi
teyit edilmemiş olsaydı, pek de güvenilir olmazdı.'

JOHNSON. 'Efendim, eğer Yahudi Krallarının Tarihi kadar kısa ve farklı olayları tanıtmak için bu kadar az hazırlıkla anlatılsaydı, aynı derecede olasılık dışı itirazlara maruz kalırdı.' Bay M'Leod, düşüncenin adaletinden ve yeniliğinden çok memnundu. Dr. Johnson, söylediklerini şu şekilde örneklendirdi:
'Örneğin, Charles the First'ün parlamentosuna verdiği tavizler, parlamento daha küstahlaştıkça ve güveni daha az hak ettikçe, giderek daha da büyüdü. Bu tavizler, genel olarak bunlara yol açan koşulların hiçbir ayrıntısı olmadan, açıkça anlatılsaydı, inanılmazdı.'

Sir Allan M'Lean, İskoçya'nın İngiltere'den daha fazla suya sahip olması nedeniyle daha avantajlı olduğunu övünerek söyledi. JOHNSON. 'Efendim, onu üreten
aşağılık bataklıkları almak için sizin suyunuzu istemezdik. Sizde çok fazla var! Boğulan bir adamın, ikimizden de daha fazla suyu vardır;'--ve sonra güldü. (Ancak
bu kesinlikle sağlam bir sofistlikti: İskoçya'yı görmüş olan İngiltere'deki zevk sahibi insanlar,
bu açıdan, İskoçya'nın çeşitli nehirleri ve göllerinin onu doğal olarak İngiltere'den daha güzel kıldığını kabul ederler.) Sir Allan'a karşı kazandığı zaferin ardından şöyle devam etti: 'Ülkeniz iki şeyden oluşuyor, taş ve su. Gerçekten de, bazı yerlerde taşın üzerinde biraz toprak var, ama çok az; ve taş her zaman
görünüyor. Paçavralar içindeki bir adam gibi; çıplak ten hala
dışarı çıkıyor.'

Bay M'Leod'a veda ederek, 'Efendim, eğlenceniz ve sohbetiniz için teşekkür ederim.'

Dün çok nazik davranan Bay Campbell, bu sabah bizimle kahvaltı etmek için geldi ve çok nazik bir şekilde, geceyi geçireceğimiz Bay M'Lean'in _Lochbuy_ evine yolculuğumuza devam etmemiz için bize atlar sağladı. Mull'daki bir başka doktor olan Dr. Alexander M'Lean'in evinde akşam yemeği yedik. Dr. Johnson'ın sıra dışı
sohbetinden o kadar etkilenmişti ki, bana, 'Bu adam tam bir _duygu _kafası' dedi.

Dr. Johnson, odada duran _Türk Casusu_[912] hakkında,
o anda herkesin bilebileceği şeylerden başka bir şey söylemediğini ve
içindeki iyi şeylerin, onu bulmak için okuma zahmetine değmeyecek kadar değerli olduğunu söyledi.

Çok sıkıcı bir yolculuktan sonra, bana şimdiye kadar gördüğüm en kasvetli
ve ıssız ülke gibi görünen yerden geçtikten sonra[913], Mayıs ayında saat yedi ile sekiz arasında, _Lochbuy_ Laird'inin ikametgahına vardık. _Buy_, Erse'de sarı anlamına gelir ve ilk başta buradaki denizin loch veya kolunun _Kızıldeniz_ ile aynı şekilde adlandırıldığını düşündüm; ancak daha sonra adının, sarımsı bir renk tonuna sahip olan
yukarıdaki bir tepeden geldiğini öğrendim. _Buy_ sıfatını taşıyor. 

Lochbuy'un hem büyüklük hem de tavır olarak Sir John Falstaff gibi büyük bir kükreyen palavracı olduğunu çok duymuştuk; ancak onu hayali bir boyuta
kadar şişirdiklerini ve hayali niteliklerle giydirdiklerini gördük. Col'un onun hakkındaki fikri de aynı derecede abartılı, ancak çok farklıydı: bize tam bir Don Kişot olduğunu söyledi; ve onu ve Dr. Johnson'ı bir arada görmek için çok şey vereceğini söyledi. Gerçek şu ki,
Lochbuy sadece blöf yapan, yakışıklı, gürültücü yaşlı bir beyefendi,
kalıtımsal sonuçlarıyla gurur duyan ve çok içten ve misafirperver bir
ev sahibi olduğunu kanıtladı. Leydi Lochbuy, Sir Allan M'Lean'in kız kardeşiydi, ancak çok daha yaşlıydı.
Bana, 'Onlar oldukça _Antediluvians_' dedi. Dr. Johnson'ın iyi duymadığı söylendiğinde, Lochbuy ona bağırdı, 'Sen Glencro'lu Johnston'lardan mısın, yoksa Ardnamurchan'lı mı?[914]?' Dr. Johnson ona anlamlı bir
bakış attı, ancak cevap vermedi; ve Lochbuy'a onun 
Johns_ton_ değil, John_son_ olduğunu ve bir İngiliz olduğunu söyledim[915]. Lochbuy
birkaç yıl önce, kendisine verilen bir kira sözleşmesini iptal etmek için zayıf bir adam, dayatmaya tabi, veya İskoçya'da dediğimiz gibi _kolay_ bir adam olduğunu kanıtlamaya çalıştı; ancak girişiminde başarısız oldu. Bu durumu Dr. Johnson'a söylediğimde, böyle bir davanın İskoç yasalarınca kabul edilmesine çok şaşırmış gibi göründü ve 'İngiltere'de hiç kimsenin kendini _aptallaştırmasına_ izin verilmez[916]' dedi.

Sir Allan, Lochbuy ve ben, bu gece çoğunlukla kendi aramızda konuştuk: Dr. Johnson, aşırı yorgun olduğu için akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa gitti.

CUMA, 22 EKİM.

Dr. Johnson kahvaltıya gelmeden önce, Leydi Lochbuy, 'zekanın _zindanıydı' dedi; İskoçya'da zekanın derinliğini ifade etmek için kullanılan çok yaygın bir ifadeydi, ancak daha sonra bana bunu hiç duymadığını söyledi. Kahvaltıda biraz soğuk koyun kafası yemesini önerdi. Sir Allan kız kardeşinin kabalığından hoşnutsuz görünüyordu
ve böyle bir düşüncenin onun aklına nasıl geldiğini merak etti. Yaramaz bir spor sevgisinden dolayı hanımın tarafını tuttum; ve çok ciddi bir şekilde
'Bence ona bunu teklif etmek adil olur. Eğer seçmezse, olduğu gibi bırakabilir.' dedim. 'Bence öyle,' dedi hanım, kardeşine zafer kazanmış bir şekilde bakarak. Sir Allan, meseleyi umutsuz bularak odada dolaşıp enfiye çekti. Dr. Johnson içeri girdiğinde, ona seslendi, 'Soğuk koyun kafası mı seçersiniz, efendim?'
'Hayır, MADAM,' dedi şaşkınlık ve öfke dolu bir tonla[917]. 'Bu
burada, efendim,' dedi, içeri getirme zahmetinden
kurtulmak için reddettiğini varsayarak. Böylece, yanlış anlaşılmaması için
reddettiğini doğrulayana kadar, karşıt amaçlarla devam ettiler; ben sessizce oturup
başarımın tadını çıkardım.

Kahvaltıdan sonra, Lochbuy'un birkaç yıl önce birkaç kişiyi hapsetmek için üzerine aldığı çukur veya zindandaki eski kaleyi inceledik[918]; ve Adalet Mahkemesi tarafından önemli bir miktarda para cezasına çarptırılmış olmasına rağmen, bundan o kadar az etkilenmişti ki, zindanı incelerken bana gülümseyerek, 'Babanız bunun hakkında bir şeyler biliyor;' dedi (babamın yargılanmasında yargıçlardan biri olarak oturduğuna atıfta bulunarak.) Sir Allan bana, toprak sahibinin miras yoluyla kazandığı yargı yetkisini kaybettiğine ikna edilemediğini fısıldadı[919].

Ardından, Argyleshire anakarasına geçeceğimiz feribota doğru yola çıktık. Lochbuy ve Sir Allan bize eşlik etti. Bize, bu itibarlı Don Kişot'un bindiği bir savaş eyerinin
çok büyük olduğu söylendi; ama biz görmedik, çünkü genç toprak sahibi bunu daha az asil bir amaç için kullanmıştı, onu bir sürü kara sığırla Falkirk fuarına götürmüştü. Lochbuy'a ve Mull kıyısındaki çok nazik şefimiz[920] Sir Allan M'Lean'a veda ettik ve sonra tabanı ağaç veya çalı dallarıyla kaplı feribota bindik, üzerine oturduk. İyi bir gün ve güzel bir yolculuk geçirdik ve akşam Oban'a vardık, orada makul bir han bulduk. Farklı zamanlarda adalarda uzun süre kapalı kaldıktan sonra, oradan ne zaman kaçabileceğimiz her zaman belirsizdi, şimdi anakarada olmak ve sağlıklıysak, İskoçya veya İngiltere'deki herhangi bir yere belirli sayıda gün içinde ulaşabileceğimizi bilmek rahatlatıcıydı. Burada, oluşturulan varsayımlardan, anakaradaki insanların bizim hareketlerimizden tamamen habersiz olduğunu keşfettik; çünkü Glasgow'daki bir gazetede, seçkin arkadaşıma haklı ve iyi niyetli bir iltifat içerdiği için buraya ekleyeceğim bir paragraf bulduk:--

'Dr. Johnson'ın fırtınalı hava koşulları nedeniyle Sky adasına hapsedildiğinden eminiz; bu yılın bu zamanında orada çok yaygın olan
fırtınalı bir dalgaya küçük bir tekneyle girmek güvenli olmadığından.
Neredeyse çorak bir adada tutulan böyle bir filozof, kıyıda bırakılmış bir balinaya benzer. İkincisi, yağı, kemiği vb. nedeniyle herkes tarafından hoş karşılanacaktır ve diğeri, üstün bilgisi ve bilgeliği, sakin teslimiyeti ve sınırsız iyiliğiyle arkadaşlarını ve kaba sakinleri büyüleyecektir.'

CUMARTESİ, 23 EKİM.

İyi bir gece uykusundan sonra, boş zamanımızda kahvaltı ettik. Dr. Johnson'ın övgüyle bahsettiği
Goldsmith'in _Traveller_'ından konuştuk; ve ben ona büyük paltosunu giydirirken, o da İngiliz ulusunun karakterini tekrarladı ve bunu öyle bir enerjiyle yaptı ki,
gözünden yaşlar süzüldü:--

'Her göğsün üzerinde sert bir mantık durumu tutar,
Cüretkar hedeflerle düzensizce büyük,
Limanlarında gurur, gözlerinde meydan okuma,
İnsan türünün efendilerinin geçtiğini görüyorum,
Yüksek tasarımlara odaklanmış, düşünceli bir grup,
Doğanın elinden yeni çıkmış, biçimsiz biçimlerle;
Ruhlarının doğal sertliğinde vahşi,
Hayal edilen hakka sadık, kontrolün üstünde,
Köylü bile bu tarama haklarıyla övünürken,
Ve kendini insan olarak yüceltmeyi öğrenir.'

Burada sadece bir dizgin bulabildik, ki bu da _detur
digniori_ özdeyişine göre Dr. Johnson'ın sheltie'sine tahsis edilmişti. Ben ve Joseph dizginlerle
bindik. Feribotla oldukça geniş bir gölü geçtik[921] ve
daha uzak tarafında, kıyıya yakın, hanımız için bir kulübe bulduk. Çok
ıslanmıştık. Giysilerimi kısmen değiştirdim ve kendimi iyice kurutmak için çabaladım. Dr. Johnson, ıslak olsalar da, tüm giysilerini kararlılıkla üzerinde tuttu, dumanlı çimen ateşinin önünde buharlaşmalarına izin verdi. Onun
yanlış olduğunu düşündüm; ancak kararlılığı belki de bir tür kahramanlıktı.

Sohbetimizin çok azını hatırlıyorum. Shenstone'un
Pope için söylediği, onun herkesten daha fazla anlam yoğunlaştırma sanatına sahip olduğu sözünü
anlattım[922]. Dr. Johnson, 'Bu doğru değil, efendim. Cowley'in bir satırında, Pope'un bir sayfasından (veya bir cümleden veya on satırından - tam olarak ifadeden emin değilim) daha fazla anlam var.' dedi. Argyle Dükü Archibald'ın[923] dar görüşlü bir adam olduğunu ileri sürdü. Buna şaşırdım;
ve Inverary'de bu kadar büyük bir ev inşa etmesinin dar görüşlü bir adama benzemediğini fark ettim. 'Efendim, (dedi ki), dar görüşlü bir adam bir ev inşa etmeye karar verdiğinde, onu başka bir adam gibi inşa eder. Ama Argyle Dükü Archibald, sıradan harcamalarında, günlük harcamalarında dar görüşlüydü.'

Bu ayrım çok yerinde. Bir adamın cömertliği veya dar görüşlülüğü, hayatın sıradan harcamalarında keşfedilebilir. _Günlük_ kelimesini bu anlamda hiç duymadım ve bunun Dr. Johnson'ın kendi uydurması olduğunu düşündüm; ama sonradan _Young'ın Gece Düşünceleri_'nde (Gece ​​Beş,)

'Ölüm günlük avın yok edicisidir'

ve Charles I. ve Dr. Donne'un otoriteleri tarafından desteklenen arkadaşımın _Sözlüğü'nde_ buldum.

Akşam yemeğinden sonra yolculuğumuza devam ederken çok şiddetli yağmur yağıyordu. Alacakaranlıkta geçerken dağlardan gelen sel uğultusu ve akşam yolculuğumuza eşlik eden diğer durumlar Dr. Johnson tarafından o kadar canlı bir şekilde dile getirildi ki, bu konu hakkında hiçbir şey söylemeye
çalışmayacağım[924].

Gece Inverary'ye vardık ve orada mükemmel bir han bulduk. Burada bile,
Dr. Johnson ıslak giysilerini değiştirmedi.

İyi bir konaklama ihtimali bizi çok neşelendirdi. İyi bir akşam yemeği yedik; ve
akşam yemeğinden sonra, tüm seyahatlerimiz boyunca fermente edilmiş
bir içki tattığını görmediğim Dr. Johnson bir yudum viski istedi. 'Gel,
(dedi,) bana bir İskoç'u mutlu eden şeyin ne olduğunu söyle[925]!'
Bir damla hariç hepsini içti, ben de bardağıma dökmem için izin istedim,
böylece birlikte viski içtiğimizi söyleyebilirdim. Bayan Thrale'in kadeh kaldırmamız gerektiğini önerdim. _Onun_ viski içmesini istemezdi, bunun yerine
'bir dar görüşlü hanımefendi'; bu yüzden yakın zamanda
terk ettiğimiz hanımlardan birini içtik. Bu gece, bir İngiliz hanındaki kadar iyi bir oda ve yatak aldığını söyledi.

Burada evden bir mektup bulmanın zevkini yaşadım, bu da haftalardır ailemden hiçbir haber alamamamın sonucu olarak çektiğim
endişeden beni kurtardı. Ayrıca Bay Garrick'ten bir mektup buldum, bu bir çölde ananas kadar hoş bir
ziyafetti[926]. Yıllardır bana yazışmalarıyla lütufta bulunmuştu; Dr. Johnson ve ben Inverness'teyken ona şöyle yazmıştım:--

Inverness,
Pazar, 29 Ağustos 1773.

SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'İşte buradayım ve Bay Samuel Johnson da gerçekten yanımda. Fores'te bir geceydik, akşamın alacakaranlığında, Macbeth'in cadılarla tanıştığı
kasvetli ve kavrulmuş fundalığın üzerinden geçerek geldik[928]. Eski
öğretmeniniz[929] büyük bir ciddiyetle şu konuşmayı tekrarladı:

"Fores'e ne kadar uzak? Bunlar nedir,
Çok solgun ve kıyafetleriyle çok vahşi," vb.

Bu gün Macbeth'in Inverness'teki kalesinin kalıntılarını ziyaret ettik.
Johnson'ı İskoçya'da Shakespeare'in klasik sahnelerinde görmekten büyük romantik bir memnuniyet duydum;
ki buna gerçekten "Birnam ormanının Dunsinane'e gelmesi[930]" kadar neredeyse imkansız gözüyle bakıyordum.
Gerçekten de, onu her zaman kalıcı bir Londra nesnesi olarak görmeye alıştığım için, St. Paul Kilisesi'nin şu anda bulunduğumuz yerde hareket ettiğini görmek benim için çok daha harika olmazdı. Şimdiye kadar
posta arabalarıyla seyahat ettik; ancak yarın at sırtına binip
Fort Augustus'tan dağlara, oradan da feribota binip
Gökyüzüne geçeceğiz. O adayı tamamen göreceğiz ve sonra Hebridler'in bir kısmını daha ziyaret edeceğiz; ardından Argyleshire'a çıkacağız,
Glasgow'dan Auchinleck'e gideceğiz, orada uygun bir süre dinleneceğiz ve sonra
Edinburgh'a döneceğiz, Rambler uygun bulduğunda oradan tekrar eski İngiltere'ye gidecek. Şimdiye kadar çok
müreffeh bir sefer geçirdik. Kendimi övüyorum, _servetur ad imum, qualis ab
incepto processerit_[931]. Çok iyi bir ruh halinde ve konuşmalarının zengin bir günlüğüne sahibim. Geriye bak, Davy[932], Litchfield'a, Bay Johnson'ı ilk tanıdığından beri geçen
zamanı koş ve benimle birlikte onun şu anki olağanüstü Turunun tadını çıkar. Sana buradan yazma dürtüsüne karşı koyamadım. Eski
şatonun durumu tam olarak Shakespeare'in tanımına uyuyor. Bugün oradayken[933], garip bir şekilde bir kuzgun bacalardan birinin
üzerine tünedi ve gakladı. Sonra ben de sırayla tekrarladım--

"Kuzgunun kendisi kısık,
Duncan'ın ölümcül girişini gaklayan,
Benim siperlerimin altında."

"Keşke bizimle olsaydın. Bay Samuel Johnson'ı Auchinleck'teki[934] atalarımın romantik
kayaları ve ormanları arasında yürürken görmekten ne kadar coşkulu bir mutluluk duyacağımı düşün! Bana Edinburgh'dan yaz. Bana büyük George ve melodili Cibber hakkındaki dizelerini ve müzisyen Philips hakkındaki
güzel dizelerini yapmasına yol açan
kötü dizelerini borçlusun[935]. Sözünü tut ve onları bana ver. En iyi iltifatlarımı
Bayan Garrick'e sunuyorum ve her zaman da sunuyorum,

'Sıcak hayranın ve dostun,

'JAMES BOSWELL.'

'_Esq. David Garrick'e, Londra._'

Cevabı şöyleydi:--

'Hampton, 14 Eylül 1773.

'SEVGİLİ BEY,

'Londra'dan gizlice kaçtın ve hepimizi ortada bıraktın; çünkü seni
bir gece kulüpte bekliyorduk ve senin gidişinden habersizdik.
Sana borcumu ödeseydim, bana aldığın kitap için,
sadece arkadaşlığınız için üzülürdüm ve
rahat bir vicdanla uyurdum; ama, yaralı olsa da, seni tekrar görene kadar öyle kalacak, yine de iyi dostumuz Bay Johnson'ın izin verirsen
borcumu ödeyeceğinden eminim. _Fores_, _kuzgun_, _eski kale_, &c., &c.'ye yaptığın yolculuğunla ilgili anlattıkların beni yarı deli etti. Güzel havalar için yılın çok geç bir zamanı değil mi, ki bu yerleri görmenin ruhu ve hayatıdır? Umarım zevkin _qualis ab
incepto_, &c.'de devam eder.

'Arkadaşın[936] ------ beni çok tehdit ediyor. Tek dileğim tehditlerini yerine getirmesi ve oyununu basarsa onu affedeceğim. Sana, kitapçısının abone olduğum ------'nin birkaç kopyası için para istediğinden ve tekrar gelmesini istediğimden şikayet ettiğini hatırlıyorum. Gerçek şu ki, karım evde değildi[937] ve haftalardır cebimde on şilin bile yok.--Ancak, aksi olsaydı, onun şiirsel intikamını benden çekmek o kadar büyük bir suç olmazdı. Onun yapabileceği her şeyi hor görüyorum ve ondan ve nankörlüğünden bu kadar kolay kurtulabildiğim için mutluyum. Hem küfüre hem de nankörlüğe karşı katılaştım.

'Siz, eminim ki, artık şairlerinizi benim nezaketime ve iyi işlerime tavsiye etmeyeceksiniz.

'Size, iyi bir bilgin[938] ve benim bir tanıdığım olan zavallı yaşlı Morell tarafından yayınlanmış ve çevrilmiş bir Eschylus oyunu (Prometheus) tavsiye edeyim mi? Yarım gine olacak ve adınız onun için hazırladığım listeye eklenecek. Çok iyi bir arkadaş grubunda olacaksınız.

'Şimdi Epitaph'lara!

[_Bunlar, George II ve Colley Cibber'ın şiirleriyle birlikte, eksik kopyaları ortalıkta dolaşan Şair Ödülü'ne sahip

Dr. Johnson'ın Hayatı[939] adlı kitabımda yer alacak._]

'Daha fazla kağıdım yok, yoksa size daha fazlasını söylerdim. Sevgilerim[940]
ve saygılarım Bay Johnson'a.

'Sizinle sonsuza dek,

'D. GARRICK.'

'Yazamam. Elimde gut var.'

'_Edinburgh'daki James Boswell'e._'

PAZAR, 24 EKİM.

Öğleden öncesini sakin ve dingin bir şekilde geçirdik. Dr. Johnson'ı Ogden'in dua üzerine altıncı vaazını yüksek sesle okumaya ikna ettim, o da bunu belirgin bir ifade ve hoş bir ciddiyetle yaptı. En sevdiğim
vaizi, zarif dilini ve olağanüstü keskinliğini övdü; ve dedi ki, kafirlerle
kendi silahlarıyla savaştı.

Ogden'in tavrının bir örneği olarak, Dr. Johnson'ın şimdi okuduğu vaazdan şu pasajı ekliyorum. Vaiz, ebedi zorunluluk veya değişmez önceden belirlenmişlik gibi katı bir ilkeye uygun olarak, başkaları için dua etmenin tek etkisinin, onlar için dua etmemiz öğütlense de, kendimizde onlara karşı iyi eğilimler üretmek olduğunu savunan o boş felsefeye karşı çıktıktan sonra; kendini şöyle ifade eder:

'Açık sözlü bir adam, Kutsal Kitap'ta emredildiği halde, başkaları için dua etmem öğretildiğinde, benim gerçek amacım ve niyetim bu olacaksa, neden bunu açıkça ifade etmiyorum? Dilekçenin biçimi neden anlama daha yakın hale getirilmiyor? Onlara, göksel babamıza diyorum ki, iyi olanı verin. Ama şunu anlamalıyım ki, olacağı gibi olacak ve değiştirmek bana düşmez. Öyleyse ne yapıyorum? Kendim hayırsever olmayı arzuluyorum; ve neden bunu açıkça söyleyemiyorum? Bunda utanç mı var, yoksa dinsizlik mi? Bu istek
övgüye değer: Neden onu gizlemek için planlar yapmalıyım?

'Yoksa, belki de dolaylı yollarla ve bu kurnazca şekilde meydana getirilmesi daha mı iyidir? Ah! Kime yük olmak istiyorum? Bu ticarette, bir şeyi
kimden gizlemek isteyebilirim? Kurtarıcımın bana emrettiği gibi, _dolabıma girip kapımı_ kapattığımda, ibadetlerime ortak olan sadece iki taraf var, TANRI ve kendi
kalbim; bu ikisinden hangisini aldatıyorum?'

Daha fazla kitap istedi ve evde olup olmadığını sorduğunda, bir garsonun birkaç tane olduğunu ve kendisine getirildiğini söyledi;
ama bunlardan hiçbirini hatırlamıyorum, Hervey'in _Meditations_'ı hariç. Bu hayranlık duyulan kitabı hafifçe düşündü. Bunu alaycı bir şekilde ele aldı ve ölmekte olan Koca ve Babanın sahnesinin bile acıklı olmasına izin vermedi[941]. Tarafsız bir yargıç değilim; çünkü Hervey'in _Meditations_'ı ilk yıllarımda ilgimi çekti. Ay ile ilgili bir pasajı gülünç bir şekilde okudu ve aynı
üslupla, Hervey'in[942] tam tersi olan, onu insanlığa ihanet eden biri olarak tasvir eden o gezegen hakkında ne kadar kolay düşünceler üretebileceğini gösterdi. Bunu
çok mizahla yaptı; ancak ayrıntıları saklamadım. Daha sonra, _Meditation on a Pudding_[943] adlı bir eser yapmak için şakacı bir hayale kapıldı; ben de onun huzurunda aceleyle aşağıdaki notu yazdım; bu not,
kusurlu olsa da, okuyucularıma bunun hakkında bir fikir verebilir.

MEDITATION ON a PUDİNG.

'Bir pudingin nasıl oluştuğunu ciddi bir şekilde düşünelim. Bir zamanlar altın tanelerde dalgalanan ve sabahın çiylerini
içen undan oluşur; güzel sütçü kızın nazik eliyle şişkin memesinden sıkılan sütten oluşur, güzelliği ve masumiyeti daha kötü bir
içkiyi
önerebilirdi; memeyi okşarken
saraylarda dolaşmak gibi hırslı düşüncelere kapılmayan,
diğer yaratıkların yok edilmesi için hiçbir plan yapmayan: inekten, tarlanın otlarını yiyen ve bize şairlerin altın olarak adlandırmayı kabul ettiği çağda insanlığın
en büyük kısmını oluşturan
yiyecekleri sağlayan o yararlı hayvandan elde edilen süt. Teorik Burnet'in[944] yaratılışa benzettiği o doğa mucizesi olan bir yumurtadan yapılır. Bir yumurtanın güzel pürüzsüz yüzeyinde su bulunur; ve
oluşmamış bir kütle, ebeveynin kuluçkasıyla, kemikler ve sinirlerle donatılmış ve tüylerle kaplı düzenli bir hayvana dönüşür. Düşünelim; Bir Puding Üzerine Meditasyon'u tamamlamak için daha fazla eksik olabilir mi? Daha fazlası eksikse, daha fazlası bulunabilir. İçinde denizi çürümekten koruyan tuz vardır: entelektüel mükemmelliğin
imgesi haline getirilen tuz, bir pudingin oluşumuna katkıda bulunur.'

Bir Dergide Dr. Johnson'ın bu amaçla bir sözünü buldum; bir insanın hayatının en mutlu kısmının sabahları yatakta uyanık yatarak geçirdiği
zaman olduğunu. Ona okudum. 'Belki de bunu ben söylemiştim; çünkü zaman zaman hiç kimse benden daha gevşek konuşamaz[945]' dedi.
Ona bunun otoritelerinden biri için tehlikeli olduğunu söylemeye cesaret ettim.

Kırsalda yaşamaktan ve komşularla nasıl bir ilişki içinde olunması gerektiğinden bahsettim. Bazı insanların onlarla fazla rahat bir zeminde olmaktan korktuklarını, zamanlarının kendilerine ait olmayacağı endişesiyle gözlemledim. Açıkça şu yorumu yaptı: Kişinin ne tür komşuları olduğuna, onlarla rahat bir zeminde olmanın istenip istenmediğine çok bağlıydı. Bana, komşularıyla konuşmadığı sürece kırsalda asla mutlu olmadığını, bunu da farklı yollarla başardığını söyleyen bir baronetten bahsettim. 'Lord ---------- (dedi) uzun süre kaldı; ama sonunda adam domuzlarımı dövdü ve sonra ondan kurtuldum.' JOHNSON. 'Hayır, efendim, Lordum Sir John'dan kurtuldu ve domuzlarını ağıla koyarak ona ne kadar az değer verdiğini gösterdi.'

Dr. Johnson'a Inverary'de nasıl davranacağım konusunda biraz zorluk çektiğimi söyledim. Argyle Düşesi'nin Douglas davasına olan şevkim nedeniyle benden hoşlanmadığını düşünmek için sebeplerim vardı[946]; ancak Argyle Dükü bana her zaman büyük bir nezaketle davranmaktan memnun olmuştu. Şimdi, hanımızdan çok kısa bir yürüyüş mesafesinde olan şatodaydılar; ve soru, oraya gidip saygılarımı sunmam gerekip gerekmediğiydi. Davayı kendisine açtığım Dr. Johnson, bunu yapmam gerektiği konusunda netti; ancak, her zamanki gibi, oraya kendisi davet edilmek istediğini keşfetmekten çok çekiniyordu. Topluma tabi olmanın faydasına olan inancından dolayı[947], yanlarında bulunduğunda yüksek rütbeli kişilere her zaman büyük saygı göstermiş olsa da, karakterinin gururu onu her zaman büyüklere kur yapma görüntüsünden uzak tutmuştur. Ayrıca, mektup beklediği Glasgow'a gitmek için sabırsızlanıyordu. Aynı zamanda, sanırım, gizlice, bu kadar büyük bir Şef ve bu kadar yüce bir asilzade tarafından kendisine ilgi gösterilmesine
gönüllüydü. Akşam yemeğinden önce kaleye gitmemem konusunda ısrar etti, çünkü bu bir davet aramak gibi görünecekti. 'Ama (dedim ki), Dük bizi yarın kendisiyle yemeğe davet ederse, kabul eder miyiz?' 'Evet, efendim;' dedi sanırım, 'elbette.' Ama, ekledi, 'Bizi davet etmeyecek!' Arkadaşlığımın düşes için tatsız olabileceğinden
korktuğumu belirttim. Bu itirazı erkeksi bir küçümsemeyle karşıladı: '_Bu_, efendim, karısıyla
anlaşmalı.' İyi bir akşam yemeği yedik. Ben, hanımların akşam yemeğinden emekli olacağını düşündüğüm zamana yakın bir zamanda kaleye gittim. Kendi adıma gönderdim; ve içeri girdiğimde, sevimli Dük'ü birkaç beyefendiyle birlikte masasının başında otururken buldum. Çok nazik bir şekilde karşılandım ve 
Dr. Johnson ile yaptığım ilginç yolculuğun bazı ayrıntılarını
verdim. Masadan kalktığımızda, Dük bana, 'Umarım
siz ve Dr. Johnson yarın bizimle birlikte yemek yersiniz,' dedi. Teşekkür ettim;
ama ona, arkadaşımın Londra'ya dönmek için çok acelesi olduğunu söyledim. 
Dük, nazik bir memnuniyetle, 'Bir gün kalacak; ve ben de burayı
faydalı bir şekilde görmesini sağlayacağım,' dedi. Ona, 
Efendisinin davetini mutlaka bildirmem gerektiğini söyledim. Ben giderken, 
Dük, 'Bay Boswell, biraz çay içmez misiniz?' dedi. Bu gece düşesle olan
görüşmeyi atlatmanın en iyisi olduğunu düşündüm; bu yüzden saygıyla
kabul ettim. Dük tarafından oturma odasına götürüldüm, adımı duyurdu; ancak kızı Leydi Betty Hamilton[948] ve diğer birkaç hanımla birlikte oturan düşes bana hiç dikkat etmedi. Dük'ün yardımsever ilgisiyle teselli edilmeseydim, dünyanın geri kalanıyla birlikte her zaman çok büyük bir hayranlık duyduğum bir hanım tarafından böylesine soğuk bir şekilde karşılanmaktan
mahcup olurdum.
Hana döndüğümde, Dr. Johnson'a Argyle Dükü'nün davetini bildirdim, o da bundan çok memnun oldu ve hemen kabul etti. O sırada Ayrshire için yapılacak bir sonraki genel seçim için devam eden şiddetli bir yarışmadan bahsettik; Adaylardan biri, eski ve yerleşik çıkarları baltalamak için,
kendisini aristokrat etkisine karşı ilçenin bağımsızlığı için bir şampiyon olarak ustaca sunmuş ve birkaç beyefendiyi, lordlar tarafından desteklenen her adaya karşı çıkma kararı almaya ikna etmişti[949]. 'Aptal herifler! (Dr. Johnson dedi), görmüyorlar mı ki
bir şekilde lordlara bağımlılar. lordların bir adayın başarısını garantilemek için ona _karşı_ çıkmaları yeterlidir. Bir domuzu ileri götürmenin tek yolunun onu kuyruğundan çekmek olduğu söylenir.
Bu insanlara domuzlar gibi davranılmalıdır.'

PAZARTESİ, 25 EKİM.

Tanıdığım, Rahip Bay John M'Aulay[950], Inverary'nin Bakanlarından biri ve Calder'daki iyi arkadaşımızın[951] kardeşi, bu sabah bize geldi ve bizi şatoya götürdü, orada Dr. Johnson'ı Argyle Dükü'ne takdim ettim. Evin
içinde gezdirildik; ve hanımların hizmetçilerinden bazılarının sabahlık elbiseleriyle ortalıkta dolaşmasıyla hayal gücümde oluşan etkiyi asla unutamam. Uzun
bir süre sadece kırsallık, canlı tavırları ve neşeli davetkar görünümleri gördükten sonra, o an için onlar için bir şövalye olabileceğimi düşündüm[952].

Daha sonra Dük'ün bizim için sipariş ettiği alçak, tek atlı bir sandalyeye oturduk ve
orada dolaştık. Dr. Johnson bu prens koltuğunun ihtişamı ve zarafeti karşısında çok etkilenmişti. Ancak, kalenin çok alçak olduğunu düşündü ve bir kat daha yüksek olmasını diledi. 'Burada hayran olduğum şey, masrafa tamamen meydan okunmasıdır.' dedi. İskoçya'nın doğu kıyısında onda bu kadar büyük bir etki bırakan
çıplaklığı telafi etmek için ona çok sayıda güzel eski ağaç göstermekten özel bir gurur duydum.

Akşam yemeğinden önce içeri girdiğimizde, dükü ve birkaç beyefendiyi salonda bulduk.
Dr. Johnson, orada mükemmel bir şekilde düzenlenmiş olan büyük silah koleksiyonuna çok dikkat etti.
Sir Alexander M'Donald'a, atalarının silahlarının paslanmamasıyla ilgili söylediklerini anlattım[953]. 'Pekala, (dedi doktor), ama silahların paslanabileceği
zamanlarda yaşadığımıza sevinelim. Bugün, saldırıya uğrama riski olmadan, belki de yaralı veya sakat olarak tekrar oturabiliriz.' Dük, Dr. Johnson'ı masanın yanına oturttu. İyi bir ruh halindeydim; ve düşesin gözünden düşme talihsizliğine sahip olduğumun farkında olsam da, hiç de rahatsız olmamıştım ve
önümde duran yemekten ona ikram ettim. Kabul etmeliyim ki,
eğer yapabilseydim, tamamen kayıtsız olma hakkım vardı. Argyle Dükü'nün konuğuydum; ve Hamilton Düşesi'nin önyargılarını ve kızgınlıklarını benimsediğini varsaymak için hiçbir nedenim yoktu.

Modern yüksek yaşamın kimseye içki içmemek kuralı olduğunu biliyordum; ama
bir kereliğine düşesin yüzüne bakmanın memnuniyetini yaşamak için, elimde bir bardakla, saygılı bir tavırla ona hitap ettim: 'Düşes Hanım, lütfunuzun sağlığını içme şerefine eriştim.' Sözcükleri duyulabilir bir şekilde ve sabit bir ifadeyle tekrarladım.
Bu belki de biraz fazlaydı; ama insan duygularına biraz hoşgörü gösterilmelidir.

Düşes Dr. Johnson'a karşı çok dikkatliydi. _Orta
devletin[954]_ nasıl anıldığını bilmiyorum. Majesteleri bu konuda onu dinlemek istedi. 'Hanımefendi, (dedi ki), sizin akrabanız Bay Archibald Campbell, size bunu benden daha iyi anlatabilir. O, yeminsiz cemaatin piskoposuydu ve bu konu hakkında bir kitap yazmıştı[955].' Majesteleri için bunu almaya söz verdi. Daha sonra Bay Archibald Campbell'ın tam bir geçmişini anlattı, ki bunu özellikle hatırlamadığım için üzgünüm. Bay Campbell'ın sert bir Whig olarak yetiştirildiğini, ancak daha sonra 'daha iyi arkadaşlıklar kurduğunu ve bir Muhafazakar olduğunu' söyledi. Bunu bir gülümsemeyle söyledi, bence kendi siyasi ilkeleriyle dükün klanının ilkeleri arasındaki karşıtlığa hoş bir göndermeydi. Bay Campbell'ın devrimden sonra ilkeleri nedeniyle hapse atıldığını, ancak eski Lord Townshend'e[956] yazdığı mektupta serbest bırakıldığını ekledi; Lordluğundan her zaman büyük bir minnettarlıkla bahsettiğini,
'bir _Whig_ olmasına rağmen insancıl olduğunu' söylediğini.

Dr. Johnson ve ben, Haziran 1784'te[957], Oxford'daki Pembroke Koleji'nde, hoca Rahip Dr. Adams ile birlikte bir süre birlikte vakit geçirdik; ve ben
Bay Archibald Campbell'a ilişkin notumun
eksik olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirdikten sonra, o,
şimdi bahsettiğim
sayfanın tam tersi olan
Günlüğümün_ boş sayfasına kendi el yazısıyla şu paragrafı yazacak kadar nazik davrandı; ancak bu paragraf, Inverary'de verdiği
anlatılan kadar tam değildir:--

'_Sayın_ ARCHIBALD CAMPBELL, sanırım,
Argyle Markisi'nin Yeğeniydi[958]. Hayatına Monmouth isyanına katılarak başladı ve kanundan kaçmak için bir süre Surinam'da yaşadı. Geri döndüğünde piskoposluk ve monarşi için hevesli oldu; ve Devrim'de sadece Nonjurors'a değil, İngiltere Kilisesi ile iletişim kurmayı veya gaspçının kral olarak anıldığı herhangi bir ibadette bulunmayı reddedenlere de bağlı kaldı. Sanırım Kral William'ın saltanatında ve George'un tahta çıkışında bir kereden fazla tutuklandı. Hicks'in[959] ve Nelson'ın[960] yakın arkadaşıydı; edebiyatçıydı ama tedbirsizdi; çok meraklı ve sorgulayıcıydı ama saftı. 1743'te[961], yani 44'te, yaklaşık 75 yaşında yaşadı. Lüks konusu gündeme geldiğinde, Dr. Johnson bunu savundu. 'Şimdi önümüzde muhteşem bir akşam yemeği var (dedi);
Bu yemeklerden hangisi
sağlıksızdır?' Dük, İspanya'nın ileri gelenlerinin lüks yüzünden küçüldüklerini gözlemlediğini ileri sürdü. Dr. Johnson, dükün kendisinin yaptığı bir gözleme doğrudan karşı çıkmaktan nazikçe kaçındı; ancak, 'İnsan, iyi bir yaşamla küçülüyorsa, diğer hayvanlardan çok farklı olmalı; çünkü diğer tüm hayvanların boyutu bununla
büyümüştür[962].' dedi. _İkinci görüşe_ inandığımı ima eden bir yorumda bulundum. Düşes, 'Sanırım siz bir _Metodist_ olacaksınız.' dedi. Bu, lütfunun bana söylemeye tenezzül ettiği tek cümleydi; ve bunu doğal karşılıyorum, Douglas davasına olan _inancım_ için iyi bir darbe olduğunu düşünüyordu.

Akşam yemeğinden sonra, dük, misafir olan bir beyefendinin, lütfunun bize göstermek istediği
bir tuhaf mermer örneği için başka bir odaya gitmesini istedi. Yanlış bir parça getirdi, bunun üzerine dük onu tekrar geri gönderdi. Reddedemezdi; ancak, herhangi bir kölelik görüntüsünden kaçınmak için, odadan çıkarken bağımsızlığını göstermek için ıslık çaldı. Daha sonra bunu Dr. Johnson'a söylediğimde, bunun hoş bir karakter özelliği olduğunu söyledi.

Dr. Johnson çok konuştu ve o kadar eğlenceliydi ki, Leydi
Betty Hamilton akşam yemeğinden sonra gidip sandalyesini onun yanına koydu,
sandalyenin arkasına yaslandı ve hevesle dinledi.
Bu sırada Bilge'yi ve onu çeşitli tavırlarıyla
çizmek güzel bir resim olurdu. O, bu arada, ne kadar onurlandırıldığını bilmiyordu.
Daha sonra ona söyledim. Onu hiç bu kadar nazik ve
hoşgörülü görmemiştim.

Çaya gittik. Dük ve ben oturma odasında aşağı yukarı yürüdük,
sohbet ettik. Düşes bana karşı aynı belirgin soğukluğu göstermeye devam etti; bundan muzdarip olsam da, Douglas'a karşı aldığım çok sıcak tavrı göz önünde bulundurarak, oğlunun derinden ilgilendiğini düşündüğü davada her türlü hoşgörüyü gösterdim. Eğer lütfu
bana karşı bir hoşnutsuzluk hissetmeseydi, ondan
duyarsızlık veya ikiyüzlülükten şüphelenirdim.

Lütfu Dr. Johnson'ı yanına çağırdı ve ona neden yılın bu kadar geç bir zamanında seyahat ettiğini sordu. 'Neden, hanımefendi, (dedi) biliyorsunuz
Bay Boswell'in Oturum Mahkemesi'ne katılması gerekiyor ve oturum 12 Ağustos'a kadar
başlamıyor.' Biraz sert bir şekilde, 'Bay Boswell hakkında hiçbir şey bilmiyorum' dedi. Bunu kendisine söylediğim zavallı Leydi Lucy Douglas[963], 'Bay Boswell hakkında _çok fazla_ şey biliyordu' diye belirtti. Majestelerinin konuşması hakkında yorum yapmayacağım. Gerçekten de bunu biraz fazla sert buldum; ancak cezamın bu kadar asil bir güzellik tarafından verildiğini hatırladığımda, bir _ipek kordon_ tarafından boğulan bir adamın hissedeceği türden bir teselliye sahip oldum. Dr. Johnson tüm dikkatini onun lütfuna vermişti. Daha sonra, Hamilton, Brandon ve Argyle[964] unvanlarının tadını çıkardığında komik bir ifade kullandı. Türk
imparatorluğundan bir resim ödünç alarak, ona _üç kuyruklu_ _Düşes_ dedi.

Inverary şatosundaki ziyaretimizden çok memnun kalmıştı. Argyle Dükü ona karşı son derece nazikti ve şimdiye kadar bindiği sheltie'lerin kendisi için çok küçük olduğundan şikayet etmesi üzerine, lütfu ona ertesi gün onu taşıyacak iyi bir at sağlanması gerektiğini söyledi.

Bay John M'Aulay akşamı bizimle hanımızda geçirdi. Dr. Johnson, prensipleri iyi ama uygulamaları hatalı olan insanlardan bahsettiğinde, Bay M'Aulay, insanların iyi mesleklerinde ciddi olduklarına dair hiçbir fikri olmadığını söyledi. Doktor ısındı ve şöyle dedi, 'Efendim, insan doğası hakkında o kadar cahilsiniz ki, bir insanın iyi uygulamaları olmadan iyi prensiplerde çok samimi olabileceğini bilmiyorsunuz[965]!'

Dr. Johnson tartışmasız haklıydı; ve kim kendini açıkça incelerse, prensipler ve uygulamalar arasındaki tutarsızlık bazı insanlarda diğerlerinden daha fazla olsa da, bundan memnun kalacaktır.

Bu geceki sohbetin çok azını hatırlıyorum. Yolculuğumuzun sonuna doğru tembelliğe kapıldığım için üzgünüm, bu yüzden
en büyük bölümünde olduğu gibi
geçenleri aynı titizlikle yazamadım.

SALI, 26 EKİM.

Bay M'Aulay bizimle kahvaltı etti, dün geceki düzeltmesinden hiçbir şey incinmedi veya rahatsız olmadı. Sağduyulu bir adam olduğu için Dr. Johnson'a haklı bir hayranlık duyuyordu.

Dün sabah ya da bunu, Bay M'Aulay'ın bilgisinden Dr. Johnson'a ilettim, Dr. Beattie'nin yılda iki yüz poundluk bir emekli maaşı aldığı haberini[966]. Yatağında oturdu, ellerini çırptı ve haykırdı, 'Ah cesuruz[967]!' -- sevindiğinde kullandığı tuhaf bir ünlemdi bu[968].

Çayımızı içerken, Bay Home'un _Douglas_ trajedisinden bahsedildi. Dr. Johnson'ı, bir keresinde Oxford'daki bir kahvehanede, yaşlı Bay Sheridan'a seslendiğini, 'Siz, efendim, Home'a ​​o aptalca oyunu yazdığı için altın madalya
verdiniz?' dediğini ve Bay Sheridan'a oyunda on iyi dize göstermesi için meydan okuduğunu
aklıma getirdim. Bunların birlikte olması konusunda ısrarcı değildi; ancak
tüm oyunda on iyi dize olmadığını söyledi[969]. Şimdi
bunda ısrar etti. Bu acıklı ve güzel trajediyi savunmaya çalıştım ve şu pasajı tekrarladım:--

--'Samimiyet,
Erdemlerin ilki! Hiçbir ölümlünün senin yolundan ayrılmasına izin verme,
Dünya açsa bile,
Ve cehennemin uçurumundan yıkım haykırsa,
Gizliliğin dolambaçlı yolunu seç[970].'

JOHNSON. 'Bu işe yaramaz, efendim. Hiçbir şey gerçekle veya olasılıkla tutarlı olandan daha iyi değildir, ki bu değildir. Juvenal gerçekten de bize
Esnek olmayan erdemin asil bir tablosu:

     "Esto bonus milleri, öğretmen bonusu, hakem aynısı
     Tamsayı: ambiguae si quando citabere testis,
     Incertaeque rei, Phalaris licet imperet ut sis,
     Falsus, et admoto dictet perjuria tauro,
     Summum crede nefas animam praeferre pudori,
     Et propter vitam vivendi perdere causas[2]."'

Bu satırları büyük bir güç ve vakarla tekrarladı; Daha sonra
ekledi, 'Ve bundan sonra Johnny Home geliyor, elindeki dünyayla
ağzı açık kalıyor ve yıkım ağlıyor:--Pooh[971]!'

Son zamanlarda gördüğümüz harap dini yapıların sayısına hayıflanırken, Holyrood-house sarayına ait şapelin sefil ihmalinden tuhaf bir duyguyla söz ettim, bu şapelde birçok İskoçya Kralının kalıntıları bulunuyordu. , ve
soylularımızın çoğu. Dedim ki, ülkenin onarılmamasının bir utanç olduğunu
ve özellikle arkadaşım Douglas'ın,
büyük bir evin temsilcisi ve geniş bir arazinin sahibi olan,
kutsal noktanın annesi gömülüyor, çatısı açılmak üzere ve havanın tüm olumsuzluklarına maruz kalacak. Dr. Johnson, nasıl olduğunu bilmediğim bir şekilde, Douglas davasında Hamilton tarafında bir görüş
oluşturmuştu, sinsice cevapladı, 'Efendim, Beyefendi, beyefendiye karşı fazla
sert olmayın; onu evlatlık dindarlığından yoksun olmakla suçlamayın!
Leydi Jane Douglas _onun_ annesi değildi. O kadar çok hevesimi uyandırdı ki
Ona bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyleme özgürlüğünü aldım: ki
bunun gerçekten böyle olduğuna inanıyorum[972].

Artık 'dizginlerin ve eyerlerin ülkesindeydik[973], ve yola çıktık
tam teçhizatlı. Argyle Dükü, Dr.
Johnson'ı lütfunun ahırından görkemli bir ata bindirecek kadar nazikti. Arkadaşım çok
memnun oldu ve Joseph, 'Şimdi bir piskopos gibi görünüyor,' dedi.

Akşam yemeğimizi Tarbat'taki handa ve geceleyin Sir James Colquhoun'un Lochlomond kıyısındaki güzel
konağı Rosedow'a geldim,
ben ve tanıştırdığım tüm arkadaşlarım, her zaman
nazik ve zarif bir misafirperverlikle karşılandık.

ÇARŞAMBA, 27 EKİM.

Bu sabah Dr. Johnson'ın odasına girdiğimde, Inveraray'da ne kadar
harika bir nezaket gösterdiğini fark ettim ve, 'Düşesle birlikteyken
oldukça iyi bir beyefendiydiniz.' dedim. O da, iyi
mizah, 'Efendim, kendimi çok nazik bir adam olarak görüyorum:' ve o
haklıydı, kelimenin tam anlamıyla erkekçe bir anlamda[974]. Bunun hemen bir kanıtı olarak, şunu belirtmeme izin verin, o Argyle Dükü'nün atını
bir teşekkür mektubu olmadan geri verdim, kopyaladım.

'ARGYLE DÜKÜ'NE LÜTFEN.

'EFENDİM,

'Zarifinizin bana şimdi iade ettiğim atı
sağlamanıza neden olan o nezaket, onun beni iyi taşıdığını duymak seni mutlu eder.

'Düşes[975] tarafından onurlandırıldığım küçük görevdeki gayretimle, aldığım
iyilikleri ne kadar çok takdir ettiğimi ve
'Efendim,
' diye anılmayı ne kadar çok istediğimi göstermeye çalışacağım. Majestelerinin en itaatkarı,

'Ve en alçakgönüllü hizmetkarı,

'SAM. JOHNSON.'

'Rosedow, 29 Ekim 1773.'

Dük saygıdeğer[976] konuğuna o kadar dikkat ediyordu ki,
aynı gün ona bir mektup yazdı Auchinleck'te alınan cevap:--

'DR. JOHNSON, AUCHINLECK, AYRSHIRE'A.

'EFENDİM, 'Bu yerden yolculuğunuzun atınız açısından
hoş olmadığını duyduğuma sevindim. Keşke size yardımcı olabilseydim sen
iyi hava ile, korkarım ki eksikliğini hissettin.

'Argyle Düşesi size iltifatlarını iletmek istiyor ve görevini hatırladığınız için size çok minnettar.

'Ben, Efendim,

'En itaatkar, alçakgönüllü hizmetkarınız,

'ARGYLE.'

'Inveraray, 29 Ekim 1773.'

Ben büyük arkadaşıma yapılan onurla ilgili her anıyı eklemekten mutluluk duyuyorum. Gerçekten de, her zaman, seçkin kişilerden aldığı mektupları, diğer tüm
kağıtlarda olduğu gibi, çok ihmalkâr davrandığı mektupları saklamak istedim; ve bir keresinde ona, onların
benim bakımıma, onun _Custos Rotulorum_'u olarak teslim edilmesini önerdim. Keşke isteğimi yerine getirseydi, çünkü bu sayede şu anda kaybolmuş olan birçok değerli yazı
korunabilirdi[977].

Kahvaltıdan sonra, Dr. Johnson ve ben bir tekneye bindik ve
Lochlomond'da yelken açtık ve aralara serpiştirilmiş olan adalardan
bazılarına çıktık[978]. Çeşitli gezginlerin
anlattıklarıyla çok iyi bilinen bu sahneden çok memnun kalmıştı, bu yüzden
benim herhangi bir tasvir yapmaya çalışmam gereksiz.

Konuşmalarından hiçbirini hatırlamıyorum, sadece giyimden bahsederken, 'Efendim, eğer güzel bir şeyim olsaydı, çok
güzel olurdu. Bir yüzük takacak olsaydım, bu bir biblo değil, çok
değerli bir taş olurdu. Dantelli veya işlemeli bir yelek giyecek olsaydım, çok
zengin olurdu. Bir zamanlar çok zengin dantelli bir yeleğim vardı, onu trajedimin ilk gecesinde giymiştim[979]. Leydi Helen Colquhoun çok dindar bir kadın olduğundan, akşam yemeğinden sonra sohbet dini bir hal aldı. Leydi hazretleri, Presbiteryen kamu ibadeti biçimini savundu; bunun üzerine Dr. Johnson, _Journey_[980] adlı eserine dahil ettiği bir dua biçimi için mükemmel argümanlar sundu. Ben, kamu ibadeti için bir dua biçiminin genel olarak en
iyi ve öğretici olduğuna tamamen ikna oldum. _Solennia verba_ bir tür zorunlu kutsallığa sahiptir ve zihinde, ne olduğunu bilmediğimiz için kolayca kabul edemeyeceğimiz doğaçlama taşkınlıklardan daha derin bir izlenim bırakır. Yine de, duruma göre, belirli bir oranda doğaçlama hitaplara da izin veririm. Bu, Fransız Protestan kiliselerinin uygulamasıdır. Ve bana göre, Cennet tahtına yalvarışlar oluşturma görevi, her bakanın takdirine bağlı olarak ayrım gözetmeksizin devredilemeyecek kadar büyük bir güven olsa da, hiçbir Ayin kullanmayanlarla birlikte duaya katılırken samimi bir bağlılığın deneyimlenebileceğini inkar etmek istemiyorum.

Akşam bizi Komiser Smollet'in[981] oturduğu Cameron'a götürmesi için Sir James Colquhoun'un arabasıyla lütuflandırıldık. Kendimizi tekrar rahat bir vagonda bulmanın verdiği memnuniyet
çok büyüktü. Uygarlığın rahatlığına dair hoş bir kanaatimiz vardı ve bizi bir _doğa halinin_[982] üstün avantajlarına ikna etmeye çalışan o saçma vizyonerlerin saçmalıklarına içtenlikle güldük.

Bay Smollet, bol miktarda hayvan ruhuna sahip, hatırı sayılır bir öğrenime sahip bir adamdı; böylece Dr. Johnson için çok iyi bir arkadaştı, bana şöyle dedi: 'Burada, bulunduğumuz herhangi bir yerden daha sağlam bir konuşma yaptık.'

Dr. Johnson'ın bu akşam bize _Kötülüğün Kökeni_[983] ve ahlaki kötülüğün TANRI'nın gücü ve iyiliğiyle tutarlılığı hakkında yetenekli ve belagatli bir konuşma yaptığını hatırlıyorum. Bize bunun, bizim özgür irademizden nasıl ortaya çıktığını gösterdi, bunun ortadan kalkması deneyimlediğimiz her şeyden daha büyük bir kötülük olurdu. Kesinlikle yeni bir şey söylediğini bilmiyorum, ama çok şey harika bir şekilde söyledi; ve bizi memnun ve tatmin olmuş olarak algılayarak, nutkunu birçok değerli zihni üzen bir itiraza karşı hayırsever bir zafer havasıyla bitirdi: 'O zaman bu, _Pothen'den Kakon'a_ sorusunun cevabı mı?'
Bayan Smollet bana bunun şimdiye kadar duyduğu en iyi vaaz olduğunu fısıldadı. Kendimi onu korumayı ihmal ettiğim için çok suçluyorum.

PERŞEMBE, 28 EKİM.

Bay Smollet, Gasp zamanında bir gazete koleksiyonu hazırlayarak Dr. Johnson'ı memnun etti, bu koleksiyondan anlaşıldığı kadarıyla
bu korkunç kargaşa sırasında her türlü suç çok sık işleniyordu. Glasgow'a giden ana yolun kenarında, evinden biraz uzakta,
zeki akrabası Dr. Smollet'in anısına bir sütun dikmişti; ve Dr. Johnson'a bunun için bir yazıt konusunda danıştı.
Büyük bir bilgi birikimine, çok
zekiliğe ve alışılmadık bir zihin etkinliğine sahip olmasına rağmen derin bir bilgin olmayan Lord Kames, görünüşe göre İngilizce bir yazıt önermişti[984]. Dr. Johnson buna büyük bir küçümsemeyle yaklaştı ve şöyle dedi: 'İngilizce bir yazıt Dr. Smollet için bir utanç olurdu[985];' ve Lord Kames'in İngilizce olmasının avantajına dair ısrar ettiği şeye cevaben, Dr. Smollet'in meziyetinin saygı ve taklit nesnesi olabileceği herkesin bunu Latince olarak da anlayacağını gözlemledim; ve kesinlikle bu yazıtın Highland çobanları veya oradan geçip tekrar geçen diğer insanlar için tasarlanmadığını.

Daha sonra bize bu anıt için önerilen bir Latince yazıt gösterildi. Dr. Johnson bunu revize etmek için ateşli ve cömert bir ciddiyetle oturdu ve birkaç ekleme ve değişiklikle büyük ölçüde geliştirdi. Ne yazık ki orijinal haliyle bir kopyasını almadım; ama ben
Dr. Johnson'ın yazdıklarının her parçasını mutlu bir şekilde sakladım:--

    Quisquis ades, viator[986],
    Vel mente felix, vel studiis kültü,
    Ölümsüz paululum hatıraları
    TOBIAE SMOLLET, MD
    Viri iis virtutibus
    Quas in homine et cive
    Et övgüler, et imiteris,

    Doğum sonrası mira...
    Bak ----

    Tali tantoque viro, suo patrueli,

    Hanc sütun,
    Amoris eheu! anlamsız anıt,
    İpsis Leviniae ripis'te,
    Quas primis infans vagitibus kişiliği,
    Versiculisque jam fere moriturus illustravit[987],
    Ponendam curavit[988].

Bu sabah Dr. Johnson'ın hızlı ve hızlı olduğuna dair eşsiz bir kanıtla karşılaştık.
kalıcı hafıza. Hay'in _Martial_ çevirisi bir pencerede yatıyordu.
Bence oldukça iyi yapılmıştı dedim ve ona sanırım on, ama sekiz satırdan oluşan özel bir epigram gösterdim. Okudu
ve kitabı fırlatıp attı ve şöyle dedi: 'Hayır, pek iyi değil.' Ben
fikrimde ısrar ederken, 'Neden efendim, orijinali şöyledir,' dedi (ve tekrarladı;) 've bu adamın çevirisi şöyledir,' dedi ve
sonra bunu da tam olarak tekrarladı, daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen
ve sadece bir kez okudu ve o da ezberlemek gibi bir niyeti olmadan[989].

Burada Glasgow'dan sipariş ettiğim bir posta arabası geldi ve
çok neşeli bir şekilde yola devam ettik. Dunbarton'da durduk ve kaleye giden yol çok dik olmasına rağmen, Dr. Johnson oraya
çabuk
çıktı ve görülecek her şeyi inceledi. Turumuz boyunca
olağanüstü bir ruh hali gösterdi, yaşlı veya hasta bir adam gibi muamele görmeye dayanamadı ve herhangi bir yardımı kabul etmeye çok isteksizdi,
öyle ki, Icolmkill'e vardığımızda, Sir Allan M'Lean ve ben
karaya çok yakın bir yere getirilemeyeceği için
tekneden kıyıya kadar omuzlarımızda taşınmayı kabul ettiğimizde, denize atladı
ve şiddetle dışarı çıktı. Glasgow'daki Saracen's Head Inn'e vardığımızda, evden aldığım güzel haberler beni mutlu etti; ve Aberdeen'den ayrıldığımızdan beri tek bir mektup bile almamış olan Dr. Johnson[990],
burada çok sayıda mektup buldu ve bunları okumak onu çok eğlendirdi. Hayalinde
şimdi sahip olduğumuz konforların tadını çıkardı ve büyük bir neşe içindeymiş gibi görünüyordu. Hatırlıyorum, parmaklıkların her iki tarafına birer bacağını uzattı ve
benim duyabileceğim kadar yüksek sesle, monolog şeklinde, sahte bir ciddiyetle, 'İşte ben, bir İNGİLİZ adamı, bir _kömür_ ateşinin yanında oturuyorum.' dedi.

CUMA, 29 EKİM.

Üniversitenin profesörleri[991] bizim gelişimizi öğrendiklerinde, Dr.
Stevenson, Dr. Reid[992] ve Bay Anderson bizimle kahvaltı ettiler. Bay Anderson, Dr. Johnson bu güzel şehri seyrederken bize eşlik etti. Bana, bir gün Londra'da, Dr. Adam Smith bununla övünürken, ona dönüp, 'Lütfen efendim, Brentford'u[993] hiç gördünüz mü?' dediğini söylemişti. Bu kesinlikle sabırsızlığının ve çelişki ruhunun güçlü bir örneğiydi. Bugün, zarif binalara olan hayranlığını dile getirirken, ona bunu hatırlattım ve fısıldadım,
'Biraz pişmanlık duymuyor musun[994]?'

Kolejde, Dr. Johnson'a gereken saygıyı gösteren birkaç profesör tarafından karşılandık; sonra müdür Dr. Leechman[995], Dr. Johnson'ın, isminin Highlands'deki bir cemaatte, Yeni Ahit'in Erse diline çevrilmesine izin verilmesinin başlıca
şekilde
etkisi olan kişi olarak minnetle
anıldığının söylenmesinin memnuniyetini yaşadığı kendi evinde. Görünüşe göre
Hristiyan Bilgisini yaymak için İskoçya'daki Cemiyet'in bazı siyasi üyeleri, Highlanders ile Lowlanders arasındaki ayrımı
korumaya yönelik olduğu için bu dindar girişime karşı çıkmışlardı. Dr. Johnson, bu konu hakkında bir arkadaşına uzun bir mektup yazdı ve bu mektup onlara gösterildiğinde utandılar ve kamuoyuna ifşa olmaktan korktular; bu yüzden itaat etmek zorunda kaldılar. Şu anda benim elimde ve belki de onun ustaca kaleminden çıkan en iyi eserlerden biri[996].

Profesörler Reid ve Anderson ve Glasgow'lu Elzevir'ler olan iki Bay Foulis, bizimle hanımızda yemek yediler ve çay içtiler, ardından profesörler gitti; ve ben, yazacak bir mektubum olduğu için, yol arkadaşımı Bay Foulis'e bıraktım. İyi ve yaratıcı adamlar olmalarına rağmen, İngiliz okulunda ve üniversitesinde düzenli olarak ders veren bir adam için rahatsız edici olan, o huzursuz, spekülatif konuşma tarzlarına sahiptiler. Bilge'nin emirlerini dinlemek yerine, onu sorular ve şüpheli tartışmalarla kızdırdıklarını gördüm. Bana telaşla geldi ve geri dönmemi istedi, çünkü bu adamlara tahammül edemiyordu. 'Oho! Efendim, (dedim ki) sığınmak için bana uçuyorsunuz!' Hiçbir durumda, hazır bir nüktedanlıktan mahrum kalmazdı. O, hızlı bir canlılıkla, 'En azını seçmek iki kötülükten biridir.' diye cevapladı. Zihninde asılı duran buluttan patlayan bu şimşek beni çok sevindirdi, mektubumu hemen kapattım ve topluluğa katıldım.

Profesör Anderson'da akşam yemeği yedik. Hafızamdaki genel izlenim, Glasgow'da pek fazla sohbet etmediğimizdir. Orada profesörler, Aberdeen'deki kardeşleri gibi[997], kendilerine karşı oynayabileceğini bildikleri top atışlarına kendilerini fazla maruz bırakmaya cesaret edemediler[998]. Kendi üstün güçlerinin tamamen bilincinde olan Dr. Johnson, daha sonra Müdür Robertson'ı bu konudaki ihtiyatı için övdü[999]. Bana, 'Robertson, efendim, haklıydı.' dedi. Robertson seçkin bir adam ve Edinburgh'daki bir kolejin başkanı. Sürdürmesi gereken bir karakteri vardı ve bunun azalmasını riske atmamakla iyi etti.'

CUMARTESİ, 30 EKİM.

Ayrshire'a doğru yola çıktık. Joseph'i Loudoun'a, eğer Earl evdeyse, Dr. Johnson ve benim onunla
yemek yeme şerefine erişeceğimizi söyleyen bir mesajla gönderdim. Joseph yolda bizimle karşılaştı ve Earl'ün '_sevinçten zıpladığını_' ve 'Onları
görmekten çok mutlu olacağım' dediğini bildirdi. Lord Hazretleri ve doksan beş yaşında olmasına rağmen tüm yetenekleri
hiç bozulmamış olan annesi Kontes tarafından son derece hoş bir nezaketle karşılandık[1000]. Bu, uzun yaşama konusunda olağanüstü bir arzu duyan Dr. Johnson için çok
neşelendirici bir görüntüydü. Hanımefendisi aklı başında ve bilgiliydi ve dünyanın çok şeyini
görmüştü. Lord Hazretleri birkaç yüksek makamda bulunmuştu ve büyük
Stair Kontu'nun[1001] kız kardeşiydi.

Burada, Ayr bölgesine ve içindeki bireylere, bugüne kadar sahip olduğumuz herhangi bir kişiden daha fazla hizmet eden Loudoun'lu John Earl'ün karakterine haklı bir övgüde bulunmaktan kendimi alamıyorum. Hem yüksek hem de düşük rütbeli kişilerden çok fazla nankörlükle karşılaştığını düşünmek acı verici: ama onun mizacı, 'aşağılık insanlık'[1002] hakkındaki bilgisi öyleydi ki, sanki başka bir karşılık beklemiyormuş gibi, zihni asla ekşimedi ve iyi niyetini ve yardımseverliğini sonuna kadar korudu. Yüreğinin şefkati, 1745-6'da, Yaylalarda önemli bir komutanlığa sahip olduğunda ve talihsizlere karşı cömert bir insanlıkla davrandığında kanıtlandı. Daha dürüst bir politikacı düşünemiyorum; çünkü, ülkemize olan ilgisi büyük ve genel olarak başarılı olmasına rağmen, sadece yanıltıcı vaatlerle aldatmakla kalmıyordu, aynı zamanda insanların kendilerini fazla iyimser beklentilerle aldatmamaları konusunda da endişeliydi. Annesine karşı nazik ve görev bilinciyle gösterdiği ilgi hiç bitmiyordu. Evinde gerçek bir misafirperverlik vardı; sade ama bol bir masa; ve her misafir, tamamen özgür bırakıldığı için, kendini oldukça rahat ve mutlu hissediyordu. Yaşadığım sürece, bu sevimli adamın anısını onurlandıracağım[1003].

Gece, birkaç mil daha ilerledik, eşimin kız kardeşlerinden biriyle evli olan ve değerli bir çift tarafından çok hoş bir şekilde ağırlanan Treesbank'li Bay Campbell'ın evine.

31 EKİM PAZAR.

Burada huzur içinde dinlendik. Dr. Johnson, çoğunluğu ev sahibimizin kardeşi olan Rahip Bay John Campbell'a ait olan çok sayıda ve mükemmel kitap koleksiyonunu bulduğu için memnundu. Bugün, yol arkadaşım için, şatosu bizden sadece iki mil uzaklıkta olan Caprington'dan Sir John Cuninghame'in arkadaşlığını sağlamak istiyordum. Çok seçkin bir bilgindi, uzun süre yurtdışındaydı ve zamanının bir kısmında, Horace'ı eleştiren Bentley'e karşı çıkan bilgin Cuninghame[1004] ile birlikte yaşadı. Latinceyi büyük bir zarafetle yazıyordu ve en dikkat çekici olanı, her yıl Homeros ve Ariosto'yu baştan sona okumasıydı. Kendisine bize gelmesini rica etmek için yazdım; ancak ne yazık ki rahatsızlığı nedeniyle
engellendi.

PAZARTESİ, 1 KASIM.

Dr. Johnson tembel ve hareket etmeye karşı olmasına rağmen, benimle gelmesi ve merhum ve şimdiki kontun annesi olan Kontes Eglintoun'u ziyaret etmesi konusunda ısrar ettim. Kendisine, bu zahmetin karşılığını fazlasıyla alacağına dair güvence verdim; ve biraz isteksizce de olsa, isteklerime boyun eğdi. İyi bir şekilde binmiştik ve gidecek çok fazla kilometremiz yoktu. Yardımseverliğimizi akıllıca dağıtmak için gereken dikkatten bahsetti. 'Düşüncesizce yapılırsa, en çok hak edenleri ihmal edebiliriz; ve her insanın verecek sadece belli bir oranı olduğu için, bu ilk gelenlere verilirse, daha iyi bir hakka sahip olanlara hiçbir şey kalmayabilir. Bir insan, her ne şekilde olursa olsun, kendisiyle yakın bağlantısı olanların yardımını önce yapmalıdır; ve sonra, eğer harcayacak bir şeyi varsa, cömertliğini daha geniş bir çevreye yayabilir.[1005]'

İskoçya krallarının birçok ikametgahından biri olan ve Robert II'nin
yaşadığı ve öldüğü Dundonald kalesinin çok yakınından geçtiğimizde, Dr. Johnson özellikle onu incelemek istedi.
Birkaç mahalleden çok uzakta görülebilen güzel bir yükselti üzerinde duruyor ve buradan Cuninghame'in zengin bölgesinin, batı denizinin, Arran adasının ve İrlanda'nın kuzey kıyısının bir kısmının geniş bir manzarası var. Uzun zamandır çatısı yok; ve,
oldukça büyük olmasına rağmen, hiçbir hayal gücümüzle
majesteleri için uygun bir mesken olduğunu hayal edemedik[1006]. Dr.
Johnson, benim _eski İskoç_[1007] coşkumu kızdırmak için, 'Kral _Bob_'un sade konaklaması konusunda çok şakacıydı ve
harabeler yankılanana kadar kükredi ve güldü.

Leydi Eglintoune, artık seksen beşinci yılında olmasına ve neredeyse yarım asırdır kırsalda inzivada yaşamasına rağmen
hala çok hoş bir kadındı. Kennedy'nin asil hanedanındandı ve
böyle bir doğumun bilincinin ilham ettiği tüm yüceliğe sahipti.
Vücudu görkemliydi, tavırları yüksek terbiyeliydi, okuması kapsamlıydı
ve sohbeti zarifti. Hayatın neşeli çevrelerinin hayranlığını kazanmıştı ve şairlerin[1008] himayesiydi. Dr. Johnson buradaki kabulünden
çok memnundu. Kilise ve devletteki ilkeleri
onun ilkeleriyle uyumluydu. Onun tüm meziyetlerini biliyordu ve yetenekli adamlarla her alanda tanışmayı seven oğlu Earl Alexander'dan[1009] onun hakkında çok şey duymuştu. Lordluğunu tanıyan herkes, onun anlayışının ve başarılarının sıradan olmadığını kabul edecektir. Erken yaşta edindiği neşeli alışkanlıklardan dolayı, zamanının çoğunu insanlarla ve kendisininki gibi bir zihnin çok altında olan uğraşlarla geçirdi. Daha sonra bunun farkına vardı ve düşüncelerini önemli nesnelere yöneltti; ancak hayatının en güzel döneminde
uzaklaştı. En şefkatli pişmanlık duygularıyla konuşamam, ancak ilk günlerimin çoğunun birlikte geçtiği ve nezaketine çok şey borçlu olduğum birinden.

Kendimi sık sık azarlamam gerekiyor, anakaraya döndükten kısa bir süre sonra, tembelliğin üzerime öylesine hakim olmasına izin verdim ki,
günlüğümü aynı titizlikle
daha önce olduğu gibi sürdürme zahmetinden
kaçtım; kendimi Hebridler'le işimizin bittiği düşüncesine
sakladım; ve Dr. Johnson'ın Hatıra Eşyalarının daha cilalı bir
topluma geri döndüğümüzde daha değerli olma ihtimalini hesaba katmadan. Böylece çok şey geri alınamaz bir şekilde kaybedildi.

Bugünkü konuşmamız sırasında, Leydi
Eglintoune'un Dr. Johnson doğmadan bir yıl önce evlendiği ortaya çıktı; bunun üzerine ona nazikçe annesi olabileceğini söyledi; ve
şimdi onu evlat edindiğini; ve biz uzaklaşırken onu kucaklayarak,
'Sevgili oğlum, elveda[1010]!' dedi. Arkadaşım bu günlük eğlenceden çok memnundu ve onu zorla
dışarı çıkarmakla iyi ettiğimi kabul etti.

SALI, 2 KASIM.

Artık sadece '_eyerler ve dizginler_[1011]' ülkesinde değil, aynı zamanda
posta arabaları ülkesindeydik; ve Kilmarnock'tan bir tane sipariş ettikten sonra akşam yemeğinden önce
Auchinleck'e[1012] vardık.

Babam Dr. Johnson'dan tam bir buçuk yaş büyük değildi; ancak
İskoçya'da bir yargıç olarak zorlu görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmesi, hukuk işlemlerinin neredeyse tamamının yazılı olduğu yer, -ölümüyle sonuçlanan ciddi bir şikayet- ve neredeyse eşi benzeri olmayan bir dindarlık ve iyiliğe sahip bir kadın olan annemin kaybı- bu zamana kadar bir dereceye kadar
ruhunu etkilemişti[1013] ve onu yeteneklerini kullanmaya daha az meyilli hale getirmişti: çünkü başlangıçta çok güçlü bir zihni ve
neşeli bir mizacı vardı. Bana, gerçek bir sebep olmadan hiçbir zaman düşük ruh hali veya huzursuzluk denen şeyi hissetmediğine dair güvence verdi. Çok sayıda iyi hikayesi vardı, bunları olağanüstü bir şekilde anlatırdı ve Lord Monboddo'nun nitelediği gibi, 'mizah, _incolumi gravitate_[1014]' ile dikkat çekerdi. Yaşı, görevi ve karakteri, hangi toplulukta olursa olsun, ona uzun zamandır büyük ilgi gösterilmesini kabul ettirmişti; ve bunun herhangi bir şekilde azaltılmasına tahammül edemezdi. Dr. Johnson'ın bir Muhafazakar ve İngiltere Kilisesi mensubu olması gibi, o da bir Whig ve Presbiteryen'di: ve eserlerini okuyarak Dr. Johnson'ın büyük meziyetleri hakkında bilgi edinmek için fazla vakti olmadığı için, onun hakkında, kendisininkilerle o kadar uyumsuz olan, varsayılan siyasi ilkelerine dayalı, taraflı ve olumsuz bir fikri vardı; bu ilkeler onun hakkında hak ettiği saygıyla konuşmak yerine, ona '_Jacobite bir adam_' derdi. Bütün bunları bildiğim halde, babam bana karşı nazik davranarak Dr. Johnson'ı evine davet etmemi istemeseydi, onları bir araya getirmeye cesaret edemezdim.

Her şeyin yolunda gitmesini çok istiyordum; ve arkadaşımdan, aralarında çok büyük farklar olan üç konudan kaçınmasını rica ettim; Whiggizm,
Presbiteryenlik ve--Sir John Pringle.[1015] Nezaketen, 'Kesinlikle, çatısı altında olduğum bir beyefendi için
hoş olmadığı söylenen konularda konuşmayacağım; özellikle de
_babanıza_ yapmayacağım' dedi.

İlk günümüz çok rahat geçti. Yağmur yağdı ve dışarı çıkamadık; ancak babam Dr. Johnson'a, Yunan ve Roma klasiklerinin ilginç
baskılarının bulunduğu kütüphanesini gösterdi; sanırım, Büyük Britanya'daki hiçbir özel koleksiyondan daha iyi değil. Babam Leyden'de eğitim görmüştü ve Gronovii'lerle ve oradaki diğer bilgili kişilerle çok yakın bir ilişki içindeydi. Sağlam bir bilgindi ve özellikle _Anacreon_'un ve diğer Yunan Lirik şairlerinin elyazmalarını ve farklı baskılarını büyük bir özenle bir araya getirmişti; böylece arkadaşım ve o, ölümcül
farklılık konularına değinmeden, sohbet edecek çok şey bulmuşlardı.

Dr. Johnson burada Baxter'ın _Anacreon_'unu buldu[1016], bana uzun süredir boşuna aradığını ve böyle bir kitap olmadığından şüphelenmeye başladığını söyledi. Baxter, Barnes'ın[1017] ateşli bir düşmanıydı. Hayatı _Biographia Britannica_'da[1018] yer almaktadır. Babam bu kitap hakkında birçok not yazmıştır ve Dr. Johnson ve ben kitabın yeniden basılmasından bahsettik.

ÇARŞAMBA, 3 KASIM.

Bütün gün yağmur yağdı ve Dr. Johnson'a _Yolculuğunda_[1019] fark ettiği
batıdaki iklimin o elverişsizliği hakkında bir izlenim verdi; ancak iyi bir şekilde ağırlandığı ve çeşitli kitaplarla donatıldığı için tatminsiz değildi.

Mahalleden birkaç beyefendi babamı ziyarete geldi; ancak pek fazla sohbet olmadı. İçlerinden biri Dr. Johnson'a Highlands'ı nasıl
beğendiğini sordu. Soru onu rahatsız etmiş gibiydi, çünkü şöyle cevap verdi, 'Efendim, misafirperver bir şekilde ağırlandığım bir ülke hakkında olumsuz konuşmamı gerektiren şeyin ne olduğunu nasıl
sorabilirsiniz? Highlands'ı kim _beğenebilir_[1020]? Ben sakinlerini çok seviyorum[1021].' Beyefendi başka soru
sormadı.

Şimdi geçmişten ders çıkararak şimdiki ihmalimi telafi edeyim. Lord Monboddo'nun evinde, İngiltere'deki öğrenimin azalması üzerine yapılan konuşmadan sonra, Lord Hazretleri, Bay Harris of Salisbury'nin[1022] _Hermes_ adlı eserinden, kendisine büyük saygı duyduğu yaşayan bir yazarın eseri olarak bahsetti. Dr. Johnson o sırada hiçbir şey söylemedi; ancak posta arabamızdayken, Harris'i 'bir züppe' olarak gördüğünü söyledi. Bunu, bir insan olarak değil, bir yazar olarak[1023] söyledi; ve ben, ister benimkilerle uyuşsun ister uyuşmasın, onun insanlar ve kitaplar hakkındaki görüşlerini sadakatle sunuyorum. Bay Harris'in yazma tarzında bana her zaman biraz yapmacıklık; basit düşünceleri analitik ve kategorik bir biçimsellikle giydirme alışkanlığı gibi göründüğünü kabul ediyorum. Ancak tüm yazıları bilgiyle doludur; ve hepsi onu bir insan olarak ayıran o hayırseverliği
ve cana yakın mizacı soluyordu[1024].

Turumuz sırasında başka bir zamanda, Theophrastus veya la Bruyere'in gücüyle açgözlü bir
Yayla Şefi[1025] karakterini çizdi;
şu sözlerle bitirdi:--'Efendim, bir Şefin ruhuna sahip değil,
bir sokakta yirmi evi olan ve
bunlardan ne kadar kazanabileceğini düşünen bir avukattan daha fazla değil.'

Bugün, kendi başımızayken, insanların
kitaplardan konuşmasının; başkalarının duygularını, kendi duygularını değil,
söylemesinin; kısacası, hiçbir özgün düşünce olmadan konuşmasının ne kadar yaygın olduğunu gözlemledi.
Şunu söylemekten memnuniyet duydu, 'Sen ve ben kitaplardan konuşmuyoruz[1026].'

PERŞEMBE, 4 KASIM.

Sonunda Dr. Johnson'a ailemin _Yerini_ gösterebildiğim çok güzel bir gün geçirdiğim için mutluydum, _Yolculuğunda_ bu kadar büyük bir ilgiyle onurlandırdığı. Ancak, Keltçe adı olan _Auchinleck_'in doğal görünümüyle hiçbir ilgisi olmadığını düşünmekte yanılıyor. Bir yerin her Keltçe adının
çok betimleyici bulunacağına inanıyorum. _Auchinleck_, kendisinin söylediği gibi _taşlık bir alanı_ değil, _bayrak taşlarından oluşan bir alanı_ ifade ediyor; ve bu yerin bu tür katmanlarla dolu bir dizi kayası var. Kendisinin güçlü bir şekilde ifade ettiği gibi 'eski şatonun asık suratlı vakarı' onu fazlasıyla memnun etti.[1027] Kalıntılarının bulunduğu kayanın bir tarafında, burada oldukça geniş olan ve diğer yüksek kayalarla çevrili, ormanla gölgelenmiş Lugar nehri akmaktadır. Diğer tarafta, aynı şekilde, ancak daha küçük ölçekte, bir dere akmaktadır. Daha
romantik bir sahne düşünemiyorum. Burada kendimi çok mutlu hissettim ve seçkin Mentoruma ailemin antik çağı ve onurlu ittifakları ve kurucusu Thomas Boswell'in erdemleri hakkında bilgi verdim. Thomas Boswell, hükümdarı İskoçya Kralı IV. James tarafından çok beğenilmişti ve onunla birlikte Flodden-field savaşında[1028] düşmüştü; ve mantıklı bir şekilde, ticari bir çağda, soybilimsel coşku olarak kabul edilecek olan şeyin ışığında, arkadaşımın hafife almayacağından emin olduğum bir şeyden bahsetmeyi ihmal etmedim. Kraliyet Kişiliği ile olan ilişkim[1029], tahta çıktığında cömertliği ona rahatlık ve bağımsızlık[1030] vermişti. Daha önceki bir sayfada[1031], Dr. Johnson tarafından teşvik edildiğim kadim kan gururumu kabul ettim: bu nedenle okuyucularım bu vesileyle buna müsamaha göstermeme şaşırmayacaklardır.

Eski kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, Aziz Vincent'a adanmış eski bir şapelin temellerinin izlenebileceği kutsanmış bir toprak parçası var ve eski zamanlarda aile için 'mezar yeri'ydi. Burada önemli olan kutsallık kalıntılarının sürüklenerek götürülüp, orta çağdan kalma Auchinleck evinin bir kısmının inşasında kullanıldığını düşünmek beni üzüyor; bu, babam Dr. Johnson'ın çok güzel bahsettiği 'zarif modern malikaneyi' inşa edene kadar aile ikametgahıydı. Belki de bu şapel bir gün restore edilebilir.

Atalarımın gölgesinde yürüdüğü birkaç saygıdeğer eski ağacı ona gösterdiğimde Dr. Johnson memnun oldu. Babamın büyük ölçüde yaptığı gibi, beni de özenle dikmeye teşvik etti.

Saygıdeğer dostumla Auchinleck korularında dolaşırken, ona, eğer ondan sağ çıkarsam, aklımda hepsi klasik olan sahnelerin arasına, buraya onun için bir anıt dikmeyi planladığımı söyledim; çünkü gençliğimde, Roma şairlerinin birçok tasvirini onlara
uydurmuştum. Ölümün kendisine
hiçbir şekilde sunulmasına dayanamıyordu; çünkü yapısal melankolisi, terör kralını daha da korkutucu hale getiriyordu. Konuyu kapatıp,
'Efendim, torunlarınızı görmeyi umuyorum!'

Bu sabah, _Yolculuğunda_[1033] fark ettiği boynuzsuz bazı sığırlar gördü ve bunların belirli bir ırktan olup olmadıklarına karar veremedi. Şüphelerinin hiçbir temeli yok gibi görünüyor; Saygıdeğer komşum Bay Fairlie, tüm dikkatini tarıma vererek hem klasiklere hem de arkadaşlarına zaman ayırıyor, bana bunların ayrı bir tür olduğunu ve buzağılarından herhangi birinin boynuzu olduğunda bir cins karışımının izlenebileceğini temin ediyor. Görüşünü doğrulamak için bana Tacitus'taki şu pasajı gösterdi: '_Ne armentis
quidem suus honor, aut gloria frontis_[1034];' (_De mor. Germ. Sec. 5_)
Dr. Johnson'ın gözünden kaçmış olabileceğini merak ediyordu.

Auchinleck evinin ön cephesinde şu yazıt var: 

'Quod petis, hic est;
Est Ulubris; animus si te non deficit aequus[1035].'

Bu kurucunun karakteristiğidir; ama _animus aequus_ öyledir, ne yazık ki! miras alınamaz ve tasarı konusu da değildir. Bana her zaman
sanki
bir insanın
elde edebileceği bir şeymiş gibi konuşurdu; ancak Dr. Johnson bana
yalnız olduklarında, bunun büyük ölçüde anayasal olduğuna veya kendimize bağlı olmayan nedenlerin
etkisi olduğuna dair inancının kendisine ait olduğunu ve Horace'ın,
_aequum mi animum ipse parabo_[1036] dediğinde çok fazla övündüğünü söyledi.

CUMA, 5 KASIM.

Dün bizimle, başka bir arkadaş grubuyla birlikte akşam yemeği yiyen papazımız Rahip Bay Dun, Dr. Johnson ve benim bugün onunla
yemek yememiz konusunda ısrar etti. Bu bana, babamın kendi arazisinde, üç milden fazla bir mesafeyi, her iki tarafında bir sıra ağaç bulunan, iyi çevrili çiftliklerden geçerek, büyük bir masrafla
yaptığı kiliseye giden yolu arkadaşıma gösterme fırsatı verdi. Buna _Via
sacra_ adını verdi ve bundan çok hoşlanıyordu.[1037]Dr. Johnson, Presbiteryen din adamlarınınkinden çok uzak fikirlere sahip olmasına rağmen, onlarla iyi ilişkiler kurabiliyordu. Gerçekten de ara sıra onlara saldırıyordu. İçlerinden biri, aralarında en büyük öğrenime, erdeme ve dindarlığa sahip ve gerçek bir apostolik karaktere sahip adamların bulunabileceği İngiltere Kilisesi'nin ileri gelenleri hakkında bilginin dar olduğunu keşfetti. Dr. Johnson'ın önünde şişman piskoposlardan ve uykulu dekanlardan bahsetti; ve kısacası, kendini hicivci olarak tanımlayanların veya kaba saba hakaretçilerin hoşgörüsüz ve küfürlü alaylarına inanmış gibi görünüyordu. Dr. Johnson o kadar çok gücendi ki, ona, 'Efendim, siz bizim Kilisemiz hakkında bir Hottentot'tan[1038] daha fazla şey bilmiyorsunuz' dedi. Bunu kendi başına getirdiği için üzgünüm.

CUMARTESİ, 6 KASIM.

Dr. Johnson ve babamın çarpışmasının bugün mü yoksa daha önceki bir gün mü olduğundan emin değilim. Doğru hatırlıyorsam,
yarışma babamın ona madalya koleksiyonunu gösterdiği sırada başladı;
ve Oliver Cromwell'in parası ne yazık ki Charles the First'ü ve Muhafazakârlığı tanıttı. Aşırı derecede sıcak ve şiddetli oldular ve iki adam arasındaki böyle bir tartışmada bulunmak beni çok üzdü,
her ikisine de saygı duyuyordum;
ama karışmaya cesaret edemedim.
Şerefli babamı ve saygıdeğer
dostumu halkın eğlenmesi için entelektüel gladyatörler olarak sergilemek benim için kesinlikle çok yakışıksız olurdu: ve bu nedenle, bu dramatik taslakta, Johnson'ın Kaledonya Yarımküresi'nden geçişinin bu anlatımında[1039] ilginç bir sahne oluşturabileceğini söyleyebileceğim şeyi gizliyorum.

Yine de, uygunsuz olmadan, babamın konuşmasının bir örneği olarak bir durumdan bahsedebilirim. Dr. Johnson, Talisker'da[1040] hepimize yaptığı gibi, İskoçya'daki Presbiteryen rahipler tarafından yazılmış herhangi bir değerli teolojik eseri göstermesi için ona meydan okudu. Çalışmaları bu şekilde pek de yatmayan babam, daha sonra bana, nasıl cevap vereceğini bilemediğini, ancak neyse ki kataloglarda _Durham on the Galatians_ başlığını okuduğunu hatırladığını itiraf etti; bunun üzerine cesurca, 'Lütfen efendim, Bay Durham'ın Galatyalılar hakkındaki mükemmel yorumunu okudunuz mu?' dedi. 'Hayır efendim,' dedi Dr. Johnson. Babam bu şanslı düşünceyle onu uzakta tuttu ve bir süre zaferinin tadını çıkardı[1041]; ancak
karşı tarafı kısa süre sonra bir karşılık verdi, bundan bahsetmekten kaçınıyorum.

Tartışmaları sırasında Whiggizm ve Presbiteryenlik, Muhafazakârlık ve Episkoposluk korkunç bir şekilde hırpalandı. Değerli kalıtsal arkadaşım Sir John Pringle, hiç bahsedilmediği için,
bir morluk olmadan mutlu bir şekilde kurtuldu.

Babamın Dr. Johnson hakkındaki fikri, daha sonra ona verdiği URSA MAJOR[1042] adından tahmin edilebilir. Ancak, bildirildiği gibi, bunun benim onun bir deha ve edebiyat
_takımyıldızı_[1043] olduğunu söylemem sonucu olduğu doğru değildir. Bu, Dr. Johnson'ın o sırada ayakta durduğu Oturum Mahkemesi'nin
kürsüsünde oturan kardeşlerinden birine söylenen sinsi ve ani bir ifadeydi; ancak onun duruşmasında söylenmedi.

PAZAR, 7 KASIM.

Babam ve ben, Dr. Johnson'ın bize katılmamasına üzüldüğüm cemaat kilisemizde halka açık ibadete gittik; çünkü, orada bir dua biçimimiz veya görkemli bir ciddiyetimiz olmasa da, TANRI'ya ruhen ve hakikaten tapınıldığı ve İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi aynı doktrinler vaaz edildiği için, arkadaşım katılmış olsaydı kesinlikle daha cömertlik gösterirdi. Ancak, özel zamanını çok iyi bir amaç için kullandığından şüphem yok. Tekdüze ve ateşli dindarlığı, bahsetmediğim Turumuz sırasında birçok durumda kendini gösterdi. Presbiteryen ibadetine katılmamasının nedeni eski bir sayfada[1044] kaydedilmiştir.

PAZARTESİ, 8 KASIM.

Geçen tartışmaya rağmen, yaşlı bir Baron'un onurlu nezaketine sahip olan babam, Dr. Johnson'a karşı çok nazikti ve bizi Edinburgh'a götürecek olan posta arabasına kadar onu nazikçe eşlik etti.

Böylece ayrıldılar. Şimdi başka ve daha yüksek bir varoluş durumundalar: ve ikisi de değerli Hıristiyan adamlar oldukları için, mutlulukla
bir araya geldiklerine inanıyorum. Ancak, arkadaşımın ve benim siyasi ilkelerim açısından, _Whiggizm_[1046] için yer olmayan bir yerde buluştuklarını belirtmeliyim.

Gece Hamilton'da iyi bir hana geldik. Daha fazlasını hatırlamıyorum.

SALI, 9 KASIM.

Hamilton Dükü Dr. Johnson'a, kasabanın yakınında bulunan,
genellikle _Hamilton Sarayı_ olarak adlandırılan evini göstermek istedim.

Auchinleck ve Edinburgh arasında seyahat ettiğim ilk yıllarımdan beri bana görkemli bir yapı olarak gösterilen bir nesne
hala hayalimde büyük bir ihtişam taşıyor. Arkadaşım durmayı ve
dış tarafını görmeyi kabul etti, ancak içine girmeye ikna edilemedi.

Bu gece, seksen üç günlük bir aradan sonra Edinburgh'a vardık. Fırtınalı mevsimin beş haftası boyunca, bizden hiçbir haber alınmamıştı. Kendimi tekrar evde bulduğumda ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.

ÇARŞAMBA, 10 KASIM.

Kitapçı[1047] olan yaşlı Bay Drummond kahvaltıya geldi. Dr. Johnson
ve on yıldır görüşmemişti. Onun tarafında saygı,
Dr. Johnson'ın tarafında ise nezaket vardı. Kısa bir süre sonra Lord Elibank içeri girdi ve
Dr. Johnson'ı İskoçya'da gördüğü için çok memnun oldu. Lord Hazretleri,
'ona daha imkansız görünen hiçbir şey yoktu' dedi. Dr. Johnson'ın onun hakkında
çok iyi bir fikri vardı. Bana ondan bahsederken onu şöyle
tanımladı: 'Lord Elibank çok şey okumuş. Doğru, onun okuduğu her şeyi
kitaplarda bulabiliyorum; ama kitaplarda olanların çoğunu gerçek hayatın testinden geçerek kanıtladı.' Gerçekten de, sohbetleri hayal gücüyle daha fazla canlandırılmış bilgi keşfeden çok az adam olmuştur. Birkaç seçkin değerde küçük parça yayınladı; ve bazılarını el yazması olarak bıraktı, özellikle de orduda subay olarak görev yaptığı Kartaca'ya karşı seferin bir anlatımı. Yazıları
toplanmayı hak ediyor. Tarihçi Dr. Robertson ve trajik şair Bay Home'un erken dönem destekçisiydi; kırsal bölge papazlarıyken
onun oturduğu yerin yakınında yaşıyorlardı. Bana, 'Bu çocukların yetenekli olduğunu gördüm ve benimle çok ilgilendiler.' dedi. Umarım onun anısına minnettar bir şekilde saygı gösterirler[1048].

Sabah, esas olarak Dr. Johnson'ın ona Turumuzun bir anlatımını vermesiyle geçti. Siyasi ilkelerdeki farklılık konusu
başlatıldı. JOHNSON. 'Muhalefetle çok daha fazla arttı. Şiddet yanlısı bir Whig vardı, onunla büyük bir şevkle mücadele ederdim. Ölümünden sonra Muhafazakârlığımın çok azaldığını hissettim. Sanırım Lichfield'li Bay Walmsley'den bahsediyordu, karakterini _Life
of Edmund Smith_[1049] kitabında çok iyi çizmişti. Bay Nairne[1050] geldi ve o ve ben Dr. Johnson'a 'harika bir yer' olan Edinburgh Kalesi'ne kadar eşlik ettik. Ancak, Lord Elibank'ın birkaç gün sonra bundan bir İskoç'un veya kendi ülkesinde görkemli bir kaleyle gurur duyan herhangi birinin doğal sevinciyle bahsettiğinde, Dr. Johnson'ın onu küçümsediğini ve 'İNGİLTERE'de iyi bir _hapishane_ olacağını' söylediğini belirtmeliyim. Ülkeme karşı yaptığı saldırılardan birini bastırdığım düşünülmesin diye, bugün yaptığı konuşmayla ilgili olarak
dolaşan yanlış bir anlatımı burada düzeltmek uygunsuz olmayabilir.
Söylendiğine göre, Castle-hill'den gelen asil beklentiye dikkat etmesi istendiğinde, 'Efendim, bir İskoç'un
gördüğü en asil beklenti, onu Londra'ya götüren ana yoldur.' diye cevap vermiş. Bu canlı alaycılık, yıllar önce Londra'daki bir meyhanede[1051] benim huzurumda söylenmişti.

Bugün evimde akşam yemeğinde, Kelly Kontu'nun[1052] kız kardeşleri olan Leydi Dowager Colvill ve Leydi Anne Erskine; şimdi bu unvanı devralan Sayın Archibald Erskine; Lord Elibank; Rahip Dr. Blair; Bay Mary Queen of Scots[1053] ve diğer bazı arkadaşlarının[1054] keskin savunucusu Tytler.

_Fingal_'dan bahsedildiğinde, başlangıçtan itibaren hem Ossian'a[1055] hem de Patagonya Devlerine[1056] karşı koyduğuyla övünen Dr. Johnson, bunun gerçekliğine kesinlikle inanmadığını ileri sürdü.
Lord Elibank, 'Bunun M'Pherson'ın olmadığından eminim. Bay Johnson, sizinle çok fazla
birliktelik kuruyorum; bunu yaptığım biliniyor. Sizden kendim söyleyebileceğimden
daha iyi şeyler ödünç alabilir ve bunları kendiminmiş gibi verebilirim; ama eğer
yapabilirsem, herkes bunların kime ait olduğunu bilecektir.' dedi. Doktor bu iltifatla yumuşamadı. _Fingal_'a değer vermedi, bunun
şimdiki çağın sağladığı avantajlara sahip bir adamın
üretimi olduğunu varsaydı; ve dedi ki, 'bir kere başlarsanız
yeterince yazmaktan daha kolay bir şey yoktur[1057].'[1058]Şirkette bulunan bir beyefendi[1059] 'Fingal'in kesinlikle
gerçek olduğu, çünkü büyük bir kısmının orijinalinde tekrarlandığını duyduğu' fikrini dile getirirken, Dr. Johnson öfkeyle ona orijinali anlayıp anlamadığını sordu; buna olumsuz bir cevap verildiğinde, 'O zaman,
(Dr. Johnson dedi) _bu_ tanıklığın neye vardığını görüyoruz:--öyledir.'

Bunu, Dr. Johnson'ın alışkanlıkla uyguladığı gibi katı bir incelemeyle korunmadığında, insan zihninin ne kadar safdilliğe yatkın olduğunun dikkate değer bir kanıtı olarak belirttim.[1060]Bu yorumu yapan beyefendinin yetenekleri ve dürüstlüğü tartışılmaz; Yine de, Dr. Johnson onu, bir dili anlamayan birinin, kendisine okunan bir şeyin o dilde olduğunu bilemeyeceği düşüncesine sevk etmemiş olsaydı, 'Fingal'in büyük bir bölümünün orijinalinde tekrarlandığını' düşünebilir ve bu saate kadar bunu bildirebilirdi.

Tweed'in kuzeyindeki, Dr. Johnson'ın Kaledonya safdilliği ve yanlışlığı hakkındaki anlatımının çok
güçlü olduğunu düşünenlerin memnuniyeti için[1061], aynı türden
hazır inancın kendi ülkesinde de bulunabileceğini kabul ettiğini eklemek adil olur. 'Robin Hood'un hikayesi hakkında epik bir şiir yazmayı üstleneceğini (söylediğine göre) ve bu hikayede bahsedeceği isimleri ve yerleri
bildikleri İngiltere'nin yarısı, bunu en erken yıllarından beri duyduklarına inanacak ve ilan edecekti.'

_Fingal_'in gerçekliğine ilişkin itirazlarından biri, Ulinish'teki konuşmada[1063], benim _Günlüğümde_ atlanmış, ancak ben onu
mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. 'Orijinal neden varlığına dair tanıklıklar sergilemek yerine
bir halk kütüphanesine bırakılmıyor?[1064] Diyelim ki bir adalet mahkemesinde bir adamın ölü mü yoksa diri mi olduğu sorusu var: Siz onun
canlı olduğunu söylüyorsunuz ve
elli tanık getiriyorsunuz: Ben de, "Neden adamı
göstermiyorsunuz?" diye cevap veriyorum.' Bu, _Gilbert_'in[1065] çürütülemez olduğunu kabul edeceği
kanıt yasasının_ ilk ilkelerinden birine dayanan bir argümandır.

Bazılarından daha çok, diğerlerinden daha az inandığım bu soru hakkında kesin ve kararlı bir görüş bildirmem gerektiğini düşünmüyorum.[1066]

Konu artık halk için çok ilgisiz görünüyor. _Fingal_'in baştan sona Gallick'ten bir çeviri olmadığını, ancak editör tarafından bütünü birbirine bağlamak için _bazı_ pasajların sağlandığını, bunun gerçekliğini çok sıcak savunanlar tarafından kabul edildiğini duydum. Eğer durum buysa, bunlar neden açıkça
tespit edilmiyor? Antika meraklıları ve eserin hayranları, karısının ölüm döşeğinde kendisine, sözde çocuklarından birinin kendisinin olmadığını söylediği ve karısının hangisi olduğunu söylemesi için hevesle yalvardığında, '_Bunu_ asla bilemezsin' diye cevap verdiği ve öldüğü talihsiz beyefendinin durumuna benzer bir durumda olduklarından şikayet edebilirler; ve onu hepsi hakkında telafi edilemez bir şüphe içinde bırakarak öldü.

Şimdi, _ikinci görüşte_ bir şey söylememe izin verin, o zamanlar zihnimi etkilediği için iki örnek anlattım[1067]. Ben, Hebridler'den, kanıtları yakından incelemeden, çok kolay bir şekilde kabul ederek duyduğum bu türden birçok hikayeye hatırı sayılır bir inançla döndüğümü kabul ediyorum: ancak, o zamandan beri, bu hikayelere olan inancım, ortak konulardaki anlatıların dikkatsizce yanlışlığı üzerine düşünerek çok zayıfladı[1068], bundan kesinlikle daha sıra dışı olanlarda da aynı şeyin olabileceği sonucuna varabiliriz. Ancak, ikinci görüşe olan inancın yalnızca Yaylalar ve Adalar'a özgü olmadığını eklemek yerinde olur.[1069]

Turumuzdan birkaç yıl sonra, Oturum Mahkemesi'nde bir dava[1070] görüldü ve burada tespit edilmesi gereken temel gerçek, Batı Yaylaları ve Adaları'nı sık sık ziyaret eden bir gemi kaptanının belirli bir yılda mı yoksa sonraki yılda mı boğulduğuydu. O taraflardan çok sayıda tanık her iki tarafta sorguya çekildi ve bu basit soru üzerine birbirlerine karşı doğrudan yemin ettiler. Bunlardan biri, bana ikinci görüşle ilgili bir hikaye anlatan, bahsetmediğim ama dolaylı olarak inandığım çok saygıdeğer bir Şef, bu davada, bu kamusal sorgulamadan önce, sadece söylemekle kalmamış, aynı zamanda mahkemenin sonunda boğulduğuna ikna olduğu yıldan sonraki yıl gemi kaptanını gördüğünü eliyle tasdik etmişti. Yargısal soruşturmanın katılığıyla ve bir yeminin korkusuyla sorguya çekildiğinde, kendini daha iyi toparladı ve daha önce ileri sürdüğü şeyi geri çekti, yanlışlığı için özür dileyerek, hakimlere, 'Bir adam yemin etmeyeceği şeyi _söyleyecektir_.' dedi. Birçok kişi tarafından çok eleştirildi ve her beyefendinin yemin onayı olmadan da yeminle olduğu kadar gerçeğe dikkat edeceği savunuldu. Dr. Johnson, kendisi her zaman gerçeğe titizlikle bağlı kalmasıyla öne çıkmasına rağmen, bu önermeyi çürüttü; ve bunun böyle olmaması gerektiğinin bir kanıtı olarak, Bay Grenville Yasası[1071] uyarınca daha önce alınanlardan çok farklı seçim kararlarını öne sürdü. 'Beyefendiler, bu onay olmadan, mecliste söyleyecekleri ve oy kullanacakları şeyleri yemin ederek söylemeyecekler.'

Doğaüstü iletişimlere inanan insanların, modern zamanlarda, farklı bir görüşe sahip olanları tatmin etmeleri ne kadar zor olursa olsun, _ikinci görüşte_ bir inancı _batıl inanca_ bağlayan rakiplerinin doktrinini kolayca çürütebilirler. Uzak veya gelecekteki bir olayı gördüğüne dair vizyoner bir düşünceyi beslemek, _batıl inanç_ olarak adlandırılabilir: ancak bu olgunun veya olayın hayal gücünde böyle bir izlenim bırakması, _kanıtlanırsa_ kesinlikle çok harika olsa da,
batıl inançla manyetizma veya elektrikten daha fazla bağlantılı değildir.

Akşam yemeğinden sonra çeşitli konular tartışıldı; ancak yalnızca bir tanesini hatırlıyorum.
Dr. Johnson, Garrick ve
Foote'un[1072] farklı yeteneklerini arkadaş olarak karşılaştırdı ve Garrick'e zarafet için büyük bir öncelik verdi, ancak Foote'a olağanüstü eğlence güçleri tanıdı.
'Garrick bazı ilkelerle sınırlanıyor; ancak Foote'un sınırsız bir menzil avantajı var. Garrick'in biraz hassas duygusu var;
onu söndürmek mümkün; onu alt edebilirsiniz; ancak Foote
tanıdığım en sıkıştırılamaz adam; onu bir köşeye
sıktığınızda ve ondan emin olduğunuzu düşündüğünüzde, bacaklarınız
arasından geçer veya başınızın üzerinden atlar ve kaçar.'

Dr. Erskine[1073] ve Bay Robert Walker, Edinburgh'un iki çok saygın papazı, Rahip Dr. Webster[1074] gibi bizimle birlikte yemek yediler.
Sohbet Moravya misyonlarına ve Metodistlere döndü. Dr.
Johnson genel olarak misyonerlerin vahşiler arasındaki başarıları hakkındaki anlatımlarında fazla iyimser olduklarını ve anlattıklarının çoğunun
inanılmaması gerektiğini gözlemledi. Metodistlerin iyi şeyler yaptığını, dinsel izlenimleri insanlığın kaba kesimine yaydığını kabul etti:[1075] ancak, dedi, diğer Hıristiyanlara karşı büyük bir kinleri vardı ve hiçbir Metodist'in diğerlerinden
üstün olduğu şeyleri açıklayamadığını; bunun her zaman vaizlerinden birini dinlemenin
zorunlu zorunluluğuyla sonuçlandığını söyledi.[1076]

PERŞEMBE, 11 KASIM.

Kahvaltıda otururken Müdür Robertson yanımıza geldi, Dr. Johnson'a doğru ilerledi, unuttuğum bir Virgil dizesini tekrarladı. Sanırım, ya

Post varios casus, per tot discrimina rerum[1077]--

ya da

--multum ille et terris jactatus, et alto[1078].

Döndüğümüzde herkes bize çalışılmış iltifatlarla yaklaşmıştı. Dr. Johnson, 'Aldığımız tebriklerden gerçekten utanıyorum. Sanki Nova Zembla'ya bir yolculuk yapmışız ve Japonya'da beş zulüm görmüşüz gibi hitap ediliyoruz[1079].' dedi. Ve daha sonra, 'yorgunluğumuz ve tehlikemiz olmadığında, resmi bir tavır ve Latince bir dizeyle gelen bir adam görmek kışkırtıcıydı[1080].' Ona, fırtına sırasında teknede saklandığı için tehlikenin farkında olmadığını söyledim[1081]: kafasını kanadının altına saklayan ve sonra kendini güvende sanan tavuk gibiydi.

Lord Elibank yanımıza geldi, Sir William Forbes da geldi. 1745'teki düşüncesiz girişimden bahsedildiğinde, bunun güzel bir Tarih parçası olacağını fark ettim. Dr. Johnson öyle olacağını söyledi.[1082] Lord Elibank, bu yaştaki herhangi birinin bunu tarafsızca verebileceğinden şüphe etti. JOHNSON. 'Bir adam,
farklı taraflardan olan, içinde aktör olan kişilerle konuşarak ve
duyduğu her şeyi yazarak, zamanla
iyi bir anlatının materyallerini toplayabilir. Düşünmelisiniz ki, tüm tarih başlangıçta sözlüydü.
Voltaire'in _Louis XIV_'ünü toplaması elli yıl sürdü[1083] ve bunu benim önerdiğim şekilde yaptı.' ROBERTSON. 'Bunu yaptı.
O dönemdeki tüm büyük insanlarla çok yaşadı ve
onların her şeyden bahsettiğini duydu: ve sonra ya Bay Boswell'in yolunu izledi, duyduklarını yazdı ya da, ki bu da daha iyidir,
bunları hafızasında sakladı; çünkü harika bir hafızası var.' Ancak, bu zarif tarihçinin izniyle, hiçbir adamın hafızası, yakın zamanda yazıldığında yapılabilecek kadar sadakatle gerçekleri veya sözleri saklayamaz. Dr. Robertson, 'Dr. Johnson'ın önerdiği gibi bir koleksiyon yapmanın tam zamanıydı; çünkü o zamanlar silahlanmış olan birçok kişi dağılmıştı; ve hem Whigler hem de Jakobenler artık ılımlı bir şekilde konuşmaya başlamıştı.' dedi. Lord Elibank ona, 'Bay Robertson, sizin hakkınızda bana en yüksek görüşü veren şey, 1745 yılından kısa bir süre sonra, partiler coşmuşken, _Seçkin Topluluk_'ta [1084], bir adamın isyan etmiş olması nedeniyle ahlaki karakteri hakkında daha kötü düşünmediğinizi söylemenizdi. Bu, her iki taraf da birbirinden nefret ederken, liberal bir duyguyu dile getirmeye kalkışmaktı.' dedi. Dr. Johnson, başkasının hakkı fikrinden dolayı isyan etmenin ahlaksızlıkla bağlantılı olmadığını; ve bunun kanıtına sahip olduğumuzu, tüm insanlığın isyancıların affedilmesini alkışladığını belirtti; Hırsızlar ve katiller söz konusu olduğunda bunu yapmazlardı. Gülümseyerek, '_doğal olmayan_ isyan ifadesinin bu kadar çok kullanılmasına şaşırdığını, çünkü tüm isyanların insan için doğal olduğunu' söyledi. 

* * * * *

Bu sabahtan sonra geçen hiçbir şeyin Günlüğünü tutmadığım için, hafızamdan, Dr. Johnson'ın Londra'ya hareket ettiği güne kadar bu ve diğer günleri bir araya getireceğim. Toplam dokuz gündü; bu günlerde Lady Colvill'de, Lord Hailes'de, Sir Adolphus Oughton'da, Sir Alexander Dick'te, Müdür Robertson'da, Bay M'Laurin'de[1085] ve üç kez kırsaldaki Lord Elibank'ın evinde yemek yedi, orada ayrıca iki gece geçirdik[1086]. Sayın Alexander Gordon'un[1087] evinde akşam yemeği yedi, artık yargıçlarımızdan biri olan, Lord Rockville unvanına sahip olan; Bay Nairne'in, şimdi de yargıçlarımızdan biri, Lord Dunsinan unvanıyla; Dr. Blair'in,
Bay Tytler'in; ve benim evimde üç kez, bir akşam kalabalık bir toplulukla, çoğunluğu hukukçu beyefendilerle; bir diğeri Culdares'li Bay Menzies ve onunla buluşmak için özel olarak ayrılan Lord Monboddo ile; ve Lord Elibank'tan döndüğümüz akşam,
ben ve eşim ile baş başa akşam yemeği yedi[1088].

Dr. Webster'da, yaşlı Bay Drummond'da ve Dr. Blacklock'ta kahvaltı etti; ve bir öğleden önce amcam Dr. Boswell'in[1089] evinde geçirdi, amcam ona ilginç müzesini gösterdi; ve zarif bir bilgin ve Boerhaave okulunda yetişmiş bir hekim olduğu için[1090], Dr. Johnson onun arkadaşlığından memnundu. Sabahları evimde kahvaltı ettiği zamanlarda, saat ondan bire veya ikiye kadar, çok farklı karakter ve özelliklere sahip çeşitli kişilerle sürekli bir araya gelirdi. Mahkemede bulunmak zorunda olduğum için ona katılamadım; ancak eşim sabahın büyük bir kısmını arkadaşım ve ziyaretçileri için çay koyma işine ayıracak kadar iyi davrandı.

Edinburgh'daki zamanının eğilimi böyleydi. Bir akşam, bir uyuşukluk nöbeti sırasında bana, 'Efendim, davetlerle rahatsız edildik,' dedi.

Kabul ettim. 'Evet, efendim,' diye cevapladı; ancak ihmal edilmiş olsaydık, ne kadar daha kötü olurdu?[1091]?'

Bu _Günlük_te kaydedilenlerden, onu korumayı ihmal ettiğim için, çeşitli takdire şayan sohbetlerin kaybolduğu rahatlıkla varsayılabilir. Bunlardan bazılarını olabildiğince hatırlamaya çalışacağım.

Herhangi bir yabancıyı, İskoçya'da ne kadar onur ve zarafet bulunduğunu görebilmesi için gururla tanıttığım Lady Colvill'de, bir memur, Lord Mansfield'ın büyük bir İngiliz avukatı olmadığını duyduğunu belirtti. JOHNSON. 'Neden, efendim, Lord Mansfield'ın sahip olduğu muhteşem yeteneklere sahip olmadığını varsayarak, uzun süre avukatlık yapmış ve hukukun birçok büyük ofisinden geçmiş olmasına
göre büyük bir İngiliz avukatı olmalı. Efendim, otuz yıldır Edinburgh ile Berwick arasında bir yük atı süren bir taşıyıcının yolu bilmediğini, tıpkı Lord Mansfield'ın İngiltere yasalarını bilmediği gibi, iddia edebilirsiniz.[1092]'

Bay Nairne'in evinde, _Clarissa_'nın yazarı Richardson'ın karakterini güçlü ama narin bir kalemle çizdi. Bunu saklamadığım için çok üzgünüm; sadece yetenekleri ve erdemleri hakkında yüksek bir görüş belirttiğini hatırlıyorum; ancak, 'sürekli çalışmasının küçük rahatsızlıkları savuşturmak ve küçük zevkler elde etmek olduğunu; sürekli üstünlüğe olan sevgisinin o kadar büyük olduğunu, her zaman onu dolaylı olarak dinleyen ve fikirlerini çürütmeye cesaret edemeyen kadınlarla[1093] çevrili olmaya özen gösterdiğini; ve ayrıcalık arzusunun o kadar büyük olduğunu, ona saygılı davranabilmeleri için Başkan Onslow'un hizmetkarlarına büyük peçeler verdiğini' belirtti. 

Aynı akşam, İngiltere'de bir Yargıcın özel hayatının benim zannettiğim kadar kesinlikle terbiyeli olması gerektiğine izin vermeyecekti. 'O zaman, efendim, (dedim ki) sizin anlatımınıza göre, bir İngiliz yargıç tam bir beyefendi gibi yaşayabilir.' JOHNSON. 'Evet, efendim[1094],--eğer _yapabilirse_.'

Bay Tytler'ın evinde, uzun yıllar önce bir akşam, Dr. Hugh Blair ve ben Drury-lane tiyatrosunun çukurunda birlikte otururken, çılgın bir gençlik çılgınlığıyla, bir ineğin böğürmesini taklit ederek
seyirciyi _muazzam_[1095] eğlendirdiğimi
söylemiştim. Bu hikayeyi anlattıktan kısa bir süre sonra, Dr. Johnson'dan, sanırım fazla özgüvenli bir şekilde, şimdi unuttuğum bir noktada
fark ettim. Beni esirgemedi. 'Hayır, efendim, (dedi,) eğer bir erkek olarak
daha iyi konuşamıyorsanız, bir inek gibi böğürmenizi isterim[1096].'

Dr. Webster'da, neredeyse hiç kimsenin yapmacıklık olmadan öldüğüne inanmadığını söyledi. Bu açıklama bana sağlam temellere dayanıyor gibi görünüyor ve kaydedilen birçok ünlü ölüm döşeği sözünün sebebini açıklayacaktır[1097]. Evimde geçirdiğim akşamlardan birinde, Lord Lovat'ın bir İngiliz asilzadesine, serveti olmasa da, istediği zaman sahaya çağırabileceği iki bin adamı olduğunu övünerek söylediğini söylediğinde, Sayın Alexander Gordon, o iki bin adamın onu bloğa getirdiğini söyledi. 'Doğru, efendim, (dedi Dr. Johnson:) ama siz, çok yakınına yürüdüğü bir uçurumdan düşen bir adam için de aynı şeyi söyleyebilirsiniz, "İki bacağı onu oraya getirdi," iki bacağı olması onun için daha iyi değil mi?'

Dr. Blair'in evinde, kendisinin ve sevimli ev sahibinin yalnız olduğu bir konsültasyona katılmak için onu bıraktım.
Akşam yemeğine döndüm,
o sırada Müdür Robertson, Bay Nairne ve diğer birkaç beyefendi vardı.
Dr. Robertson ve Dr. Blair'in, itaat[1098] ve yönetim hakkında güzel konuştuklarını hatırlıyorum; ve arkadaşımla eve yürürken bana, 'Efendim, bu iki doktor iyi insanlar ve bilge insanlardır[1099].' dedi. Dr. Blair'den, bu akşam Dr. Johnson ile kendisi arasında geçen uzun sohbeti hatırlamasını rica ettim ve bana nazikçe şunları yazdı:--

'_3 Mart_ 1785.

'SEVGİLİ EFENDİM,

'--Dr. Johnson ile evimde, bahsettiğiniz o sohbeti yapmamın üzerinden yıllar geçtiği için, o zamanlar geçenlerin çoğunu unuttum, ama bununla hem bilgilendirildiğimi hem de eğlendiğimi hatırlıyorum. Diğer konular arasında, söylem modern Latin şairlerine yöneldiğinde, Dr. Buchanan hakkında çok olumlu bir görüş belirtti ve hemen başından sonuna, _Calendae Maiae_ başlıklı bir kasidesini tekrarladı (_Miscellaneorum Liber_ adlı eserinin on birincisi), daha önce aşina olmadığım '_Salvete sacris
deliciis sacrae_' sözleriyle başlıyordu; ancak okuduktan sonra, Buchanan'ın şiirsel kompozisyonlarının en mutlularından biri olarak ona yaptığı övgü bana çok haklı göründü. Ayrıca, yakın zamanda geri döndüğü batı adalarından birinde bestelediği bir Latin kasidesini de bana tekrarladı. Bu adalara yaptığı gezi hakkında çok konuştuk, bu geziden çok memnun olduğunu ifade etti; sakinlerin misafirperverliğinden olumlu bir şekilde bahsetti; ve özellikle sizin yanınızda olmaktan duyduğu mutluluktan çok bahsetti; ve sizi tanıdıkça sizi daha çok sevdiğini ve değer verdiğini söyledi. Bu konuşma, çay ve akşam yemeği arasındaki, kendi başımıza olduğumuz bir zamanda geçti. Siz ve akşam yemeğinde bizimle olan diğer kişiler, onun o akşam alışılmadık derecede yumuşak ve neşeli olduğunu ve orada bulunan herkese çok keyif verdiğini sık sık fark ettiniz. O uzun konuşmadan net olarak hatırlayabildiğim tek şey bu.

'Saygılarımla,

'HUGH BLAIR.'

Lord Hailes'da çok keyifli bir gün geçirdik; ama yine de neredeyse olan her şeyin unutulup gitmesine izin verecek kadar tembel olduğum için hayıflanmalıyım. Dr. Johnson orada, 'Ordudaki birçok subayın ne kadar cahil olduğunu, çalışmak ve bilgi edinmek için ne kadar boş zamanları olduğunu düşününce, harika bir şey' dedi[1100]. Umarım yanılmıştır; çünkü birçoğunun kendi mesleklerine ait konularda cahil olduğunu ileri sürmüştür; 'örneğin, birçoğu bir tüfeğin bir mermiyi ne kadar uzağa taşıyabileceğini bilemez;' bunun kanıtı olarak, sanırım, Lord Hailes'ın bana yazdığına göre, o gün hatırlayabildiği kadarıyla, belirli bir kişiden bahsetmiştir:--

'Dr. Johnson'ın subayların bir tüfeğin taşıyabileceği uzunluk konusunda cahilliği hakkındaki gözlemine gelince, kardeşim Albay Dalrymple oradaydı ve doktorun soruyu yanlış sorduğu için yanıldığını veya bu konu hakkında hizmette olmayan biriyle konuştuğunu düşünmüştür.

'Charles I.'in doğduğu Dumfermline'daki odayı görmek için o zaman mı merak duymadı? "Nerede doğduğunu biliyorum (dedi;) nerede olduğu önemli değil. "--Kralın doğum yerini mi kıskanıyordu?'

_Yolculuğunun_ sonuna doğru, Dr. Johnson, Bay Braidwood'un sağır ve dilsizler akademisine cömertçe övgülerde bulundu[1101]. Orayı ziyaret ettiğinde,
büyük Sözlükçümüzün gerçekten karakteristik özelliği olan bir durum
ortaya çıktı. 'Lütfen, (dedi,) herhangi bir _uzun_ kelimeyi telaffuz edebilirler mi?'
Bay Braidwood ona bunu yapabileceklerini söyledi. Bunun üzerine Dr. Johnson, bilginler tarafından telaffuz edilen _sesquipedalia verba_[1102] adlı eserinden birini yazdı ve o da tatmin oldu. Okuyucularım belki de kelimenin ne olduğunu bilmek isteyebilirler; ancak meraklarını gideremem. Bay Braidwood bana, bu kelimenin uzun süre okulunda kaldığını ancak benim araştırmamı yapmadan önce kaybolduğunu söyledi[1103].

Dr. Johnson bir gün Oturum Mahkemesi'ni ziyaret etti[1104]. Oradaki savunma tarzının çok şiddetli ve yargıçların tutkularına fazla hitap ettiğini düşündü. 'Bu (dedi) Areopagus değil.'

Yaşlı Bay Drummond'da, Sir John Dalrymple tuhaf bir şekilde, dünyadaki en asil iki hayvanın bir İskoç Dağlısı ve bir İngiliz denizci olduğunu söyledi[1105]. 'Neden, efendim, (dedi Dr. Johnson), İskoç Dağlısı hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim; ancak İngiliz Denizci hakkında sizinle aynı fikirde değilim.' Sir John, parasını dağıtırken cömert davrandığını söyledi.' JOHNSON. 'Efendim, parasını düşünmeden ve liyakatsizce savuruyor. Her esintide meyvesini döken bir ağaca cömert demem.' Sir
John, _Anıları_[1106]'na yapılan saldırılardan şikayetçi gibi davranınca, Dr. Johnson şöyle dedi: 'Hayır, efendim, şikayet etmeyin. Bir yazar için, kitabının övüldüğü kadar
saldırılması da avantajlıdır. Şöhret bir tüy topudur. Odanın sadece bir ucuna
vurulursa, kısa sürede yere düşer. Bunu sürdürmek için, her iki ucuna da
vurulmalıdır[1107].' O zamandan beri bunu sık sık düşündüm; ve bana karşı yazanların çoğuna kızmak yerine,
bir savaş kapısı kullanarak beni _virum volitare per ora_[1108] yapmaya çalışarak
istemeden şöhretime hizmet ettiklerini düşünerek gülümsedim.

Sir Alexander Dick'te, her erkeğin zaman zaman maruz kaldığı o akılsızlıktan dolayı, beceriksizce, Leydi Eglingtoune'un Dr. Johnson'ı oğlu olarak evlat edinmesini anlattım; çünkü talihsiz bir şekilde, hanımefendinin onu, onun _doğduğu_ yıldan sonra evlenmiş olması nedeniyle oğlu olarak evlat edindiğini söyledim. Dr. Johnson hemen beni düzeltti. 'Efendim, kontese
iftira attığınızı anlamıyor musunuz? Çünkü, benim onun oğlu olduğumu ve onun doğumumdan sonraki yıla kadar
evli olmadığını varsayarsak, onun _doğal_ oğlu olmalıyım.' Orada bulunan kaliteli bir genç hanım çok güzel bir şekilde şöyle dedi, 'Oğlu
hatayı haklı çıkarmamış olabilir mi?' Arkadaşım bu iltifattan çok memnun oldu ve bunu asla unutmadı. Sıradan ruh halinden
çok daha fazlayken ve İskoçya'daki yolculuğundan bahsederken, bana şöyle seslendi, 'Boswell, kaliteli genç hanım Sir Alexander
Dick'te benim hakkımda ne söyledi?' Hiç kimse bunu tekrarlamaktan mutlu olduğumdan şüphe etmeyecektir.

Şimdi tekrar hayatın ve canlı çabanın büyük tiyatrosunda olmak isteyen seçkin dostum, 22 Kasım Pazartesi günü Londra'ya doğru yola çıkacak olan arabada bir yer aldı[1109]. Sir John Dalrymple, önceki Cumartesi günü, Edinburgh'dan on iki mil uzaklıkta, Newcastle'a giden orta yol üzerinde olan Cranston'daki evine gelmesi için onu zorladı (Dr. Johnson, Berwick üzerinden ve çıplak kıyı boyunca Edinburgh'a gelmişti[1110]), araba onu yola çıktığı saatten daha uygun bir saatte alacağı için yolculuğunu kolaylaştıracaktı. Sir John'un böyle bir misafiri ağırlamayı arzuladığını fark ettim; ancak, bana çok iyi emin olunduğu üzere, tam bu sırada önyargılı vatandaşlarından bazılarıyla birlikte Dr. Johnson'a[1111] laf atmıştı ve şöyle demişti: İskoçya beyefendisi onunla birlikte olabilirdi,'
Ben onun bu onuru hak etmediğini düşündüm: yine de, Dr. Johnson, daveti kabul etmesini ve ona eşlik etmeyi planladım. Sir John'a giderken Roslin Kalesi ve Hawthornden'dan küçük bir tur atmaya karar verdim ve kahvaltıdan hemen sonra yola çıkmak istedim; ancak genç Bay Tytler, Dr. Johnson'a yazdığı bazı denemeleri göstermeye geldi; ve bu şekilde danışıldığında son derece yardımsever olan[1112] büyük dostum o kadar uzun süre alıkonuldu ki, sanırım posta arabamıza binmemiz saat bir olmuştu. Sir John Dalrymple'ın akşam yemeği için çok geç kalacağımızı fark ettim; sözleşmiştik: ancak Hawthornden'da dostumu görmenin, _Sam Johnson'ı_ Ben Jonson'ın bilgili ve şiirsel Drummond'ı[1113] ziyaret ettiği yerde görmenin zevkini asla kaybetmek istemezdim. Roslin Kalesi'ni, etrafındaki romantik sahneyi ve güzel Gotik şapeli[1114] inceledik ve handa yemek yedik ve çay içtik;
sonra Hawthornden'a geçtik ve mağaraları inceledik; ve ben
bu arada aklımda _Nadir Ben_[1115] vardı ve bu yerin şimdi İngiltere'nin ünlü bir
zekisi tarafından ziyaret edildiğini düşünmekten memnundum.

Bu sırada 'azalan gece yaşlanıyordu' ve biz hala Sir John Dalrymple'dan birkaç mil uzaktaydık. Dr. Johnson, baronete nezakete bu kadar az dikkat etmemizden
çok rahatsız olmuş gibi görünmüyordu; ama ben büyük hayal kırıklığından bahsettiğimde, bizim için hazırladığı _ziyafete_ gelmememizin ona ait olduğunu düşünmüş olmalı (çünkü bize yedi yaşında bir koyunu bilerek öldürdüğünü söylemişti), arkadaşım neşeli bir ruh haline büründü ve şakayla şöyle dedi, 'Sanırım efendim, çok üzgündü: Hayır, bilmiyoruz ama sonuç ölümcül olabilir. Durumunu kendi tarihsel üslubuyla anlatmaya çalışayım, onu düşündürmeye ve konuşturmaya hakkım var, tıpkı onun bize yüz yıl önce insanların nasıl düşündüğünü ve konuştuğunu anlatması gibi, ki buna dair hiçbir kanıtı yok. Tüm tarih, çağdaş kanıtlarla desteklenmediği sürece, bir romandır[1116]--Şimdi kal.--Düşünelim!' Sonra (bu arada içtenlikle gülerek) taklidini sürdürdü, eminim ki şu etkiye ulaşıyordu, ancak şimdi, neredeyse on iki yıl sonra, tüm kesin kelimeleri hatırlayamıyorum:--

'Akşam yemeği hazırken, misafirlerinin henüz gelmemiş olmasına şaşırdı.
Şaşkınlığı kısa sürede sabırsızlığa dönüştü.
Odada endişeli bir tedirginlikle dolaştı; bazen saatine baktı, bazen
pencereye beklenti dolu hevesli bir bakışla baktı
ve zihninde insan hayatının çeşitli kazalarını döndürdü.
Ailesi ona sessiz bir endişeyle baktı. "Elbette (iç çekerek dedi)
beni hayal kırıklığına uğratmayacaklar." İnsan zihni belli bir baskıya dayanabilir;
ama daha fazlasına dayanamayacağı bir nokta vardır. Görüş alanında bir ip vardı
ve bir Roma ölümüyle öldü[1117].

Sir John Dalrymple'ın koltuğuna varmamız çok geç olmuştu, ki kendisi,
kesinlikle bir sebepten ötürü, pek de iyi bir ruh halinde değildi.
Sohbetimiz parlak değildi. Akşam yemeği yedik ve yaz aylarında İtalya'nın iklimine,
Kasım ayında İskoçya'nın iklimine göre daha uygun olacak
eski odalarda yattık.

Ertesi gün, Dr. Johnson'ın bir sözü dışında, saklanmaya değer hiçbir sohbet hatırlamıyorum, ki bu söz, çeşitli çevrelerdeki birçok iyi dul ve diğer iyi arkadaş için
değerli bir metin olacaktır. 'Kart oynamayı öğrenemediğim için üzgünüm. Hayatta
çok faydalıdır: nezaket yaratır ve
toplumu pekiştirir[1118]' demişti. Kesinlikle derin bir oyundan bahsediyor olamazdı.

Arkadaşım ve ben, iki mil ötedeki
Blackshields'daki handa daha rahat edeceğimizi düşündük. Bu nedenle akşam oraya gittik ve çok eğlenceliydi; ama ben sadece
hoş hatırayı ve George II ve
Cibber[1119] hakkındaki dizelerini ve Parnell[1120] hakkındaki mezar taşını sakladım, ki o zamanlar bunları bana dikte etme nezaketini göstermişti. Ertesi sabah birlikte kahvaltı ettik ve sonra
araba geldi ve onu aldı. Newcastle'a kadar, Edinburgh'daki botanik profesörü olan değerli ve yaratıcı Dr. Hope'u da yanında götürmüştü. Hem Dr. Johnson hem de o, böyle tesadüfen karşılaşmalarının ne kadar şanslı olduklarını anlatırlardı; çünkü çok öğretici
bir sohbetleri olmuştu ki bu her zaman çok değerli bir keyiftir ve
beklenmedik bir yerde bulunduğunda özellikle keyif alınır.

Artık Hebridler'e yaptığımız Tur'un hesabını tamamladım.
Dr. Johnson'ı İskoçya'ya getirdim ve onu birkaç saat içinde İngiltere'ye geri götüren arabaya bindirdim. Bana sık sık,
bu Tur'da geçirdiği zamanın hayatının en keyifli kısmı olduğunu söylerdi[1121] ve beş yüz pound karşılığında bu anıyı unutup unutamayacağımı sordu. Ben de unutamayacağımı söyledim; ve zihnimde yeni imgelerin eklenmesine böyle bir değer vermemi alkışladı[1122].

Ben olmasaydım, Dr. Johnson'ın asla böyle bir yolculuğa çıkmayacağına ikna oldum; ve dilimizin dönüşünde yayınladığı kitap gibi bir kitapla zenginleşmesine sebep olduğum için biraz değer
kazanmama izin verilmeli; bu kitabı asla büyük bir hayranlıkla okumadım, çünkü ne kadar yetersiz malzemeden oluştuğunu bilme fırsatım oldu.

Ancak övgümün taraflı olduğu düşünülebilir; ve bu nedenle, bu itiraza konu olmayan, her ikisi de İskoçyalı beyefendiler tarafından yazılmış, görüşlerine en yüksek saygının gösterileceğinden emin olduğum Lord Hailes[1123] ve Bay Dempster[1124] tarafından yazılmış iki tanıklık ekleyeceğim. 'JAMES
BOSWELL, ESQ.'YA.

'EFENDİM,

'_Hebrides'e Yolculuk_'u incelemekten çok keyif aldım ve çok şey öğrendim.

'Açıklamaların zarafetine ve çeşitliliğine, insanların ve tavırların canlı
resmine hayranım. Her zaman ahlaki, çoğunlukla da politik düşünceleri onaylarım. Yazarın iyiliğini seviyorum.

'Hata arayanlar, bunları muhtemelen bu eserde ve diğer tüm edebiyat eserlerinde bulabilirler.

'Örneğin, eski ailenin dostları _ekme
alanının_ çok geç, iki krallığın Birleşmesinde[1125] gerçekleştiğini söylüyorlar. Eski ailenin dostu olmadığım biliniyor; ancak
ekme
alanını Restorasyon'a yerleştiririm; Charles I'in öldürülmesinden sonra gelen anarşide kefaret ödenmişti.

'Restorasyondan önce, manastır görevlileri dışında çok az ağaç dikildi: onların halefleri (ve değerli vatanseverlerdi) baronlar, önce ağaçları kestiler ve sonra arazileri sattılar. Fife'da[1126] sadece iki ağaç olduğunu söyleyen St. Andrews'daki beyefendi, Balmerino'nun[1127] karaağaçlarının bu yirmi yıl içinde itfaiye araçları için pompalar yapmak üzere satıldığını da eklemeliydi.

'J. Major de _Gestis Scotorum_, L. i. C. 2. son baskıda,
tekil geçiş:--

' "Davidi Cranstoneo conterraneo, dum de prima theologiae licentia foret,
ikilisi ei consocii ve tanıdıkları, ve artibus denetçilerinde mei cum eo,
scilicet Jacobus Almain Senonensis ve Petrus Bruxcellensis,
Praedicatoris ordinis, Sorbonae curia die Sorbonico commilitonibus'ta
suis publice objecerunt, _quod pane avenaceo plebeii Scoti_, sicut a
quodam religioso entelektüel, _vescebantur, ut virum, quem cholericum
noverant, dürüstlük salibus geçici, qui hoc inficiari tanquam patriae
dedecus nisus est_."

'Lütfen vatandaşımız Bay Lisanslı David Cranston'ı Bay Johnson'ın
tanıdığı kişiyle tanıştırın.

'Mantık şu şekilde görünüyor:

'Yulaf ezmesiyle beslenenler barbarlardır;
Ama İskoçlar yulaf ezmesiyle beslenir:
Bu yüzden--

Lisanslı _küçük_ çocuğu reddetti,

Ben, Efendim,
En itaatkar hizmetkarınızım,
'DAV. DALRYMPLE.'

'Newhailes, 6 Şubat 1775.'

JAMES BOSWELL, ESQ., EDINBURGH'a.
Dunnichen, 16 Şubat 1775.

'SEVGİLİ BOSWELL,

'Dr. Johnson'ın _Batı Adalarına Yolculuğu_; ve şimdi
benim bu konudaki duygularıma. İyi eğlendim. Açıklamaları
doğru ve canlı. Beni de beraberinde Tur'a götürdü. Mizahınıza ve canlılığınıza yaptığı adaletten memnunum. "Rüzgarın
gürültüsü tamamen kendine özgüdür", atlanması yazık olacak bir _bon-mot_ ve yazarına atfedilmemesi gereken bir soygundur[1128].

'Kitapta, başından sonuna kadar, bir İskoç'un
yanlış anlayabileceği hiçbir şey yok[1129]. Ülke hakkında söyledikleri doğrudur ve insanlar hakkındaki gözlemleri, _uygun_ bir Metropol'ün aklı başında, gözlemci ve düşünen bir sakininin doğal olarak aklına gelmesi gereken şeylerdir; burada, yılda otuz pound kazanan bir adam, _Albay_ veya _Sir Allan_'dan daha iyi bir şekilde hayatın tüm küçük ihtiyaçlarıyla başa çıkabilir. _İkinci görüş_ hakkında samimi bir şekilde akıl yürütüyor; ancak, doğanın bilinen tüm yasalarından böylesine sıra dışı ve yararsız bir sapmanın olasılığından şüphe ettiğini söylemeye cesaret etmeden önce daha fazla soruşturmuş olmasını isterdim[1130]. ​​İkinci görüş kavramını, bir filozofun aksi açıkça kanıtlanana kadar böyle belirleyeceği batıl inançlı cehalet ve safdilliğin bir kalıntısı olarak görüyorum ve sonra doğamızın diğer belirli, ancak açıklanamayan parçaları arasında sınıflandırılacaktır, örneğin
rüyalar[1131] ve -bilmiyorum ne. 'Dil açısından,
tamamen kendisine ait olma meziyetine sahiptir.
Yabancı kökenli birçok kelime
kullanılmıştır,
ve bence, özellikle de tanıdık durumlarda,
sıradan olanların da işe yarayacağına inanıyorum. Yine de, başka hiçbir
tarzda kendini bu kadar güçlü bir şekilde ifade edemeyeceğine inanıyorum.
Erse dili ve el yazmalarının
eskiliğiyle ilgili araştırmalarından
büyüleniyorum.
Tamamen ikna oldum; ve _Ossian_'ı ve _Fingal_'lerini ve _Oscar'larını,
gelecekteki ülkemizin gerçek tarihi değil, Çocuk Hikayeleri arasında sıralayacağım.

'Genel olarak, kitap hoşnutsuzluk yaratamaz, çünkü hiçbir iddiası yok.
Yazar ne bir Coğrafyacı, ne bir Antikacı, ne de İskoçya Tarihi konusunda çok bilgili, ne bir Doğa Bilimci, ne de bir Fosilci olduğunu söylüyor[1132]. İnsanların tavırları ve ülkenin yüzü,
tarif etmeye çalıştığı veya düşündüğü tek şeydir.
Daha uzak ve tabii ki daha merak uyandırıcı bölgelere seyahat edenlerin hepsinin onun sağduyusuna sahip olması çok istenirdi.
Öğrenim durumu hakkında, Glasgow Üniversitesi'ndeki gözlemleri[1133] onun
çok sağlam bir yargıya vardığını gösteriyor. İklimimizi de anlıyor ve
özgürlük ve iç huzurun nimetleri sonucunda İskoçya'nın geçirdiği, bizim için ne kadar yavaş ve fark edilemez olursa olsun
değişimleri doğru bir şekilde gözlemlemiş. Kalemimi, kitaptaki tek saçma şey olan
St. Andrews'daki yaşlı kadının hikayesine
çekebilirdim[1134]. Eserine, İskoç topraklarına ayak basmadan önce insanlar ve şeyler hakkında yaptığı birkaç iyi gözlemi ekleme fırsatını değerlendirmiş ve bu sayede önemli ölçüde
zenginleşmiştir[1135]. Uzun bir Mayıs direği gibi uzun bir yolculuk, kendisi çok güzel olmasa da, çiçekler ve çelenklerle süslendiğinde yeterince güzeldir; zihninizin mobilyalarını asmak için bir tür pelerin iğnesi sağlar; ve daha önce zihnini çok fazla çalışma ve yararlı bilgiyle donatmadan bir yolculuğa çıkan kişi, Aralık ayında bir Mayıs direği diker ve çok işe yaramaz pelerin iğneleri asar[1136].

'Umarım kitap, vatandaşlarının çoğunu aynı yolculuğu yapmaya teşvik eder ve onların daha liberal kısmını bizimle daha da kaynaştırmaya yardımcı olur ve belki de birçoğunun İskoçlara karşı beslediği o şiddetli antipatiyi biraz olsun azaltır: kesinlikle, yabancı olarak muamele gördükleri bir ülkede, en azından başarıları için, karşılıklı güvenlikleri için gerekli olmasalardı, atalarından daha fazla dikkat ettiği o _birleşimleri_[1137] asla oluşturmazlardı. Bizi en azından misafirperverlik açısından eksik bulmazlardı ve bizi toplu halde aşağılamaktan
sonra utanırlardı.

'Tur'a dair bu kadar. Hayatımda ilk kez kırsalda bir kış geçirdim; ve üç ay daha hızlı ve memnuniyetle geçmedi. Sadece hayret etmekle kalmaz, aynı zamanda, kaderi onları başkentlerden herhangi birinde kışı geçirmeye mahkum edenlere acıyordum.
Ama her yerin neşeli bir zihin için kendine has bir çekiciliği vardır. Ben çiftçilikte yaz kampanyasını
açmak için ekim ve önlemler almakla meşgulüm;
ve belki de politikadaki devrimler ve kesinlikle güneşin devrimleri, hayatta daha ileri olanların saflarının arkasına çekilmemi
uygun hale getireceğinde mükemmel bir kaynağa sahip olduğumu görüyorum.

'Geçen haftanın sizinle çok yoğun geçtiğini duyduğuma sevindim. Sizi, mizah damarınız için büyüleyici bir alan açmış olması gereken bazı davalarda danışman olarak görüyorum. Daha nadir olduğu için, bunun daha ciddi bir akıl egzersizinden daha yararlı olduğuna gerçekten inanıyorum; ve, kamusal alanda görünecek bir adam için, bir _bon-mot_ ile daha fazla şan, bazen de daha fazla para kazanılabilir,
öğrenilmiş bir konuşmadan. Lord North'un sahip olduğu doğal mizah fonu, onu evin gözdesi ve bu kadar yetenekli, çünkü çok sevimli, bir partinin lideri yapar[1138].

'Şimdi _Yedi Sayfalık_ Turumu bitirdim. Geriye kalanlarda, size ve Bayan Boswell'e iltifatlarımı ve _ma tres chere femme_'in iltifatlarını sunmak istiyorum. Lütfen meşgul kaşlarınızı açın ve biraz neşelenin,

'Sevgili Boswell,

'Sevgili dostunuz,

'GEORGE DEMPSTER[1139]'a bir mektup yazın.

Ayrıca, Rasay Laird'iyle, Dr. Johnson'ı çok hoş bir ışıkta gösteren _Journey to the_ Western Islands'daki bir bölümle ilgili bir yazışmayı kamuoyuna sunacağım.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'Rasay, 10 Nisan 1775.

'SEVGİLİ BEY,

'Siz ve Bayan Boswell'in kızıma gösterdiği nezaket için size en içten teşekkürlerimi sunma fırsatını değerlendiriyorum. Yine de, bana bu yükümlülüğüm olduğunu bildirmiş olmasına rağmen, Dr. Johnson'ın _Journey to the Western Isles_ adlı kitabını görmemiş olsaydım, muhtemelen şu anda size teşekkür etme zahmetini ertelerdim. Orada ailemden çok samimi bir şekilde bahsetmiş ve bu yüzden ona minnettarım. Bu nedenle, sizin ve onun karşılaştığı karşılamanın
karşılığı olarak fazlasıyla. Yine de, eminim ki yanlış bilgilendirmeden dolayı atladığı için mutlu olmam gereken bir paragraf var; yani, McLeod'u şefim olarak kabul etmiş olmam,
ama atalarım uzun bir süre üstünlüğü tartıştılar.

'Bu tartışmaya şu anki toprak sahibi veya büyükbabasıyla ciddi bir şekilde girme fırsatım olmadı, ayrıca ikisinden de böyle bir feragat etme isteğim de olamazdı. Kabul ediyorum, bir klanın şefi olmanın faydası günümüzde çok az önem taşıyor ve bu onurun herhangi bir statüye sahip bir ailenin kurucusuna kadar ilerlemesini izlemek belki de biraz zor olacaktır.

'Mevcut davanın gerçek durumu şudur: McLeod ailesi iki farklı koldan oluşur; benim de soyundan geldiğim Lewis'in M'Leod'ları ve Harris'in M'Leod'ları. Ve eskiler, Kral James Altıncı'nın zamanında çok geniş bir mülkü müsadere yoluyla kaybetmiş olsalar da, hala bu mülkün birkaç saygın ailesi var ve hepsi beni o ailenin başı olarak kabul ettiklerinde, böyle anlamsız bir devirden dolayı beni haklı olarak suçlayacaklardır; bu aslında sadece ideal bir onur meselesi olsa da, ülkemizde şimdiye kadar göz ardı edilmemiştir, ancak bazı arkadaşlarımın beni şu anda ne onların ne de benim yargıladığımızdan çok daha küçük bir adam olarak görmelerine neden olacaktır. Bu nedenle, sizden Doktor'a beni getirdiği zorlukla ilgili bilgi vermenizi rica edeceğim. Rakip klanlar arasında seyahat ederken, bu kadar saçma bir hikaye
kolayca yoldan geçen bir yabancının kulağına fısıldanabilir; ancak
aslında hiçbir temeli olmadığı için, Doktor'un halkı aldatmamak için kendi yolunu izlemesini umuyorum, esas olarak arkadaşlarım ve bağlantılarım, önce bana kızacaklar, sonra da çok okunma şansı olan bir kitapta
böyle bir küçüklüğümün kaydedildiğini gördükleri için üzülecekler. Bana karşılığında ne yazacağını bildireceğinizi umuyorum ve burada size ve Bayan Boswell'e en saygılı iltifatlarımızı sunmak istiyoruz.

'Ben,

'Sayın Beyefendi,

'En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

'JOHN M'LEOD.'

* * * * *

'RASAY EFENDİSİNE.

'Londra, 8 Mayıs 1775.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Dünden önceki gün mektubunuzu alma şerefine eriştim ve hemen Dr. Johnson'a ilettim. Ruhunuzu sevdiğini ve size en ufak bir rahatsızlık
verdiği için çok üzgün olduğunu söyledi. Şu anda size gönderdiği mektuptan da göreceğiniz gibi, dünyada ondan daha dürüst bir adam yoktur. Bana bir kopyasını almama izin verdi ve klanınıza okuyabileceğinizi veya isterseniz yayınlayabileceğinizi söyledi. Emin olun, efendim, bana emanet ettiği şeyi, yani hatasının kabulünün Edinburgh gazetelerine eklenmesini sağlayacağımı
sağlayacağım. Dr. Johnson'ın davranışlarından tamamen memnun kalacağınızı söyleyebilirim. Sizin de öyle olduğunuzu bilmek istiyor; ve bu nedenle
gazetelerdeki onayını okuduğunuzda, bana
yazmanızı rica ediyorum; ve eğer isterseniz, Doktor'a yazacağınız bir mektubun da nazik karşılanacağına ikna oldum. Önümüzdeki haftadan sonraki hafta Edinburgh'da olacağım.

'Karım ve benim kızınız Bayan M'Leod'a gösterebileceğimiz tüm nezaketler, onun kendi meziyetlerinden kaynaklandı ve onun hoş sohbetiyle iyi bir şekilde karşılandı. Ama eminim ki, bana karşı gösterdiğiniz misafirperver ve nazik tavrın minnettarlığını göstermek istemezsem çok değersiz bir adam olurdum. Emin olun, sevgili Beyefendi,
Rasay'da geçirdiğim iyiliğinizi ve mutlu saatleri asla unutmayacağım.

'Siz ve Dr. M'Leod, her birinizin 1745-6 arasındaki işlemlerle ilgili hatırladığı tüm ayrıntıların yazılı bir hesabını bana verme sözü verecek kadar naziktiniz. Lütfen bunu unutmayın ve olabildiğince ayrıntılı ve eksiksiz olun; her şeyi yazın; olabildiğince çok şeyi
gerçekten bilmek için büyük bir merakım var.

'Leydi Rasay'a en iyi dileklerimi, genç ailenize ve Dr. M'Leod'a iltifatlarımı iletmenizi rica ediyorum; ve tekrar el sıkışmayı umduğum Malcolm'a içten iyi dileklerimi iletin.

'Sayın Beyefendi,

'Müşteri ve sadık mütevazı hizmetkarınız,

'JAMES BOSWELL' olma şerefine erişiyorum. Dr. Johnson tarafından yazılmış ve Edinburgh gazetelerine isteğiyle eklenmiş REKLAM:--Yukarıdaki mektupta[1140] atıfta bulunulmuştur.

_'Batı Adalarına Yolculuk'un yazarı,
Rasay'lı M'Leod'ların
Gökyüzündeki M'Leod'ların şefliğini veya üstünlüğünü kabul ettiğini
anlattıktan sonra, yanlış bilgilendirildiğini veya yanıldığını
görmektedir.
Gelecek bir baskıda hatasını düzeltmeyi düşünüyor[1141] ve
daha fazlası keşfedilirse, kendisine daha fazlasının söylenmesini istiyor.'_

Dr. Johnson'ın mektubu şöyleydi:--

'RASAY LEID'İNE.

'SEVGİLİ BEY,

'Bay Boswell bugün bana _Hebrides'e Yolculuk_'taki bir pasajdan
şikayet ettiğiniz bir mektubu gösterdi. Benim kastettiğim yanlış.
Kişisel olarak evinizin haklarından vazgeçtiğinizi veya
Dunvegan'lı M'Leod'un üstünlüğünü kabul ettiğinizi
söylemek istemedim. Ben sadece genel olarak kabul edildiğini düşündüğüm şeyi ifade etmeyi tasarladım, Rasay hanedanının Dunvegan hanedanının üstünlüğüne izin verdiği. Şimdi bunun bile hatalı olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle bir sonraki baskıda bunu çıkaracağım veya geri çekeceğim. 'Söylediklerim doğru olsa da, sizin için
hoşunuza gitmeseydi, söylenmemiş olmasını isterdim; çünkü
öncelik ayarlamak
benim işim değil. Yanlış olduğu için, hem size olan saygım hem de gerçeğe olan saygım nedeniyle düzeltmeye meyilli olduğumu görüyorum. 'Kitabın
ne zaman
yeniden basılacağını bilmediğim için, Bay Boswell'in Edinburgh gazetelerinde düzeltmeyi önceden bildirmesini istedim. Yapılabilecek tek şey bu.

'Şimdi, Lady Rasay, Bay Malcolm M'Leod, Bay Donald M'Queen ve Rasay adasında gördüğüm tüm beyefendilere ve tüm hanımlara iltifatlarımın ve minnettarlığımın iletilmesini istemeye cesaret edebilirim; çok fazla keyifle ve çok fazla nezaketle hatırladığım bir yer, cehaletimin veya aceleci iknamın,
tek bir an için bile olsa, huzurunu bozmuş olmasından dolayı üzülmüyorum.

'Hepinizden, kasıtsız ve istemsiz bir yaralanmayı affetmenizi ve
beni,

'Efendim, en minnettarınız,

'Ve en alçakgönüllü hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON[1142]' olarak düşünmenizi rica ediyorum.'

'Londra, 6 Mayıs 1775.'

Kendi emeklerimle övünmem uygunsuz olurdu; ancak
Sir William Forbes gibi bir adamdan, _Journal_[1143]'un orijinal el yazmasını okuduktan sonra aldığım övgüyü yayınlamaktan kendimi alamıyorum.

'JAMES BOSWELL, ESQ.'ya.

'Edinburgh, 7 Mart 1777.

'SEVGİLİ BEYEFENDİM,

'Çok nazik mektubunuz ve
bana gönderdiğiniz belgeler gibi ilginç ve değerli bir emaneti bana emanet ettiğinizde bana duyduğunuz eşsiz güven için size daha önce teşekkür etmeliydim[1144]. Emin olun ki bu iyiliğin farkındayım ve
bunları size sadakatle ve dikkatle geri göndereceğim. Hiçbir bölümünü kopyalamayacağıma veya belgelerin görülmesine izin vermeyeceğime güvenebilirsiniz.

'Bunlar toplumun ilginç bir resmini içeriyor ve
düşünülebilecek en öğretici plan üzerine bir günlük oluşturuyor; çünkü sıradan bir gözlemcinin, sizin _Günlüğünüzü_ okuyarak olduğu kadar, kişisel bir ilişkiyle
Dr. Johnson'la veya Hebridler'in görgü kurallarıyla bu kadar iyi tanışabileceğinden emin değilim.

'Ben, gerçekten,

'Sevgili Beyefendi,

'En itaatkar,

'Ve şefkatli, alçakgönüllü hizmetkarınız,

'WILLIAM FORBES.'

Bu Tur'da adı geçen kişilerin çoğunun
şimdi 'hiçbir gezginin geri dönmediği, keşfedilmemiş ülkeye' gittiğini düşündüğümde[1145], aynı anda hem korkunç hem de
yumuşak bir izlenim hissediyorum.--_Hızlı bir şekilde huzur içinde!_

Bazı kişiler, arkadaşlarımdan birinin yaptığı gibi,
bu şekilde konuşmaların tam bir dökümünü sergileme gücüne sahip olan kişinin
toplumun arzu edilen bir üyesi olmadığı konusunda itiraz edebilir. O arkadaşa verdiğim cevabı tekrarlıyorum:--'Çok az, çok az kişi, sözlerinin kaydedileceğinden korkmalıdır. Her çalılıkta yetişenleri toplama zahmetine gireceğimi hayal edebilir miyim, çünkü _Nonpareil_ ve BON CHRETIEN[1146] gibi meyveler topladım?'

Öte yandan, iyi kullanılırsa böyle bir yetenek ne kadar yararlıdır! Plutarkhos, Xenophon ve Valerius Maximus'un bize
aktardığı
tüm o ilginç vecizeleri ve
anlatımları_ ona borçluyuz. Fransızların _Ana_ başlığı altında, bazı ünlü isimlere eklenmiş
olarak yaptıkları tüm o öğretici ve eğlendirici
koleksiyonları ona borçluyuz. Selden'in _Table-Talk_'ını[1147],
Ben Jonson ile Hawthornden'lı Drummond arasındaki _Sohbeti_,
Spence'in Pope'un _Anekdotlarını_[1148] ve kendi
dilimizde bulunan diğer değerli kalıntıları ona borçluyuz. Shakespeare ve Dryden[1149]'ın topluluğuna böyle tanıtılsaydık ne kadar mutlu olurduk, onlar hakkında hayranlık verici yazılarından başka neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz! Onların küçük alışkanlıklarını, karakteristik tavırlarını, kompozisyon biçimlerini ve önceki yazarlar ve çağdaşları hakkındaki gerçek görüşlerini bilmek bize ne kadar zevk verirdi! Bunların hepsi artık geri dönüşü olmayacak şekilde kayboldu. En güçlü ve en parlak yüce zekanın kaç tanesinin yok olmuş olması gerektiği düşünüldüğünde, seçkin bilgelik ve zekâya sahip tüm insanların, zevk almaya yetecek kadar zevke sahip ve sohbetlerini kaydetmeye yetecek kadar yetenekli arkadaşlar tarafından karşılanmamış olması ne kadar üzücüdür;

'Vixere fortes ante Agamemnona
Multi, sed omnes illacrymabiles
Urgentur, ignotique longa
Nocte, carent quia vate sacro[1150].'

Bu tür insanların sözlerini açıklamak veya örneklendirmek için hizmet ettiği kaydedilen daha düşük çabaları olanlar, böyle ilişkilendirilmekten ve isimlerinin seçkin bir karaktere eklenerek gelecek nesillere aktarılmasından gurur duyabilirler.

Sonuçlandırmadan önce, yaşayan herhangi birine _gerçekten_ zarar verebileceğini düşündüğüm her şeyi bastırdığımı[1151] söylemenin uygun olduğunu düşünüyorum. Kibir ve kendini beğenmişlik bazen gerçekten de acı çekebilir. _İlgili_ olanlara gelince, 'hiçbir şeyi hafifletmemeyi veya kötü niyetle hiçbir şey yazmamayı[1152] görevim olarak gördüm;' ve Dr. Johnson'ın hicvinin o daha hafif darbeleriyle, herhangi bir kötü niyetten değil, bir sıcaklık ve hayal gücünden kaynaklanan ve mükemmellikleri nedeniyle ihmal edilemeyen, bunların konusu olanların hoşnutsuz olmayacak kadar iyi bir anlayışa ve iyi bir mizaca sahip olduklarına inanıyorum. 

Sadece şunu eklemeliyim ki, erdemleri, umarım, her zaman taklit edilecek bir nesne olacak ve zihin güçleri o kadar olağanüstü olan birinin aydınlanmış ve öğretici sohbetinin çoğunu korumanın aracı olan bir Tur üzerinde her zaman büyük bir zevkle düşüneceğim,
böyle bir adamın tekrar ortaya çıkması için çağlar geçebilir. 

EK. 

Hayır. Ben.

_Usta_ DR. BLACKLOCK'a adalet olsun diye, _47. sayfadaki bir pasajla ilgili olarak kendisinden gelen aşağıdaki mektubu yayınlıyorum._

'JAMES BOSWELL, ESQ.'YA

'SEVGİLİ BEY,

'Son zamanlarda Dr. Samuel Johnson ile Batı Adaları'na yaptığınız yolculuğun anlatımını okuma zevkine eriştiğimden, doktorla aramızda Sözlükbilim ve Şiir konusunda geçen konuşma hakkındaki düşüncelerimi aktarma özgürlüğünü alıyorum. Bu konuşma, _Günlüğünüzün_ önceki baskısında sergilenen tasvirden biraz farklı olduğu için, umarım kabul edilemez olamaz; özellikle
bu eserin ikinci baskısının şu anda düşünülmekte olduğu, hatta yapım aşamasında olduğu bana bildirildiğinden beri: ve eğer ilgili konuşmalara katılan herkes, bu günlük eğlencelerden hatırlayabildiklerini size gönderirse, en dikkatli dikkatin bile fark edemeyeceği, en inatçı hafızanın bile saklayamayacağı birçok ilginç ve ilginç ayrıntının ortaya çıkarılabileceğini düşünerek, bu umudu daha da güçlü bir şekilde teşvik etmek istiyorum. Biraz düşünmeniz, efendim, sizi, Öklid'de, doktorun şiirin sözlükbilimden çok daha kolay
yapılabildiği yönündeki iddiasından daha sezgisel veya daha belirgin bir aksiyom olmadığına ikna edecektir. Dolayısıyla, sağduyuyla donatılmış herhangi bir zihin, bir şiirin aynı miktardaki bir sözlüğe göre çok daha kolay
yazılabileceğini duyduğunda en ufak bir şaşkınlık hissetmişse, kendinden son derece uzak kalmış olmalıdır.

'Şaşkınlığımın gerçek nedeni, bana çok daha paradoksal görünen şeydi, bir sayfa sözlüğü bir sayfa şiir kadar zevkle yazabilmesiydi. Gerçekten de, ikincisinin ilkinden çok daha kolay olduğunu kabul etti. Çünkü bir durumda, kitaplar ve bir masa gerekiyordu; diğerinde, yatakta yatarken veya tarlada yürürken vb. beste yapabilirdiniz. Ancak, o, en rafine anlamıyla, basit bir Filolog'un çalışmalarının, zevk, hayal gücü ve zeka doğaya derinden aşıkken ve tüm gücüyle çalışırken, yüce kavramlar ve acıklı fikirlerle dolu bir zihnin kullanımıyla nasıl eşit zevk verebildiğini açıklamaya inmedi ve şu ana kadar kavrayamıyorum. Benzer şekilde, belki de,
Din ve ahlakta Şüpheciliğin sürekli olarak kazandığı zeminden şikayet ettiğimde, bunun kendi hesabıma olmadığı anlaşılıyordu, çünkü
bu önemli konulardaki özel görüşlerim uzun zamandır
esneksizce belirlenmişti. O zamanlar üzüldüğüm ve hala üzüldüğüm şey, o kasvetli tereddüdün yalnızca belirli karakterler üzerinde değil, hatta genel olarak yaşam üzerinde yarattığı talihsiz etkiydi; aynı şekilde,
şu anki durumumuzdaki eylemin ve geleceğe dair umutlarımızdan elde edebileceğimiz tesellilerin de belasıydı.

'Samimi saygı ve hürmetle kalmaktan mutluluk duyuyorum,

'Sevgili Beyefendi,

'En itaatkar, mütevazı hizmetkarınız,

'THOMAS BLACKLOCK.'

'Edinburgh, 12 Kasım 1785.'

Dr. Blacklock'un Şüphecilik konusundaki belirgin huzursuzluğunun kendi hesabına olmadığını (benim tahmin ettiğim gibi) fakat
insanlığın mutluluğuna yönelik hayırsever bir kaygıdan kaynaklandığını bulmaktan çok mutluyum. Ancak, şiirle ilgili soru ve bir sözlük oluşturma konusunda,
Dr. Johnson'ın pozisyonuna ilişkin durumumun doğru olduğundan eminim. Kişinin belirli bir konuyu tartışmaya yönelmesinin sebebini yanlış anlayabilir (Dr. Blacklock'un Şüphecilikten bahsetmesi durumunda olduğu gibi); ancak Dr. Johnson'ın yaptığı gibi bir iddia kolayca yanlış anlaşılamaz. Ve gerçekten de, mutsuz sözlükbilimcinin mahkûm olduğu _angarya_[1153] için bu kadar acınası bir şekilde hayıflanan ve _Juvenal_'in muhteşem taklidini şaşırtıcı bir hızla[1154] yazdığı bilinen birinin, 'bir sözlüğün bir sayfasını yazmaktan bir şiir sayfasını yazmak kadar zevk almış olması' pek olası görünmüyor. Ayrıca, yukarıdaki mektubun yaratıcı yazarıyla, 'şiirin sözlükbilimden daha kolay icra edildiği' aksiyomunun Öklid'deki herhangi bir aksiyom kadar açık olduğunu düşünme konusunda hemfikir olamıyorum. Bailey[1156] ve 'hukukun kudretli blunderbus'u[1157] Jacob'un, kendi _Sözlüklerinin_ on sayfasını, beş sayfa şiir yazabileceklerinden daha kolay yazdıkları konusunda hiç şüphem yok.

Eğer bu kitap tekrar basılacak olursa, konuşmaları ifade ederken yapmış olabileceğim hataları, bana açıkça yanlış olduğum gösterilebilirse, son derece istekli bir şekilde düzelteceğim. Ancak, (başka bir yerde de belirttiğim gibi[1158]) herhangi bir insanın hafızasının, birkaç yıl sonra bile, gerçekleri veya sözleri, yakın zamanda yazıldığında yapılabilecek sadakatle koruyabileceğine inanmak konusunda yavaşım: ve şunun hatırlanmasını rica ediyorum ki, Günlüğümün gerçekliği _hafızaya_ değil, _o zaman yazılanlara_ dayanmaktadır.

* * * * *

No. II.

Sir Alexander (şimdi Lord) Macdonald tarafından yazılan dizeler; Armidale'de Sky Adası'nda Dr. Johnson'a hitaben yazılmış ve sunulmuştur[1159].

Viator, o qui nostra per aequora
     Visurus agros Skiaticos venis,
       Saygılarımızla selamlıyorum
         Benzersiz konglomerantur oris.

     Donaldiani,-insulis'te alıntı
     Compescit arctis limitibus kısrağı;
       Alitque jamdudum, ac alendos
         Piscibus indigenas fovebit.

     Ciere fluctus siste, Procelliger,
     Nec tu emekans perge, precor, ratis,
       Ne conjugem plangat marita,
         Hiçbir şey yapmayın.

     Nec te vicissim poeniteat virüsü
     Luxisse;-vestro scimus ut aestuant
       Corde luctantes dolores'da,
         Cum feriant inopina corpus.

     Quidni! peremptum clade tuentibus
     Plus ıllo qui moritur pati
       Datur, doloris dum profundos
         Pervia mens aperit resesus.

     Valete luctus;-hinc lacrymabiles
     Arcete visus:--ibimus, ibimus
       Tiyatro olarak Superbienti
         Fingaliae memorantur aulae.

     Illustris umutları! mox spatiabere
     Qua mens destroyae dukta etibus
       Gaudebit coetus'u keşfedin,
         Buccina qua cecinit zaferleri;

     Audin mi? Spirat Anhelitu yeniden diriliyor
     Dux usitato, sucitat efficax
       Şair yeleleri, ingruitque
         Vi solita redivivus korku. Ahaena quassans tela gravi manu
Sic ibat atrox Ossiani pater:
Quiescat urna, stet fidelis
Personius vigil ad favillam.

_Preparing for the Press, in one Volume Quarto_,

THE LIFE OF SAMUEL JOHNSON, LL.D.

BY _JAMES BOSWELL_, ESQ.

Bay Boswell, yirmi yıldan fazla bir süredir bu çalışma için materyal topluyor ve bu süre zarfında Dr. Johnson'ın yakın dostluğuyla onurlandırıldı; onun anısına, bu kadar büyük bir yazara ve bu kadar mükemmel bir adama layık bir edebi anıt
dikmek için hırslı. Dr. Johnson, tasarımından oldukça haberdardı ve ona birkaç ilginç ayrıntıyı nazikçe iletti. Bunlarla, onu en iyi tanıyanlardan elde edilebilecek en
gerçekçi anlatımlar iç içe geçecek; Çeşitli kişilerle, bazıları çağın en seçkinleri olmak üzere, çeşitli konulardaki konuşmalarının birçok taslağı; farklı dönemlerde yazdığı çok sayıda mektup ve Bay Boswell'e dikte ettiği, zihninin her yayılımını belirleyen o özel enerjiyle ayırt edilen birkaç orijinal parça.

Bay Boswell, _Dr. Johnson'ın Hayatı_'nı daha eksiksiz hale getirmesini sağlayan birçok değerli iletişimi minnetle kabul etme fırsatını değerlendiriyor. Özellikle Rahip Dr. Adams, Rahip Dr. Taylor, Sir Joshua Reynolds, Bay Langton, Dr. Brocklesby, Rahip Thomas Warton, Birmingham'dan Bay Hector, Bayan Porter ve Bayan Seward'a teşekkürlerini sunuyor.

Dr. Johnson'ın arkadaşlarına yazdığı mektupların büyük bir koleksiyonunu çoktan edindi ve şu ana kadar özel ellerde kalanlar için çok minnettar olacaktır; ki o, toplamayı daha çok arzuluyor, çünkü o büyük adamın şimdiye kadar gördüğü tüm
mektupları,
özel bir kesinlik ve zarafetle
yazılmış; ve Dr. Johnson'ın tüm mektuplarının
yayınlanmasının
kendisine en büyük onuru kazandıracağından emin.

EK A.

(_Sayfa_ 80.)

Artık kimse Warburton okumadığından--ben onun
_İlahi Elçilik_ adlı beş cildini mükemmel durumda, dana derisi ciltli, on peniye satın aldım--yazılarından bir veya iki alıntı ilginizi çekebilir.
Bu eserin Özgür Düşünürlere Adanması, küfürlü olduğu kadar güçlüdür. Şunlar gibi pasajlar içerir:--'Sizin soytarılığınız ne kadar alçak ve bayağı olursa olsun,
halkın seviyesindedir:' s. xi. 'Artık
çiğnenmiş mermiler gibi silah yasasına aykırı olan soytarılığınızla işim bitti;
ve sizin küstahlıklarınızın yanına, saldırgan savaşınızın o pis kazanlarına geliyorum.' _Ib. s. xxii_. Sayfa xl'de tekrar onların '_soğuk_
soytarılığına' geri dönüyor. V. cildin Ek'inde, s. 414'te, 'putperestliğin Melkisedek'in HAKİMİYETİ altında cezalandırıldığını' (s. 409) ileri süren Lowth'a şöyle nüktedan bir şekilde cevap veriyor:--'Melkisedek'in hikayesi kısa bir
hikaye; o sadece İbrahim'i fetihten dönüşünde _kutsamak_ için sahneye getiriliyor. Bu pek de iyi bir şey vaat etmiyor. Bu _Salem Kralı ve Rahibi_ lanetlenerek getirilmiş olsaydı, daha iyi bir görünüme sahip olurdu: çünkü, bence, genellikle _fagot_ ile biten görüşler için ceza her zaman _lanet_ ile başlar. Ancak belki de yanlış bir çeviri yüzünden yanıltılmış olabiliriz. _Bless_ kelimesi İbranicede _lanet_ etmek anlamına da gelir ve hoşgörüsüz bir rahibin yönetimi altında iyi şeyler kolayca zıtlıklarına dönüşür. Ardından İbrahim'den _ondalık_ alır. Bu da bizim amacımıza hizmet etmeyecektir, ta ki bu _ondalıkları_ uyumsuzluk için _para cezalarına_ dönüştürene kadar; ve sonra _bless_ ile kolayca _affedilmeyi_ anlayabilelim. _İbranice _doğruluk_ ile çok daha garip şeyler yapıldığını gördük. Buna izin verilmezse, bu maceradan nasıl ateş ve
fagot çıkarabileceğimizi göremiyorum; çünkü bence _ondalık_ ve _zulüm_ arasında ayrılmaz bir bağlantı yoktur
ancak bir Quaker'ın fikirlerinde.--Ve
Kral Melkisedek için de bu kadar. Ancak, SAĞLIKLI
ŞİDDETLERİN keskin atmosferinde zorlukla yetiştirilen ve _de facto_ ile _de jure_ arasında ayrım yapmayı erken öğrenen bilgili _Profesör_, _hakkından_ emin olduğunda _gerçekleri_ araştırmanın 'gereksiz' olduğunu düşünüyordu.

Bu 'sağlıklı şiddetlerin keskin atmosferi', Mason'ın Gray'in Vicissitude'a Övgü'sünün devamında tekrar ortaya çıkıyor:--

'Keskin ama sağlıklı havayı
soluyor
zorlu yoksulluğun.'

Ve daha sonra Wordsworth'ün _Gezi_'sinin ilk kitabında (1857 basımı, vi. 29):--

'Yoksulluğun keskin, sağlıklı havası.'

Johnson, Warburton için şunları söyledi: 'Yetenekleri ona kibirli bir özgüven verdi,
ki bunu gizlemeyi veya yatıştırmayı küçümsedi; ve muhalefete karşı sabırsızlığı,
rakiplerine karşı küçümseyici bir üstünlükle davranmasını sağladı, bu da okuyucularını genellikle düşmanları haline getirdi ve
davayı destekleyen bazılarının isteklerini savunucuya karşı kışkırttı.
Roma İmparatoru'nun kararlılığını benimsemiş gibi görünüyor,
_oderint dum metuant_; nazik bir dilin cazibesine kapılmadı,
ikna etmektense zorlamayı tercih etti.' Johnson'ın _Works_, viii. 288.
Bkz. _ante_, ii. 36 ve iv. 46.

* * * * *

EK B.

(_Sayfa_ 158.)

Johnson'ın Gökyüzünde Yazdığı Kaside Lord Houghton tarafından şöyle çevrilmiştir:--

'Sürekli sis kayaları sarar,
Dünyanın ilkel şoklarında paramparça olur,
Ve cimri Doğa her zaman
İşçinin emeğiyle alay eder,
Vahşi adamların klanları arasında dolaşırım,
Sanatlarla evcilleştirilmemiş, kalemle eğitilmemiş;
Ya da pis bir inin içinde
korunurum,
Kötü kokulu toprağın üzerinde.

Taştan taşa uzanan patikalarda,
Bilinmeyen dillerin gürültüsü arasında,
Tek bir görüntü ruhumu rahatsız eder,
Senin, nazik Thrale!
O, eşinin bakımını yatıştırır mı, diye soruyorum?
Anne sevgisi sorumluluğunu hazırlar mı?
Zihnini nadir bilgiyle mi,
Ya da canlı bir hikayeyle mi saklar?

Beni unutma! senin inancını talep ediyorum,
Ölmeyen bir inancı tutarak,
Senin bu kıyıları senin iyicil isminle dolduran.'

Hayward'ın _Piozzi_, i. 29.

* * * * *

EK C.

(_Sayfa_ 307.)

Johnson'ın 'Keşke kitapların iki kat daha büyük olsaydı' dediği yerde _büyük_ kelimesini kullanması, beni uzun zamandır şaşırtan _The Life of Johnson'daki
(önceki_, iii. 348) bir pasajı açıklamama olanak sağlıyor. Boswell orada onu şöyle söylerken tasvir ediyor:--'Oyunda kaybeden veya mahkemede servetini
tüketen bir adam, _daha büyük_ yapmak umuduyla mal varlığını azaltır.' Boswell bir parantez içinde şunu ekliyor:--'Onun tarafından sıklıkla kullanılan bu kelimeden eminim.' _Gent. Mag_'de bir yazar tarafından eleştirilmişti. 1785, s.
968, metinden 'büyük bir kitap' sözcüklerini alıntılayarak şöyle diyor:--'Bay.
Boswell arkadaşını (birkaç başka pasajda olduğu gibi) bir
_İskoççuluk_ suçuyla suçlu buldu. Bir İngiliz _büyük_ bir kitap okur ve yazar ve
_büyük_ (_büyük_ veya _çanta_ değil) bir ceket giyer.' Boswell _The
Life of Johnson_'ı yayınlamaya geldiğinde, kendisini haklı çıkarmak için fırsatı değerlendirdi, ancak
anonim eleştirmenine doğrudan atıfta bulunmak istemedi. Bu açıklamayı metne eklemek için çok geç keşfettim.

1774 YILINDA

KUZEY GALLER'E

BİR YOLCULUK.[1160]

SALI, 5 TEMMUZ.

Streatham'dan sabah 11'de ayrıldık.
Dört atın fiyatı 2 şilin. bir mil.

6 TEMMUZ.

Barnet 1.40 p.m.
Yolda Tully'nin _Epistles_'ını okudum.
Gece Dunstable'da.
Lichfield'a, 83 mil.
Kuğu'ya[1161].

7 TEMMUZ.

Bayan Porter'a[1162].
Katedrale.
Bayan Aston'a.
Bay Green'e.
Bay Green Müzesi çok beğenildi ve
Bay Newton'un çinileri.

8 TEMMUZ.

Bay Newton'a. Bayan Cobb'a.
Dr. Darwin'e[1163]. Tekrar Bayan Aston'a gittim. Ayrılmak için üzgündü.

9 TEMMUZ.

Bay Garrick'te kahvaltı yaptım.
Bayan Vyse'yi ziyaret ettim[1164].
Bayan Seward. Dr. Taylor'a gittim.
Tully'nin _Epistles_ ve _Martial_ kitaplarında yolda biraz okudum.
Mart. 8, 44, 'limo pro limo[1165].'

10 TEMMUZ.
Sabah, kilisede. Akşam yemeğinde şirket.

11 TEMMUZ.

Ham'da[1166]. Oakover'da. Ham'i ilk gördüğümde olduğundan daha az memnundum, ancak arkadaşlarım çok memnundu.

12 TEMMUZ.

Chatsworth'ta. Su söğüdü. Şelale birçok musluktan fışkırıyordu.
Çeşmeler[1167]. Su ağacı[1168]. En yüksek odalardaki pürüzsüz zeminler. Atlas, on beş el ve yarım inç[1169].

Parkın içinden akan nehir. Yanlardaki revaklar birinci kat için iki galeriyi destekliyor.

Arkadaşlarım evden etkilenmediler. Mobilya
fikirlerimin altında kaldı. Merdiven evin köşesinde. Köşedeki hol en büyük oda, ancak sadece bir geçiş odası.

Zemin katta sadece şapel ve kahvaltı odası ve küçük bir kütüphane; geri kalanlar, hizmetçi odaları ve ofisler[1170].

Kötü bir han.

13 TEMMUZ.

Matlock'ta.

14 TEMMUZ.

Oakover'da akşam yemeğinde; duyamayacak kadar sağır veya fazla konuşamıyordum. Bayan Gell.

Oakover'daki şapel. Sıraların tahtaları kabaca boyanmıştı.
Mezar taşını okuyamadım. Eski elleri öğrenmek istiyordum.

15 TEMMUZ.

Ashbourn'da. Bayan Diot ve kızları sabah geldiler. Bay Diot
bizimle yemek yedi. Bay Flint'i ziyaret ettik.

[Yunanca: To proton Moros, to de deuteron ei en Erasmos,
To triton ek Mouson stemma Mikullos echei.][1171]

16 TEMMUZ.

Dovedale'de, Bay Langley[1172] ve Bay Flint ile. Ziyaret edilmeye
değer bir yer; ancak beklentilerimi karşılamadı. Nehir küçük,
kayalar görkemli. Reynard's Hall kayanın çok yukarısında bir mağaradır; geriye doğru birkaç metre, belki sekiz metre gider. Solda küçük bir açıklık var, sürünerek ilerledim ve belki dört metre karelik başka bir mağara buldum; arkada daha da küçük bir gedik vardı, kolayca giremezdim ve ışık istemediğim için inceleyemedim.

Reynard's Kitchen adlı daha da yüksek bir mağaradaydım. Kilise adlı bir kaya var, bu kayada ismi haklı çıkaracak hiçbir benzerlik görmedim.

Dovedale yaklaşık iki mil uzunluğunda. Dovedale'in sonunda, Dog-holes adlı iki mağaranın yaklaşık beş mil yukarısında yükseldiği söylenen Dove'un başına doğru yürüdük.

Kayaların yaklaştığı bir yerde, derenin üzerine bir yazlık ev olacak şekilde kayadan kayaya bir kemer inşa etmeyi önerdim.

Su, taşların arasında hoş bir şekilde mırıldanıyordu.

Sıcaklığın ve egzersizin işitme duyumu iyileştirdiğini düşündüm. Çok zahmetli olan yürüyüşün yorgunluğuna rahatsızlık vermeden katlandım.

Yanımızda Gilpin[1173] ve Parker[1174] vardı. Daha önce bu yeri duyduğum için,
bu yerin yanıt vermediği
kusurlu bir fikir oluşturmuştum. Brown[1175] hayal kırıklığına uğradığını söylüyor. Kesinlikle
daha büyük bir nehir bekliyordum, sadece berrak, hızlı bir dere buldum.
Kayalarla çevrili ve geniş bir su kütlesiyle sonlanan bir vadi hayal ettiğime inanıyorum.

Dovedale'i gören birinin Highlands'i ziyaret etmesine gerek yoktur.

Öğleden sonra yaşlı Bayan Dale'i ziyaret ettik.

17 TEMMUZ.

Pazar sabahı, kilisede.

Öğleden sonra, Bay Diot'ta.

18 TEMMUZ.

Bay Gell'de[1176] akşam yemeği yedik.

19 TEMMUZ.

Lord Scarsdale'in çok pahalı ama kötü tasarlanmış yeni evini görmek için Kedleston'a[1177] gittik.
Üç tavan penceresiyle aydınlatılan salon çok görkemli; Langley'den duyduğuma göre Northamptonshire'daki bir taş ocağında kazılmış iki sıra mermer sütun var; sütunlar çok büyük ve
ağır ve çok fazla yer kaplıyor; uzakta olmaları daha iyi. Salonun arkasında
dairesel bir salon var, işe yaramaz ve bu nedenle kötü tasarlanmış.

Kanatları gövdeye bağlayan koridorlar, daire
parçalarından oluşan geçitler. Devlet yatak odası çok zengin bir şekilde döşenmişti.
Yemek odası, gördüğüm her şeyden daha görkemliydi.
Birçok resim vardı. Görkem aşağıdaydı.
Yatak odaları küçük, alçak, karanlık ve ihtişamlı bir evden çok bir hapishaneye daha uygundu. Mutfakta galeriye açılan bir açıklık var, bu sayede
ısısı ve dumanı evin üzerine dağılıyor.
Bütün bunda yargıdan daha fazla maliyet varmış gibi görünüyor. Daha sonra Derby'deki ipek fabrikasına gittik[1178], orada yatay bir tekerlekten dikey bir tekerleğe hareketin yayılmasının özel bir yolunu fark ettim.

Adamlara sadece iki şilin bırakmamız istendi. Bay Thrale'in akşam yemeği için handa ödediği
hesap on sekiz şilin ve on peniydi.

Gece Bay Langley'e, Bayan Wood'a, Kaptan Astle'a, vb. gittim.

20 TEMMUZ.

Ashbourn'dan ayrılıp Buxton'a, oradan da Pool's Hole'a gittik. İlk başta dar olan ama sonra yüksek bir kemere dönüşen; ama kayalıklarla o kadar
kapalı ki içinde yürümek zor. Sona iki yol var, ağızdan altı yüz elli yard uzaklıkta olduğu söyleniyor.
Yolcuları daha yüksek yoldan alıp daha düşük yoldan geri getiriyorlar.
Daha yüksek yol o kadar zor ve tehlikeliydi ki denedikten sonra vazgeçtim. Hiçbir düz kısım bulamadım.

Gece, Cheshire'da çok büyük bir kasaba olan Macclesfield'a geldik, pek bilinmeyen. Bir ipek fabrikası var: güzel bir kilisesi var, ancak bu sadece bir şapel, çünkü kasaba başka bir isme sahip bir mahalleye ait[1179],
Stourbridge'in son zamanlarda Old Swinford'a yaptığı gibi.

Macclesfield'ın bir belediye binası var ve sanırım bir şirket kasabası.

21 TEMMUZ.

Yine bir ipek fabrikasının olduğu Congleton'a geldik. Sonra, üretimin olmadığı, ama sanırım bir şirket olan, sıradan bir eski kasaba olan Middlewich'e. Oradan eski bir kasaba olan Namptwich'e geçtik: handan, siyah ahşap evlerden başka neredeyse hiçbir şey görmedim. Deniz suyundan çok daha fazla tuz içeren tuzlu suyu tattım. Yavaş buharlaşmayla büyük tuz kristalleri oluşturuyorlar; hızlı kaynamayla küçük tanecikler oluşturuyorlar. Başka bir hazırlığı yokmuş gibi görünüyordu.

Akşam vakti, geniş bir gölden gelen Combermere[1180]'e geldik.

22 TEMMUZ.

Denize doğru gittik. Yaklaşık on fitlik bir saz çektim.
Denize doğru uygun bir
tekne görmedim.

23 TEMMUZ.

Lord Kilmorey'nin evini ziyaret ettik[1181]. Geniş ve kullanışlıydı,
birçok odası vardı, hiçbiri muhteşem bir şekilde geniş değildi. Mobilyalar
muhteşem değildi. Yatak perdeleri korunuyordu[1182]. Lord Kilmorey yeri aşırı bir coşkuyla gösterdi. Park yeri yoktu ve çok az
suyu vardı[1183].

24 TEMMUZ.

Sir Lynch Cotton'un kiracıları için yaptırdığı bir şapele gittik.
Kutsanmış ve bu nedenle sanırım bağışlanmış. Temiz ve sade.
Komünyon tabağı güzeldi. Lleweney'den getirilen demir parmaklıklar ve büyük zarafete sahip kapıları var, 'çünkü Robert her şeyi açık bıraktı[1184].'

Sir Rowland Tepesi'nin merkezi olan Hawkestone'u gördük ve Bayan Hill tarafından büyük bir kaya ve ormanlık alandan geçirildik; çarpıcı sahneler ve müthiş ihtişamla dolu bir bölge. Her zaman bir uçurumun kenarında veya yüksek bir kayanın dibindeydik; ancak dik yamaçlar nadiren çıplaktı: birçok yerde, taş çatlaklarından alışılmadık büyüklükte meşeler fışkırıyordu; ve uzun ağaçların olmadığı yerlerde, orman altı ve çalılıklar vardı.

Kayaların etrafında, taş üzerine çok sık basamaklar halinde oyulmuş dar bir yama var; ancak sanat, harikaların ardışıklığını güvenli bir şekilde erişilebilir hale getirmekten daha ileriye gitmemiş. Tüm tur biraz zahmetli; büyük ölçüde bir kayaya oyulmuş, birçok kıvrımı olan ve düzenli olarak yontulmamış, ancak doğanın sporlarını, çıkıntıları ve çıkıntıları taklit eden sütunlarla desteklenen bir mağara ile sonlanır.

Bu yer hiçbir rutubet içermez ve rahatsız edici olmayan bir yerleşim yeri sağlar. Kayada uzaydan uzaya kadar oturacak yer vardı.
Suya ihtiyacı olmasına rağmen, Dovedale'i, manzaralarının genişliği, gölgelerinin korkunçluğu, uçurumlarının dehşeti, oyuklarının yeşilliği ve kayalarının yüksekliğiyle geride bırakır: zihne
zorladığı fikirler yüce, korkunç ve engindir. Yukarıda
ulaşılamaz yükseklik, aşağıda korkunç derinlik vardır. Ancak İlam bahçesini yalnızca genişlik açısından geride bırakır.

İlam, yumuşaklıkla yumuşatılmış bir ihtişama sahiptir; yürüyen kişi oraya
varışını kutlar ve oradan
bir daha ayrılmak zorunda kalacağını düşünerek üzülür. Kayalara baktığında düşünceleri yükselir;
gözlerini vadilere çevirdiğinde sakinleşir ve rahatlar.

Hawkestone'daki uçurumlara tırmanan kişi, oraya nasıl
geldiğini merak eder ve
geri nasıl döneceğinden şüphe eder. Yürüyüşü bir maceradır ve
ayrılışı bir kaçış. Yalnızlığın dinginliğini değil, dehşetini yaşar; korku ve hayranlık arasında bir tür çalkantılı zevk.

Ilam, pastoral erdemin uygun meskenidir ve gölgelerini Periler ve Swainler üzerinde uygun şekilde
yayabilir. Hawkestone'un, güçlü kemikli ve cesur girişimci[1185] devlerden daha uygun sakinleri olamaz; kanunsuz
cesaret ve kahramanca şiddete sahip adamlar. Hawkestone Milton tarafından,
Ilam ise Parnel tarafından tanımlanmalıdır.

Bayan Hill, tüm bu harikalar dizisini büyük bir nezaketle gösterdi.
Ev, sahibinin rütbesiyle karşılaştırıldığında muhteşemdi.

26 TEMMUZ.

Combermere'den ayrıldık, burada bize büyük bir nezaketle davranıldı. Bay
L. kaba, hanım zayıf ve cahil. Ev geniş ama muhteşem değil; farklı zamanlarda, farklı malzemelerle inşa edilmiş; bir kısmı
ahşap, bir kısmı taş veya tuğladan, sıvanmış ve ahşap gibi görünmesi için
boyalanmış. Bu türde gördüğüm en iyi ev.

Mere veya Göl, üzerinde büyük ağaçlarla gölgelenmiş küçük bir ada bulunan büyük bir adadır; bazıları oyuktu ve gövdelerinde
oturma yerleri vardı.

Öğleden sonra West-Chester'a geldik; (ben çiçek hastalığına yakalandığımda babam panayıra gitmişti). Tamamlanmış olan ve bir mil üç çeyrek ve yüz bir yarda içeren duvarların etrafından dolaştık; içlerinde birçok bahçe var: çok yüksekler ve iki kişi yan yana çok rahat yürüyebilir. İçeride bir korkuluk var. Uzaydan uzaya kuleler var, çok sık değil ve sanırım hepsi de
tamam değil[1186].

27 TEMMUZ.

Chester'da kaldık ve birinci sınıf olmayan Katedral'i gördük.
Kale. Odalardan birinde Assizes tutuluyor ve
Eski Manastır'ın yemekhanesi var, bir kısmı da gramer okulu.
Müdür beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu. Manastır çok ciddi; üzerinde
şarkı söyleyen adamların yaşadığı odalar var.

Sokağın bir bölümünde çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş yeraltı bir kemer vardı;
başka bir yerde, bence haklı olarak, Roma hipokost'u dedikleri şey vardı.

Chester'ın birçok ilginç yanı var.

28 TEMMUZ.

Galler'e girdik, Mold'da yemek yedik ve Lleweney'e geldik[1187].

29 TEMMUZ.

Lleweney'deydik.

Lleweney'deki çimenlikte, yüzeyin üstünden taş bir havuza yükselen ve oradan sürekli bir akış halinde bir boru aracılığıyla atıklara akan güzel bir su kaynağı vardır.

Çok büyük ağaçlar vardır.

Lleweney'deki Salon kırk fit uzunluğunda ve yirmi sekiz fit genişliğindedir.
Galeri yüz yirmi fit uzunluğundadır (tamamı asfaltlanmıştır.) Kütüphane
kırk iki fit uzunluğunda ve yirmi sekiz fit genişliğindedir. Yemek salonları
otuz altı fit uzunluğunda ve yirmi altı fit genişliğindedir.

Kısmen çerçeveli ve kısmen kanatlıdır.

30 TEMMUZ.

1567'de inşa edilmiş, alışılmadık ve rahatsız edici bir
şekildeki eski bir ev bulduğumuz Bach y Graig'e gittik. Hanımım[1188] yorucu
olduğunu söyledi ama onu tepeye çıkmaya ikna ettim. Zeminler çalındı: pencereler kapalı.

Ev beklediğimden daha küçüktü; Clwyd nehri, yaklaşık üçte bir mil uzunluğunda, tek kemerli bir köprüye sahip bir deredir.

Ormanda[1189] genellikle genç birçok ağaç vardır; ancak bazıları çürüyor gibi görünüyor. Budanmışlar. Evin hiç bahçesi olmadı.
Bir kat daha eklenmesi yararlı bir ev olurdu ancak harika olamaz.
Kurucusu Clough'un depo olarak tasarladığı bazı binalar
depo odaları ve hizmetçi odaları[1190] yapardı. Zemin iyi görünüyor.
İyi olmasını dilerim.

31 TEMMUZ. St. Asaph'taki kiliseye gittik. Katedral, büyük olmasa da, biraz saygınlık ve ihtişama sahip. Çapraz koridor çok
kısa. Neredeyse hiç anıtı yok. Kilise'nin, sanırım, otuz iki
antika işçiliği tezgahı var. Arkalarında CANONICUS, PREBEND vardı.
CANCELLARIUS, THESAURARIUS, PRAECENTOR. Anayasayı bilmiyorum,
ama tüm olağan unvanlar ve onurlar var. Ayin sadece
Mezmurlar ve İlahiler'de söylenirdi.

Piskopos çok nazikti[1191]. Sarayına gittik, ki bu da
çok
aşağılık. Bir kütüphaneleri var ve bir oda tasarlıyorlar. Orada Lloyd[1192]
ve Dodwell[1193] yaşıyordu.

1 AĞUSTOS.

Denbigh'i ve kalesinin kalıntılarını ziyaret ettik.

Kasaba bir ana caddeden ve onu geçen,
görmediğim birkaç caddeden oluşuyor. Ana cadde uzun bir
uzunluk boyunca hızlı bir şekilde yükseliyor: evler inşa edilmiş, bazıları kaba taştan, bazıları tuğladan
ve birkaçı da ahşaptan.

Kale, tüm çevresiyle birlikte muazzam bir yığındı;
şimdi o kadar harap ki,
meskun kısmın biçimi kolayca
izlenemiyor.

Tüm eski binalarda olduğu gibi, üst yapıların kalıntılarının örttüğü ve gizlediği, ancak çocukların bazen bir yolunu bulduğu geniş tonozlar olduğu söylenir. Tüm geçitleri temizlemek ve kalanların tamamını izlemek çok fazla emek ve masraf gerektirir. Bir zamanlar Kale Şapeli olan ancak kasaba tarafından kullanılan bir Kilise gördük: St. Hilary'ye adanmıştır ve yaklaşık olarak geliri vardır--

Küçük bir mesafede, büyük Leicester Kontu[1194] tarafından başlatıldığı ve ölümünden sonra tamamlanmadan bırakıldığı söylenen bir Kilisenin harabesi var. Bir tarafı ve sanırım doğu ucu hala ayakta. Kapının üzerindeki duvarda, düşüp piskoposluktaki en iyi bilgini ezeceği söylenen bir taş vardı. Bir Price bunun altından geçmezdi[1195].
Onu yıktılar.

Daha sonra Salusburilerden birinin kurduğu Lleweney Şapeli'ni gördük:
çok eksiksiz: anıtsal taşlar yerde yatıyor. Bir baca
eklenmiş, ancak bunun dışında pek zarar görmemiş ve
kolayca onarılabilir.

Kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta olan Denbigh cemaat Kilisesi'ne gittik,
sadece cemaat görevlileri seçildiğinde kullanılıyor.

Şapel'de, pazar günleri ayin üç kez okunur, ikinci kez yalnızca İngilizce, birinci ve üçüncüsü Galce. Piskopos Kale'yi incelemek için geldi ve aynı şekilde kasabanın kullandığı St. Hilary Şapeli'ni de ziyaret etti.
Uzaydan uzaya tuğla sütunlarla inşa edilmiş ve
üstü bir çatıyla örtülü samanlık. Daha[1196] zarif ve yüksek bir Kulübe.

Buradaki nehirler, yağmurla aniden büyük bir genişliğe ve büyük bir şiddete ulaşan basit sellerdir, ancak çok az sabit
akıntıya sahiptirler; Clwyd ve Elwy gibi. Henüz dağlar yoktur.
Zemin ormanlarla güzelce süslenmiştir ve eşitsizliklerle
çeşitlendirilmiştir.

Denbigh'in cemaat kilisesinde, Camden'ın önünde bulunan antikacı Lloyd'un bir kabartması vardır.
Dua ederken diz çökmüştür[1197].

2 AĞUSTOS.

Çok geniş bir manzaraya sahip olan Bay Cotton'un yazlık evine gittik; basit bir şekilde inşa edilmiş ve beceriksizce düzenlenmiştir.

Yaşlı katibin Metresini kabul ettiği Dymerchion Kilisesi'ne gittik. Bach y Graig'in cemaat kilisesidir. Basit bir kilise: Bay Salusbury[1198] oraya gömülmüştür. Bach y Graig'de on dört koltuk var.

Geçerken eve tekrar baktım. Llannerch'i gördük, çok iyi sulanmış küçük bir parka sahip,
kötü olmayan bir ev.
Meşe ağaçlarından oluşan bir yol vardı, ki bu, mevcut modaya aptalca bir uyumla kesilmişti[1199]. Birkaçı hala ayakta. Sahibinin adı Davies.

Yol, hoş patikalardan geçiyordu ve ağaçlarla ve çimenlerle
güzelce çeşitlendirilmiş bir bölgeye bakıyordu[1200].

Dymerchion Kilisesi'nde ayda sadece bir kez İngilizce ayin yapılıyor. Bu,
İngiliz sınırından yaklaşık yirmi mil uzaklıkta.

Yaşlı katip, Hanımını görünce büyük bir sevinç içindeydi
ve aptalca bir şekilde, artık ölmeye hazır olduğunu söyledi.
Sadece Hanımım tarafından kendisine verilen
bir taç vardı[1201].

Dymerchion Kilisesi'nde duvarlardaki metinler Galce'dir.

3 AĞUSTOS.

Holywell'e arabayla gittik.
Hanımla iltifat hakkında konuş[1202].

Holywell, ne çok küçük ne de çok kötü bir pazar kasabasıdır. Winifred's Well adlı kaynak çok berrak ve o kadar bol ki dakikada yüz fıçı su veriyor. Birdenbire çok büyük bir dere oluyor ve püskürmesinden yaklaşık otuz metre sonra bir değirmeni döndürüyor ve iki mil sonra on sekiz değirmen daha döndürüyor. İnişte çok hızlı. Sonra denize dökülüyor. Kuyu, sütunlarla desteklenen yüksek bir dairesel kemerle kaplı; ve bu kemerin üzerinde artık bir okul olan eski bir şapel var. Koro bir duvarla ayrılmış. Hamam tamamen ve uygunsuz bir şekilde açık. Hepimiz izlerken bir kadın yıkandı.

Galerilerle çevrili ve güzel bir görünüme sahip olan Kilise'de, bir çocuğun Galce vaftizi yapılırken biz de oradaydık.

Hiçbir rolümün olmadığı bir manzarayı görmek için derenin kıyısına gittik. Sonra lapis calaminaris'in[1203] toplandığı, kırıldığı, topraktan ve kurşundan
yıkandığı bir pirinç işi gördük, ancak kurşunun
nasıl ayrıldığını görmedim; sonra kalsine edildi, sonra ince öğütüldü ve sonra
ateşle bakırla karıştırıldı.

Eritme kaplarıyla birkaç güçlü ateş gördük, ancak
şöminelerin yapımını öğrenmedim.

Bakır külçelerini sanırım Warrington'dan alan bir bakır işinde, çelik silindirler arasına sıcak bir şekilde yerleştirilmiş ve
ince yayılmış bir bakır levha gördük; üst silindirin, tahmin ettiğim gibi, belirli bir mesafeye
ayarlanıp
yayılmadığını bilmiyorum, yoksa sadece ağırlığıyla mı hareket ediyordu.

Bir demir işinde, düğümlü bir çekiç ve örsle oluşturulmuş yuvarlak çubuklar gördüm.

Orada, makasla kesilmiş, yaklaşık yarım inç veya daha fazla kare bir çubuk gördüm,
su ile işlenmiş ve sonra sıcak bir şekilde daha ince bir çubuk haline getirilmiş. Çekiçlerin hepsi, su ile çalışıyorlardı, küçük cisimler üzerinde etki ediyorlardı, çok hızlı hareket ediyorlardı, elle olduğu kadar hızlı.

Sonra tel çekilmiş gördüm ve bir şilin verdim.
Kavramlarımı genişlettim[1204], ancak hareketleri göremediğim ve yakından bakmaya
vaktim olmadığı için, bildiğimden daha az şey biliyorum. Daha az yorgundum
ve daha iyi nefes aldım, daha uzağa yürüdükçe.

4 AĞUSTOS.

Ruthin Kalesi hala çok asil bir harabe; tüm duvarlar hala duruyor, böylece
tamamlanmış bir platform ve çok da kusurlu olmayan yükseklikler alınabilir. Yaklaşık otuz yardalık bir kareyi çevreliyor. Ortadaki alan her zaman açıktı.

Duvarın, sanırım, yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, çok kalın, her biri yaklaşık on sekiz fit veya daha az çaplı altı yuvarlak kule ile çevrili. Sadece bir kulenin bacası vardı, böylece[1205] yaşam metası vardı. Orası
sadece güç yeriydi. Garnizonun belki de bölgede çadırları vardı.

Stapylton'ın evi güzeldi[1206]: etrafında hoş gölgeler vardı,
soğuk bir banyo sağlayan sürekli bir kaynakla. Sonra bir
Cascade'i görmeye gittik.

İstemeden yürüdüm ve kuru bulduğum için üzülmedim. Ancak su açıldı ve çok çarpıcı bir şelale oluşturdu. Dereyi madenlere yönlendirmek için yılda yüz pound alıyorlar. Nehir, buna böyle denebilir[1207], Winifred'inki gibi bir binayla kaplı olan tek bir kaynaktan
doğar.

Sonra Bay Lloyd'a ait olan ve güzel bir
görüntü oluşturan başka bir eve uğradık. Bu ülke çok görkemli evlerle dolu görünüyor.

Bayan Thrale cüzdanını kaybetti. O kadar çok huzursuzluk ifade etti ki,
bu miktarın çok büyük olduğu sonucuna vardım; ancak sadece yedi gine olduğunu duyduğumda, onun paraya karşı bu kadar duyarlı olduğunu görünce mutlu oldum.

Bugün akşam yemeğinden sonra ne kahve ne de çay içebildim.
Daha önce ne zaman kaçırdığımı bilmiyorum.

5 AĞUSTOS.

Dün gece uykum oldukça sakindi.
Yürüyüş yorgunluğundan mı yoksa çay içmeyi
ertelediğimden mi bilmiyorum[1208].

İpekakuanha[1209] verdim. Vin. emet. başarısız olmuştu; tartar emet de öyle.

Gwaynynog'lu Bay Myddleton'da akşam yemeği yedim. Ev, ikinci sınıfın altında, belki de üçüncü sınıfın altında, kabaca kesilmiş taştan yapılmış bir beyefendi eviydi. Odalar alçaktı ve merdivenlerin üstündeki geçit kasvetliydi,
ancak mobilyalar iyiydi. Masa iyi tedarik edilmişti, ancak
meyveler kötüydü. Gerçekten de bir taşra beyefendisinin yemeğiydi. İki masa, zarif olmayan insanlarla doluydu.

Akşam yemeğinden sonra, Galce dilini korumaktan bahsediliyordu. Onlara bir plan önerdim. Zavallı Evan Evans, sert içkiye
düzeltilemez bir şekilde bağımlı olarak anıldı. Worthington[1210] takdir edildi. Myddleton, Galler'de edebiyattan bana bahseden tek kişidir. Keşke gerçekten hevesli olsaydı. David ap Rhees'in
Welsh Grammar'ının yeniden basılmasını önerdim.

Bugün düzeltmem için bana iki sayfa _Hebrides_ geldi, F.G.[1211]

6 AĞUSTOS.

İki sayfayı da düzelttim. Dün gece uykum bölündü.

Chester'da ve burada çamaşır yıkama, 5_s_. 1_d_.

Okumadım.

Bugün Lleweney'deki tuvaletlerin daha fazlasını gördüm. Genel olarak, çok geniş bir evdir.

7 AĞUSTOS.

Bodfari'deki Kilise'deydim. Kanonik olarak olmasa da, sanırım daha önce Lichfield'da duyduğum gibi, hasta bir kadın için bir ayin vardı, ziyaretten çıkarıldı.

Kilise sıradandır, ancak çanlar için kare bir kulesi vardır, Kilise için fazla
görkemlidir.

GÖZLEMLER.

Dixit injustus, Mez. 36, İngilizce ile hiçbir ilgisi yoktur[1212].

Bizi koru, Tanrım, Robert Wisedome adına sahiptir, 1618.--Barker'ın
_Bible_[1213].

Battologiam ab iteratione, recte distinguit Erasmus.--_Mod. Orandi
Deum_, s. 56-144[1214].

Southwell'in Kendi Ölümü Üzerine Düşünceleri[1215].

Baudius Erasmus Üzerine[1216].

8 AĞUSTOS.

Piskopos ve birçok arkadaş Lleweney'de yemek yedi. Yunancadan ve ordudan[1217] söz edildi. Marlborough Dükü'nün subayları işe yaramazdı.
_Phocylidis_[1218]'i okudum, paragrafları ayırt ettim. Leland'a baktım: sadece ipuçlarından oluşan
hoş olmayan bir kitap.

Lichfield Okulu, on pound; ve Hastaneden beş pound[1219].

10 AĞUSTOS.

Maesmynnan'daki Lloyd's'da; güzel bir ev ve çok büyük duvarlı bir bahçe.
Windus'un _Mequinez Yolculuğu_ ve Stewart'ın
Elçiliği'nin[1220] Anlatımını okudum. Sabah Wasse'nin _Bentley'e Yunan Trokaikleri'ni okumuştum. Bunlar zarif görünmüyordu ve zorlukla yapılmıştı. Latince
Elegy, okuduğum kadarıyla, sadece alelacele ifade edilmiş, sıradan ifadeler içeriyor, çünkü uzun. Bunlar, yazma pratiği olmayan bir bilginin dizeleri gibi görünüyor. Yunancayı her zaman tam olarak anlamadım. Altıncı ve son paragraflar konusunda şüphelerim var, belki de doğru basılmamışlardır, çünkü [Yunanca: eutokon] belki de [Yunanca: eustochon] s?

Sonraki günlerde burada ve orada okudum. _Bibliotheca Literaria_
merak uyandırabilecek kağıtlarla o kadar az tedarik edilmişti ki,
uzun süre devam etmeyi umamazdı[1221]. Başlıca
katkıda bulunan Wasse, çok fazla edebiyata sahip olmasına rağmen, en azından İngilizce'de
diksiyon sanatı veya zarafeti olmayan, cilasız bir bilgindi.

14 AĞUSTOS.

Bodfari'de ikinci dersin okunduğunu ve vaazın Galce verildiğini duydum. Metin hem Galce hem de İngilizce telaffuz edildi. Devam eden bir söylevde Galce'nin sesi hoş değil.

[Yunanca: Brosis oligae][1222].

Chrysostom'un transubstansiyasyona karşı mektubu. Erasmus'un rahibelere yazdığı, gizemli kavramlar ve alegorilerle dolu mektup.

15 AĞUSTOS.

Imbecillitas genuum non sine aliquantulo doloris inter ambulandum quem a
prandio magis sensi[1223].

18 AĞUSTOS.

Lleweney'den ayrıldık ve yolculuğumuza devam ettik.

Abergeley'e geldik, çok az Galce konuşulan ve ilahi ayinlerin nadiren İngilizce yapıldığı, sıradan bir kasaba.

Yolumuz daha sonra deniz kıyısına, Penmaen Rhos adlı bir dağın eteğine uzanıyordu. Burada yol o kadar dikti ki, tepenin alt kenarından yürüyerek tepede daha yüksek bir yola çıkan arabaya ulaştık. Yürüyüşümüz uzun ya da rahatsız edici değildi: ne kadar uzun yürürsem, rahatsızlığını o kadar az
hissediyorum. Isındıkça, nefesim düzeliyor ve sanırım
uzuvlarım esnekleşiyor.

Sonra Conway Feribotuna geldik ve posta arabasından bazı yolcularla birlikte küçük teknelerle geçtik, aralarında İrlandalı bir beyefendi, iki hizmetçi ve en küçüğü sadece birkaç aylık olan üç küçük çocuk vardı. Gelgit büyük feribota hizmet etmiyordu ve
bu nedenle arabamız çok yakında bizi takip edemedi. Bu nedenle,
Han'da kalacaktık. Şu anda Conway'de Yarış günü ve
kasaba o kadar kalabalıktı ki, hiçbir para konaklama satın alamazdı. Soğuk
yemeğimiz pek kolay tedarik edilmiyordu. Eğer eğlenebilseydik
Conway'de kalırdık, çünkü
Bangor'a giden yolumuzun geçtiği
Penmaen Mawr'ı ancak parlak gün ışığında geçmekten korkuyorduk ve arabamızın gecikmesi
hareketimizi zorunlu olarak
geçirdi. Ancak, bütün gece oturmaktan başka hiçbir koşulda kalamazdık.

Zavallı İrlandalı kadın daha da sıkıntılıydı. Çocukları dinlenmek istiyordu.
Tek bir yatakla yetinebilirdi, ancak bir süre hiçbiri
bulunamadı. Bayan Thrale ona elinden gelen yardımı yaptı. Sonunda iki beyefendi, iki yataklı odalarını teslim etmeye ikna edildi, bunun için de yarım gine verdi. Arabamız sonunda getirildi ve biraz endişeyle yola çıktık, ancak Penmaen Mawr'a gün ışığında ulaştık; ve yakın zamanda yapılmış, çok kolay ve çok güvenli bir yol bulduk.[1224] Düz kesilmişti ve paralel duvarlar arasında kapatılmıştı; dış duvar, yolcuyu derin ve korkunç olan uçurumdan koruyordu. Bu duvar, yaramazlık yüzünden
burada ve orada kırılmıştı.[1225] İç duvar, yolu, üstündeki parçalanmış dik yamaçtan aşağı dökülecek olan gevşek taşlardan koruyordu. Dağın o tarafında, her kazada yıkılabilecek gevşek taşlardan oluşan bir yüzey varmış gibi görünüyor. Eski yol
daha yüksekti ve çok zorlu olmalıydı. Deniz, yolun dibinde
vuruyordu.
Akşam vakti ay son derece parlak parlıyordu; ve tehlike düşüncelerimiz artık geride kaldığına göre, yolculuğumuzun geri kalanı çok keyifliydi. Bir saat
geçtikten sonra, Bangor'a vardık, burada çok kötü bir han bulduk ve konaklama yeri bulmakta biraz zorluk çektik. Diğer yatakta iki adamın olduğu bir odada yattım.

19 AĞUSTOS.

Bizi Anglesey'e götürmek için tekneler aldık ve Lord Bulkeley'in
Evini ve Beaumaris Kalesi'ni gördük.

Beni University College'da görmüş olan Beaumaris Okul Müdürü Bay Lloyd tarafından karşılandım; ve ödünç aldığımız teknenin sahibi olan Bangor Sicil Müdürü Bay Roberts ile birlikte bize eşlik etti. Lord Bulkeley'in evi
çok kötüydü, ama bahçesi geniş ve büyük ve küçük ağaçlarla gölgeliydi. Yollar düz ve birbirini kesiyordu, plan çeşitliliği yoktu; ama hoş bir serinliğe ve ciddi bir kasvete sahiptiler ve çok uzundular.

Kale muazzam bir yığın; dış duvarda on beş yuvarlak kule var,
ayrıca köşelerde kare kuleler var. Daha sonra duvarla Kale arasında boş bir alan var, bu da yine dış duvardakilerden daha büyük kulelere sahip bir duvarla çevrili bir alana sahip. İç Kalenin kuleleri, sanırım, sekiz. Aynı şekilde, bir kemer üzerine inşa edilmiş,
ve henüz kırılmamış taş bir çatıyla güzelce kemerlenmiş,
bir Şapel de var. Şapelin girişi yaklaşık sekiz veya dokuz fit yüksekliğinde ve sanırım, bölgede çöp olmadığında daha yüksekti.

Bu Kale, romantik anlatıların tüm temsilleriyle örtüşüyor. Burada özel geçit, karanlık boşluk,
derin zindan veya yüksek kule eksik değil. Kuyuyu keşfetmedik. Bu,
şimdiye kadar eski bir Kalenin sahip olduğum en eksiksiz görünümü.[1226]
Bir
hendeği vardı.

Kuleler.

Bangor'a gittik.

20 AĞUSTOS.

Bangor'dan Caernarvon'a su yoluyla gittik, orada Paoli ve Sir Thomas Wynne ile tanıştık. Tesadüfen zeki ve geveze bir gezgin olan Troughton[1227] ile karşılaşan Bay Thrale onu akşam yemeğine davet etti. Bizi
şatoya götürdü, muazzam büyüklükte ve sağlamlıkta bir yapı; Beaumaris'te gördüğümüz her şeye ve çok daha büyük boyutlara sahip: taş döşeli küçük odaların çoğu olduğu gibi duruyor;
daha büyük odaların kirişleri ve tahtaları olduğu gibi duruyor: zamana bırakılan tüm binaların durumu bu. Kartal Kulesi'ne her biri on inçlik yüz altmış dokuz basamakla çıktık. Kuyuyu bulamadık; hendeği de bulamadım; ama sanırım ovadaki tüm kalelerde hendekler vardı; bu sadece erişimi engellemekle kalmıyor, aynı zamanda madenleri de engelliyordu. Bu muazzam harabenin sadece çok küçük bir kısmını gördük ve tüm bu eski binalarda yeraltı çalışmaları çöplerle gizlenmişti.

Burayı incelemek çok zaman alırdı: Böyle binalar olduğunu
düşünmüyordum; fikirlerimi aştı.

21 AĞUSTOS.

Kilisedeydik; kasabadaki ayin her zaman İngilizce; küçük bir mesafedeki cemaat kilisesinde her zaman Galce. Kasaba, sanırım, yavaş yavaş deniz kıyısına yaklaştı.

Dr. Worthington'dan bir davet aldık. Daha sonra
Sir Thomas Wynne'in evine akşam yemeğine gittik,--akşam yemeği, Sir Thomas medeni, Leydisi
hiçbir şey anlamına gelmiyordu.[1228] Paoli medeni.

Albay Wynne'in Kale'nin kulelerinden birinde yaşayan Leydisi ile akşam yemeği yedik.

Çok iyi değildim.

22 AĞUSTOS.

Bayan Thrale'in doğduğu yer olan Bodville'i ziyaret ettik; ve
Tydweilliog ve Llangwinodyl adlı kiliseleri, ki bunları
mülkiyetsizce elinde tutuyordu.

Bryn o dol'lu Bay Griffiths'in evine davet edildik,
orada kare odaları olan küçük, temiz, yeni inşa edilmiş bir ev bulduk: duvarlar
yontulmamış taştan ve bu nedenle kalın; çünkü taşlar
kesinlikle uyumlu olmadığında, çok kalın olmadan sağlam olmazlar. Yürüyüş yollarına çok sayıda genç ağaç dikmişti. Meyve ağaçları gelişmez; ama
birkaç yıl
büyüdükten sonra, çorak bir tabakaya ulaşıp kurudular.

Bay Griffiths'i evde bulamadık; ama erzak iyiydi. Bay Griffiths ertesi gün eve geldi. Anglesea'nın karşısında ve Caernarvon yakınlarında [Llanver]'da evi ve arazisi olan bir hanımla evlendi,
görünüşe göre Bryn o dol'dan daha çok orada ikamet etmeye meyilli.

Lloyd'un Mona hakkındaki anlatımını okudum, Anglesea olduğu ortaya çıktı.

Bryn o dol'a giderken, Llanerk'te çaprazlamasına inşa edilmiş,
bu ülke için çok geniş ve görkemli bir Kilise gördük.
Rahibi göremedik ve
bu konuda hiçbir istihbarat alamadık.

24 AĞUSTOS.

Bodville'i görmeye gittik. Bayan Thrale odaları hatırladı ve
çocukluğunun anılarıyla
onların arasında dolaştı. Bu tür bir zevk
her zaman hüzünlüdür. Yürüyüş yolu kısaltılmıştı ve gölet kurumuştu.
Daha iyisi yoktu.[1229]

Kiliseleri inceledik, bunlar sıradan ve hayal edilemeyecek kadar ihmal edilmişti. Kaldırımları yoktu ve toprak
çukurlarla doluydu. Oturma yerleri kaba sıralardı; Sunakların korkulukları yoktu. Bunlardan birinin
çatısında bir gedik vardı. Sanırım her birinin masasında, papazın kolayca okuyamayacağı siyah harfli bir Galce İncil vardı.[1230]

Bay Thrale, Kiliseleri güzelleştirmeyi amaçlıyor ve eğer başarılı olursa, muhtemelen ondalıkları geri getirecek. İki cemaat var, Llangwinodyl ve
Tydweilliog.[1231] Metodistler burada çok yaygın. Daha iyi bir
kilise, insanları kamu ibadetine daha fazla saygı göstererek etkileyecektir.

Bayan Thrale, süt içmeye alışkın olduğu bir evi ziyaret etti. Bu ev, Lloyd adında biri tarafından, yılda iki yüz poundluk bir araziyle birlikte, kendisiyle birlikte yaşayan evli bir kadına
bırakılmıştı.

Ülkenin en uç noktasındaki, eski bir kasaba olan Pwllheli'ye gittik.
Burada, orayı anmak için bir şeyler satın aldık.

25 AĞUSTOS.

Caernarvon'a döndük ve Bayan Wynne ile birlikte yemek yedik.

26 AĞUSTOS.

Bayan Wynne, Llyn Badarn ve Llyn Beris ile birlikte, dar bir boğazla birleşen iki gölü ziyaret ettik.
Snowdon'dan ve karşı dağlardan düşen sulardan oluşuyorlar.
Snowdon'ın yamacında, büyük bir
kalenin kalıntıları var. Çok emek vererek tırmandık.
Nefes
kesik ve bitkindim. Göller çok geniş değildir, bu yüzden
tekne her zaman bir kıyıya veya diğerine yakındır.

_Not_. Queeny'nin keçileri, sanırım yüz kırk dokuz.[1232]

27 AĞUSTOS.

Bay Thrale'in Bay Roberts'ın, Register'da kaldığı Bangor'a geri döndük.

28 AĞUSTOS.

Katedralde ibadet etmeye gittik. Sıra vasat, ayin iyi okunmamıştı.

29 AĞUSTOS.

Hanımım'ın da belirttiği gibi, Gwaynynog'dan Bay Myddelton'ın evine, ilk sırada hoş karşılandığımızı
gösteren yere geldik.

_Not_. Bodville'i ziyaret ettiğimiz gün, Kefnamwycllh'den Bay Griffiths'in evine gittik.
Bu büyük servetin sahibi,
koltuk ve mülkünde büyük ve ani iyileştirmeler yapmış olmasıyla dikkat çeken bir beyefendiydi.
Büyük bir bahçeyi tuğla duvarla
çevirmişti. Büyük başarılara
sahip bir adam olarak kabul ediliyor. Üniversitede edebiyat eğitimi aldı ve bir süre orduda görev yaptı, sonra görevinden
ayrıldı ve topraklarına çekildi. İyi bir adam olarak kabul ediliyor ve
insanları kiliseye getirmeye çalışıyor.

Bangor'dan Conway'e giderken, Penmaen Mawr'ın kenarındaki yeni yoldan tekrar geçtik, bu çok muazzam olurdu ama duvar tehlike fikrini engelliyor. Duvarda, Bay Thrale'in çok makul bir şekilde tahmin ettiği gibi, dağdan aşağı yuvarlanan kaya parçaları tarafından yapılmış birkaç gedik var, belki dondan kırılmış veya yağmurdan aşınmış.

Sonra Conway'i gördük.

Atları Conway ile St. Asaph arasındaki Penmaen Rhos'ta kurtarmak için, daha önce bir yürüyüşten yorulmuş olan Bayan Thrale ile birlikte arabayı dağın üzerinden yola gönderdik; Bay Thrale ve Bayan ile birlikte, yolun çok dar olduğu ve daha önce geçtiğimizden beri yolda düştüğünü düşündüğümüz küçük gevşek taşlarla çok fazla engellendiği kenar boyunca yürüdük.

Conway'de, bize yeni bir şey sunmayan Kale'ye kısa bir göz attık. Beaumaris'ten daha büyük ve Caernarvon'dan daha küçüktür. O kadar yüksek ve dik bir kaya üzerine inşa edilmiştir ki,
şimdi bile erişimi çok zordur. Yuvarlak bir çukur bulduk, buna Kuyu adı verildi;
şimdi neredeyse dolmuş ve bu nedenle kuru. Kuyuyu başka hiçbir
kalede bulamadık. Caernarvon'da kurşun boruların kalıntıları var,
sanırım bunlar sadece binanın bir bölümünden diğerine su taşıyordu.
Garnizonun başka bir kaynağı olmasaydı, boruların
nerede döşendiğini bilmesi gereken Galliler kolayca kesebilirlerdi.

29 AĞUSTOS.

Pazartesi günü, Bay Myddelton'ın evine geldik,
6 Eylül'e kadar orada kaldık ve çok nazik bir şekilde ağırlandık. Zamanımızı nasıl geçirdiğimizi pek anlatamam[1233].

Çeşitli ve romantik olan ormanı gördük.

4 EYLÜL, PAZAR.

Denbigh'de rahip Bay Myddelton ile akşam yemeği yedik, orada hasatçıları öğleden sonra ayininden sonra çok düzgün giyinmiş bir şekilde ayakta dururken gördüm. Diğer günlerde, sabahın dört civarında ayakta duruyorlar. Günlük olarak kiralanıyorlar.

6 EYLÜL.

Wrexham'da kaldık; kalabalık, geniş ve iyi inşa edilmiş bir kasaba. Çok
büyük ve görkemli bir Kilisesi var. Ünlü bir panayırı var.

7 EYLÜL.

Chirk Kalesi'ne geldik.

8 EYLÜL, PERŞEMBE.

Dr. Worthington'ın[1234] Llanrhaiadr'daki evine geldik.
Eğlencemiz zayıftı, ancak evi fena değildi. Durum
çok hoş, küçük bir nehrin kenarında, kıyısı diğer tarafta yüksekte, kademeli ağaç sıralarıyla gölgeleniyor. Kasvet, dere ve sessizlik, düşüncelilik yaratıyor. Kasaba eski ve çok
orta halli, ama sanırım bir pazarı var. Bu evde, Eski Ahit'in Galce çevirisi yapıldı. Galce ilahiler Başdiyakoz Price tarafından yazıldı. Bunlar zarif olarak kabul edilmiyor, ama
çok gerçek ve doğru olarak kabul ediliyor.

Oswestry'den geçerek Llanrhaiadr'a geldik; çok küçük olmayan,
çok da orta halli olmayan bir kasaba. Sadece uzaktan gördüğüm kilise, yerin şu anki durumu için fazla iyi bir yapı gibi görünüyor.

9 EYLÜL.

Çok yüksek ve yağmurlu havalarda çok bol olan şelaleyi ziyaret ettik. Şelaleyi beslemek için yapılmış bir rezervuar var. Düşüşünde,
bir kayayı delmiş. Eğlence için yapılmış bir oda var. Yakından
görüntüye tırmanmak biraz zordu. Lord Lyttelton[1235] ona yaklaştı ve geri döndü. Geri döndüğümüzde biraz soğuk et aldık ve Doktor'un ısrarlarına rağmen o gün Shrewsbury'e gittik.

10 EYLÜL.

Gwynn'i[1236] çağırdım ve bize kasabayı gösterdi. Duvarlar
yıkık ve Chester'dakilerden daha dar. Kasaba büyük ve birçok beyefendinin evi var ama sokaklar dar. Taylor'ın kütüphanesini gördüm. Quarry'de yürüdük; nehir kenarında çok keyifli bir yürüyüştü.[1237] Hanımız fena değildi.

11 EYLÜL.

Pazar. Çok büyük ve aydınlık bir kilise olan St. Chads'deydik.
Castle Hill'deydik.

12 EYLÜL.

Dr. Adams'ı[1238] ziyaret ettik ve Wenlock'tan geçerek Worcester'a doğru yola koyulduk; bir ilçe olmasına rağmen çok kötü bir yer. Öğle vakti, Bridgenorth'a geldik ve bir kısmı yüksek bir kayanın üzerinde, bir kısmı ise nehrin kıyısında çok alçakta olan kasabanın etrafında dolaştık. Eğri olduğu için çok eğimli olan eski bir kule var, yanından geçmek korkutucu.

Öğleden sonra Staffordshire'da bulunan Kinver kasabasından geçtik; temiz ve sık
yapılı. Sanırım sadece bir sokağı var.

Yol o kadar dik ve çamurluydu ki, çok kötü bir görünüme sahip olmasına rağmen çok temiz bir hanımız olan
Hartlebury'de durmak zorunda kaldık.

13 EYLÜL.

Ombersley'deki Lord Sandys'e geldik ve orada bize büyük bir nezaketle
muamele edildi.[1239]

Ev büyük. Salon çok asil bir oda.

15 EYLÜL.

Çok görkemli bir şehir olan Worcester'a gittik. Katedral çok asil,
birçok dikkat çekici anıtı var. Kütüphane Bölüm Evi'ndedir.
Masanın üzerinde, sanırım, ilk baskı olan _Nuremberg Chronicle_ vardı.
Çin deposuna gittik. Katedralin bir manastırı var.
Uzun koridor, bence, Lichfield'daki kadar geniş veya yüksek değil.

16 EYLÜL.

Hagley'e gittik, orada beklediğimiz saygı ve nezaketten hayal kırıklığına uğradık[1240].

17 EYLÜL.

Beklentilerimi karşılayan evi ve parkı gördük. Ev
tek kare bir kütle. Ofisler aşağıda. Birinci kattaki zarif odalar, üstünde çok iyi düzenlenmiş iki katlı yatak odalarıyla.
Yatak odalarının alçak pencereleri var, bu da evin onurunu azaltıyor. Parkta bir yapay harabe var[1241] ve suya ihtiyacı var; ancak, geçici bir şelale var. En uzak tepeden
çok geniş bir manzara var.

Kiliseye gittim. Kilise, dışarıdan bakıldığında çok çirkin ve bu nedenle bir plantasyon tarafından özenle gizlenmiş. İçinde Lyttelton'ların birkaç modern
anı var.

Bizimle, Lord Dudley, Staffordshire'dan Sir Edward Lyttelton ve Leydisi ile birlikte yemek yediler. Hepsi hoş sohbet kişilerdi.

Doğum günümü düşünmek için zaman buldum ve bir dua ettim, umarım duyulmuştur.

19 EYLÜL.

Herkesin gücendiği bir yerden aceleyle uzaklaştık[1242].
Bu arada Leasowes'u ziyaret ettik[1243]. Yağmur yağıyordu, yine de tüm
şelaleleri ziyaret ettik. Bir yerde, kısa bir sıra halinde on dört şelale var. Ham Gardens'ın[1244] hemen yanındaki yer. Zavallı Shenstone hiç emekli maaşını
tatmadı. Onun için herhangi bir emekli maaşı alındığı pek de kanıtlanmadı. Korkarım ki sefaletten öldü[1245].

Birmingham'a geldik ve Wheeler'ı çağırdım, iyi buldum.

20 EYLÜL.

Wheeler ile kahvaltı ettik[1246] ve Papier
Mache imalatını ziyaret ettik. Kullandıkları kağıt pürüzsüz beyazlatılmış kahverengiydi; vernik çürümüş taşla cilalanmıştı. Wheeler bana bir çay tahtası verdi. Sonra büyük bir nezaketle bizi dükkanlarında gezdiren Boulton'a[1247] gittik.
Makinesini net olarak göremedim.

Üç şiline on iki düzine düğme.[1248] Kaşıklar aynı anda vurdu.

21 EYLÜL.

Wheeler tekrar yanımıza geldi.

Woodstock'a kolayca geldik.

22 EYLÜL.

Blenheim ve Woodstock Park'ı gördük.[1249] Park iki bin beş yüz dönümlük bir alanı kapsıyor; yaklaşık dört mil kare. Kızıl geyikleri var. Bay
Bryant[1250] bana Kütüphaneyi büyük bir nezaketle gösterdi. _Durandi
Rationale_, 1459[1251]. Lascaris'in ilk baskının _Grammar_'ı, iyi basılmış, ancak sonraki baskılardan çok daha az basılmış[1252]. İlk
_Batrachomyomachia_[1253].

Dük, Bay Thrale'e keklik ve meyve gönderdi.

Gece Oxford'a geldik.

23 EYLÜL.

Bay Coulson'ı ziyaret ettik[1254]. Hanımlar Üniversite'de dolaştılar.

24 EYLÜL.

Bay Coulson ile akşam yemeği yedik. Vansittart[1255] bana hastalığını anlattı.

Daha sonra Burke's'e gittik, orada Parlamento'nun dağıldığını duyduk.
Eve gittik[1256].

DİPNOTLAR:

[1] Bkz. _ante_, ii. 434, not 1 ve iii. 209.

[2] 1768'de yayınlanan _Korsika Hesabı_.

[3] Horace Walpole 6 Kasım 1769'da (_Mektuplar_, v. 200) şunları yazdı:--'Geçen hafta
Paoli'yi sarayda buldum. Kral ve Kraliçe ona çok dikkat
ettiler. Bath, Oxford, vb.'ye yeni bir tur yapmıştı ve her yerde
çok büyük bir ayrıcalıkla karşılandı.' Bkz. _ante_, ii. 71.

[4] Londra'dayken Boswell 'onun sürekli konuğuydu.' Ante, iii. 35.

[5] Boswell'in oğlu James, '1785'te Bay Malone'a Bay Baldwin'in matbaasında _Hebrides Turu_'nun Johnson'ın karakterini içeren bir sayfasının gösterildiğini' söylüyor. Portrenin ruhu ve sadakati onu o kadar etkiledi ki
yazarıyla tanıştırılmayı istedi. Bu dönemden itibaren aralarında bir dostluk oluştu ve
bu dostluk en katı ve en içten yakınlığa dönüştü. Bay
Boswell'in 1795'teki ölümünden sonra Bay Malone ailesine karşı her türlü şefkatli ilgiyi göstermeye devam etti.' _Gent. Mag._ 1813, s. 518.

[6] Malone _Shakespeare_ baskısını 1782'de başlattı; 1790'da çıkardı. Prior's _Malone_, s. 98, 166.

[7] Boswell, 20 Aralık 1785 tarihli ikinci baskının 'İlanında' 'ilk baskının tamamının birkaç hafta içinde satıldığını' söylüyor. Bir yıl içinde üç baskı yayınlandı, ancak dördüncüsü 1807'ye kadar yayınlanmadı. 1787'de Lübeck'te bir Almanca çevirisi yayınlandı. _Johnson'ın Hayatı_'nın hiçbir dilde bir çevirisinin yayınlanmadığına inanıyorum. Johnson, Boswell'in sık sık dediği gibi, 'gerçekten doğmuş bir İngiliz'di - o kadar İngilizdi ki yabancılar onu ne anlayabiliyor ne de _Hayatının_ tadını çıkarabiliyordu.

[8] Burada tarif edilen adam James I.'dir.

[9] Bkz. _ante_, i. 450 ve ii. 291.

[10] _İskoçya'nın Batı Adalarına Bir Yolculuk_. Johnson'ın _Eserleri_
ix. 1.

[11] Bkz. _ante_, i. 450. Avukatlar Kütüphanesi'ndeki Martin'in bir kopyasında
[Edinburgh] Bay Boswell'in el yazısıyla yazılmış şu notu buldum:--'Bu kitap Bay Samuel Johnson ve bana Hebridler Turumuzda eşlik etti.' UPCOTT. Croker'ın _Boswell_, s. 267.

[12] Macbeth, perde i. sc. 3.

[13] Bkz. _ante_, iii. 24 ve _post_, 10 Kasım.

[14] Bu zamana kadar Dr. Johnson'dan, politikalarındaki talihsiz farklılık nedeniyle oldukça
sert darbeler almış olan arkadaşımız Edmund Burke, bu pasajı kendisine tekrarladığımda, 'Küfür yağı!' diye haykırdı. BOSWELL.

[15] _Psalms_, cxli. 5.

[16] 'Hepimiz Beattie'yi seviyoruz,' demişti. _Ante_, ii. 148.

[17] Bunun bir İskoççuluk olduğunu düşünüyorum. 'Marischal Koleji'ne gelmemiz uzun
süre
almayacak,' demeliydim. BOSWELL. Bu uyarıya rağmen Sir Walter Scott aynı hataya düştü. 'Mordaunt'un hafif ayağı onu Jarlok'a [Jarlshof] götürmek için uzun süre dayanmadı.' _Pirate_,
bölüm viii. CROKER. Beattie, Marischal Koleji'nde Ahlak Felsefesi ve Mantık Profesörüydü.

[18] 'Nil mihi rescribas; attamen ipse veni.' Ovid, _Heroides_, i. 2.
Boswell sahip olduğu klasik öğrenimi sergilemekten hoşlanıyordu. 1789'da Eton'u ziyaret ettiğinde şöyle yazıyor: 'Müdür benden Fellows masasında yemek yememi istedi ve itibarlı bir figür oldum. Kesinlikle sahip olduğum
şeyi en iyi şekilde değerlendirme sanatını biliyorum. Sadece İskoç eğitimi almış biri Eton'da nasıl kendini evinde hissedebilir? Klasik alıntılarım hazırdı.' _Letters of Boswell_, s. 308.

[19] Gray, Johnson yazıyor (_Works_, viii. 479), 1765'te İskoçya'yı ziyaret etti. 'Doğal olarak Dr. Beattie ile bir arkadaşlık kurdu ve onu bir şair olarak buldu,' vb.

[20] _Post_, 12 Eylül. [21] Bkz. _ante_, i. 274.

[22] Daha sonra Lord Stowell. O, kardeşi Lord Eldon ve Chambers
hepsi Newcastle'lıydı. Yolculuğun bir anekdotu ve 'Avam Kamarası' hakkında bir not için _ante_, i. 462'ye bakın.

[23] Bkz. _ante_, ii. 453.

[24] Bkz. _ante_, iv. III.

[25] Baretti, _Piozzi Mektupları_ hakkında bir el yazması notunda, i. 309'da şöyle diyor:--'Johnson'ın karakterinin en açıklanamayan kısmı
en yakın tanıdığının karakterine dair tamamen bilgisiz olmasıydı.'

[26] Lord Pembroke bir keresinde Wilton'da bana, neşeli bir şakayla ve biraz da doğrulukla, 'Dr. Johnson'ın sözleri, _bow-wow tarzı_ olmasaydı bu kadar sıra dışı görünmezdi: ama bunun doğruluğunu yalnızca bazı durumlarda kabul ediyorum. _Mesih_, _Canterbury orgunda_ çalındığında, daha düşük bir enstrümanda çalındığından daha yücedir, ancak çok hafif bir müzik, o görkemli ortam aracılığıyla kulağa iletildiğinde muhteşem görünecektir. _Bu nedenle Dr. Johnson'ın sözleri okunurken, onun tarzı da onlarla birlikte ele alınmalıdır_. Ancak, sözlerin kendilerinin genellikle harika olduğu;
bazen sıradan bir besteci olsa da, çoğunlukla bir Handel olduğu gözlemlenmelidir. BOSWELL. _ante_, ii. 326, 371 ve 29 Ağustos 1783'e bakın.

[27] _ante_, i. 42.

[28] Bkz. _ante_, i. 41.

[29] Bana öyle göründüler; ancak ilk baskıdan beri, Sir Joshua
Reynolds bana şunu söyledi: 'Dr. Johnson'ın sıra dışı hareketleri
sadece alışkanlıklardı ve belirli zamanlarda kendini kaptırıyordu.
Şirketlerdeyken, özgür olmadığında veya ciddi bir şekilde sohbet ederken, asla bu tür alışkanlıklara kapılmadı, bu da bunların
istemsiz
olmadığını kanıtlıyor.' Yine de ben bu hareketlerin
istemsiz olduğunu düşünüyorum; çünkü durum böyle olmasaydı, bunları
kamuya açık alanlarda kısıtlardı. BOSWELL. Bkz. _ante_, i. 144.

[30] 7. George I. Yasası ile ham ipek ve tiftik tüketimini teşvik etmek için kumaştan,
serjden ve diğer kumaşlardan yapılmış düğmeler ve iliklerin
yasaklanması. 1738'de Parlamento'ya bir dilekçe sunuldu ve 'bu Yasa'yı atlatmak için düğmeler ve iliklerin at kılından yapılması binlerce kişinin yoksullaşmasına ve yünlü imalatçılarının zarar görmesine neden oldu' denildi. At kılı kullanımını yasaklamak için bir Yasa getirildi ve ancak üçüncü okumada reddedildi. _Parl. Hist._ x. 787.

[31] Boswell, 8 Aralık 1761'de Erskine'e şöyle yazdı: 'Ben, James Boswell Esq., '"mutlu bir şekilde nezaket kurallarına sahip olan" biriyim - Sayın Profesör [Adam] Smith'in bana hitaben söylediği sözleri kullanmak gerekirse.' _Boswell ve Erskine Corres_. ed. 1879, s. 26.

[32] _Post_, 16 Ekim.

[33] _Hamlet_, iii. perde, 4. bölüm.

[34] Bkz. _ante_, iv., 21 Mart 1783. Johnson, İskoçlara olan
hoşnutsuzluğuyla sık sık eleştiriliyor, ancak bunun çoğu varsayılmıştı; ancak hiç kimse Hume'un İngilizlere olan
hoşnutsuzluğunu suçlamıyor, ancak bu derin ve gerçekti. 21 Şubat 1770'te şunları yazdı:--'Hükümetimiz, bir İngiliz gibi kaba bir hayvan için özgürlük açısından fazla mükemmel; o da bir insan, kötü bir hayvan, bir asırdan fazla süren sefahat yüzünden yozlaşmış.' J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 434. Dr. Burton, İngilizlerden 'Hume'un yürekten
hoşlanmadığı bir halk' olarak bahsediyor. _Ib_. s. 433.

[35] Bkz. _ante_, iv. 15.

[36] _John Bull_ terimi 1712'de Dr. Arbuthnot'un _The History of John Bull_ adlı eserini yazmasıyla İngilizceye girdi.

[37] Boswell, Johnson'ı üç yerde daha böyle tanımlıyor. Bkz. _ante_,
i.129, not 3.

[38] Bkz. _ante_, i.467.

[39] 'Bütün milletler, soylar, insanlar ve diller.' _Rev_. vii.9.

[40] Bkz. _ante_, ii. 376

[41] Cockburn'ün _Life of Jeffrey_ adlı eserinde, i.157'de yüzyılın sonuna doğru, İskoçya'nın görmeye mahkûm olduğu 'son tamamen İskoç çağı' olan Edinburgh'un bir tanımı vardır. Neredeyse tüm resmi devlet, Birliğe yerleşmiş olarak hayatta kaldı; ve hepsi başkenti, o zamandan beri onu biçen
ekonomik tırpanın farkında olmadan onurlandırdı. Tüm soylularımız
o zaman kaçmamıştı. Avukatlar, mesleki meselelerle iyi arkadaşlığı bozmak yerine, bu bayağılıktan oldukça uzaktı; ve fikir ayrılıklarını kolayca kabul etmek ve tartışmaları hoşgörüyle yürütmek üzere eğitilmiş olduklarından, gereksiz müdahaleler olmadan, karşılaşılabilecek en neşeli insanlardı. Felsefe bu yerde yerli hale gelmişti ve tüm sınıflar, en neşeli saatlerinde bile, yetiştiricilerinin varlığından gurur duyuyorlardı. Ve tüm bunlar hala bir İskoç sahnesiydi. Tüm ülke henüz Londra okyanusuna gömülmeye başlamamıştı. Modern seyahat oranına göre [1852'de yazılmıştır], İskoçya ve İngiltere'nin başkentleri o zamanlar yaklaşık 2400 mil uzaktaydı. Edinburgh, tarzı ve alışkanlıkları bakımından daha da uzaktı. O zamanlar kendi bağımsız zevkleri, fikirleri ve uğraşları vardı. İskoçya o zamanlar önde gelen din adamlarının cömertliğiyle ayırt ediliyordu ve bu, Dr. A. Carlyle'ye (_Auto_. s. 57) göre, altında eğitim aldıkları İlahiyat Profesörünün 'sıkıcı, Hollandalı ve geveze' olmasından kaynaklanıyordu. 'Sıkıcı bir profesörün derslerine katılmanın bir avantajı vardı,' diyor, 'bir okul oluşturamıyordu ve öğrenciler tamamen kendi başlarına bırakılıyordu ve doğal olarak Profesörden aldıklarından çok daha liberal fikirler oluşturuyorlardı.'

[42] Chambers (_Traditions of Edinburgh_, ed. 1825, ii.297) 'Johnson'ın koltuğunun bulunduğu yerin modern sahipleri tarafından işaret edildiğini' söylüyor. Han 'Beyaz At' olarak adlandırılıyordu. 'Adını Hanover hizbinin uğrak yeri olmasından alıyor, Beyaz At Hanover'in armasıydı.' Murray's _Guide to Scotland_, 1867 basımı, s. 111.

[43] Boswell İskoçya hakkında şunları yazıyor:--'Geçmiş çağda en iyi ailelerde tüm misafirlerin süt, puding veya kaşıkla yenen herhangi bir yemeği, yemeğin içindekileri masanın etrafındaki küçük tabaklara dağıtmadan, her kişinin kaşığını büyük tabağa batırmasıyla yemesi yaygın bir uygulamaydı; ve her misafir için küçük bir tabak bulundurma modası, seyahatlerinden dönen genç bir beyefendi tarafından kıtadan getirildiğinde, kırsaldaki iyi yaşlı, katı bir komşu, "öğrendiği hiçbir şeyi görmediğini, sadece çorbasını iki kez içtiğini" söyledi. Hayır, kendi hatırladığımız kadarıyla, bir oyma bıçağının kullanımı bir yenilik olarak kabul edildi; ve eski bir aileden ve iyi edebiyattan gelen bir beyefendi, benim bir arkadaşım olan oğlunu, böylesine züppece bir fazlalığı
ortaya çıkardığı için takdir ederdi.'--_London Mag_. 1778, s.199.

[44] Bkz. _ante_, ii. 403. Johnson, Sky'da Sir A. Macdonald'ın evini anlatırken şöyle demiştir:--'Hanımefendi çay masasının genel nezaketine sahip değildi; şekerimizi parmaklarımızla alırdık.' _Piozzi
Letters_, i.138.

[45] Chambers, 'James's Court, New Town'ın inşasına kadar, seçkin bir beyefendi grubu tarafından mesken tutuluyordu. İsimlerini ve işlemlerini
kaydeden bir katip tutuyorlardı, kendi çöpçüleri vardı
ve kendi aralarında balolar ve toplantılar düzenliyorlardı.' Paoli, 1771'de Boswell'in oradaki konuğuydu. _Traditions of Edinburgh_, i. 219. 1857'de yakıldı. Murray's _Guide to Scotland_, ed. 1883, s.49. Johnson şöyle yazmıştır:--'Boswell'in çok güzel ve geniş odaları var, evin bir tarafı
zeminle aynı seviyede ve diğer tarafı dört kat yüksekliğinde.'
_Piozzi Letters_, i. 109. Dr. J.H. Burton, Hume'un Boswell'den hemen önce bu odalarda kaldığını söylüyor. Devam ediyor:--'Böyle bir eve girerken o dönemde bir yabancıda oluşan ilk izlenimin canlı bir tasviri Sir Walter Scott tarafından _Guy Mannering_'de verilmiştir; ve Danışman
Pleydell'in kütüphanesinde, kitap koleksiyonuyla ve pencereden görünen manzarayla, muhtemelen Hume'un çalışkan saatlerini geçirdiği odanın doğru bir resmini görüyoruz.' _Hume'un Hayatı_, ii. 137, 431.
Johnson'ın ziyareti sırasında Hume, mizahi bir şekilde onun adını taşıyan St. David Caddesi'ndeki yeni evinde yaşıyordu. _Ib_. s. 436. [46] _Humphry Clinker_'daki (18 Temmuz tarihli Mektup) İngiliz hizmetçi kız, pisliğin nasıl dışarı atıldığını anlattıktan sonra şöyle der:--'Hizmetçi, yolculara _gardy loo_ diye seslenir, bu da _Tanrım sana merhamet et!_ anlamına gelir''

[47] Wesley, Mayıs 1761'de Edinburgh'dayken şöyle yazar:--'Her türlü pisliğin bu sokağa [Ana Cadde] bile sürekli olarak atılmasına nasıl izin verilebilir? İskoçya'nın başkenti, evet, ve ana caddesi, sıradan bir lağımdan daha kötü ne kadar süre kokacak?' Wesley'nin _Günlüğü_, iii. 52. Baretti (_Londra'dan Cenova'ya Yolculuk_, ii.255) bunun 1760'ta Madrid'de genel uygulama olduğunu söyler. Korkunç koku yüzünden kasabadan ayrılmayı planladığından daha erken kovuldu. Ziyaretinden birkaç yıl sonra Kral bir reform yaptı ve kasaba 'Avrupa'nın en temiz kasabalarından biri' oldu. _Ib_. s. 258. Smollett _Humphry Clinker_'da Matthew Bramble'a şunu söyletir: 
(18 Temmuz tarihli Mektup):--'Edinburgh sakinleri, bizim itiraf ettiğimiz tiksintinin yapmacıklıktan biraz daha iyi olduğunu düşünmeye meyillidir.'

[48] 'Binalarının çoğu çok çirkin; ve kasabanın tamamı Birmingham'ın eski kısmına biraz benziyor.' _Piozzi Mektupları_, i. 109.

[49] Bkz. _ante_, i. 313.

[50] Bayan Burney, Johnson'ı ilk gördüğü anı anlatırken şöyle diyor:--'Babama neden bizi böylesine kaba, uygunsuz bir
tuhaflığa hazırlamadığını sorduğumda, içtenlikle güldü ve aynı izlenimin ilk başta kendisinde de oluştuğunu, ancak ikinci görüşmede bile kaybolduğunu tamamen unuttuğunu söyledi.' _Memoirs of Dr. Burney_, ii.91.

[51] Bkz. _post_, 22 Ağustos.

[52] Bkz. _ante_, iii. 216.

[53] Boswell, _Hypochondriacks_ adlı eserinde şöyle yazar:--'Doğal olarak biraz
tek, yapmacıklık ve kibrin belki de eklemiş olabileceği herhangi bir eklemeden bağımsız olarak, sıradan olandan daha hoş bir evlilik türü yapmaya karar verdim ve gelinimle, onunla gerçekte istediğimden daha uzun süre yaşamak zorunda kalmayacağım konusunda pazarlık ettim; ve onun ev içi arkadaşlığından
sıkıldığım zaman onu terk etmekte özgür olacağım.
On bir yıl geçti ve henüz
belirtilen ayrıcalığımdan yararlanmak istemedim.' _London Mag_. 1781, s.136. Bkz. _ante_, ii.
140, not 1.

[54] Sir Walter Scott bugün iki yaşındaydı. College Wynd'in başındaki bir evde doğdu. Johnson ve Boswell Edinburgh'a döndüklerinde Jeffrey orada on yedi günlük bir bebekti. Yaklaşık on yedi veya on sekiz yıl sonra 'Johnson'ın biyografi yazarını büyük bir sarhoşluk halinde yatağa taşımaya yardım etme onuruna erişti. Bunun için ertesi sabah Bay Boswell'in başını çırpması ve ona çok umut vadeden bir çocuk olduğunu ve 'başladığın gibi devam edersen sen de bir Bozzy olabilirsin' demesiyle ödüllendirildi.' Cockburn'ün _Jeffrey_, i. 33.

[55] Boswell'in vasiyetname uygulayıcılarından biriydi ve bu nedenle el yazmalarının imhasından kısmen sorumluydu. _Ante_, iii. 301,
not i. Scott, _Dr. Beattie'nin Hayatı_ adlı eserine, _Marmion_'un dördüncü Kantosunun Giriş bölümünde değinir:--

'Scarce, Forbes'un Minstrel'inin gölgesine olan
saygısını dile getirdiği için yakınmıştı;
Dostluk hikayesi,
Anlatıcının kalbi soğumadan önce,
Çok uzaklara baksak da
Bu kadar erkeksi ve nazik bir kalbi bulamayız.'

_Forbes_ ancak son yıllarda genel olarak iki heceli olmaktan çıktı.

[56] _Veronica_ adlı azizin adı, ailemize büyük büyükannem Veronica, Kincardine Kontesi, Bayle'nin _Sözlüğü_nde tam bir açıklaması bulunan
Sommelsdyck'in asil hanedanından bir Hollandalı hanım aracılığıyla girdi. Ailenin bir zamanlar Surinam'da bir prenslik hakkı vardı. Bu yerleşimin valisi, Eyaletler Genel Meclisi, Amsterdam kasabası ve Sommelsdyck tarafından atanmıştır. Eyaletler Genel Meclisi
Sommelsdyck'in hakkını elde etmiştir; ancak aile hala büyük bir onur ve
zenginliğe sahiptir ve evlilikler yoluyla birçok başka asil aileyle bağlantılıdır. Lahey'deyken, akrabaların tüm sevgisiyle karşılandım. Mevcut Sommelsdyck'in Cumhuriyet'te önemli bir görevi var ve hayatlar kadar değerli bir adam. Bu yirmi yıldır yazışmalarıyla beni onurlandırdı. Büyük büyükbabam, Kontes Veronica'nın kocası, Burnet'in _Tarihi'nde_ karakteri verilen seçkin _Kraliyetçi_ olan Kincardine Kontu Alexander'dı. Ondan _Bruce_ kanı damarlarımda akıyor. Böyle bir
soydan kim gurur duymaz ki? Ve _Nihil est, nisi hoc sciat
alter_, soyağacı için özellikle doğru olduğundan, bunu duyurmak için adil bir fırsatı
yakalamaktan kim memnun olmazdı. BOSWELL. Boswell, 1763'te Hollanda'yı ziyaret etti. _Ante_, i. 473. Burnet, 'Kont'un ülkesine ait en bilge ve en değerli adam olduğunu ve kendi işleri dışında her şeyi yönetmeye uygun olduğunu; yanlış bir dönüşle ve kamuya olan sevgisiyle, kendi yıkımına yol açtığını söylüyor. Düşünceleri yavaş gidiyordu ve sözleri çok daha yavaş geliyordu; ancak söylediği veya yaptığı her şeyde derin bir yargı vardı. Belki de karakterini fazla ileri götürmeye meyilli olabilirim; çünkü benimle dostluğa giren ilk kişi oydu.'
Burnet'in _Tarih_, 1818 basımı, i. III. 'Dokuzuncu Kont, beşinci Elgin Kontu olarak göreve geldi ve böylece iki onuru birleştirdi.' Burke'ün _Soyluluk_.
Boswell'in alıntısı Persius, _Satires_, i. 27'den alınmıştır: 'Scire tuum nihilest, nisi te scire hoc sciat alter.' Bu, _The
Spectator_, No. 379'un sloganıdır.

[57] Babasından dört ay sonra öldü. Bu ek serveti aldığını bulamadım.

[58] Bkz. _ante_, ii. 47.

[59] Bkz. _ante_, iv. 5, not 2.

[60] Bkz. _ante_, iii. 231. Johnson (_Works_, ix. 33) 'Dağlıları şu anda diğer yarımküreye
sürükleyen
genel hoşnutsuzluktan' söz eder. Bu hoşnutsuzluk esas olarak şeflerin 'yavaş yavaş ataerkil yöneticilerden açgözlü toprak sahiplerine dönüşmelerinden' kaynaklanıyordu. _Ib._ s. 86. 'Halkın kira artışından kaçmaması için, genel iyiliğin, toprak sahiplerinin bir süre taleplerinde kısıtlanmalarını ve kayıplarına orantılı
emeklilik maaşlarıyla sessiz kalmalarını gerektirip gerektirmediğini bilmiyorum... Bir yasa koyucunun, eskiden bir ayaklanmanın olduğu yerde şimdi bir çölün olduğunu düşünmesi pek de takdire şayan değildir.' _Ib._ s. 94. 'Dünyanın halka
kabul edilmesiyle birlikte, daha mutlu iklimler ve daha az keyfi hükümet hakkında bilgi edindiler.' _Ib._ s. 128.

[61] 'Londra sokaklarında dolaşan ve ihtiyaçları karşılamanın zevki için ihtiyaçları
karşılamaya
çalışan bir adam için, bir dükkan dikkate değer bir görüntü sunmaz; ancak bir adada, varoluşun dengesini iyi ile kötü arasında değiştirir. Sürekli küçük şeylerden yoksun yaşamak, işkence değil, sürekli bir sıkıntı halidir. Gökyüzünde bir mektup için mürekkep bulmakta biraz zorluk çektim; ve bir kadın
iğnesini kırarsa, iş durur.' _Ib._ s. 127.

[62] '1822'de yıkıldı.' Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_,
i. 215.

[63] 'Rab hüküm sürüyor; dünya sevinsin; adaların çoğu bundan memnun olsun.' _Psalms_, xcvii.1.

[64] Bay Carre'nin kısa bir anısına Forbes'un _Life of Beattie_,
Ek Z'de yer verilmiştir.

[65] Hume'un ev aldığı yeni sokağa adını, duvarına tebeşirle ST. DAVID STREET yazarak veren kızıydı. 'Hume'un
"kızı", bunun onur veya saygı amaçlı olmadığını düşünerek, efendisine nasıl oyun oynandığını anlatmak için
çok heyecanlı bir şekilde eve koştu.
"Önemli değil, lassie," dedi; "daha iyi birçok adam daha önce aziz
olmuştur."' J.H. Burton'ın _Hume_, ii. 436.

[66] Lordlar Kamarası, bu davada Oturum Mahkemesi'nin kararını bozdu. Bkz. _ante_, ii.50, 230.

[67] Ogden, Cambridge'de Woodwardian Profesörüydü. Vaazlar 1770'te yayınlandı. Boswell bunlardan o kadar sık ​​bahsediyor ki, Rowlandson'ın tur karikatürlerinde genellikle bunları elinde veya cebinde taşıdığı tasvir ediliyor. Bkz. _ante_, iii. 248. [68] 'Kraliçe Anne'nin saltanatındaki seçkin yazarlardan bahseden Johnson, 'Sanırım Dr. Arbuthnot onların arasında ilk adamdır' dedi. _Ante_,
i. 425.

[69] 'Görünmez bir dostun araya girmesiyle, profesörlerden birinin evinde konaklama yeri sağlandığını gördük,
ki onun rahat nezaketi, yabancı olduğumuzu çabucak unutturdu.'
_Works_, ix. 3.

[70] Beattie'nin _Essay on Truth_ adlı eserine atıfta bulunuyor. _post_, 1 Ekim
ve _ante_, ii. 201'e bakın.

[71] _ante_, ii. 443, Johnson'ın yine Hume'dan ve belki de Gibbon'dan bahsettiği yerde şöyle diyor:--'Bir adam gönüllü olarak önemli bir
tartışmaya girdiğinde, rakibini
azaltmak için elinden gelen her şeyi yapmalıdır,
çünkü kişisel saygıdan kaynaklanan otorite çoğu insan için çok daha fazla ağırlığa sahiptir ve çoğu zaman akıl yürütmeden daha fazladır.'

[72] Johnson, Sözlüğünde _bubble_ için 'bir argo kelime' der.

[73] Boswell 1768'de Temple'a şöyle yazmıştır:--'David [Hume] gerçekten sevecendir:
Ona her zaman talihsiz prensiplerinden dolayı üzülürüm ve o benim inancıma
gülümser; ama benim onun sahip olmadığı veya sahip olmadığını iddia ettiği bir umudum var. Öyleyse
en iyisine sahip olan kim, saygıdeğer dostum?' _Boswell Mektupları_, s.151. Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 274-5) şöyle diyor:--'Bay Hume hem zarif akşam yemekleri ve akşam yemekleri hem de en iyi şarapları verdi ve en iyisi de, eğlenceyi en öğretici ve hoş sohbetle donattı, çünkü laikler ve din adamları arasında en bilgili ve hoş olanları bir araya getirdi. Masum neşe ve hoş alaycılıkta onun gibi birini hiç görmedim... Genç din adamlarının arkadaşlığından çok hoşlanırdı, onları kendi görüşlerine çekmek istediğinden değil, çünkü hiçbir zaman herhangi birinin ilkelerini altüst etmeye çalışmadı, ancak onlar onun fikirlerini en iyi anlayanlardı ve ona edebi sohbetler sağlayabilirlerdi.'

[74] Şüphesiz Boswell'in diğer makaleleriyle birlikte yok edildiler. _Ante_,
iii.301, not 1.

[75] Bu mektup, Oxford'lu Dr. _Horne_'un keskin zekâsıyla paramparça olmasına rağmen, _Hristiyanlar Adındaki İnsanlardan Biri_ karakterinde, hala Bay Hume'un mükemmel _İngiltere Tarihi_ kitabının önüne eklenmiştir, tıpkı nöbet tutan zavallı bir hasta gibi veya aynı kitapçı tarafından satılan ve ne türden olursa olsun bir eserin yayınlandığı şarlatan ilaçlar listesi gibi; çünkü onun _Tarihi_ ile hiçbir bağlantısı yoktur, _Felsefi_ Eserleri olarak adlandırılanlarla ne olursa olsun, ona sahip olsun. Londra'daki değerli bir arkadaşıma, son zamanlarda, çok seçkin bir değere sahip, kaliteli bir hanımefendi, oğlunun okuması için en iyi İngiltere Tarihi'nin hangisi olduğunu sordu. Arkadaşım Hume'un kitabını önerdi. Ancak,
uşaklarının kutsal dinimizin itibarını sarsmaya çalışan
birisine yönelik mükemmel bir övgü olduğunu hatırlayınca, tavsiyesini geri çekti. Bu gösterişli _ittifak_ için gerçekten üzgünüm;
çünkü _Ahlaki Duygular Teorisi_'ne hayranım ve _Ulusların Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma_'nın en büyük bölümünü takdir ediyorum. Böyle bir yazar neden insan rahatını bu kadar unutup,
bizi gerçekten yoksullaştıracak o kasvetli sadakatsizliğe göz yumsun?' ['beni gerçekten yoksullaştırıyor.' _Othello_, iii. bölüm 3. bölüm].
BOSWELL. Dr. Horne'un kitabının adı, _Adam Smith'e Mektup, LL.D.,
Dost David Hume, Esq.'nin Hayatı, Ölümü ve Felsefesi Üzerine. Hristiyanlar Adındaki
İnsanlardan Biri Tarafından_. Başlıca nüktesi Önsöz'dedir. Bu notta bahsi geçen kitapçı belki de babasının, Goldsmith'in yayıncısının yerine sahte ilaçlar ve kitaplar satan bir satıcı olarak geçen Francis Newbery'di. 'Otuzdan fazla farklı ilaç' satıyorlardı ve her türden kitap yayınlıyorlardı. Johnson babası hakkında şöyle demişti:--'Newbery
olağanüstü bir adam, çünkü çoğu kitabı okuyup okumadığını veya yazıp yazmadığını bilmiyorum.' _The Idler_, No. 19'daki 'Jack Whirler'ın orijinalidir. _Aylak_, s. 22, 73.

[76] Hume, ilk eseri olan _Treatise of Human Nature_'ın
'baskıdan _ölü doğmuş' olarak düştüğünü söyler. Auto._ s.3. _Enquiry concerning
Human Understanding_ adlı eseri 'tamamen göz ardı edildi ve ihmal edildi.' _Ib_. s.4. _Ahlak İlkeleri Hakkındaki Soruşturması_ 'dünyaya fark edilmeden ve gözlemlenmeden geldi.' _Ib_. s.5. _İngiltere Tarihi_'nin ilk cildi kesinlikle çok sayıda saldırganla karşılaştı; ancak 'öfkelerinin ilk taşkınlıkları bittikten sonra, daha da utanç verici olanı, kitabın unutulup gitmesiydi. Bay Millar bana,' diye devam ediyor, 'bir yıl içinde sadece kırk beş kopya sattığını söyledi... İtiraf ediyorum, cesaretim kırılmıştı ve o sırada Fransa ile İngiltere arasında savaş çıkmamış olsaydı, kesinlikle eski krallığın bir taşra kasabasına çekilmiş, adımı değiştirmiş ve bir daha asla memleketime dönmemiş olurdum.' _Ib_. s.6. Eserlerinden sadece biri, _Politik Söylemler_ 'ilk yayında başarılı oldu.' _Ib_.
s.5. Ancak elli yaşına geldiğinde kitapları çok iyi satıyordu ve 'sadece bağımsız değil, aynı zamanda zengin' olmuştu. Ib. s.
8. Ölmeden birkaç hafta önce şöyle yazmıştı: 'Edebi itibarımın
sonunda ek bir parlaklıkla ortaya çıktığına dair birçok belirti görüyorum.'
_Ib_. s.10.

[77] _Psalms_, cxix. 99.

[78] _Post_, 29 Ekim'de Robertson'ın konuşmasında ihtiyatlı olduğunu öğreniyoruz,
ancak burada Aberdeen veya Glasgow profesörlerinden çok daha fazla cesarete sahip olduğunu görüyoruz.

[79] Bu, Dr. Johnson'ın garip bir şekilde
heterodoks olduğu noktalardan biriydi. Çünkü, şüphesiz, Bay Burke, diğer dikkate değer nitelikleriyle birlikte, zekâsıyla ve her türden zekâsıyla da öne çıkar: yalnızca
Papa'nın zekâ olarak adlandırmayı seçtiği dil gücüyle değil:--

(Gerçek zekâ, Doğa'nın avantaj sağlamasıdır;
Sık sık düşünülen, ama hiç de iyi ifade edilemeyen şey.)

[Pope'un Eleştiri Üzerine Denemesi, ii. 297.] ama şaşırtıcı göndermeler,
parlak canlılık çıkışları ve hoş kuruntular. Parlamentodaki konuşmaları bunlarla doludur. Örneğin, Reform Tasarısı'nı sunarken geniş kapsamlı ancak kesin ayrıntılarda verdiği çeşitliliği ele alalım. Ve konuşmaları zekâyla doludur. Bir örnek vereyim. Ona, bir _Mavi Çoraplı_ toplantıda, değerli ve uzun boylu bir arkadaşımız etrafında oturan bir sürü hanımın,
onun edebiyatını dinlediğini gördüğümü söyledim. 'Ay, (dedi) 
Mayıs direğinin etrafındaki hizmetçiler gibi.' Ona, insan doğasının hayvandan farklı olarak mükemmel bir tanımını bulduğumu söyledim. Eski bir filozof, 
İnsan, 'tüyleri olmayan iki bacaklı bir hayvan' demişti; bunun üzerine rakibi 
Bilge, bir Horozu 
soydurup onu tüm öğrencilerin önünde 'Felsefi Adam' olarak okula oturtmuştu. Dr. Franklin, 'İnsan, 'alet yapan bir hayvan' demişti; bu çok iyi; çünkü insandan başka hiçbir hayvan, kendisi aracılığıyla başka bir şey 
yapabileceği bir şey 
yapamaz. Ancak bu, türlerin çok azı için geçerlidir. _İnsan_ tanımım, 'Yemek yapan bir hayvan'dır. 
Hayvanlar, hafızaya, yargıya ve zihnimizin tüm yeteneklerine ve tutkularına bir dereceye kadar sahiptir; ancak hiçbir hayvan aşçı değildir. Bir kestaneyi
kedi pençesiyle
kızartmak için maymunun hilesi, bizi
bizimle benzerliğiyle çok üzücü bir şekilde alçakgönüllü kılan o _turpissima bestia_'daki
sadece
bir parça kurnaz kötülüktür. Sadece insan iyi bir yemeği hazırlayabilir; ve her insan
az ya da çok bir aşçı olsa da, kendi yediğini baharatlandırır. Sizin
tanımlamanız
iyi, dedi Bay Burke ve şimdi şu yaygın atasözünün tüm gücünü görüyorum, 'Yumurta kızartmanın _mantığı_ vardır.' Bay Wilkes, kargaşalı muhalefet günlerinde, kalabalığın
omuzlarında taşındığında, Bay Burke (Bay Wilkes'in bana klasik bir hayranlıkla söylediği gibi) ona _Horace_'ın _Pindar_ için söylediklerini uyguladı,

..._numeris_que fertur
LEGE _solutis_. [_Odes_, iv. 2. 11.]

Bay Burke'ün zekâ verimliliği konusunda benimle tamamen aynı fikirde olan Sir Joshua Reynolds, bunun 'saygın bir kelime oyunu' olduğunu söyledi. Ayrıca, Burke'ün bir akşam boyunca, her biri tanınmış bir zekânın (adını verdiği) on iki ay boyunca yaşamasına yetecek on güzel şey söylediğini sık sık duyduğunu belirtti. Önceki baskıdan beri, bazı kişilerin Bay Burke'ün nüktedanlığıyla ilgili verdiğim örneklerin çok yaratıcı arkadaşıma haksızlık ettiğine itiraz ettiğini görüyorum; ortaya çıkan örneklerin, iddia edildiğine göre, gerçek nüktedanlıktan çok kendini beğenmişlik olduğu ve yalnızca anlık şakalar olduğu, benimle birlikte, onun şüphesiz hak ettiği övgüyü haklı çıkarmadığı. Belirli nüktedanlık örneklerini sergilemenin ne kadar tehlikeli olduğunun gayet farkındaydım, çünkü bu tür nüktedanlıklar, onu kavramaya çalışan ellerden kaçıp gidiyordu. Bir _bon mot_un mükemmelliği ve etkinliği sıklıkla söylendiği duruma, konuşmacının özel tarzına, uygulandığı kişiye, önceki girişe ve kolayca sayılamayacak binlerce ayrıntıya o kadar bağlıdır ki, esprili bir sözü ait olduğu gruptan ayırmak ve onu izleyicinin gözü önüne, ona canlılık, yumuşaklık ve rahatlama veren o eşlik eden koşullardan arındırılmış olarak koymak her zaman tehlikelidir. Ancak, aklıma gelen ilk örnekleri, Bay Burke'ün canlı ve parlak hayal gücünün kanıtları olarak yazmaya her türlü riski göze aldım; ancak çok sayıda arkadaşının daha üstün kalitede birçok şey önerebileceğinin çok farkındayım. Gerçekten de, onunla tek bir gün birlikte olmak, ileri sürdüğüm şeyin haklı olduğunu göstermeye yeterlidir; ve Dr. Johnson'ın bu konuda benimsediği sapkın görüşün tamamen çürütülmesi için onu yakından tanıyan herkese başvurmak yeterliydi. _O_, okuyucunun bundan sonra [_post_. 15 ve 30 Eylül] bulacağı üzere, Bay Burke'ün, şu anda ele alınanlar hariç, her açıdan mükemmel ve rakipsiz yeteneklere sahip bir adam olduğunu kabul etti; ve onun göndermelerinin çeşitliliği ve imgelerinin ihtişamı, dünyanın geri kalanı üzerinde öyle bir izlenim bıraktı ki, yüzeysel gözlemciler onun diğer meziyetlerini göz ardı etmeye ve _zekânın_ onun başlıca ve en belirgin mükemmelliği olduğunu varsaymaya meyillidir;
oysa aslında bu, sahip olduğu birçok yetenekten yalnızca biridir ve o kadar çeşitli ve olağanüstüdür ki, her birinin rütbesini ve değerini kesin olarak belirlemek çok zordur. BOSWELL. Malone'un bu nottaki payı için bkz. _ante_, iii. 323, not 2. 11 Şubat 1780'de getirilen Burke'ün Ekonomik Reform Tasarısı için bkz. Prior'un _Burke_, s.184. _Blue Stocking_ için bkz. _ante_, iv. 108. 'Uzun boylu arkadaşımız'
Bay Langton'dı (_ante_, i. 336). Franklin'in tanımı için bkz. _ante_,
iii. 245 ve Burke'ün klasik kelime oyunu için, _ib_. s. 323. Burke'ün 'zekâ yeteneği' için bkz. _ante_, i. 453, iii. 323, iv. 15 Mayıs 1784 ve
_post_, 15 Eylül.

[80] Bkz. _ante_, iv. 27, Burke'ün şöyle dediği yer:--'Ona [Johnson]
zili çalmam yeterli.'

[81] Bkz. _ante_, cilt iv, 15 Mayıs 1784.

[82] Prior (_Life of Burke_, s.31, 36) 'en başından itibaren hedefinin Baro olduğunu' söyler. Adı 1747'de Middle Temple'a girildi, ancak hiç çağrılmadı. Biyografi yazarı mesleğini neden bıraktığını
söyleyemiyor.

[83] Bkz. _ante_, ii. 437, not 2.

[84] Bkz. _ante_, i. 78, not 2.

[85] Şimdi, Bay _John
Wesley_'nin, kendi adına, coşkulu sürüsünün arasına, Dr. _Johnson'ın Vergilendirme Tiranlık Değildir_ adlı kitabının yanıcı maddelerini attığı ve Roma Katolik Cemaati'ndeki kardeş Hıristiyanlara karşı gösterdiği hoşgörüsüz ruhtan sonra, bunu söylemek mümkün değildir; çünkü yetenekli şampiyon Peder _O'Leary_ ona bu kadar sert bir darbe indirdi. Fakat eğer Bay John Wesley'nin, 'İsa Mesih'in kıdemli bir Askeri' [2 Timoteos, ii. 3] olarak değerini kabul etmezsem kendimi çok değersiz hissederim; o, inanıyorum ki, 'birçok kişiyi karanlıktan aydınlığa ve _Şeytan'ın gücünden _yaşayan TANRI'ya çevirdi' [_Elçilerin İşleri, xxvi. 18]. BOSWELL. Wesley 11 Kasım 1775'te yazdı (_Journal_, iv. 56), 'Amerikan Kolonilerimize _Sakin Konuşma_'ya bazı eklemeler yaptım. Bunun hangi amaçla yazıldığını soran var mı? Etrafına baksın; İngiltere alevler içinde! Kral'a ve onun altındaki hemen hemen herkese karşı bir kötülük ve öfke alevi. Ben bu alevi söndürmeye çalışıyorum.' Birkaç gün sonra şunları yazdı:--'Eleştirmenler, haber yazarları, _Londra Dergileri_ ve bu tür beyefendilere gelince, tam da beklediğim gibi davranıyorlar. Ve Bay Toplady'nin tükürüğünü yalayıp dursunlar; davalarına layık bir şampiyon.'
_Journal_, s. 58. Ocak 1780'de yayınlanan bir mektupta şöyle diyordu:--'Hiçbir hükümetin, Roma Katolikleri hariç, Roma Katolik inancına sahip insanlara hoşgörü göstermemesi gerektiğini ısrarla vurguluyorum. Hiçbir hükümet, Protestan, Müslüman veya Pagan, bunlara müsamaha gösterilmemelidir.' Buna
Rahip Arthur O'Leary, _Remarks on the Rev. Mr. Wesley's Letters_ başlıklı bir broşürde büyük bir zekâ ve güçle cevap verdi. Dublin, 1780.
Wesley (_Journal_, iv. 365) O'Leary ile tanıştığını belirtir ve şöyle der:--'Ne
duygusal olarak ne de öğrenim açısından eksik görünmüyor.' Johnson, 6 Şubat 1776'da Wesley'e (Croker's _Boswell_, s. 475) şöyle yazdı: 'Amerikan sorunu hakkındaki argümanıma önemli oy hakkınızı eklediğiniz için size teşekkür etmek istiyorum. Sizin gibi bir zihniyete sahip olmak,
kendi fikrimi haklı olarak doğrulayabilir. Makalemin halk üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum; ancak cesaretimi kırmak için hiçbir nedenim yok. Konuşmacı kesinlikle haklıydı, dinleyicilerinin uzaklaştığını görmesine rağmen Platon otururken kürsüden inmeyi reddetti.'

[86] Southey, 'Güçlü bir vaiz olmasına rağmen,' diye yazıyor, 'ne
güç ne de keskin bir zekası vardı ve yazdığı kompozisyonlar
neredeyse değersiz.' Southey'in _Wesley_, i. 323. Bkz. _ante_, ii. 79.

[87] Bay Burke. Bkz. _ante_, ii. 222, 285, not 3 ve iii. 45.

[88] Bu gözleme gereken dikkat gösterilseydi, siyasette bile daha fazla erdem olurdu. Dr. Johnson'ın haklı olarak kınadığı şey, üzgünüm ama, şu anki dönemde büyük ölçüde arttı. Bu konuşmadan dört yıl sonra, 21 Şubat 1777'de, York Başpiskoposu Lordum, 'Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği'ndeki vaazında', partilerin o zamanki durumunu öfkeyle şöyle anlatıyor: 'Bir zamanlar partilerin kendilerine ait, belki saçma ve savunulamaz, ancak yine de dürüst zihinlerin kolayca yakalanabileceği bir görev kavramı taşıyan bir _ilkesi_ vardı. 'Ama şimdi, toplumun oğulları ve hizmetkarları olmak yerine, kendi _özel_ çıkarlarını_ ilerletmek için birlik oluşturan _bireylerin_ _birleşimleri_ var. _Siyasi namus_ kavramını yüceltmek onların işi. İnanıyorum ve güveniyorum ki, böyle bir bağın, en düşük ve en kötü
birleşimlerin bir arada tutulduğu bağdan daha iyi olmadığını söylemek zararlı olmayacaktır; ve bunun
siyasi yozlaşmanın son aşamasını ifade ettiğini.' _Johnson_'ın zihninden bize yeni gösterilen bir düşünceyi, bu kadar uzak bir zaman diliminde ve aralarında hiçbir iletişim olmadan tekrar belirirken, _Markham_'ın zihninde tam bir büyümeye ulaşmış olarak bulmak, felsefi tefekkürün ilginç bir konusudur. --Bu kadar büyük ve aydınlık iki zihnin aynı köşede bu kadar karanlık olması -- _onların_ bunu 'Kötü' bir isyan olarak görmesi -- İngiliz tebaasının Amerika'da yerleşik olması, tüm mallarının evde kalan İngiliz tebaasının insafına bırakılması gibi aşağılık bir duruma direnmesi, ortak Efendimiz Kral'a olan bağlılıklarının dokunulmaz olarak korunması -- benim için çarpıcı bir kanıttır, ya 'Cennette Oturan'ın [_Mezmurlar_, ii.4] insan gururunun yüceliğini küçümsemesi -- ya da kişisel varlığına kuvvetle inandığım kötü ruhun ve hatta bu yaşımda _Fell_, hatta _Hurd_ tarafından
inanılanın bazılarının izin verdiğinden daha fazla güce sahip olduğu doğrulandı. BOSWELL. Horace Walpole, Robertson'ı Las Casas'a alaycı bir şekilde
suçladığı için kınadıktan sonra 10 Haziran 1778'de şöyle yazıyor:--'Başpiskopos
Markham, İncil'in Yayılması Derneği önündeki bir vaazında
ateş ve kılıçla hayırseverliği bundan daha aşağılayıcı terimlerle ifade edebilir miydi? Bu bir
Hristiyan çağı.' _Mektuplar_, vii.81. Johnson'ın meşhur reveransını yaptığı kişi Başpiskopos Markham'dı; _ante_, cilt iv, 10 Nisan 1783'ten hemen önce. John Fell 1779'da _Demoniacs; an Enquiry into the Heathen and Scripture Doctrine of Daemons_'u yayınladı. Hurd için bkz. _ante_, 9 Haziran 1784.

[89] Bkz. Forster'ın _Essays_, ii 304-9. Bay Forster, _Life of Goldsmith_ adlı eserinde sık sık Cooke'tan alıntı yapar. Onu (i. 58) 'Goldsmith'in tapınağında odaları olan _genç_ bir İrlandalı hukuk öğrencisi' olarak tanımlar. Goldsmith 1763'e kadar tapınakta ikamet etmemiştir (_ib_. s. 336) ve Cooke 1728'de _Hesiod_'unu yayınlayacak ve _The Dunciad_'da (ii. 138) bir yer bulabilecek kadar yaşlıydı. Bkz. Elwin ve Courthope'un _Pope_, x. 212,
Pope ile yazışmaları için.

[90] Bazen büyük dostum _Bay_. Johnson'ı, bazen _Dr._. Johnson olarak adlandırdığımı fark edebilirsiniz: o zamanlar Dublin'deki Trinity College'dan bir doktora derecesi vardı. Daha sonra Oxford Üniversitesi bunu ona çok onurlu terimlerle bir diplomayla verdi. Kendisine Doktor diyebilmem için biraz zaman geçmesi gerekti; ancak, uzun zamandır bu unvanla bilindiği için, bu Derginin geri kalanında ona bu unvanı vereceğim. BOSWELL. Bkz. _ante_, i. 488, not 3 ve ii. 332, not I.

[91] _The Idler_, No. viii'de Johnson, trajedi yazarlarına şu şekilde
söyler. Kızılderili savaş çığlığının askerlerimize verdiği dehşetten bahsetmiş ve şöyle devam eder:--'Eşekler, boğalar, hindiler, kazlar ve trajedi yazarlarının uygun bir
karışımıyla savaş çığlığıyla aynı derecede korkunç bir ses elde edilebileceği kanısındayım.' Bkz. _ante_, ii.92.

[92] _Tom Jones_, Bk. xvi. chap. 5. Mme. Necker Garrick'e yazdığı mektupta
dedi ki:--'Oyuncular başkalaşım geçirmişler, ama Mösyö Garrick
fait autre seçti; il nous metamorphose tous dans le caractere qu'il a
geri dönüş; 'Bazıları Hamlet'e ait bazı terreur örneklerini' vb. _Garrick
Korelasyon_. ii. 627.

[93] Bkz. ante_, i. 432 ve ii. 278.

[94] Bkz. ante, ii. 11.

[95] Dalrymple'ın kitabında Euphan M'Cullan'dan (Eupham Macallan değil) bahsediliyor.
[Lord Hailes] _İskoçya Tarihi Üzerine Açıklamalar_, s. 254. O
'nadiren dua ettiğini ancak olumlu yanıt aldığını' ileri sürdü.
Cemaatinin papazı hastaydı. 'Dua etti ve bir yıl boyunca bağışlanması gerektiği cevabını aldı; ve yıl bittikten sonra tekrar hastalandı.' 'Hayatı için tekrar dua etmeye gittim,' dedi, 'ama Rab bana bir farenin benzerini bile bırakmadı (atasözünde geçen bir ifade, _öyle sert bir şekilde azarlamak ki azarlanan kişi küçülsün ve utansın_) ve dedi ki, 'Sen ne canavarsın! Senin hatırın için hizmetkarımı acı içinde mi tutacağım?' Ve ben, 'Rabbim, o zaman ne yapacağım?' dediğimde, bana şöyle cevap verdi, 'O sadece konuştuğum bir kamıştı ve konuşabileceği başka bir kamış daha sağlayacağım.' Dalrymple, John Balfour ve yoldaşlarının Başpiskopos Sharp'ı öldürmesine yol açan şeyin bu 'Rab'bin cevaplarına' inanmak olduğunu belirtiyor.

[96] R. Chambers, _Traditions_ adlı eserinde Johnson'ın ziyareti zamanından bahsederken (i. 21) 'Edinburgh'un eski bir yerlisinin yetkisine dayanarak insanların birbirlerini görerek tanıdıklarını' söyler. Sokaklarda yeni bir yüzün belirmesi hemen fark edildi ve çok sayıda kişi yabancının kim ve ne olduğunu bulmakla meşgul oldu.'

[97] Parlamento binasına yaptığı bu ziyarette, Bay Henry Erskine (Lord Erskine'in kardeşi), Bay Boswell tarafından Dr. Johnson'a takdim edildikten ve reverans yaptıktan sonra, Boswell'in eline bir şilin sıkıştırdı ve bunun _ayısını_ görmek için olduğunu fısıldadı.
WALTER SCOTT.

[98] Bu, Birleşik Krallık'ta yayınlanan her yeni eserin bir kopyasına hak kazanan Kütüphanelerden biridir. Hume, 1752'den 1757'ye kadar yıllık 40 sterlin maaşla kütüphanecilik görevini yürüttü. J.H. Burton'ın _Hume_, i.
367, 373.

[99] Edinburgh istiridye mahzenlerine _laigh dükkanları_ denirdi. Chambers'ın _Traditions_, ii. 268.

[100] Bu kelime genellikle _somurtkanca, kasvetli_ anlamında kullanılır ve tek başına 
bu anlamda Dr. Johnson'ın _Sözlüğü_nde yer alır. Sanırım bununla 'somurtkan bir adamınkine benzer _inatçı bir kararlılıkla_' demek istemişti. BOSWELL. Southey, Scott'a şöyle yazmıştı:--'Bana daha fazla dize ver ve
sonraki baskılar için onları rahatça düzelt -zahmetli bir şekilde değil,
düzeltme doğal ve istenmeden geldiğinde. _Düzeltmek_ için
inatla oturmak asla işe yaramaz.' Southey'in _Life_, iii. 126. Mevsimlerin kompozisyon üzerindeki etkisi için bkz. _ante_, i.
332.

[101] Boswell, _post_, 1 Kasım, '_eski İskoç_ coşkusundan' bahsediyor,
bu iki kelimeyi yine italik yazıyor.

[102] _ante_, iii. 410'a bakın.

[103] _ante_, i. 354'e bakın.

[104] Cockburn (_Life of Jeffrey_, i. 182) bu yüzyılın başlarında, Genel Meclis'in o günlerde, yaklaşık 200 yıldır yaptığı gibi, o zamanlar gri ve saygıdeğer olan St. Giles katedralinin koridorlarından birinde nasıl toplandığını anlatıyor. O sade, kare, galerili
daire bu amaç için hayranlık uyandıracak kadar uygundu; ve içinde oynayan adamlar ve tanık olduğu sahneler açısından İskoçya'daki diğer mevcut odalardan daha ilginçti. 1640 yılından beri krallığın en iyi adamlarının en iyi çabalarını görmüştü.
Yine de 1830 yılında sanki dün olmuş gibi kayıtsızlıkla yok edildi; ve bunun tek nedeni çocukça bir
yeni duvarlar ve değişiklik arzusuydu.'

[105] Şimdiye kadar ona Dr. William Robertson dedim, yakında ortaya çıkacak olan Dr. James Robertson'dan ayırt etmek için. Ancak, kolejimizin başkanı olması nedeniyle _Müdür_, onun olağan unvanıdır ve daha kısadır: bundan sonra bunu kullanacağım. BOSWELL.

[106] İskoç kiliselerinin pisliği _The Tale of a Tub_, sektinde ele alınmıştır. xi:--'İnsanlığın birleşik retoriğinin Jack'in kendisini tekrar temizlemesi için galip gelmesi de mümkün değildi.' _Humphry
Clinker_'da (8 Ağustos tarihli Mektup) bize 'Edinburgh'un iyi insanlarının artık kir ve örümcek ağlarının Tanrı'nın evi için gerekli olduğunu düşünmediği' söylenir. Piskopos Horne (_Denemeler ve Düşünceler_, s. 45) 'komşu bir krallıkta _temizliğin_ bağlılık için gerekli olmadığı' yönündeki 'bir düsturdan' bahsederken devam eder, 'Bir zamanlar İngiltere Kilisesi'nden bir hanım, eğer sıraların süpürülmesine ve hizalanmasına izin verilirse oradaki Kilise'ye katılmayı teklif etti. "Sıralar süpürüldü ve hizalandı!" dedi Bay John'un karısı, "kocam bunu düpedüz papalık olarak düşünürdü." 1787'de İngiltere'de, belki üç veya dört asil ailenin ilahi ayine katıldığı ve bu ayinlerin her yıl, bu ailelerden hiçbirinin evlerindeki en kötü odanın bir hafta boyunca devam etmesine izin vermeyecekleri bir durumda olduğu kırsal kiliseler olduğunu yazdı. _Denemeler ve Düşünceler_, s. 271.

[107] 'Hume, Fergusson'un arkadaşlarına, itibarına zarar verme olasılığı olduğu için eseri bastırması için onu ikna etmelerini önerdi.' Büyük bir başarı elde ettiğinde, fikrinin aynı kaldığını söyledi. Helvetius ve Saurin'in, Montesquieu'ya _Esprit des Lois_'ini bastırması gerektiğini söylediklerini duymuştu. Hala tavsiyelerinin doğru olduğuna ikna olmuşlardı. J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 385-7. On üç yıl sonra,
Fergusson'un evinde, on beş yaşında bir çocuk olan Walter Scott, Burns'ün Bunbury'nin karda ölü yatan bir askerin
baskısına gözyaşlarını döktüğünü gördü. Lockhart'ın _Scott_, i. 185. Fergusson'un bir anekdotu için bkz. _ib_. vii. 61.

[108] 1789'da yıkıldılar. Murray'in _Handbook for Scotland_,
ed. 1883, s. 60.

[109] _ante_, ii. 128'e bakın.

[110] _ante_, iii. 357'ye ve _post_, Johnson'ın _Tour into Wales_,
1 Ağustos 1774'e bakın.

[111]

'Hiçbir devlet adamının satın almadığı
yerde, hiçbir piskopos satmaz;
Hiçbir hükümdarın
oturmadığı erdemli bir saray.'

_An Epitaph_. Hamilton's Poems, ed. 1760, s. 260. Bkz. _ante_, iii. 150. [112] Bu dizeyi aldığı kıta şudur:

'Ama sonra tüm Edinburgh ayağa kalktı,
Üç bin kişi ayaklandılar;
Korkak bir İskoç John arkasından geldi,
Ve onu güzel vücuda çarptı!'

[113] Johnson onu 'felçli bir sesle geniş İskoçça konuşan ve kendi vatandaşları tarafından neredeyse anlaşılmayan yaşlı bir kadın' olarak tanımladı.
_Piozzi Mektupları_, i.109. Lord Shelburne, 'kocasının, son Dük'ün, büyük zorluklar çekmeden ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini' söylüyor.
Fitzmaurice'in _Shelburne_, i. 11. Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 107) 1745'te onun şöyle dediğini duyduğunu söylüyor:--'Douglas Düşesi olmaya yemin ettim
ya da asla bir evlilik yatağına çıkmayacağım.' 1758'de Dük ile evlendi. R.
Chambers 1825'te şöyle yazmıştır:--'Altmış yıl önce High Street'te neredeyse hiç yakın bir yerin, bugün tüm kasabada bulunan asil sakinlerden daha fazlasına sahip olmaması ilginç bir gerçektir.'
_Traditions of Edinburgh_, ed. 1825, i. 72.

[114] Bkz. ante, ii. 154, not 1.

[115] Lord Chesterfield 16 Aralık 1760'ta Londra'dan yazmıştır (_Misc.
Works_, iv. 291):--'Arkadaşım George Faulkner'ı İrlanda'da tekrar görüp görmeyeceğinizi merak ediyorum, o edebiyat cumhuriyetinde çok büyük ve önemli bir adam oldu; zekâ ve bilgi sahibi tüm insanlara ve bazen de bunlardan hiçbirine sahip olmayanlara açık sürekli bir masası var.
Onu sadece iki kez benimle yemeğe çıkarabildim.'

[116] Dr. Johnson bir akşam kaba üslubuyla şunu kesin bir dille ileri sürdü:
"Swift sığ bir adamdı; çok sığ bir adamdı." Bay Sheridan
sıcak ama mütevazı bir şekilde cevap verdi: "Sizden farklı düşündüğüm için beni affedin efendim,
ama ben Dekan'ın her zaman çok açık bir yazar olduğunu düşündüm." Johnson haykırdı:
"Bütün sığlıklar açıktır." _Town and Country Mag. Eylül 1769. _Notes
and Queries_, Ocak 1855, s. 62. Bkz. _ante_, iv. 61.

[117] '_Scriblerus'un Anıları_,' diyor Johnson (_Works_, viii. 298),
'Arbuthnot'un eseri gibi görünüyor, belki de Papa tarafından birkaç dokunuşla.' Swift de bununla ilgiliydi. Johnson, 'üç büyük yazarın bu ortak üretiminin insanlık tarafından hiç dikkate alınmadığını' göstermeye devam ediyor. Arbuthnot, _John Bull_'un yazarıydı. Swift, 10 Mayıs 1712'de Stella'ya şöyle yazdı:--'Umarım _John Bull_'u okursun. Bunu yazan bir İskoç beyefendiydi, bir arkadaşımdı; ama bunu bana yüklediler.'
Bkz. _ante_, i. 425.

[118] Bkz. _ante_, i. 452 ve ii. 318.

[119] Horace, _Satires_. I. iii. 19.

[120] Bkz. _ante_, i. 396 ve ii. 298.

[121] Bkz. _ante_, ii. 74.

[122] 'Akşam yemeğinde öyle bir kalabalık vardı ki
kargaşayı zar zor kaldırabiliyordum. Tüm yolculuk boyunca hiç iyi hissetmedim ve
çok kolay dağılırım.' _Piozzi Mektupları_, i. 109.

[123] Bkz. _ante_, iv. 17 ve 9 Haziran 1784.

[124] Johnson, Sir Matthew Hale'i düşünüyordu.

[125] 'İngiltere'de 1682 yılından sonra büyücülük nedeniyle idam cezası olmadığı varsayılıyor; ancak cadılara karşı çok ayrıntılı düzenlemeler içeren I. James I Tüzüğü, c.
12, 9 Geo. II, c. 5. İskoçya'da, yerel yargı yetkilerinin hala kalıtsal olduğu 1722 yılı kadar geç bir tarihte [bkz. _post_, 11 Eylül], Sutherlandshire şerifi bir cadıyı ölüme mahkûm etti.' _Penny Cyclo_.
xxvii. 490. Wurtzburg Piskoposluğu'nda, 1750 yılı kadar geç bir tarihte, bir rahibe cadılık nedeniyle yakıldı: 'Cette malheureuse fille soutint opiniatrement
qu'elle etait sorciere... Elle etait folle, ses juges furent imbecilles
et barbares.' Voltaire'in _Works_, ed. 1819, xxvi. 285.

[126] Bir Danimarkalı, 23 Aralık 1769'da Kopenhag'dan Garrick'e şöyle yazdı:--'Ekibimizin bir kısmı, sizin dilinizden tek kelime anlamadıkları halde,
sizin hareketlerinizi ve eylemlerinizi taklit ediyorlar: bu onların zihinlerinde o kadar büyük bir etki bıraktı ki, hançer sahnesi
yüz kere sessiz bir şekilde tekrarlandı ve İngilizce deyimleri en az bilenler bile, coşkuyla, "Bir at, bir at; krallığım bir at karşılığında!" diye haykırabilirler.' _Garrick
Corres._ i. 375. Bkz. _ante_, cilt iv. 30 Eylül 1783'te

[127] Bkz. _ante_, i. 466. [128] Johnson, _Sözlüğü_ (_Eserler_, v. 43) adlı eserinin önsözünde,
ilk başta planladığını belirttikten sonra şöyle devam eder:--'Ama bunlar
sonunda bir sözlükbilimciyi uyandırmaya mahkûm bir şairin düşleriydi.' Bkz.
_ante_, i. 189, not 2 ve 1 Mayıs 1783.

[129] Bu konudaki mektubuna EK'te bakın. BOSWELL.
Hume'un yeğenine öğretmenlik yapmıştı ve Hume'un arkadaşlarından biriydi. J.H Burton'ın
_Hume_, ii. 399.

[130] Baron d'Holbach tarafından. Voltaire (_Eserler_, xii. 212) bu kitabı 'Une _Philippique_ contre Dieu' olarak tanımlar. M.'ye yazdı.
Saurin:--'Doğa Sisteminin Yaşamı Çok Karşı Karşıya
doğa. Je vous sais bien bon gre de reprover l'ateisme et d'aimer ce
ayet: "Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer." Je suis nadirliği
ayetlerin içeriği, ancak sizin için bir eğilime sahip olduğumuzdan emin olabilirsiniz
selui-la.' _Ib_. v.418.

[131] Garrick'in muhabirlerinden biri 'birinin alaycı tavrından' söz ediyor
Johnson'ın korkunç gülümsemesi.' _Garrick Corres_. Ben. 334. 'Korkunç gülümseme'
_Paradise Lost_'tan ödünç alınmıştır, ii. 846.

[132] Bkz. _ante_, iii. 212. Chambers'ın _Traditions of Edinburgh_, ii.
158'inde, Boswell tarafından, söylendiğine göre Maclaurin'in yardımıyla yazılan _The Court of Session Garland_ başlıklı komik bir şiir verilir.

[133] Edinburgh Üniversitesi'nde Tıp Profesörü olan Dr. John Gregory, bu yılın 10 Şubat'ında öldü. Johnson'la tanışan en büyük oğlu James'ti. 'Bu bilgili aile, İngiliz Üniversitelerine on altı profesör verdi.' Chalmers'ın _Biog. Dict._ xvi. 289.

[134] Bkz. _ante_, i. 257, not 3.

[135] Bkz. _ante_, i. 228.

[136] Bkz. _ante_, ii. 196.

[137] Orijinalde, _lanetli biçimi that_, &c. Johnson'ın _Works_, i.
21.

[138] Edward IV'ün metresi. BOSWELL.

[139] Louis XIV'in metresi. BOSWELL. Voltaire, Kral'dan bahsederken ve
Mlle. de La Valliere (Lord Hailes'in adını yazdığı gibi Valiere değil),
diyor ki:--'Il gouta avec elle le bonheur rare d'etre aime Uniquement pour
lui-meme.' _Siecle de Louis XIV_, bölüm. 25. Onun pişmanlığını şöyle anlatıyor:
güzel bir geçit. _Ib._ ch. 26.

[140] Malone, 1749'da _Boswell'in Hayatı_ üzerine bir notta,
'bu hanım, anıları Dr. Smollett tarafından [_Peregrine Pickle_'da] halka sunulan ünlü Lady Vane değil,
Frederick Prensi Galler'in metresi olan ve Johnson'ın Londra'ya yerleşmesinden kısa bir süre önce 1736'da ölen Anne Vane'di' diyor. Horace
Walpole'un _Mektupları_, 1. cxxxvi'deki bir notta kendisinden bahsediliyor.

[141] II. James'in metresi Catharine Sedley,
Macaulay, _Hist of Eng._ ed. 1874, ii. tarafından tanımlanıyor. 323.

[142] Dr. A Carlyle (_Auto._ s. 114) 1745'te
'Profesör Maclaurin'in Edinburgh'un güney tarafındaki duvarlarla meşgul olduğunu,
onları [Talip'e karşı] daha savunulabilir hale getirmeye çalıştığını' nasıl bulduğunu anlatır. Hatta
birkaç küçük top bile dikmişti.' Goldsmith'in onun hakkında anlattığı gülünç bir hikaye için bkz. _ante_, iii, 15.

[143]

'Crudelis ubique
Luctus, ubique pavor, et plurima
mortis imago:'
'her tarafta kasvetli bir keder,
Ve her tarafta korku var,
ve çok yüzlü ölüm.'

Morris, Virgil _Aeneids_, ii. 368.

[144] Bay Maclaurin'in mermer bir mezar taşına kazınmış kitabesi
Grey-Friars kilise bahçesi, Edinburgh:--

     Altyapı tahmini
     COLIN MACLAURIN,
     Matematik. Acad'da olim. Edin. Prof.
     Electus ipso Newtono suadente.
     H.L.P.F.
     Non ut nomini paterno konsolosluğu,
     Nam tali auxilio nil eget;
     Hoc infelici campo'da Sed ut,
     Ubi luctus regnant ve pavor,
     Mortalibus prorsus non absit solatium;
     Hujus enim scripta evrimleşiyor,
     Mentemque tantarum rerum capacem
     Corpori caduco batıl inancı.

BOSWELL.

[145] Bkz. ante_, i. 437 ve _post_, s. 72.

[146]

'Vergiler yükselse de düşse de, bizim için ne ifade etmiyorsa,
Servetimiz sayesinde hiç vergi ödemiyoruz.

Hiçbir devlet adamı, emeklerimize vergi koymaya ve beyinlerimizi tüketmeye değecek bir çaba bulmayacaktır.
Bu iğrenç dünyevi binalar gibi yükler,
Havadaki _Kalelere_ hiçbir haraç ödenmez.'

Churchill'in _Şiirleri, Gece,_ basım 1766, i. 89. [147] Pitt, 1784'te, eyer için tutulan veya yalnızca eğlence için kullanılan arabalara bindirilen her at için yılda on şilin vergi koydu._Parl. Hist._ xxiv. 1028.

[148] 1763'te, 1879'da basılan Erskine ile Yazışmalar adlı eserinde, s.36'da kendisi hakkında şu açıklamayı yayınladı. _Ode to Tragedy_'nin yazarı çok mükemmel bir adamdır; İskoçya'nın batısında, kendisine az değer vermediği kadim bir aileden gelmektedir. Doğumunda, gelecekteki büyüklüğünün işaretleri belirdi.
Parçaları parlaktır; ve eğitimi iyi olmuştur. Sayısız
posta arabasıyla millerce seyahat etmiştir.
Dünyanın çoğunu görmekten hoşlanır. Her güzel yemeği, özellikle elmalı turtayı yer.
Eski
hock içer. Çok iyi huylu bir mizacı var. Biraz mizahçı ve biraz da gururlu. İyi bir erkeksi çehre ve kendini sevecen olarak kabul ediyor. Sonsuz bir canlılığa sahip, ancak bazen melankolik bir
kadroya sahip olduğu da görülüyor. Zayıf olmaktan çok şişman, uzun olmaktan çok kısa, yaşlı olmaktan çok genç.' Garip bir şekilde Arighi'nin _Histoire de Pascal Paoli_, i. 231, 'En traversant la
Mediterranee sur de freles navires pour venir s'asseoir au fuayesi de la
nationalite Corse, des hommes _graves_ tels que Boswel et Volney
beissaient sans doute a un sentiment bien plus eleve qu'au besoin
vulgaire d'une puerile curiosite'

[149] Bkz. _ante_, i. 400.

[150] _Saygın_ için bkz. _ante_, iii. 241, not 2.

[151] Boswell, _Hypochondriacks_ adlı eserinin sonuncusunda şöyle der:--'Denemelerinin
beklediğim kadar canlı olmadığını görüyorum, ama
daha bilgililer. Ve orijinal düşüncenin önemli bir kısmını içerdiğini söylemeye cesaret ettiğimde aşırı kibirle suçlanmamanızı rica ediyorum.'_London Mag_. 1783, s. 124.

[152] Burns, _The Author's Earnest Cry and Prayer_ adlı eserinde şöyle der:--

'Ama Montgomeries gibi dövüşebilir miyim,
Ya da Boswell gibi gevezelik edebilir miyim?'

Boswell ve Burns birbirlerinden birkaç mil uzakta doğmuşlardı, Boswell
on sekiz yaş büyüktü.

[153]
'Keskin bir hiciv için Buckhurst'ü seçerdim,
En iyi iyi adam, en kötü huylu ilham perisiyle.'

Rochester'ın _Horace Taklitleri, Sat_. i. 10.

[154] Johnson'ın _Eserleri_, ix. i. Bkz. _ante_, ii. 278, burada
Boswell'e şöyle yazmıştır:--'Seyahatin ilk
paragrafında sana biraz olsun adalet sağlamaya çalıştım.' İskoçya'ya gitmeden önceki gün
Dr. Taylor'a şöyle yazmıştır:--'Etkin ve canlı bir adam olan Bay Boswell,
bana ülke çapında rehberlik edecek.' _Notlar ve Sorular_, 6. S. v. 422. 'Meraklılığı,' demiştir, 'büyük bir faaliyetle destekleniyor.' _Eserler_, ix. 8. 7 Ekim'de Skye'dan şöyle yazdı:--'Boswell kararlılığımı ve azmimi övecek; ben de karşılığında onun iyi mizacını ve sürekli neşesini kutlayacağım... Onunla seyahat etmek çok uygun, çünkü
nezaket ve saygıyla karşılanmadığı
bir ev yok.'
_Piozzi Mektupları_, i. 198. Bayan Knowles'a 'Boswell'in dünyadaki en iyi seyahat arkadaşı olduğunu' söyledi. _Ante_, iii. 294. Bay Croker şöyle diyor (_Croker'ın Boswell'i_, s. 280):--'Lord Stowell'a Boswell'i vatandaşları arasında nasıl bulduğunu sordum. "Genel olarak iyi huylu, neşeli bir adam olarak seviliyordu," diye cevapladı lord hazretleri. "Ama saygı görüyor muydu?" "Sanırım neşeli bir adama gösterilecek saygının aynısını duyuyordu." Lordluğu
saygıdan çok saygı olduğunu düşünüyordu.' _Hebrides_, s. 40.

[155] Bkz. _ante_, ii. 103, 411.

[156] Bu Günlüğün iki quarto cildi vardı; belki de bunlardan birini
Johnson yanında götürmüştü. Boswell 'bunları tesadüfen görmüş ve içlerinde çok şey okumuştu', çünkü Johnson'a aitti (_ante_, 9 Aralık 1784'ten itibaren) ve ayrıca, görünüşe göre, onlardan kopyalamıştı (_ante_, i. 251). Francis Barber'dan aldığı 'birkaç parça' (_ante_, i. 27).

[157] Orijinal 'ayrılmada ne kadar çok şey kaybettik' Johnson'ın _Eserleri_, ix. I. Bay William Nairne daha sonra Lord Dunsinnan unvanıyla Mahkeme Yargıcı oldu. Sir Walter Scott onun hakkında şunları yazdı: "O titiz bir dürüstlüğe sahip bir adamdı. Perthshire şerif yardımcısıyken, düşündüğünde, yoksul bir adamın davasına hatalı karar verdiğini fark etti; ve tek çare olarak, davacıya davayı yüksek mahkemeye götürmesi için özel olarak para verdi ve orada kararı bozuldu." Croker'ın _Boswell_, s. 280.

[158]

'Non illic urbes, non tu mirabere silvas:
Una est injusti caerula forma maris.

_Ovid. Amor._ L. II. El. xi.

Ne korular ne de kasabalar acımasız okyanus gösteriyor;
Değişmeden masmavi yüzeyi akıyor.

BOSWELL.

[159] Bkz. _ante_. ii. 229.

[160] Arkadaşım, Madras Valisi General Campbell, bana,
Doğu Hint Adaları'nda, özellikle Bombay'da, _spelding_ yaptıklarını,
buralara _Bambaloes_ dediklerini söyledi. BOSWELL. Johnson, Boswell'e
kendisinin 'en _İskoçlaşmamış_ vatandaşı' olduğunu söylemişti._Ante_, ii. 242.

[161] 'Hiçbir arkadaşımın ziyaret etmediği,
ancak görüş alanları içinde yer alan, tüm yaşamları boyunca dikkatlerini
çekmiş küçük bir ada.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 1.

[162] 'Kalenin kalıntıları, adanın üzerine çok faydalı bir deniz feneri inşa etmeye yardımcı olmak için
kaldırıldı. WALTER SCOTT.

[163]

'Zavallı kraliçe!
İsteksizce dostça durumunuzu terk ettim.'

Dryden. [_Aeneid_, vi. 460.] BOSWELL.

[164] Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 331) 1758'de Londra'ya yaptığı yolculuk hakkında şunları söylüyor:--'Durham'a gelene kadar dört tekerlekli bir araba alamayacağımızı belirtmek gerekir, o ulaşım araçları o zamanlar henüz emekleme aşamasındaydı. Kuzeyde otoyollar henüz yeni başlıyordu.'
'Güneyli bir yabancıya,' diye yazmıştır Johnson (_Works_ ix. 2), 'gişelerin kesintisi olmadan böylesine rahat bir şekilde seyahat etmek yeni bir tür zevk veriyor.'

[165] Lord Shelburne'ün bu konudaki açıklaması için bkz. _ante_, iii. 265.

[166] _ante_, ii. 339 ve iii. 205, not 4.

[167] Bkz. _ante_, iii. 46.

[168] Dr. Johnson tarafından alıntılanan pasaj _Character of the
Assembly-man_; Butler's _Remains_, s. 232, edit. 1754'te yer almaktadır:--'O,
gerçekten de, hem zamanında hem de zamanı dışında vaaz verir; çünkü
ülke Presbiteryenlikte neredeyse kaybedildiğinde Papalığa
söver; ve Nuh tufanında Yangın! Yangın! diye bağırırdı.'

Bu parçanın Butler tarafından değil, Sir John Birkenhead tarafından yazıldığına inanmak için sebepler var; çünkü Wood, _Athenae Oxonienses_ adlı eserinde, cilt.
ii. s. 640, bunu o beyefendinin eserleri arasında sayar ve şu şekilde anlatır:

_'Meclis Üyesi_ (veya bir meclis üyesinin karakteri) 1647'de,
_Lond._ 1662-3'te, üç sayfa halinde yazılmıştır. Kopyası,
her şeyin kendilerine ait olduğunu söyleyenler tarafından yazardan alınmıştır; böylece
beğenmediklerini çıkarmışlar; ve öylesine çarpıtmış ve yeniden düzenlemiştir ki,
bir Meclis karakteri değil, kendi karakteri olmuştur. Sonunda, birkaç yıl uyuduktan sonra, yazar sahte kopyalardan kaçınmak için bunu yayınlamıştır.
Ayrıca, _Wit and Loyalty revived_ adlı bir kitapta,
son zamanlarda şiir ve düzyazıda bazı zeki satirlerin bir koleksiyonunda yeniden basılmıştır.
_Lond._ 1682, qu. Abr tarafından yazıldığı söylenmektedir. Cowley, Sir John
Birkenhead ve Hudibras, diğer adıyla Sam. Butler.'--Bu bilgi için
Staple Inn'den Bay Reed'e minnettarım. BOSWELL. Bu risale
_Harleian Misc_., ed. 1810, vi. 57'de yer almaktadır. Bay Reed'in alıntısı bundan biraz farklıdır.

[169] 'Bir İskoç Warburton'a karşı konuşurken, Johnson
Buchanan günlerinden beri İskoçya'dan ithal edilenden daha fazla edebiyata sahip olduğunu söyledi. Diğerinin İskoç'un diğer seçkin yazarlarından bahsetmesi üzerine; "Bunlar işe yaramaz," dedi Johnson, "Biraz daha kuzey ışıklarınızdan alalım; bunlar sadece metelik mumlar." Johnson'ın
_Works_ (1787), xi. 208. Dr. T. Campbell kayıtlarına göre (_Günlük_, s. 61)
Bay Dilly'deki akşam yemeğinde, _ante_, ii. 338'de tarif edildiği gibi, 'Dr. Johnson
İngiltere ve İskoçya'yı iki aslana benzetti, biri karnı doymuş bir şekilde, diğeri ise av peşinde. İskoçya'da Buchanan'dan beri yazılmış klasik bir kitap üretmeye meydan okudu. Robertson, dedi, güzel kelimeler kullandı, ancak Hume'u daha çok sevdi; ve ikisinin de Clarendon için bir kedinin faresi olmaktan daha fazla olmasına izin vermezdi. "Bir İskoç cerrah, bir İngiliz cerrahtan daha fazla bilgiye sahip olabilir ve tüm İskoçya, Lowth'un _Prelections_'ı için yeterli bilgiyi toplayamadı."'
Bkz. _ante_, ii. 363 ve 30 Mart 1783.

[170] Şiirin başlığı _Gualterus Danistonus ad Amicos_. Şöyle başlıyor:--

'Dum studeo fungi fallentis munere vitae'

Başrahip bunu taklit ediyor:--

'Aldatmak için yoğun anlarda çalışkan.'

Sir Walter Scott, Johnson tarafından övülen şiirin 'daha
çok
Dryden tarafından çevrilen ve _Ultime Scotoruml_ ile başlayan Dundee Viscount'u John'a yazılmış güzel bir mezar taşı yazısı' olduğunu düşünüyordu.
Archibald Pitcairne, M.D., 1652'de doğdu ve 1713'te öldü.

[171] Bu günden itibaren Günlüğüm Dr. Johnson tarafından okundu.
BOSWELL. Johnson tarafından 26 Ekim'in ikinci paragrafına kadar okundu.
Boswell, Johnson'a en azından bir kez _Hayatını_ oluşturduğu Günlüğün bir kısmını göstermiş gibi görünüyor. _ante_, iii. 260'a bakın, burada şöyle diyor:--'Bir incelemede, konuşmasının nokta ve imgelerle dolu olduğunu bulmak onu çok mutlu etti.'

[172] _ante_, ii. 20, not 4.

[173] Goldsmith, 1759'da yayınlanan _Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu_ adlı eserinde şöyle der (bölüm x):--'Büyük Somers dümendeyken, soylularımız arasında himaye
moda idi... Şerefsiz bir hatıraya sahip belirli bir başbakanın [Sir Robert Walpole] günlerinden beri, bilginler
neredeyse
uzakta tutulmuştur. ... Yazar, Büyük tarafından himaye edilmediğinde, doğal olarak kitapçıya başvurur. Bundan daha
zararlı bir tat kombinasyonu hayal edilemez. Birinin yazmaya mümkün olduğunca az, diğerinin ise mümkün olduğunca çok yazmasına izin vermesi çıkarı vardır; buna göre sıkıcı derlemeler ve süreli dergiler, ortak çabalarının sonucudur.'

[174] _The Rambler_'ın ilk sayısında Johnson, bir yazar için o zamanlar benimsediği yayın biçiminin ne kadar çekici olduğunu gösterir:--'Şu anda yazdıklarının yarın kaç yerde coşkuyla okunacağını düşünmek onun çevikliğini artırır.'

[175] Yine de 'Lichfield sakinleri İngiltere'deki en ayık, en dürüst insanlardı.' demiştir. _Ante_, ii. 463.

[176] Goldsmith, 18. yüzyılın başlarında '[Bath'taki] odalarda sigara içilmesine izin verildiğini' söyler. Nash, Bath Kralı olduğunda bunu bıraktı. Goldsmith'in _Works_, ed. 1854, iv. 51. 'Johnson,' diyor Boswell (_ante_, i. 317), 'sigaranın sakinleştirici etkisine dair yüksek bir fikre sahipti.'

[177] Dr. Johnson bunu kendisi de çok uygulardı. BOSWELL.

[178] 24 Mayıs 1709 tarihli _The Tatler_'da, 'kırsal
beyefendilerin haftada yarım gömlek giydiği ve günde iki kez sarhoş olduğu' söylenir. 1720 yılında, Fenton Gay'i 'hayat boyu yılda yüz tane satın alabileceği kadar Güney Denizi hissesi satmaya' teşvik etti, "bu da sana her gün temiz bir gömlek ve bir koyun eti omzu sağlayacak." Johnson'ın _Works_, viii. 65. _Tristram Shandy_'de, ii. bölüm 1759'da yayınlanan 4. ciltte şunu okuyoruz:--'Amcam günlük temiz gömlek giyme alışkanlığını bozmaya başladığı yıl [yaklaşık 1700] bu yıldı.' 1773'te yayınlanan _The Spiritual Quixote_'de (i. 51), Tugwell efendisine şöyle der:--'Sizin Worship belike haftada iki kez sizi değiştirmek için kullanıldı.' Bayan Piozzi (_Journey_, i. 105, 1789 tarihli) Milano'da 'seyahat eden bir beyefendinin denetçilerine Londra'daki _soylu_ olan tüm adamların her gün temiz bir gömlek giydiğini' söylediğini duyduğunu söyler. Johnson'ın kendisi 'temiz ketene karşı hiçbir tutkusu olmadığını' kabul etmiştir. _Ante_, i. 397.

[179] Scott, _Old Mortality_'de, 1860 basımı, ix. 352, şöyle diyor:--'İskoçya'da, aile akşam yemeğinde olduğunda, varsa avlunun dış kapısının, yoksa evin kapısının her zaman kapalı ve kilitli olması evrensel bir gelenekti. ' Bu konuyla ilgili bir notta şöyle diyor: 'Bir evin veya şatonun kapısını akşam yemeği sırasında kilitli tutma geleneği muhtemelen ailenin o yemekte salonda toplanmasından ve sürprize açık olmasından kaynaklanıyordu.'

[180] Johnson, 'yabancılaşmış kolej şapeli' hakkında yazarken şöyle diyor: 'Her zaman medeni bir bahaneyle içeri girmem engellendi.'
_Works_, ix. 4.

[181] George Marline'ın _Reliquiae divi Andreae_ adlı eseri 1797'de yayımlandı.

[182] Bkz. _ante_, ii. 171 ve iv. 75.

[183] ​​Bay Chambers, Knox'un kısa bir süre sonra anayol haline gelen ve o zamandan beri anayol olan bir yere gömüldüğünü söylüyor; yani Edinburgh'daki St. Giles'ın eski kilise avlusu. Croker'ın _Boswell_, s. 283.

[184] _The Rambler_, No. 82'de Johnson bir virtüözün şunları yazmasını sağlar:--'Ben
sık sık
rahibe manastırlarını ve manastırları yıkan ve yasa gereği pencereleri kıran o mutlu nesilden olmadığım için hayıflanırdım.' 1754'te 'Oxford yakınlarındaki Oseney ve Rewley Manastırları'nın kalıntılarına öfkeyle bakmıştı.' Ante, i. 273. Smollett, _Humphry Clinker_'da (8 Ağustos tarihli Mektup), St. Andrews'u 'saygıdeğer bir şehrin iskeleti' olarak tanımlar.

[185] 'Bazıları toplumun bireylerin emeğine ilişkin hakkından bahsetti ve emekliliği bir görevden kaçma olarak değerlendirdi. Diğerleri, halkın taleplerinin karşılandığı ve bir kişinin hayatını gözden geçirmek ve kalbini arındırmak için uygun bir şekilde kendini tecrit edebileceği bir zamanın olduğunu kolayca kabul ettiler.' _Rasselas_, 22. bölüm.

[186] Bkz. _ante_, ii. 423.

[187] Bkz. _ante_, iv. 5, not 2 ve 27. ayet.

[188] 'Dünyada iyi yaşayan kişi, bir manastırda iyi yaşayan kişiden daha iyidir. Ancak, belki de, herkes kamusal yaşamın cazibelerini durduramaz ve eğer yenemezse, uygun bir şekilde geri çekilebilir.' _Rasselas_, 47. bölüm. Bkz. _ante_, ii. 435.

[189] 'Soyutlanmış bir bağlılığa yönelik gençlik tutkusu teşvik edilmemelidir.' _Ante_, ii. 10. _Rasselas_'taki (bölüm 21) münzevi şöyle der:--'Yalnız bir adamın hayatı kesinlikle sefil olacaktır, ama kesinlikle dindar olmayacaktır.' Johnson'ın _Works_ (1787) adlı eserinde, xi. 203, şunu okuruz:
'Johnson, emekliliğin kötü alışkanlıklarını toplumunkilerden daha kötü düşünüyordu.' Southey (_Life of Wesley_, i. 39) şöyle yazar:--'John Wesley'nin Üniversite'ye dönmesinden bir süre önce, "ciddi bir adam" denen şeyi görmek için
birçok mil yol kat etmişti. Bu kişi ona, "Efendim, sen Tanrı'ya hizmet etmek ve cennete gitmek istiyorsun. Unutma, O'na tek başına hizmet edemezsin; bu nedenle yoldaşlar bulmalısın veya onları edinmelisin; İncil, yalnız din hakkında hiçbir şey bilmez." Wesley bu sözleri asla unutmadı.'

[190] [Erga neon, boulai de meson euchai de gerunton. _Hesiodi
Fragmenta_, Lipsiae 1840, s. 371]

Gençler işlerinde, öğütlerinde bulunsunlar;
Dua, yaşlılığın uygun görevidir.

BOSWELL.

[191] Johnson'ın belki de yılın çok geç bir döneminde gördüğü 'üzücü bir sahne'. 27 Mayıs 1776'da tatil sırasında St. Andrews'u ziyaret eden Wesley şöyle yazıyor (_Journal_, iv. 75):--'St. Leonard's
College'dan geriye kalanlar sadece bir harabe yığını. İki kolej kaldı. Bunlardan birinin
dayanılır gibi bir karesi var; ancak tüm pencereler bir genelevinkiler gibi
kırık. Öğrencilerin kolejden ayrılmadan önce bunu yaptıkları konusunda bilgilendirildik.'

[192] 'Knox'un kendisinin neşeli bir anlatı olarak adlandırdığı
bir şekilde, reformun haydutları tarafından öldürüldü.' Johnson'ın
_Works_, ix. 3. Mayıs 1546'da Kardinal, Reformcu Wishart'ı
öldürttü ve aynı ayın sonunda kendisi de öldürüldü.

[193] Johnson şöyle diyor (_Works_, ix. 5):--'Bunu gösteren doktor, bana İngiltere'de böyle bir kitap deposu olmadığını söyleyerek İngiliz kibrimi
rahatsız etmeyi veya yatıştırmayı umuyordu.' Bayan Thrale'e şöyle yazdı
(_Piozzi Letters_, i. 113):--'Parlaklık ve zarafet açısından en azından Streatham'daki yeni binayla yarışabilir.' 'Yeni bina', şüphesiz, dokunaklı bir şekilde veda ettiği kütüphaneydi. _Ante_,
iv. 158. [194] 'Üzüntü, arzularımızın geleceğe bakmadan geçmişe sabitlendiği, bir şeyin olduğundan farklı olmasını istemenin, kaybettiğimiz ve hiçbir çabanın geri kazanamayacağı bir zevk veya mülkiyetin eziyet verici ve rahatsız edici eksikliğinin olduğu zihin halidir.' _The Rambler_,
No. 47. Oğlunun ölümü üzerine Bayan Thrale'e şöyle yazmıştır:--'Üzüntünüzü şımartmayın; onu zevk veya acıyla uzaklaştırmaya çalışın;
çünkü, hissettiğinizin aksine, birçok acı zevke dönüşecektir.' _Piozzi Letters_, i. 310.

[195] Bkz. ante, ii. 151.

[196] Pembroke College duası Camden tarafından yazılmıştır. Şöyleydi
şöyle:--'Gratias tibi agimus, Deus misericors, pro Acceptis a tua
bonitat alimentis; enixe, Regem'in huzur dolu uykusunu alıyor
Georgium, totam regiam familiam, populumque tuum universum tuta in tempoda
geçici velayetler.'

Sharp, 3 Mayıs 1679'da St. Andrews yakınlarındaki bir bozkırda öldürüldü.
Burnet'in Kendi Zamanının Tarihi, ed. 1818, ii. 82 ve Scott'ınki _Old
Mortality_, ed, 1860, ix. 297 ve x. 203.

[198] 'Sokaklarından biri artık kayıptır; ve kalanlarda
etkisiz yoksulluğun ve kasvetli
nüfus azalmasının sessizliği ve yalnızlığı var.... St. Andrews, çalışma ve eğitim için fazlasıyla uygun bir yer gibi görünüyor.... Ancak, öğrenciler, şu anda, yüzü geçmiyor. Onların kıtlığını mevcut profesörlere yüklemek için hiçbir neden görmedim.' Johnson'ın _Works_, ix. 4. Daha düşük rütbeli bir öğrencinin, yedi aylık ikamet için on pounddan daha az bir ücretle yemek, konaklama ve eğitim alabileceğini ekliyor. Stockdale diyor ki
(_Memoirs_, i. 238) '1756'da St. Andrews'da, iyi bir yatak odası, kömür ve bir hizmetçinin bakımı için haftada bir şilin ödüyordum.'

[199] _The Compleat Fencing-Master_, Sir William Hope tarafından. Londra, 1691.

[200] 'Kaldığımız süre boyunca her türlü nezaketle memnun edildik ve edebi misafirperverliğin tüm zarafetiyle ağırlandık'
Johnson'ın _Eserleri_, ix. 3.

[201] Dugald Stewart (_Adam Smith'in Hayatı_, s. 107) şöyle yazıyor:--'Bay Smith, ölümünden kısa bir süre önce bana, yazma konusundaki tüm
uygulamalarından sonra, ilk baştaki kadar yavaş ve büyük zorluklarla yazdığını söyledi.
Aynı zamanda, Bay Hume'un bu konuda o kadar büyük bir beceri kazandığını, _Tarih_'inin son ciltlerinin, birkaç kenar düzeltmesiyle birlikte, orijinal kopyasından basıldığını da ekledi.' Bkz. _ante_,
iii. 437 ve iv. 12.

[202] Bunlardan yalnızca yirmi beş tanesi yayımlandı: Johnson'ın _Eserleri_,
ix. 289-525. Bkz. _ante_, iii. 19, not 3 ve 181. Johnson 20 Nisan 1778'de şöyle yazmıştır:--'Belki de eskiden olduğu kadar kolaylıkla vaaz verdim.'
_Pr. and Med._ s. 170. 'Sanırım,' demiştir Lord Eldon, 'Hiçbir din adamı Lord Stowell kadar çok vaaz yazmamıştır. Ona bu türdeki tüm el yazmalarını
yakmasını tavsiye ettim. Bunları kendisinin yazdığını bilmek din adamlarına karşı adil değil.' Twiss'in _Eldon_, iii. 286. Johnson'ın vaazlarının hiçbirinin kopyası olmadığından emin olabiliriz. Bunlardan hiçbirinin Taylor için
yazdıkları dışında bilinmemesi garip.

[203] Aynı açıklamayı 3 Haziran 1781'de (_ante_, iv. 127) yaptı ve ekledi, 'Şimdi [çeviriyi] görmekten mutluluk duyarım.' Bu, Bay Croker'ın bu pasajla ilgili bir notta belirttiği gibi, _Lobo_ çevirisinden bahsetmediğini gösteriyor. Sanırım Courayer'in _Life of Paul Sarpi'nin çevirisinden bahsediyordu. Ante_, i. 135.

[204] 'Modern mimariyle ilgili bilgim kadarıyla, sadelik ve erkeksi stil veya genel genişlik ve etki parlaklığı açısından Yeni Edinburgh Şehri'ne eşit olan
hiçbir sokak bilmiyorum. Ama, vb.' Ruskin'in _Lectures on Architecture and
Painting_, s. 2.

[205] Horace, _Odes_, ii. 14. 1.

[206] John Abernethy, bir Presbiteryen ilahiyatçı. 7 ciltlik eserleri 8. cilt.
1740-51'de yayımlandı.

[207] Leechman, Glasgow Üniversitesi'nin müdürüydü (_post_, 29 Ekim). İlahiyat Kürsüsüne atandığında, _Dua Vaazı_nda Mesih adına dua etme yükümlülüğünü belirtmeyi ihmal ettiği için sapkınlık suçlamasıyla kovuşturulmuştu. Dr. A. Carlyle'nin _Auto_. s. 69. Vaazlarından biri, görünüşe göre yazarın ikinci baskıyı hazırlarken önerilerini alabilmesi için Hume'un eline verildi. Hume şöyle diyor: 'Öncelikle erdemli duygularımızı ve arzularımızı Tanrı'ya yöneltmek, çünkü bu hitap onun üzerinde hiçbir etkiye sahip değildir, sadece bu arzuları daha ateşli ve tutkulu hale getirmek için bir tür retorik
figürdür. Bu, Bay Leechman'ın doktrinidir. Şimdi herhangi bir mecazın kullanımı
asla bir görev olamaz. İkinci olarak, bu figür, retorikteki çoğu figür gibi, içinde belirgin bir uygunsuzluğa sahiptir, çünkü dualarda ve yakarışlarda hiçbir ifade veya düşünce kullanamayız, bu da bu duaların bir etkisi olduğunu ima etmez. Üçüncüsü, bu figür çok tehlikelidir ve doğrudan ve hatta kaçınılmaz olarak dinsizliğe ve küfüre yol açar, vb. J.H. Burton'ın _Hume_, i. 161.

[208] Nichols (_Lit. Anec._ ii. 555) şunları kaydeder:--'Dr. Johnson ile olan yakınlığım boyunca, bana bazı özlü öğütler vermeden ayrılmama nadiren izin verdi... Ayrılırken söylediği sözler şunlardı: "Ebedi kurtuluşunuza dikkat edin. Şabat'ı kutlamayı unutmayın. Asla bir iş günü veya tamamen bir sefahat günü olmasın." Ciddi veda konuşmasını, "Sözlerimin hak ettiği ağırlığı taşımasına izin verin. Bunlar ölmekte olan bir adamın sözleridir." diyerek bitirdi. Onu bir daha hiç görmedim.'

[209] Bkz. _ante_, ii. 72.

[210] 'Tweed kıyısından St. Andrews'a kadar, içinde bulunduğumuz yüzyılda çok fazla büyümediğine inanmadığım tek bir ağaç bile görmemiştim... Güneş ve gölge çeşitliliği burada tamamen
bilinmiyor... Bir ağaç, Venedik'te bir at gibi İskoçya'da gösterişli olabilir.

St. Andrews'da Bay Boswell sadece bir tane buldu ve bana tavsiye etti: Ona pürüzlü ve alçak olduğunu veya öyle düşündüğümü söyledim. "Bu," dedi, "birkaç mil ötedeki bir başkasına göre hiçbir şey." Daha da az sevindiğim bir şey oldu, daha yakınlarda başka bir ağaç göremiyorum. "Hayır," dedi yanında duran bir beyefendi, "ilçedeki şu ve bu ağaçtan başka bir şey bilmiyorum." Johnson'ın _Eserleri_, ix. 7 'Tüm bu yolculukta [Slains Kalesi'ne kadar] çitler arasında yüz metre bile yol kat etmedim,
veya marangoz için uygun beş ağaç görmedim.' _Piozzi Mektupları_, i.120. Bkz.
_ante_, ii. 301.

[211] Bu kolun Boswell'lerinden biri, 1798'de Lord Balmuto unvanıyla yargıçlığa yükseltildi. Boswell'in üvey annesi kız kardeşiydi. Rogers'ın _Boswelliana_, s. 4, 82.

[212] 'Leuchars kolonisi, Shaughy Dikes'ta batan bir Danimarka filosuyla ilgili boş bir hayaldir.' WALTER SCOTT. 'Ancak, o kıyıdaki balıkçılar, iç kesimdeki nüfustan farklı bir ırk gibi görünüyor ve lehçeleri birçok
özelliğe sahip.' LOCKHART. Croker's _Boswell_, s. 286.

[213] 'Aberbrothick'in görüntüsünden başka hiçbir şey sunmasaydı, yolculuğuma pişman olmazdım.' _Works_, ix. 9.

[214] Johnson, sanırım, Tillotson'ın _Sermons
preached upon Various Occasions_ adlı eserinin sonuncusuna atıfta bulundu, ed. 1673, s. 316, vaizin şöyle dediği yerde: 'Kutsal Yazıların İlahi bir Vahiy olduğunu ve bu sözcüklerin (Bu Benim Bedenimdir) Kutsal Yazılarda yer alıyorsa, kesinlikle tam ve gerçek anlamda alınması gerektiğini varsayarak, şimdi soruyorum, herhangi bir insanın bu sözcüklerin (Bu Benim Bedenimdir) Kutsal Kitap'ta yer aldığına dair, ekmeğin ayin sırasında değiştirilmediğine dair her insanın sahip olduğundan daha büyük bir kanıtı var mıdır? Hayır, hiç kimse bu kadar kanıta sahip değildir, çünkü bu sözcüklerin Kutsal Kitap'ta yer aldığına dair yalnızca _bir_ duyuya ait kanıtımız var, ancak ekmeğin değiştirilmediğine dair _birkaç_ duyumuzun aynı fikirde olduğuna dair tanıklığımız var.'

[215] Tillotson'un argümanı da budur. 'Kutsal Yazılarda bunun [özdeşleşmenin] kesin bir temeli, Kurtarıcımızın kendisi hakkında söylenen tüm bu şeylere, yani bir _kaya_, bir _asma_, bir _kapı_ ve yüzlerce başka şeye dönüşmesinden daha kesin değildir.' _Ib_. s. 313.

[216] Sonra İsa onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu, size derim ki, insan oğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. _St. John's Gospel_, chap. vi. 53 ve sonraki ayetlere bakın. BOSWELL.

[217] _ante_, s. 26'ya bakın.

[218] _ante_, i. 140, not 5 ve v. 50.

[219] Johnson, hanın bekledikleri kadar iyi olmadığını söyledikten sonra şöyle devam ediyor:--'Ancak Bay Boswell, hancının bir İngiliz olduğunu belirtmemi istedi ve ben de onu elimden geldiğince savundum.' _Works_, ix. 9.

[220] Johnson, 29 Temmuz 1775'te Bayan Thrale'e yazdı (_Piozzi Mektupları_,
i. 292):--'Umarım Streatham'a hemen gelirim... ve aranızda biraz neşe yakalarım.' Baretti bunun üzerine kendi kopyasına şunları yazdı:--'_Bunu_ asla yakalayamadı. Her yerde yaptığı gibi Streatham'da da düşündü ve kafa yordu ve etrafında olup bitenleri nadiren veya hiç umursamadı.' i'nin
kenarına 315 Baretti şunları yazmıştır:--'Johnson, Londra'daki çatı katında olduğu kadar, bir Fransız operasında olduğu kadar, Streatham'daki odasında da Paris yolunda derin düşüncelere dalmıştı.'

[221] _Dr. Samuel Johnson'ın Biyografik Taslağı,_ Thomas Tyers, Esq. Bkz. _ante_, iii. 308.

[222] Dr. Johnson'ın bu tanımı, _Tom Jones, bk. xi. ch. ii.'den ödünç alınmış gibi görünüyor. 'Bir hayalet gibi, sadece
konuşulmasını isteyen diğeri, hemen cevap verdi, '&c. BOSWELL.

[223] Belki de 'olağanüstü şilin'i, dediği gibi, 'İskoçya'nın başka hiçbir yerinde
bilinmeyen derecede temiz' 'bir kilise bulduğu' için verdi. _Works_, ix. 9.

[224] _ante_, iii. 22.

[225] Bkz. _ante_, 9 Mayıs 1784. Yine de Johnson şunu söylüyor (_Works_, ix. 10):--'Lord Monboddo'nun konuşmasının
çekim gücü bizi kolayca yolumuzdan
çekti.'

[226] Aralarında birkaç benzerlik noktası vardı; öğrenme,
zihnin berraklığı, konuşmanın kesinliği ve insanların genelde araştırmadığı birçok konuda araştırma sevgisi. Foote, Lord Monboddo'ya, kendisinin Johnson'ın Elzevir baskısı olduğunu söyleyerek iltifat etti.

Foote'un küçültülmüş veya _cep_ baskısı kastettiğinin kurnazca gözlemlendiği görülmüştür. BOSWELL. Bu notun son kısmı ilk baskıda yoktur.

[227] Lord Elibank (_post_, 12 Eylül) Dr. Johnson'ı görmek için beş yüz mil gideceğini söyledi; ancak Johnson asla kastettiğinden fazlasını söylemedi.

[228] _Works_, ix. 10. Montrose'a giden yol hakkında şunları söylüyor:--'Buraya kadar ilerlediğimde, daha önce hiç duymadığım bir şeyi gözlemleme fırsatım oldu: İskoçya'da çok sayıda dilenci vardı. Edinburgh'da bu oran, bence, Londra'dakinden daha az değil ve daha küçük yerlerde aynı büyüklükteki İngiliz kasabalarından çok daha fazla. Ancak, ısrarcı veya gürültücü olmadıkları kabul edilmelidir.
Sessizce veya çok mütevazı bir şekilde ricada bulunurlar.' _Ib._ s. 9. Bkz. _post_, s. 116, not 2.

[229] James Mill, 6 Nisan 1773'te Forfar'daki Logie Pert bölgesindeki Northwater Köprüsü'nde doğdu. Köprü, 'İskoçya'nın kuzeyinden gelen büyük merkezi iletişim hattındaydı. Köy ana yolun sağında ve solundadır.' Bain'in _James Mill'in Hayatı_, s. 1. Boswell ve
Johnson, Laurence Kirk'e giden yolda, henüz beş aylık bile olmayan bir bebekken yattığı kulübenin yakınından geçmiş olmalılar.

[230] Bkz. _ante_, i. 211.

[231] Chambers'ın _Edinburgh'un Gelenekleri_, 1825 basımı, ii. 173 ve Dr. A. Carlyle'nin _Auto._ s. 136'sında onunla ilgili bazı bilgiler bulunmaktadır.

[232] G. Chalmers (_Ruddiman'ın Hayatı_, s. 270) şöyle diyor:-- 'Mayıs 1790'da Lord
Gardenston, merhum bilgili ve değerli Bay Ruddiman'ın anısına köyünde hâlâ uygun bir anıt dikmeyi düşündüğünü açıkladı.' 1792'de Gardenston, _Miscellanies_ adlı eserinin 257. sayfasında Ruddiman'a saldırdı. 'Son zamanlarda,' diye yazdı, 'Ruddiman'dan en yüksek saygıyla bahsetmek moda oldu.' Anıt hiçbir zaman dikilmedi.

[233] _Laurence Kirk Sakinlerine Mektup_, F. Garden tarafından.

[234] 'Yabancıları ağırlamayı unutmayın: çünkü bazıları farkında olmadan
melekleri ağırladı.' _İbraniler_ xiii, 2.

[235] Bunun belirsiz olarak kabul edildiğini görüyorum. Sanırım Dr. Johnson, parlamentoya seçim için yapılan bir kampanyada olduğu gibi, kendimi bazı üyelere gayretle ve içtenlikle önerdiğimi kastetti. BOSWELL.
Bkz. _ante_, ii, 235.

[236] Goldsmith, birkaç ay sonra _Retaliation_ adlı eserinde William
Burke hakkında şunları yazdı:--'Onun erdemlerini mi sorardınız? Ne yazık ki hiçbiri yoktu; İyi olan
kendiliğindendi, hataları kendisine aitti.' Bkz. _ante_, iii 362, not 2.

[237] Bkz. _ante_, iii. 260, 390, 425.

[238] Hannah More (_Memoirs_, i. 252) 1782'de Monboddo hakkında şunları yazmıştır:--'O
antiklere o kadar aşırı düşkündür ki, İngiliz dilinin mükemmelliğe ulaşmasına
neredeyse hiç izin vermez, Fransız dili ise hiç.
Biz modernlerin tamamen yozlaşmış olduğumuzu söyledi. Neyde diye sordum. "Her şeyde," diye cevap verdi. Prensip gereği köleliği sever. Ona
böyle bir büyüklük iddiasını nasıl haklı çıkarabildiğini sordum. Bunu kabul etmesinin sebebi
Plutarkhos'un bunu haklı çıkarmasıydı. Sisteme o kadar bağlı ki, Lord Barrington'ın bana geçen gün söylediği gibi, insanların kuyruklu doğduğuna dair en sevdiği fikrinden vazgeçmek yerine, kendisi kuyruk takmaktan memnun olurdu.'

[239] Scott, _Guy Mannering_ üzerine bir notta, 1860'ta basıldı, iv. 267, Monboddo hakkında şunları yazıyor:--'Mükemmel yaşlı adamın sohbeti, yüksek, beyefendi gibi, şövalye ruhu, hayali paradokslarını savunduğu bilgi ve zekâ, misafirperverliğinin nazik ve cömert ruhu, bu _noctes coenaeque_'yi, yazar gibi (o zamanlar genç olmasına rağmen) onun masasında oturma şerefine erişmiş olan herkes için değerli kılmalıdır.'

[240] Lord Cockburn, Jeffrey'nin 1834'te Yargıçlığa yükseltildiğinde aldığı unvan hakkında şunları yazmıştır:--'İskoç Yargıçlar _Lordlar_ olarak adlandırılır; uzun süredir insanların zihninde saygı duygularıyla ilişkilendirilen bir unvandır, artık _Bay Adalet_'e saygı duymaları veya onu anlamaları sağlanamazdı. Güçlü bir şekilde feodalleşmiş
durumunda, neredeyse tek yargıç olan İskoçya'nın toprak sahipleri, gerçekte yalnızca mülklerinin adlarıyla bilinirdi. Bir toprak sahibini toprak unvanı yerine kişisel unvanıyla çağırmak bir hakaretti ve ülkenin bazı bölgelerinde hala öyledir. Ancak biri resmi diğeri kişisel olmak üzere iki ismin varsayılması ve birinin ona hitap etmesi ve diğerinin abone olması eskimektedir ve yakında tamamen ortadan kalkacaktır.' Cockburn'ün _Jeffrey_, i. 365. Bkz. _post_, s. 111, not 1.

[241] _Georgics_, i. 1.

[242] Walter Scott, Lord Monboddo'nun tarımsal coşkusuna dair bir örnek anlatırdı, bir gece (sanırım) bir geziden sonra eve döndüğünde, o zamanlar İskoçya'da yeni bir şey olan
şalgam tarlasına bakmak için bir mumla dışarı çıktı. CROKER.

[243] Johnson, _Life of John Philips_ adlı eserinde aynı şeyi söyler ve ekler:--
'Bunu bana, büyük bahçıvan ve botanikçi Miller söyledi, deneyimi şuydu: "Aynı konu hakkında düzyazıyla yazılmış birçok kitap var, ama hiçbiri bu şiir kadar gerçek içermiyor."' _Works_,
vii. 234. Miller, Walpole'un _Letters_ adlı eserinde, ii. 352:--'Parkta aşırı bir zevk var [Hagley]: koltuklar en iyisi değil, ama
tek bir saçmalık bile yok. Miller tarafından inşa edilmiş harap bir kale var,
bu ona özgürlüğünü, hatta Çilek'i bile kazandırabilir:
Baron Savaşları'nın gerçek pasını taşıyor.'

[244] _ante_, s. 27'ye bakın.

[245] Bununla ilgili notum çok kısa. _Brevis esse laboro, obscurus
fio_. ['Özlü olmaya çalışıyorum, belirsiz olduğumu kanıtlıyorum.' FRANCIS. Horace, _Ars
Poet_. l. 25.] Yine de _Dr. Johnson read_, kamuoyuna sunulacaktır, metni önemli ölçüde genişletmeyeceğim, ancak yazıda boşlukları doldururken, zaman zaman anlamı tamamlamak için bir kelime ekleyebilirim; bunların hiçbirinin gerçek _Günlük_'ü değiştirdiği söylenemez. Çağımızın en iyi eleştirmenlerinden biri, yukarıdaki
eksik pasajın muhtemelen şu şekilde olduğunu varsayıyor: 'Kitabında savaştaki bir ulusun ve barıştaki bir ulusun doğru bir gösterimi var; köylü, general kadar gerçek bir şekilde tasvir ediliyor; hatta hasat sporu ve eski hırsızlık biçimleri bile anlatılıyor.' BOSWELL. 'En iyi eleştirmenlerden biri, sanırım, 'orijinal el yazmasını inceleyen' Malone'dur. _ante_, s. 1'e bakın; ve _post_, 26 Ekim ve 11 Kasım'da.

[246] 'Olağan Oturum Lordları', yani İskoç Yargıçlar, mahkemelerini Parlamento binasında kurdular.
_Ante_, s. 39.

[247] Dr. Johnson mütevazı bir şekilde, Homeros'u okumadığını ama okumayı
istediğini söyledi. Ancak bu konuşma, Maeonlu ozanla ne kadar iyi tanıştığını gösteriyor; ve bunu, o Şairin _Hayatı_ adlı eserinde Papa'nın _Homeros_'una yönelik eleştirisinde daha da fazla gösterdi. Mükemmel arkadaşım Bay Langton, bana bir keresinde Dr. Johnson ile Bay Burke arasında, Homeros ve Virgil'in karşılaştırmalı değerleri üzerine, her iki tarafın da olağanüstü yeteneklerle yürüttüğü bir tartışmada bulunduğunu söyledi.
Dr. Johnson, Homeros'un üstünlüğünü savundu. BOSWELL. Johnson,
Windham'a Odyssey'i orijinalinden hiç okumadığını söyledi.
Windham'ın _Günlüğü_, s. 17. Bkz. _ante_, iii. 193 ve 1 Mayıs 1783.

[248] Johnson on yıl önce Boswell'e edebiyatın 'biyografik kısmını' en çok sevdiğini söylemişti. _Ante_, i. 425. Goldsmith,
biyografi hakkında şunları söyledi:--'Bize özgürce ve kimseyi rencide etmeden tavsiye verme fırsatı sağlıyor... Övgüler ve tavsiyeler en iyi şekilde dolaylı ve dolaylı bir şekilde iletilir ve bu, biyografiyi ve
masalı öğretim için en uygun araç haline getirir. Zeki bir beyefendiye gençlik için en iyi dersin ne olduğu sorulduğunda,
"İyi bir adamın hayatı" diye cevap verdi. Tekrar kendisine en iyinin ne olduğu sorulduğunda, "Kötü birinin hayatı" diye cevap verdi. Prior'un _Goldsmith_, i. 395.

[249] Bkz. _ante_, s. 57.

[250] On yıl sonra şöyle dedi:--'Dünyada eskiden olduğundan çok daha fazla öğrenme var; çünkü evrensel olarak
yayılmış durumda.' _Ante_, 29 Nisan 1783. Windham (_Günlük_, s. 17) şunu kaydeder: 'Johnson'ın, Latince'yi zevkli hale getirmek için yeterli kolaylıkla okuyan beşten fazla üniversite tanıdığımın adını veremediğim' görüşü.

[251] Bkz. _ante_, ii. 352.

[252] 'Warburton, amacı ne olursa olsun, Papa'yı Crousaz'ın pençelerinden kurtarmak için herhangi bir talepte bulunmadan, onu
kaderi kayırmak veya vahyi reddetmek suçlamasından kurtararak işe koyuldu; ve
aydan aya _Essay on Man_'in o dönemin _Republick of Letters_ adlı edebiyat dergisinde savunulması devam etti'
Johnson's _Works_, viii. 289. Papa, Warburton'a _Essay on Man_ hakkında şunları yazdı:--'Sen benim işimi kendimden daha iyi anlıyorsun.' Papa's _Works_, 1886 basımı, ix. 211.

[253] Bkz. _ante_, ii. 37, not I ve Papa's _Works_, 1886 basımı, ix. 220.
Allen, Fielding'in _Amelia_'yı adadığı Bath yakınlarındaki Prior Park'tan Ralph Allen'dı ve _Tom Jones_'daki _Allworthy'nin orijinali olduğu söyleniyordu. Pope'un hakkında yazdığı kişi oydu:--

'Aşağı doğumlu Allen, garip bir utançla,
Gizlice iyilik yapsın ve şöhret bulmak için utansın.'

_Satires'in Son Sözü_, i. 135.

_Aşağı doğumlu_ daha sonraki baskılarda _mütevazı_ olarak değiştirildi. Warburton sadece yeğeniyle evlenmekle kalmadı, aynı zamanda ölümünden sonra yeğeninin _Prior Park'ın gerçek sahibi oldu.

[254] Bay Mark Pattison (_Papoe'un Satirleri_, s. 158) Warburton'un 'kendisinin daha özel olarak
kendisi olarak gördüğü o konuya [metafizik] nüfuz edemediğini' belirtiyor. 'Merhum Bay'dan bahsetti. Baxter' (Richard Baxter değil Andrew Baxter), 'birkaç sayfalık muhakemesinin
Dr. Berkeley'in tüm zarif söylemlerinden daha fazla anlam ve öze sahip olmakla kalmayıp, ona sonsuz derecede daha fazla bir şekilde büyük bir deha karakteri kazandırdığını' söyledi.

[255] Churchill'in _The Duellist (Poems,_
ed. 1766, ii. 82) adlı eserinde Warburton hakkında yazdıkları:--

'Herkesin kabul ettiği inancının
en azından zekâsına eşit olduğunu kanıtlamak için,
Ve kendini önemli bir adam yapmak için,
Kutsal Yazıları savunmak için şöyle yazdı;
O kadar uzun yazdı ve uzun uzun yazdı ki,
İnananlar bile 'şüphe etmeye başladı.'

[256] Dr. Johnson'ın buradaki anlamı hakkında bazı şüpheler olduğunu görüyorum. 'Bir kralın
İskoçya'da tekrar ağırlanacağı zaman' demek istediği varsayılabilir. BOSWELL.

[257] Belki de bu hanımlar arasında Burns'ün bir ağıt yazdığı Monboddo'lu Bayan Burnet de vardı.

[258] _Rambler_, No. 98'de, _Nezaketi Geliştirmenin Gerekliliği_ başlıklı Johnson şöyle diyor:--'Tüm hoşgörünün dahil olduğu ve medeni uluslarda geleneğin oluşturduğu tüm formalitelerin kaynaklandığı evrensel aksiyom şudur: _Hiçbir insan
kendisine
öncelik vermemelidir.'_ Aynı makalede, _gereksiz yere hoş olmayan fikirleri dayatmak bir tür baskıdır.' diyor.

[259] Perde ii. bölüm 5.

[260] Belki de Polyphemus'un sopasından bahsediyordu, 

'O kadar büyük ve hacimliydi ki

En büyük gemi bile onu bir direk olarak talep edebilirdi.'

Papa'nın _Odyssey_, ix. 382.

Ya da Agamemnon'un asasına:--

'Hiçbir zaman yaprakları veya çiçekleri vermeyecek.'

_İlyada_, i. 310.

[261] 'Oldukça iyi anlaştık, sadece Londra'daki bir dükkan sahibi ile Amerikan vahşilerinin
biri arasındaki hak iddialarını ayarlamakta tartıştık. Sanırım görüşlerimiz her iki tarafta da tam bir inanç olmadan
devam etti; Monboddo vahşilerden yana cesurca beyanda bulundu ve ben, belki de bu nedenle, vatandaştan yana oldum.' _Piozzi Mektupları_,
i. 115.

[262]

'Kahramanlar hemen hemen aynıdır, bu konuda hemfikir olundu,
Makedonya'nın delisinden İsveçliye;
Hayatlarının tüm garip amacı,
Ya da tüm insanlığın düşmanını bulmak!
Hiç kimse geriye bakmaz, o hâlâ ileriye gider,
Yine de burnundan daha ileriye bakmaz.'

_İnsan Üzerine Deneme,_ iv. 219.

[263] _Maccaroni_ Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yoktur. Horace Walpole
(_Mektuplar_, iv. 178) 6 Şubat 1764'te 'uzun bukleler ve dürbün takan tüm seyahat etmiş genç adamlardan oluşan Maccaroni Kulübü'nden bahseder. Sonraki 16 Aralık'ta şöyle der:--'Maccaroni Kulübü
Arthur'u tamamen yutmuştur; çünkü bilirsiniz, yaşlı aptallar gençlerin peşinden
topallar.' _Ib._ s. 302. _Buck_ için 12 Eylül tarihli _post_'a bakın.

[264] 'Aberdeen'e geç geldik, orada sevgili hanımımın mektubunu buldum ve tüm küçük insanlarımızın kızamıktan
neşeyle kurtulduğunu öğrendim. Mektubunuzun her bir kısmı hoştu.' _Piozzi Mektupları_,
i. 115. Johnson'ın Bayan Thrale'den bahsederken _hanım_ kelimesini kullanması için bkz. _ante_, i. 494.

[265] _ante_, ii. 455. 'Bize,' dedi Profesörlerden biri, 'lahana yetiştirmeyi ve ayakkabı yapmayı öğrettiler, Ayakkabısız nasıl yaşadıkları
görülüyor; ancak köylerden geçerken bahçelerini
inceleyen birine öyle geliyor ki, lahanaları olmadığında hiçbir şeyleri yokmuş.' _Piozzi Mektupları_, i. 116. Johnson aynı mektupta 'Yeni
Aberdeen, Londra'daki _yeni_ kaldırımda kullanılan granitten yapılmıştır' der.

[266] 'Aberdeen'de ilk kez ekoseli kadınları gördüm.' _Piozzi Mektupları_,
i. 116.

[267] Yedi yıl sonra Mackintosh, King's College'a girdiğinde
orada Johnson'ın eski arkadaşının, 'bilgili Dr. Charles Burney'nin oğlunun,
Aberdeen'deki görevini tamamladığını' gördü. Sınıf arkadaşları arasında ayrıca
Robert Hall gibi bazı İngiliz Muhalifler de vardı. Mackintosh'un _Hayatı_, i. 10, 13. Forbes'un _Life of Beattie_ (1824 basımı, s. 169) adlı eserinde Beattie'nin 15 Ekim 1773 tarihli bir mektubu vardır; bu mektupta İngiliz ve İskoç
Üniversiteleri karşılaştırılmaktadır. Colman, _Random Records_ adlı eserinde ii. 85,
Aberdeen'deki öğrencilik hayatıyla ilgili bir hesap verir.

[268] Lord Bolingbroke (Eserler, iii. 347) 1735'te 'gençlerimizin yetiştirilmesinde gösterilen az özen'den bahseder ve ekler, 'daha azını almak kesinlikle imkansızdır.' Bkz. _ante_, ii. 407 ve iii. 12.

[269] _Londra, 2 Mayıs_, 1778. Dr. Johnson yukarıda atıfta bulunulan çevirinin kendisinin yazarı olduğunu kabul etti ve bana şu şekilde
dikte etti:--

Quos laudet vates Graius Romanus et Anglus
Tres tria temporibus secla dedere suis.
Sublime ingenium Graius; Romanus habebat
Carmen grande sonans; Anglus utrumque tulit. Nil majus Natura capit: clarare priores
Que potuere duos tertius unus habet. BOSWELL.

2 Mayıs 1778'de Johnson, Boswell'e o kadar kaba bir şekilde saldırdı ki
bir hafta boyunca ondan uzak durdu. _Ante_, iii. 337.

[270] 'Her iki taraf da görüşmeden memnundu, uzun yıllar birbirimizi görmemiş veya
belki de düşünmemiştik; ancak hiçbirimiz birbirimizi kıskanmadık,
ve eski nezaketimiz kolayca yenilendi.' _Piozzi Letters_, i. 117.

[271] Johnson 30 Eylül'de şunları yazdı:--'Arpa suyu sürekli bir yemektir ve
her evde iyi yapılır. Bir yabancı, eğer ihtiyatlıysa, payını güvence altına alacaktır, çünkü başka bir şey yiyebileceği kesin değildir.' _Piozzi Mektupları_, i. s. 160.

[272] Bkz. _ante_. s. 24.

[273] _Genesis_, ix. 6.

[274] Değerli, zeki ve dürüst arkadaşım Dr. Kippis, bana, birkaç ilahiyatçının Kurtarıcımızın aracılığının bu şekilde açıklandığını bildiriyor.
Dr. Johnson'ın şimdi verdiği şey, sadece geçici bir görüştü; çünkü o, daha sonra, _kefaret kurbanı_ konusunda tamamen ikna olmuştu, bunu gelecekteki çalışmamda, _Samuel Johnson'ın Hayatı, LL.D._ BOSWELL'de geniş bir şekilde göstereceğim. Dr. Kippis için _ante_, iii. 174'e ve Johnson için kefaret kurbanı hakkında, iv. 124.

[275] _Malaki_, iv. 2.

[276] _Aziz Luka_, ii 32.

[277] 'Kanatlarında şifa', _Malaki_, iv. 2.

[278] 'İnanan ve vaftiz edilen kurtulacaktır; ama
inanmayan mahkûm edilecektir.' _Aziz Mark_, xvi. 16.

[279] Bay Langton. Bkz. _ante_, ii. 254, 265.

[280] Spedding'in _Bacon_, vii. 271. Şiir ayrıca _Altın Hazine_, s. 37'de de verilmiştir; ancak burada 'suyun _limns'i
'suyun _limns'i' olarak değiştirilmiştir.

[281] 'Addison şimdi mesleğine geri döndü ve gelecekteki hayatı için edebi
meslekler planlamaya başladı. Sokrates'in ölümü üzerine bir trajedi tasarladı... Daha asil bir işe, Hristiyan dinini savunmaya girişti ve bunun bir kısmı ölümünden sonra yayınlandı.' Johnson'ın _Works_, vii. 441 ve Addison'ın _Works_, ed. 1856, v. 103.

[282] Dr. Beattie İngiltere'de o kadar iyi karşılandı ki henüz
eve dönmemişti. BOSWELL. Beattie, emekli maaşı ödenene kadar Londra'da kalıyordu. Temmuz ayının başlarında kendisine yılda 200 sterlinlik bir emekli maaşı alacağı söylenmişti (_ante_, ii. 264, not 2). Ancak 20 Ağustos'ta verildi. 9 Temmuz'da Sir Joshua Reynolds eşliğinde Oxford'da D.C.L. derecesini aldı. 24 Ağustos'ta Kral ile uzun bir görüşme yaptı; Beattie'nin kaydettiğine göre, 'Aberdeen'de iyi vaizlerimiz olup olmadığını sordu. Ben de 'Evet' dedim ve Campbell ve Gerard'ı isimlendirdim, ancak bu isimleri tanıdığını görmedim.' Reynolds'un onu 'şüphecilik ve sadakatsizlik karşısında gerçeğin zaferini temsil eden alegorik bir resim' olarak resmettiği yaz aynıydı (_post_, 1 Ekim, not). Forbes'un _Beattie_, ed. 1824,
s. 151-6, 167.

[283] Dr. Johnson'ın kasaba bileti şu sözlerleydi:--'Aberdoniae,
Augusti'nin üçüncü yılı, Domini'nin millesimo'su
septingentesimo septuagesimo tertio, in Presentia Honorabilium virorum,
Jacobi Jopp, armigeri, praepositi, Adami Duff, Gulielmi Young, Georgii
Marr, ve Gulielmi Forbes, Balivorum, Gulielmi Rainie Decani guildae, ve
Joannis Nicoll Thesaurarii dicti burgi. 'Quo die vir cömert ve
doctrina clarus, Samuel Johnson, LL.D. receptus et admissus fuit in
belediyeler ve kardeşler guildae: praefati burgi de Aberdeen. Deditissimi'de
amoris et effectus ac eximiae observantiae tesseram, quibus dicti
Magistratus eum amplectuntur. Bana göre alıntı, ALEX. CARNEGIE.'
BOSWELL. 'Bana altın madalyayla değil şehrin özgürlüğü sunuldu'
kutuda, ama iyi Latince. İskoçya'ya bir övgüde bulunmama izin verin; oradaydı
ücret karşılığında ağzı açık hiçbir memur; bu dünyadaki hiçbir şehir için söylenemezdi
Tweed'in İngilizce tarafı.' _Piozzi Mektupları_, i. 117. Baretti, MS'de.
Bu pasajla ilgili notta şöyle yazıyor: --'İngiltere'nin her yerinde bu konuda hiçbir şey yapılmıyor.
Hiçbir şey. Bir an durup tarlayı biçen köylülere bakın, onlar
hemen işlerini bırakıp yanınıza gelip içecek bir şeyler isteyecekler.' Aberdeen bu sıralarda özgürlüğünü o kadar cömertçe bahşetti ki
Boswell'in göz ardı edilmesi şaşırtıcıdır. Genç George Colman, on sekiz yaşındayken King's College'a gönderildi. Değersiz _Random Records_, ii. 99'da şöyle diyor:--'Eski Aberdeen'de henüz bir hafta
geçmiştim ki, Yeni Şehir'in Lord Provost'u bir akşam Belediye Binası'nda kendisiyle şarap içmeye
davet etti; orada
birçok kişinin toplandığını gördüm. Bu toplantının amacı, sağlığıma içki
içen ve bana
özgürlüğümün Şehir.' Biraz daha yaşlı olan iki İngiliz öğrenci arkadaşının da aynı onuru aldığını söyledi.
İfadesi bana inanılmaz geldi; ancak Belediye katibi W. Gordon, Esq.'nin nezaketi sayesinde, bunun esasen doğru olduğunu
öğrendim. Colman, ikisinden biriyle birlikte, 8 Ekim 1781'de Fahri Burgess olarak kabul edildi, _vir generosus_ olarak tanımlanıyor; diğeri
daha önce kabul edilmişti. Pennant'a göre Aberdeen ve banliyölerinin nüfusu
1769'da 16.000 idi. Pennant'ın _Tour_, s. 117.

[284] 'Aberdeen'deki King's College, tam bir modeldi Paris
Üniversitesi. Kurucusu Piskopos [Başpiskopos değil] Elphinstone, Paris ve Orleans'ta
Profesör olmuştu. Burton'ın _İskoçya_, ed. 1873, iii.
404. S. 20, Dr. Burton onu 'zengin, yetenekli bir bilgin ve Fransız saray mensubu Elphinstone, Paris Üniversitesi modeline göre bir Üniversite'ye cömertçe bağışta bulunan' olarak tanımlıyor.

[285] Boswell şu eserleri tasarladı:--1.
_Johnson'ın Şiirleri'nin bir baskısı . Ante_, i. 16. 2. Addison'ın şiirinin değerinin korunacağı bir eser, _ib_. s. 225. 3. A _History of
Sweden_, ii. 156. 4. A_ Life of Thomas Ruddiman, ib._ s. 216. 5. Walton'ın Lives iii'ünün bir baskısı. 107. 6. _Büyük Britanya'daki_ _İç Savaş Tarihi 1745 ve 1746, _ib._, s. 162.

7. A _Life of Sir Robert Sibbald, ib._ s. 227. 8 An account of his own
Travels, _ib_. s. 300. 9. A Collection, with notes, of old tenures and
charters of Scotland, _ib_. s. 414, not 3. 10. _James IV. Tarihi_
11. '_Dilencinin
Operası_'nın sebep olduğu
tartışma (_ante_, ii. 367) konusu üzerine, ince levhalarla süslenecek bir quarto cilt' Murray's _Johnsoniana_, ed. 1836, s. 502.

Thomas Boswell, James IV'ten Auchinleck'in mülkünü aldı. _Ante_,
ii. 413. 4 Kasım tarihli _post_'a bakın.

[286] Mackintosh, _Life_ adlı eserinde, i. 9'da şöyle diyor:--'Ekim 1780'de, o zamanlar Bay Leslie tarafından öğretilen Yunanca dersine kabul edildim, o da
özlemle bize dilin ilk temellerini öğretmenin ötesinde; daha fazlası
inanıyorum ki, bilginleri için yararsız olurdu.'

[287] 'Boswell, Aberdeen profesörlerinin konuşmamasına çok kızmıştı.' _Piozzi Mektupları_, i. 118. Dr. Robertson ve Dr. Blair, Boswell'in beş yıl önce Johnson'ı akşam yemeğinde buluşmaya davet ettiği, 'aşırı ihtiyatla dudaklarını bile açmadılar' (_ante_, ii. 63). Glasgow'da profesörler fazla konuşmaya cesaret edemediler ( _yazı_, 29 Ekim). Johnson'ın içeri girdiği başka bir olayda, şirket 'müdürün girişiyle birlikte okul kadar sessizdi.' _Ante_, iii. 332.

[288] Dr. Beattie, bu matbaacının Strahan olduğunu söylüyor. Gerard'ın bahsettiği mektubu ve Piskopos'un Strahan'a yazdığı diğer birçok mektubu görmüştü. 'Onlar,' diye devam ediyor, 'birbirleriyle çok iyi tanışıyorlardı.' 'Strahan'ın kompozisyonda son derece yetenekli olduğunu ve (kendisinin bana söylediğine göre) hem Bay Hume'un hem de Dr. Robertson'ın ifadelerini düzelttiğini' ekliyor. Forbes'un _Beattie_, ed. 1824, s. 341. 

[289] Bunun bir örneği Johnson'ın _Works_, viii. 288'de verilmiştir:--'Warburton hayatının erken dönemlerinde aşağı zekalıların dikkatini çekmişti ve Pope'un düşmanlarıyla yazışıyordu. Kendisi belki de unutmuşken bir mektup hazırlandı, Concanen'a şöyle diyordu: "Dryden'ın boş zaman eksikliğinden, Pope'un deha eksikliğinden, Milton'ın gururdan, Addison'ın ise alçakgönüllülükten ödünç aldığını gözlemliyorum."'

[290] 'Goldsmith, Warburton'un zayıf bir yazar olduğunu ileri sürdü. "Warburton," dedi Johnson, "saçma olabilir, ama asla zayıf olmayacak; iyi bocalıyor."' Stockdale'in _Anıları_, ii. 64. Ek A'ya bakın.

[291] _Lütuf Doktrini; veya Kutsal Ruh'un Ofisi ve İşlemleri, Sadakatsizlik Hakaretlerinden ve Fanatizm Suistimallerinden Aklandı_, 1762.

[292] _Gloucester Piskoposuna Mektup, John Wesley'nin 1762'de yazdığı Kutsal Ruh'un Ofisi ve İşlemleri Üzerine Risale'sinden kaynaklanmıştır.

[293] Malone şunları kaydeder:--'Bay Walpole'dan, babasının [Sir Robert] emekliliğinde Sydenham'dan başka bir kitap okuduğunu bulamadım.'
Sydenham'a olan hayranlığına ölümü atfedildi; çünkü bu, taştan muzdaripken kendisine yanlış davranmasına yol açtı. Prior'un _Malone_, s. 387. Johnson bir _Sydenham'ın Hayatı_ yazdı. Bu kitapta 'dürüstlükle öne çıkan bir adamın _tesadüfen Tıbbı uyguladığı ve ancak cinayetle
akıllandığı_' fikrini alaya alır. _Çalışmalar_, vi. 409.

Bütün bunlar, Dr. Johnson'ın o zamanlar şüphelendiği gibi, acil bir olaydı.
kendi canlı hayal gücünün icadı; çünkü bunun tek bir kelimesi yok
Bay Locke'un övgü dolu performansında. Okurlarım yapacak, bende yok
şüphe, onları karşılaştırarak tatmin olmayı sever; ve her halükarda olabilir
onları büyük metafizikçimizin yazdığı şiirleri okuyarak eğlendirin.
Fizik Lisansı.

AUCTORI, TRACTATUM EJUS DE FEBRIBUS'TA.

     Febriles aestus, victumque ardoribus orbem
       Flevit, Medicina malis'ten başka bir şey değil.
     Nam post mille artes, medicae tentamina curae,
       Ardet adhuc Febris; nec velit arte regi.
     Praeda sumus flammis; solum hoc spermamus ab igne,
       Ut restet paucus, quem capit urna, cinis.
     Dum quaerit medicus febris caussamque, modumque,
       Flammarum ve tenebralar ve sinüs luce yüzleri;
     Quas tracet patitur flammas ve febre calescens,
       Corruit ipse suis kurbanı rapta odakları.
     Qui tardos potuit morbos, artusque trementes,
       Kardeşim, ateşli bir ateş var.
     Sic faber exesos fulsit tibicine muros;
       Dum trahit antiquas lentaharap domos.
     Sed si flamma vorax miseras inderit aedes,
       Unica, sepelire salus'u işaret ediyor.
     Fit fuga, tectonicas nemo tunc invocat artes;
       Cum perit artificis non minus usta domus.
     _Sydenham_ febrisque Scholaeque furori ile birlikte
       Rakipler, morbi quaerit ve artis opem.
     Temere olmayan incusat tectae putedinis [putredinis] tutuşur;
       Nec fictus, febres qui fovet, mizah eritiyor.
     Non bilem ille movet, nulla hic pituita; Selamlar
       Peki, sudan kaçıyor musun?
     Nec doctas magno rixas gösterişli hiatu,
       Quis ipsis major febribus şevk enest.
     Innocuas placide corpus jubet urere flammas,
       Ve sadece hızlı bir şekilde sıcaklık odakları artırıyor.
     Quid febrim exstinguat, çeşitli quid postulet usus,
       Solari aegrotos, qua potes arte, docet,
     Hactenus ipsa suum timeuit Natura kalorim,
       Dum saepe incerto, quo calet, igne perit:
     Dum reparat tacitos erkek provida sanguinis ignes,
       Praslusit busto, fit kalori iste rogus.
     Reçel secura suas foveant praecordia flammas,
       Quem Natura olumsuz, bu Medicina modum. Nec solum faciles compescit sanguinis aestus,
       Dum dubia est inter spemque metumque salus;
     Sed fatale malum domuit, quodque astra malignum
       Credimus, çok zekice _Stygem_.
     Extorsit _Lachesi_ kültleri, Pestique venenum
       Abstulit ve tantos non sinit esse metus.
     Quis tandem arte nova domitam mitescere Pestem
       Kredi ve antikalar elinde mi var?
     Post tot mille neces, cumulataque funera busto,
       Victa jacet parvo vulnere dira Lues.
     Aetheriae quanquam spargunt contagia flammae,
       Quickquid inest istis ignibus, ignis erit.
     Delapsae coelo flammae biti acrius urant
       Gelida exstingui non nisi morte putas'a sahip mi?
     Tu meliora paras victrix Medicina; tuusque,
       Pestis quae superat cuncta, zafer eris [erit].
     Yaşasın liber, victis febrilibus ignibus; bizimki
       Te simul & mundum qui manet, ignis erit.

J. LOCK, A.M. Eski. Aede Christi, Oxon. BOSWELL.

[295] Bkz. ante, ii. 126, 298.

[296] 'Onun süslerinden biri [ör. ile ilgili
Marischal College]'in resmidir
Müdür olan Arthur Johnston
üniversitenin ve aralarında kimlerin bulunduğu
Sonraki İskoçya'nın Latin Şairleri
zarif Buchanan'a yer.'
Johnson's Works, ix. 12. Papa, Milton'a anıtlar dikerek ve Johnson'ın _Mezmurlar_ versiyonunun baskılarını yaparak ün kazanmaya çalışan Benson'a saldırıyor ve İskoç Şair'i _Dunciad_'da tanıtıyor:--
İki eşit olmayan koltuk değneğiyle geldi,
Milton'ınki bu , o Johnston'ın
adı.'
_Dunciad_, bk. iv. l. III.
Johnson, Boswell'e Johnston'ın _Şiirleri_'nin bir kopyası için (_ante_, iii. 104)
ve onun benzerliği için (_ante_, 18 Mart
1784) yazdı.

[297 ] 'Eğitim burada St. Andrews'dekiyle aynı fiyata, sadece
seans 1 Kasım'dan 1 Nisan'a kadar' [yedi yerine beş ay]. _Piozzi Mektupları_, i. 116. _Eserleri_ (ix. 14) adlı eserinde Johnson yanlışlıkla St. Andrews oturumuna sekiz ay verir. 5. sayfada bunu doğru bir şekilde yedi olarak verir. 

[298] Beattie, bir Aberdeen profesörü olarak, kitabı okuduğunda bu söze üzüldü. 'Neden kaydedilmiş?' diye sordu. 'Aklıma gelebilecek hiçbir sebep olmadan,
kötülüğe iyilikle karşılık vermek dışında.' Forbes'un _Beattie_, ed. 1824. s. 337.

[299] Bkz. _ante_, ii. 336 ve iii. 209.

[300] Bkz. _ante_, iii. 65 ve _post_, 2 Kasım.

[301] Bkz. _ante_, i. 411. Johnson, şüphesiz, bu hikayeyi
bu kitabı edinme arzusuyla hatırladı. Daha sonra (_ante_, iii. 104)
Boswell'den 'dikkatli olmasını ve ona Graham'ın _Telemachus_'unu getirmesini' istedi.

[302] Eminim ki bu hikayeyi Dr. Johnson'ın bana anlattığı gibi anlattım; ancak onu sık sık anlatırken duyan bir arkadaşım, onun
genellikle atlanmaması gereken bir durumu ortaya koyduğunu söyledi. 'Sonunda, Efendim, Graham, şimdi _Doktor_, bir adama bakma ve bir başkasıyla konuşma noktasına geldi, dedi. 'Dr. Johnson, bunun bir eşek arısı kadar asabi olan Goldsmith üzerinde nasıl bir etkisi olduğunu kolayca kavrayabilir. .' BOSWELL.

[303] Graham, Eton Koleji'ndendi.

[304] Davetiye Johnson'a aitti. 'Aberdeen'deki İngiliz Kilisesi'ndeyken, bir ara Londra'da gördüğüm Leydi Dr. Middleton tarafından fark edildim; gördüklerini Bay . Lord Errol'un kardeşi Boyd, bize Lord Errol'un evine bir davet
yazdı. _Piozzi Mektupları_, i. 118. Boswell, belki de, okuyucunun iltifatın kendisine yapıldığını düşünmesini istemiyordu.

[305 ] '1745'te arkadaşım Quaker Tom Cumming savaşmayacağını, ancak cephane arabası süreceğini söyledi.' _Ante_, 28 Nisan 1783.
Smollett (_İngiltere Tarihi_, iv. 293) 1758'de Senegal'in fethinin, kendisinin deyimiyle, bu 'aklı başında Quaker', 'bu dürüst Quaker' sayesinde gerçekleştiğini anlatır. projeyi tasarlayan kişi değildi, ancak 'seferin baş yönetmeni ve destekçisi olarak' ilgiliydi. Eğer bu herhangi bir Quaker'ın ilk askeri planıysa, bunun aynı zamanda bu savaşın ilk başarılı seferi ve Quaker'ların pasifik sistemine göre yürütülen ilk seferlerden biri olduğu ve her iki tarafta da bir damla kan kaybı olmadığı unutulmamalıdır. Eğer kan dökülmediyse, bu iyi şans eseriydi, çünkü 'her iki tarafta da düzenli bir çatışma sıcak bir şekilde sürdürüldü.' O halde, Chatham'ın adını bu kadar ünlü kılan fetihlerin uzun serisinde öncü olan kişi bir Quaker'dı. Bayan Piozzi (_Anec_. s. 185) şöyle diyor:--'Dr. Johnson bana, dostluğuna çok değer verdiği ünlü Quaker Cummyns'in gazetelerin hakaretlerine kurban gittiğini söyledi; ölüm döşeğinde ona, günün yaygın baskılarından bazılarında yazılmış isimsiz bir mektubun acısının yüreğine saplandığını ve onu öldüğü
yavaş ateşe attığını bildirmiştir.' Bay Seward kaydeder (_Anec_. ii. 395):--'Ünlü Amerikalı Quaker Bay Cummins, Bay Pitt (Lord Chatham) hakkında şöyle demiştir:--"Bay Pitt'e herhangi bir iş için ilk geldiğimde onu
son derece cahil buluyorum; ikinci geldiğimde ise onu
bu konuda tamamen bilgili buluyorum."'

[306] Bkz. _ante_, i. 232.

[307] Bkz. _ante_, i. 46.

[308] 'Pencerelerden göz, İskoçya'yı Norveç'ten ayıran
denize kayıyor ve rüzgarlar şiddetle estiğinde, fırtınalı okyanusun
tüm müthiş ihtişamının tadını çıkarıyor olmalı. Hiçbir eğlence için fırtına istemezdim; ancak fırtınalar, istense de istenmese de, bazen olacağından, insanlığa aykırı olmadan, onlara Slanes Kalesi'nden gönüllü olarak bakmam gerektiğini söyleyebilirim. Johnson'ın _Works_, ix. 15.

[309] Bkz. _ante_, s. 68.

[310] Horace. _Odes_, i. 2.

[311] Bkz. _ante_, ii. 428.

[312] Belki de ev sahiplerinin yoksulluğu bu konuşmaya yol açtı. Sir Walter Scott 1814'te şöyle yazmıştır:--'Tedbirsizlik veya Belhelvie'nin kumları kadar ölümcül talihsizlik [tüm bir mahalleyi yutan kayan kumlar], Errol'un mülkünü yuttu, bu kasvetli malikane evi ve bitişiğindeki bir veya iki çiftlik hariç.' Lockhart'ın _Scott_, 1839'da basıldı, iv. 187.

[313] Bkz. _ante_, ii. 421, not 1.

[314] George I'in tahta çıkmasından bu yana sadece bir parlamento beş oturum kadar azdı ve zamanından önce onun ölümüyle feshedildi.
Biri altı oturum, altısı yedi oturum (şu anda oturumda olan dahil) ve biri sekiz oturum yaptı. Bu nedenle aniden dağılma korkusu o kadar azdı ki her parlamentonun beş yılı boyunca üyeler halkla çelişmeye cesaret etti.

[315] Bayan Burney'e Johnson bir keresinde şöyle demişti:--'Sir Joshua Reynolds tanıdığım herhangi bir adam arasında
en büyük zararsızlık payına sahip.' _Memoirs
of Dr. Burney_, i. 343. 'Bir keresinde Bay Thrale'in evinde, Reynolds odadan çıktığında, Johnson şunu gözlemledi:--"İşte refah tarafından şımartılmayan bir adam."' Northcote'un _Reynolds_, i. 82. Burke onun hakkında şunları yazmıştı:--'Mizah yeteneği güçlüydü ve şeylerin zayıf yanlarını iyi görüyordu. İyi talihinin her anından zevk alıyordu ve bu konuda hiçbir
sahtekarlığı yoktu. Ve onun bir kusurunu veya zayıflığını bir erdeme yakın bir şeye dönüştürmediğini, bunun yerine onu bir kötülüğün sınırlarına ittiğini bilmiyorum.' Taylor'un _Reynolds_, i. 638.

[316] 1762'de Devonshire'ı ziyaret etti. _Ante_, i. 377.

[317] Horace Walpole, George III'ün taç giyme törenini anlatırken şöyle yazar:--
'Bir tanesi ... gördüğüm en asil figürdü, İskoçya'nın yüksek rütbeli polisi Lord Errol; onu içine alabilecek bir alanda
gördüğümüzde, ona hayran kalırdık. Düğünde, mendil giymiş halde, Guildhall'daki Devlerden biri gibi görünüyordu, yeni yaldızlıydı. Kişinin enerjisine, onun o Hall'da bu kadar önemli bir rol oynaması eklendi, ki bu Hall'da, çok az yıl önce babası Lord Kilmarnock'un hapse atıldığını gördük.' _Letters_, iii. 438. Sir William Forbes şöyle diyor:--'Bana sık sık eski bir Kahramanı hatırlattı ve Dr.
Johnson'ın onun Homeros'un Sarpedon karakterine benzediğinden emin olduğunu hatırlıyorum.'
_Life of Beattie_, ed. 1824, Ek D. Bayan Piozzi şöyle diyor:--'Taç giyme töreninde cübbesini giymiş olan Kont ve Murphy'nin Euphrasia'sı
karakterindeki Bayan Siddons, gördüğüm insan ırkının en asil örnekleriydi.' _Eşanlamlılık_, i.43. İsyancı bir ırktan geliyordu. Forbes, 'Kişiliğinde Errol, Kilmarnock, Linlithgow ve Callander'ın dört kontluğunu birleştirdi.' Son ikisi 1715'te, Kilmarnock ise 1745'te elde edildi. _Beattie'nin Hayatı_, Ek D.

[318] Lord Chesterfield, oğluna yazdığı mektuplarda [iii. 130], her rütbeden adamla ayrım gözetmeden tartışan birinden şikayet eder,
Muhtemelen asil lord, kendisinden daha güçlü yeteneklerle karşılaşmanın ne demek olduğunu biraz tedirginlikle hissetmiştir. Eğer bir akran, kendisinden daha aşağı konumdaki biriyle
mücadeleye girerse, kendisinden daha aşağı konumdakinin her türlü avantajdan yararlanacağını beklemelidir; aksi takdirde bu, güç ve becerinin adil bir
sınanması olmaz. Aynı şey, akıl veya zekâ yarışmasında da geçerli olacaktır.--Belli bir kral, Voltaire ile birlikte dehalar listesine girdi. Sonuç olarak, kralın büyük ve parlak yetenekleri olmasına rağmen, Voltaire'in öyle bir üstünlüğü vardı ki, majesteleri buna
dayanamadı; ve şair o mahkemeden kovuldu veya kaçtı.--İngiltere Kralı I. James döneminde, İskoçya'nın bir lordu olan Crichton, Lord Sanquhar, kendi sanatında bir eskrim ustasından daha iyi olma gibi boş bir hırsla onunla rapier ve hançer oynadı. Şöhreti ve ekmeği tehlikede olan eskrim ustası, lordlarından birinin gözlerini çıkardı.
Buna sinirlenen Lord Sanquhar, haydutlar kiraladı ve eskrim
ustası suikaste uğradı; bunun için lordluğu ölümcül bir şekilde yargılandı, mahkum edildi ve asıldı. İngiltere'nin bir lordu olmadığı için Robert Crichton, Esq. adıyla yargılandı; ancak üç yüz yıllık bir baron olarak kabul edildi.--Yüksek rütbeli bir adama uygulanan tarafsız adaleti alkışlayan Hume'un _Devlet Davaları_ ve _İngiltere Tarihi_'ne bakın. BOSWELL. Chesterfield'ın karşılaştığı 'daha güçlü yetenekler' Johnson'ındı. Boswell, Lord'un oğluna yazdığı mektuplarda Johnson'dan şikayet ettiğini yanlış bir şekilde düşünüyordu. _Ante_,
i. 267, not 2. 'Belirli bir Kral' Büyük Frederick'ti. _Ante_, i. 434. Eskrim ustası, Sanquhar'ın (veya Sanquire'in) gözünü kaybetmesinden beş yıl sonra Londra'daki evinde öldürüldü. Başsavcı olan Bacon şöyle dedi:--'Elbette zamanın durumu sizin için ağır; bu talihsiz adam, Turner, ister kazayla ister nefretle, sizin kötü niyetinizin tohumu olan kışkırtmayı yapalı beş yıl oldu.' _State Trials_, ii. 743 ve Hume's _History_, ed.
1802, vi. 61.

[319] _Hamlet_, perde i. sc. 2.

[320] Belki Lord Errol, _ante_, iii. 170'te bahsedilen İskoç Lorduydu ve _ib_. s. 329'da bahsedilen asilzadeydi.

[321] 'Nazik zihinler tarafından acınacak halde Kilmarnock öldü.' _Ante_. i. 180.

[322] Sir Walter Scott, 1814'te Slains Kalesi yakınlarında yaşlı bir balıkçıyla yaptığı konuşmayı anlatıyor. 'Yaşlı adam, Slains'in şu anda güneyden o kadar uzaklardan gelen Bay Bowles tarafından
yaşadığını
söylüyor ki, nereden geldiğini kimse bilmiyor. "Hint Adaları'ndan mıydı?" "Hayır; o yoldan geldiğini
düşünmüyordu. Güney'den çok uzaktaydı. Hiç kimse
o yerin adını duymamıştı; ama Peterhead'den, Slains'te gördüğü Lordlardan daha fazla rehber getirmişti ve üç tane görmüştü." Lockhart'ın _Scott_, ed. 1839, iv. 188. Üç kişiden ilki Johnson'ın ev sahibiydi.

[323] Bkz. _ante_, ii. 153 ve iii. 1, not 2.

[324] Smollett, _Humphry Clinker_'da (6 Eylül tarihli Mektup), Highlanders ve şefleri hakkında şunları yazıyor:--'Asıl bağlılık, bu çağın yazarlarının, sanki _Kopernik sistemi_ gibi yeni bir keşifmiş gibi, hakkında bu kadar çok gevezelik ettikleri _feodal sistem_ öncesi bir şeye dayanmaktadır... Benim açımdan, hortum ve tereyağlı biranın kullanımının _feodal sistemin_ etkisine atfedilmesini bekliyorum.' Bkz. _ante_, ii. 177.

[325] Mme. Riccoboni, 3 Mayıs 1769'da Garrick'e şöyle yazmıştır:--'Size şunu itiraf ediyorum
soylular sizin yazarlarınız tarafından yönetilmiyor; aptal, şişman veya
kötü huylu adamlar entrika içinde sürekli bir efendidir.'
_Garrick Corres_, ii. 561. Dr. Moore (_Fransa'da Topluma Bakış_, i. 29) 1779'da şöyle yazmıştır:--'Avrupa'da kraliyet lütfu, yüksek sosyete ve askerlik mesleğinin Fransa'daki kadar ayrıcalıklara sahip olabileceği ve bunların aşağılıklara karşı
bu kadar az kaba ve vahşi davranışa yol açabileceği başka bir ülke olmadığına ikna oldum.' Bayan Piozzi, 1784'te yazmış olsa da kitabını 1789'a kadar yayınlamamış olsa da şöyle demiştir:--'Fransızlar gerçekten de mutlu bir ölümlü ırkıdır;--macera olasılığından neredeyse mahrum bırakılmış olan düşük seviyeli Parisliler nazik, mütevazı bir hayat sürer ve asla elde edemeyeceği o büyüklüğü kıskanmaz.' _Journey through France_, i. 13.

[326] Kendisi değerli bir babanın, yargıçlarımızdan biri olan merhum Lord Strichen'in değerli oğludur; kendisine nazik bir şekilde teşekkür etmeme çok minnettarım. Lord Strichen sadece dürüst değil, aynı zamanda oldukça cömert bir adamdı; çünkü aile mülküne geçtikten sonra, selefi tarafından yapılan ve ödemekle yükümlü olmadığı büyük miktarda borcu ödedi. İzin verin, kendi ilçem olan Ayrshire'ın itibarı için, Lanehead, Kyle'da yaşayan William Hutchison adlı çobanın asil bir cömert dürüstlük örneğini kaydedeyim; o, daha önce borçlarının bir bileşimi üzerine alacaklılarından tam bir ibra almıştı; ancak iyi koşullara kavuştuktan sonra, geçen kış alacaklılarını nedenini söylemeden bir akşam yemeğine davet etti ve onlara anapara ve faiz olmak üzere tüm meblağlarını ödedi. Ona, bu olağanüstü gerçek değer örneğini anmak için bir yazıtla birlikte bir tabak parçası sundular; bu, İskoçya'daki bazı insanları utandırmalı;
kendileri cimri olsalar da, büyük bir ittifakın koruması altında, kendileri yüzünden kaybettikleri, telafi etmeyi asla düşünmedikleri, ancak kendilerini ve ailelerini en uygunsuz harcamalara soktukları çok sayıda kişinin sefaletinin bilincinde olarak dolaşıyorlar. BOSWELL.

[327] Bkz. _ante_, ii. 194; iii. 353; ve iv. 30 Haziran 1784.

[328] Malone, 'Lord Auchinleck'in bir gün oğluna, bilgisini göstermektense İskoç ve İngiliz hukukundaki cehaletini gizlemenin daha fazla zahmete mal olacağını söylediğini söylüyor. Bay Boswell'in sahip olduğu bu bilginin doğru olduğunu
bulmuştu.' _European Magazine_, 1798, s. 376.

[329] Bkz. _ante_, iv. 8, not 3 ve iv. 20.

[330] Colman, _Terence. Ante_, iv. 18'i çevirmişti.

[331] Dr. Nugent, Burke'ün kayınpederiydi. _Ante_, i. 477.

[332] Lord Charlemont, arkasında bir _İtalyan Şiir Tarihi_ bıraktı.
Hardy'nin _Charlemont_, i. 306, ii. 437.

[333] Bkz. _ante_, i. 250 ve ii. 378, not 1.

[334] İlk baskıdan beri, Bay Vesey'i Dr. Johnson ve benden daha iyi tanıyan kulüp üyelerinden biri, ona uygun bir yer vermediğimizi öne sürdü; çünkü İrlanda antikaları ve Kelt öğrenimi konusunda oldukça beceriksizdi, ancak uygun bir şekilde mimarlık profesörü yapılabilirdi, ki bu da iyi anlıyordu ve Dublin'den birkaç mil uzaklıktaki Lucan'da kendi tasarladığı bir plan üzerine inşa edilmiş zarif bir evle, bu sanattaki bilgisinin ve zevkinin çok iyi bir örneğini bıraktı.
BOSWELL. Bkz. _ante_, iv. 28.

[335] Kırk yedi yaşında ölen Sir William Jones,
'sekiz dili eleştirel bir şekilde incelemişti, sekizi daha az mükemmel, ama hepsi bir sözlükle
anlaşılabilir ve on ikisi en az mükemmel, ama hepsi
elde edilebilir.' Teignmouth'un _Sir W. Jones'un Hayatı_, 1815 basımı, s. 465. Bkz.
_ante_, iv. 69.

[336] Bkz. _ante_, i. 478.

[337] Bkz. _ante_, s. 16.

[338] Mackintosh _Hayatı_, ii. 171, şöyle diyor:--'Johnson, anlaşılması güç spekülasyonların rafine edilmesinden, kısmen belki de
çok fazla deneyimin sıklıkla esinlediği bu tür inceliklere karşı duyulan tiksintiden ve
kısmen de zihninin şüphenin çalkantılarından huzur bulduğu önyargıları
bozabileceği yönündeki gizli bir korkudan alıkonuldu.'

[339] Bkz. _ante_, iv. 11, not 1. [340] Başlangıçta Turk's Head, Gerrard-street'te, sonra
Prince's, Sackville-street'te, şimdi Baxter's, Dover-street'te bulunan ve Bay
Garrick'in cenazesinde ilk kez bir _isim_ alan ve
EDEBİYAT KULÜBÜ olarak adlandırılan Kulübümüz 1764'te kuruldu ve şu anda
otuz beş üyeden oluşuyor. 1773'ten beri büyük ölçüde büyüdü; ve
Dr. Johnson, Goldsmith,
Garrick, Nugent, Chamier, Beauclerk'i kaybetmekle, seçkin bir kulübü
kaybettiğimizi haklı olarak belirtmiş olsa da, ben, bir üye olarak, Bay Fox, Dr. George
Fordyce, Sir Charles Bunbury, Lord Ossory, Bay Gibbon, Dr. Adam Smith,
Bay R.B. Sheridan, Kilaloe ve St. Asaph Piskoposları, Dekan Marley,
Bay Steevens, Bay Dunning, Sir Joseph Banks, Avam Kamarası'ndan Dr. Scott,
Earl Spencer, Norfolk'tan Bay Windham, Lord Elliott, Bay Malone, Dr. Joseph Warton, Rahip Thomas Warton, Lord Lucan, Bay Burke junior,
Lord Palmerston, Dr. Burney, Sir William Hamilton ve Dr. Warren'ı andığımda,
yüksek itibara sahip ikinci bir üniversite
kurabileceğimiz kabul edilecektir. BOSWELL. Bay (sonradan Sir) William Jones 1780'de şöyle yazmıştır
(_Life_, s. 241):--'Kulübümüzden sadece şunu söyleyeceğim ki,
üyelerimizden bazılarının bilgi veremeyeceği hiçbir insan bilgisi dalı yoktur.'

[341] Burada, şanssızlık eseri, pencerelerde kasnak yoktu; ve sürekli olarak temiz hava
açan Dr. Johnson, bunlardan birini açık tutmak için çok uğraşmıştı. Bu yüzden, bu sefil kusurun İskoçya'da genel olduğu fikrine kapılmıştı; bunun sonucunda _Journey_ adlı eserinde bunu yanlışlıkla genişletti. Kitabını basılmadan önce okumama izin vermemesine üzüldüm. Çok az
değiştirmeliydim; ancak kendisini saldırıya açık hale getirdiği birkaç yerde değişiklik yapmamı önerirdim. Umarım, 'İskoçyalı, İskoçya'yı gerçeğe tercih etmeyen sağlam bir ahlakçı olmalı' iddiasını atlatması veya yumuşatması konusunda onu ikna edebilmişimdir, çünkü bunun gerçekten temelsiz olduğunu düşünüyorum; ve sert bir şekilde söylenmiş.
BOSWELL. Johnson, İskoç pencereleri ve temiz hava hakkındaki 'bu küçük gözlemler' için yarı özür diledikten sonra şöyle devam ediyor:--'Her ulusun gerçek durumu, ortak yaşam durumudur.' _Works_, ix. 18.
Boswell ikinci kez (_ante_, ii. 311) Johnson'ın 'İskoçyalı, İskoçya'yı gerçeklerden daha çok sevmeyen çok sağlam bir ahlakçı olmalı; onu her zaman araştırmadan daha çok sevecektir' iddiasına geri döner.
_Works_, ix. 116.

[342] Bkz. _ante_, s. 40.

[343] Çoğu İskoç, Doktor'un bu konudaki zevkine karşı bir itirazda bulunabilir. Deniz yosununun dumanı üzerinde kurutulan ve işlem sırasında tuzlu su serpilen bir Finnon mezgiti, Aberdeenshire'ınkinden başka hiçbir kıyıda taklit edilemeyen, çok özel ve narin bir tada sahip bir lezzet kazanır. Edinburgh filozoflarımızdan bazıları, boşuna kendileriyle aynı şeyi yapmaya çalıştılar. Felsefi mezgitlerin gerçek Finnon balıklarıyla rekabete sokulduğu bir akşam yemeğindeki partideydim. Bunlar, nereden geldiklerine bakılmaksızın servis edilirdi; ancak orada bulunan on iki beyefendiden yalnızca biri, felsefe davasını benimsedi. WALTER SCOTT.

[344] İskoçya'da, Mahkeme Yargıçlarının, mülklerinden dolayı _lord_ unvanına sahip olmaları gelenektir; böylece Bay Burnett Lord _Monboddo_'dur, Bay Home ise Lord _Kames_'tir. Bunda biraz garip bir şey var; çünkü bunlar tapularda _isimleriyle_ ve 'Adalet Koleji Senatörlerinden biri' ibaresiyle anılırlar; ve adli işlemlerde bile Hristiyan ve soyadlarını _James Burnett_, _Henry Home_ olarak kaydederler. BOSWELL. Bkz. _ante_, s. 77, not 4.

[345] Bkz. _ante_, ii. 344, Johnson'ın söylediği yer:--'Bir yargıç çiftçi olabilir, ancak kendi domuzlarını kısırlaştırmamalıdır.'

[346]

'Hayran olmamak bildiğim tek sanattır
İnsanları mutlu etmek ve onları mutlu tutmak.'

Pope, _Imitations of Horace_, Epistles, i. vi. 1.

[347] Bkz. ante_, i. 461.

[348] Bkz. ante, iv. 152. [349] Bkz. _ante_, iii. 322.

[350] 1755 tarihli _Gent. Mag._'de, s. 42, ölümler arasında şunlar da yer alır
'Sir James Lowther, Bart., Büyük Britanya'daki en zengin sıradan insan olarak kabul edildi ve bir milyondan fazla değerindeydi.' Lord Shelburne'e göre, 'büyük mülkü nedeniyle Lowther'a Hazine'sinden birini ataması' tavsiye edilen Lord Sunderland, onu kendisini ziyaret etmesi için görevlendirdi. Bir süre bekledikten sonra gelip gelmediğini sormak için aradı,
'Hizmetçiler kimsenin gelmediğini söylediler; sorusunu tekrarladığında, salondaki şöminenin yanında oturan, biraz ıslak yaşlı bir adamın olduğunu ve lordluğuna iletmek istediği bir dilekçesi olduğunu söylediler. Dışarı çıktığında bunun Sir James Lowther olduğu ortaya çıktı. Lord Sunderland, onun işi için gönderilmesini istedi ve
bu kadar aşağılık bir adamın Hazine'sinde oturmaması gerektiğini söyledi.' Fitzmaurice'in
_Shelburne_, i. 34.

[351] Fetihten önceki bir aile olan Lowther'in eski ailesinin parlamento çıkarlarının o sırada ne durumda olduğunu bilmiyorum;
ama tüm ulus bunun şu anda çok geniş olduğunu biliyor.
Şiddet ve nezaket, ekonomiklik ve cömertliğin uygun bir karışımı,
şu anki Temsilcisi BOSWELL'i karakterize ediyor.
Ne yazık ki kendi dehasının nerede yattığını açıkça göremeyen Boswell, çok sık
şöhret ve mevkiyi büyük bir adamın lütfuyla elde etmeye çalıştı.
Birkaç yıl boyunca, kendisine büyük bir gaddarlıkla davranan 'şu anki Temsilci',
ilk Lonsdale Kontu'na çok kaba bir şekilde kur yaptı. _Boswell Mektupları_, s. 271, 294, 324 ve _ante_, iv. 15 Mayıs 1783.
_Ann. Reg._ 1771, s. 56'da, bu kötü adam tarafından 'tüm Cumberland kontluğunun en büyük terör ve kargaşa durumuna nasıl düşürüldüğü; bir günde dört yüz tahliyenin nasıl yapıldığı' gösterilmektedir.
Dr. A. Carlyle (_Auto._ s. 418) 'yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla nefret edildiğini, utanmaz bir
siyasi keskin nişancı, bir ev hizmetçisi ve kiracıları ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerinde tahammül edilemez bir tiran' olduğunu söyler. Lord Albemarle (_Rockingham Anıları,_ ii. 70) 'kötü Lord Lonsdale'i' anlatır. O, zavallı ve sefil bakmakla yükümlü olduğu kişilerden serf benzeri bir itaat talep etti. O,
modern inceliklere karşı tam bir küçümseme ifade ediyordu.
Konaklamanın ihmal edilmiş yaklaşımlarında çimenler yetişiyordu... [Penrith] sakinleri, kasvetli despot sokaklarında dolaşırken, hayret ve sessizlik içindeydi.
Onu, onları eyalet suçluları olarak yargılamak için bir kraliyet komisyonu açmak üzere olan Yargıç Jefferies sanmış olabilirlerdi... Hayatının bazı yıllarında
tüm faturaların ödenmesine direndi.' Alacaklıları arasında
Wordsworth'ün babası da vardı, 'şairi ve diğer dört çaresiz çocuğu bırakarak öldü. Vasiyetin uygulayıcıları, _bir milyonerle_ yasal bir
yarışmanın sonucunu öngörerek, ödeme için Lord Lonsdale'in adalet duygusuna güvenerek muhalefetlerini geri çektiler. Kırık bir kamışa yaslandılar,
zengin borçlu "Öldü ve hiçbir işaret vermedi." [2 _Henry VI,_ act iii. sc. 3.] De Quincey'nin _Works_, iii. 151'ine bakın.

[352] 'Komşularımızı hor görmek için çok acele etmeyelim,' diyor. 'Kendi katedrallerimiz, dikkate alınmayan
yıp çürüme yüzünden çürüyor. Kutsal ihtişam anıtlarını hor görmek, o zamanın aşağılık felsefesinin bir parçası gibi görünüyor.' _Works_, ix. 20.

[353] Lord _Hailes_'in notu. 'Elgin Katedrali, Moray Piskoposu'nun hoşuna gitmeyen bir ödül ilan etmesi nedeniyle Badenoch Lordu tarafından yakıldı. Piskoposluğun elde ettiği tazminat, Badenoch Lordu'nun katedralin büyük kapısında üç gün boyunca çıplak ayakla durmasıydı. Hikaye Elgin Şartnamesinde yer almaktadır.' BOSWELL. Katedral 1407-20 yıllarında yeniden inşa edildi, ancak kurşun Naip Murray tarafından çatıdan sıyrıldı ve bina harabeye döndü. Murray's
_Handbook_, ed. 1867, s. 303. Johnson (_Works_, ix.
20) 'Konsey kitaplarında hala mevcut olan bir emir var' diye yazıyor, 'Elgin ve Aberdeen katedrallerini kaplayan kurşunun kaldırılıp ordunun desteği için paraya çevrilmesi yönünde... İki kilise soyuldu ve kurşun Hollanda'da satılmak üzere gönderildi. Umarım her okuyucu bu kutsal olmayan yüklerin denizde kaybolmasına sevinir.' Horace Walpole bunun üzerine şu yorumu yapar (_Mektuplar_,
vii. 484):--'İtiraf ediyorum ki kutsal olmayan şeylere dair Dr. Johnson kadar iğrenç bir fikrim yok. Her türlü soygun arasında, bana göre kimseye zarar vermeyen en hafif olanı. Dr. Johnson o kadar dindar ki, ülkenize yaptığı yolculukta, tüm okuyucularının, bir kiliseyi soyduktan sonra okyanus tarafından yutulan iki Hollandalı mürettebatın yok oluşunun tadını çıkarmakta kendisine katılmasını istiyor.'

[354] Dük'ün evde olup olmadığından emin değilim. Fakat, lütfuna fazla aşina olma şerefine sahip olmadığım için, çok ünlü bir yabancıyı tanıştırmak için bile olsa, şatosuna girmeye cesaret edemezdim. Biz
her neyse,
görmek için geldiğimiz vahşiliğe doğru ilerlemek için acele ediyorduk. Belki de, bu asil aile, Katoliklerken, Toskana Büyük Dükü ile yazışarak,
uygun tanıtım mektupları almaya ve
biraz zaman ayırmaya ikna edilebilirdik. BOSWELL. Burnet
(_History of his own Times_, ii. 443 ve iii. 23), 1689'da Edinburgh Kalesi'ni II. James için elinde tutan bir papist olan Gordon Dükü'nden bahseder.

[355] 'Yolda, ilk kez etrafında meyve ağaçları olan bazı evler gördük. İskoçların iyileştirmeleri hemen kar elde etmek içindir; henüz çok kısa bir sürede yenilecek veya satılacak bir şey
üretmeyecek bir şey dikmeye değecek kadar değerli olduğunu düşünmüyorlar.' _Piozzi Mektupları_, i. 121.

[356] 'İskoç masasından şikayet etmek için bir sebep bulduğum ilk seferdi ve sonuncusu hariç.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 19.

[357] Ertesi yıl Johnson, Hannah More'a 'kendisi ve Boswell'in Garip Kızkardeşlerin Macbeth'e göründüğü yerde (hayal ettikleri gibi) bir gece konakladıklarında, bu fikrin coşkularını öylesine etkilediğini,
tamamen dinlenmekten mahrum bıraktı. Ancak ertesi sabah, utanç içinde, aldatıldıklarını ve ülkenin
başka bir yerinde olduklarını öğrendiler' H. More'un _Anıları_, i. 50.

[358] Bkz. _ante_, s. 76.

[359] Murphy (_Life_, s. 145) 'ayetleri okuma tarzının
harika derecede etkileyici olduğunu' söyler. Bayan Piozzi'ye göre (_Anec_. s. 302),
'bir kez onu Horace'ın bir kasidesini tekrarlarken duyan kişi,
başkası tarafından tekrarlandığını duymaya dayanamazdı.'

[360] O zamanlar _Affleck_ olarak telaffuz edilirdi, ancak şimdi genellikle yazıldığı gibi telaffuz edilir.
Ante, ii. 413.

[361] Johnson yolculuğunun bu aşamasında şunları kaydetti:--'İngiltere'de gördüğümden daha fazla dilenci var; sessizce olmasa da
çok mütevazı bir şekilde dileniyorlar.' _Piozzi Letters_, i. 122. Bkz. ante, s. 75, not 1.

[362] Duncan'ın anıtı; Fores yakınlarındaki yol kenarında, yirmi fitten daha yüksek, Danimarkalıların İskoçya'dan son çekilişinin anısına dikilmiş ve uygun şekilde Swene's Stone olarak adlandırılan devasa bir sütun.
WALTER SCOTT.

[363] Swift, 31 Mayıs 1737'de Papa'ya şöyle yazdı:--'Lütfen, burada yeniden basılan ve büyük ilgi gören _Leonidas_ adlı epik şiiri yazan Bay Glover kimdir?' Swift'in _Works_ (1803), xx. 121. 'Yayınlandığı ilk yılda (1737-8) dört baskıdan geçti.'
Lowndes'in _Bibl. Man_. s. 902. Horace Walpole, 1742'de _Leonidas_ Glover'dan bahseder (_Letters_, i. 117); ve 1785'te Hannah More şöyle yazıyor
(_Memoirs_, i. 405):--'Yaşlı Leonidas
Glover'ın _Hosier's Ghost_ adlı kendi güzel baladını söylemesini dinlemek beni çok eğlendirdi, çok
etkileyiciydi. Seksenini geçti [yetmiş üç yaşındaydı]. Bay Walpole hemen
sonra içeri girdiğinde, ona ne kadar memnun olduğumu söyledim. Tekrarını rica etmemi rica etti. Sir Robert Walpole'un bakanlığının yönetimi üzerine bu küçük baladın aktardığı hiciv, istifasının uzak bir nedeni olduğu düşünülüyor. Oğlunun bunu bu kadar büyük bir memnuniyetle dinlediğini görmek çok ilginç bir durumdu.

[364] Bkz. ante, i. 125.

[365] Bkz. _ante_, i. 456 ve _post_, 22 Eylül.

[366] Bkz. _ante_, ii. 82 ve _post_, 27 Ekim.

[367] 'Nairne, bu yöndeki yaylalar ile ovalar arasındaki sınırdır; ve birkaç yıl içinde burada hem İngilizce hem de Galce konuşuldu. James VI.'nın nüktelerinden biri, İskoçya'da "o kadar uzun bir kasabasının olduğunu" övünmekti. ' Murray's _Handbook for Scotland_, ed.
1867, s. 308. Johnson (_Eserler_, ix. 21) 'Burada,' diye yazıyor, 'ilk önce turba yangınlarını gördüm ve ilk önce Erse dilini duydum.' Kızın Erse'yi söylediğini duyduğu gibi, Wordsworth de otuz yıl sonra Yalnız Biçici'yi duydu:--

'Yon yalnız Highland Kızı
Kendi kendine biçiyor ve şarkı söylüyor.'

[368]

'Mısra, sesi ne kadar kaba olursa olsun, emeği yumuşatır;
Şarkı söylerken hiçbir ısırıcı sancı hissetmez;
Ne de, baş döndürücü tekerleği çevirirken,
Şeylerin hüzünlü iniş çıkışlarını döndürür.'

_Tefekkür._ Londra: R. Dodsley için Pall-mall'da basılmış ve M. Cooper tarafından 1753'te Paternoster-Row'daki Globe'da satılmıştır.

Yazarın adı başlık sayfasında yoktur. _Brit. Mus. Cata._
şiir başlığı altında girilmiştir. Bay Nichols (_Lit. Illus._ v. 183)
yazarın Oxford Balliol Koleji'nden Rahip Richard Gifford [Giffard değil] olduğunu söyler. 'Bay Gifford'un Johnson'ın şiiri kendi _Sözlüğü'nde alıntıladığı gerçeğinden büyük bir memnuniyetle bahsettiğini' ekler. Boswell'in dizeleri orada görmüş olması çok muhtemeldir.
Bu dizeler _wheel_ (belki de Johnson tarafından kasıtlı olarak yapılan değişikliklerle) altında şu şekilde alıntılanmıştır:

'Mısra, ses ne kadar kaba olursa olsun kaygıyı tatlılaştırır;
Köy kızı tüm işinde şarkı söyler;
Ne de, baş döndürücü tekerleği çevirirken,
Şeylerin hüzünlü iniş çıkışlarını döndürür.'

Gray'in _Elegy_'sinden iki yıl sonra yayınlanan _Contemplation_, bu şiir tarafından ima edilmiştir. Ayrılık günü değil, yükseliş anlatılır. Aşağıdaki dize, Johnson'ın alıntıladığı dizeden önce gelir:--

'Hasır çatılı kulübeden bile neşe notası,
Köy panayırı gibi,
Çok ve sık akar,
Küçük ihtiyaçları yoğun saatlerde,
Bir kırsal şarkı söyleyerek endişesini yatıştırır.'

Bacon, _Essay Of Vicissitude of Things_ (No. 58) adlı eserinde şöyle der:-- 'Bu dönen _değişim çarklarına_ çok uzun süre bakmak iyi değildir,
yoksa _başımız döner_' Bu, Gifford'un son iki dizesini akla getirmiş olabilir. _Reflections on a Grave, &c._ (_ante_, ii. 26), 1766'da yayınlanmış ve muhtemelen kısmen Johnson tarafından yazılmış, bu şiirden alınmış bir dizeye sahiptir:--

'Bütün bu ölümlülerin talihsiz durumu,
Aşağıdaki şeylerin üzücü değişimini gösterir.'

Cowper, _Table-Talk_, ed. 1786, i. 165, şunu yazar

'Gündüz ve gecenin tatlı iniş çıkışları.'

Johnson's own College'ın Üyesi ve Öğretmeni Bay A. T. Barton'ın bu dizelerin aşağıdaki zarif versiyonu klasik okuyucuyu memnun edecektir:--

Musa levat duros, quamvis rudis ore, labores;
Inter opus cantat rustica Pyrrha suum;
Nec meminit, secura rotam dum versat euntem,
Non aliter nostris sortibus ire vices.

[369] Lord Macaulay'ın büyükbabası olan Rahip John M'Aulay'ın (_post_, 25 Ekim) kardeşiydi.

[370] Bkz. _ante_, ii. 51.

[371] İskoçya'da, ayini uygulamadan önce çok fazla hazırlık yapılır. Cemaatin rahibi, insanları uygunlukları açısından inceler ve onayladığı kişilere, cemaatin adının damgalandığı küçük teneke parçaları verir ve bunları almadan önce göstermeleri gerekir. Bu, bir tür rahip gücüdür ve bazen kötüye kullanılabilir. Bir kişinin, cemaat rahibine karşı, bu kutsal törene kabul edilmediği için açtığı bir davayı hatırlıyorum. BOSWELL.

[372] _post_, 13 ve 28 Eylül'e bakın.

[373] Bay Trevelyan (_Macaulay'ın Hayatı_, 1877 basımı, i. 6) şöyle diyor: 'Johnson, Bay Macaulay, kendi adıyla anılan kitabı yazacak yeterliliğe sahip değildi; bu karar, eseri
okumuş olanlara, atalarımın yetenekleri hakkında çok zayıf bir fikir verecektir.'

[374]

'Cawdor thanesi yaşıyor, Zengin bir beyefendi.'

_Macbeth_, perde i. bölüm 3.

[375] Murray'in _Handbook_, 1867 basımı, s. 308'e göre, kalenin hiçbir kısmı
onbeşinci yüzyıldan daha eski değildir.

[376] Bkz. _post_, 5 Kasım.

[377] Tarihçi. _Ante_, s. 41.

[378] Bkz. _ante_, iii. 336 ve _post_, 7 Kasım.

[379] Bkz. _post_, 27 Ekim.

[380] Baretti İtalyan'dı. Boswell ondan hoşlanmıyordu (_ante_, ii. 98
not) ve belki de bu yüzden onu yalnızca 'biraz_ edebiyat adamı' olarak tanımladı. Baretti, Malone'a 'anlatılan hikayenin onun hakkında
haksız bir temsil verdiğinden' yakındı. Dediğine göre, 'Johnson'a, _bizi günaha sürüklemeyin_ dilekçesinin, iyiliksever bir Yaratıcı'dan ziyade insanlığın günaha
sürücüsü için olması gerektiğini' söylemişti. "Lütfen, Efendim," dedi Johnson, "Rabbin Duası'nın yazarının kim olduğunu biliyor musunuz?" Ciddi bir tartışmaya girmek istemeyen ve bir Kâfir gibi görünen Baretti, sohbeti sonlandırmak için yalnızca şu cevabı verdi: "Ah, Efendim, biliyorsunuz ki _bizim_ dinimiz (Roma
Katolik) gereği Kutsal Yazıları okumamıza izin verilmiyor. Bu nedenle bir
cevap bekleyemezsiniz."' Prior's _Malone_, s. 399. Sir Joshua
Reynolds, Malone'dan bunu duyduğunda şöyle dedi: 'Baretti'nin konuya şimdi verdiği bu dönüş sonradan akla gelen bir şeydi; çünkü bir keresinde bana şöyle demişti: 'Bu duanın yazarı hakkında çeşitli görüşler var;
bazıları bunu Aziz Augustine'e, bazıları Aziz Chrysostom'a, vb. söylüyor. Sizin görüşünüz nedir?' _Ib_. s. 394. Bayan Piozzi, 'Baretti'nin bir din adamına, bir zamanlar Milano bölgesinde yazdığı bir şiirin konusu olarak Dives ve Lazarus'un hikayesini anlattığını ve icat etme
güçleri için büyük itibar beklediğini' duyduğunu söylüyor. Hayward'ın _Piozzi_, ii. 348.

[381] Goldsmith (_Kibar Öğrenmenin Mevcut Listesi_, 13. bölüm) hizmetkarlıklar hakkında şöyle yazmıştır: 'Elbette gurur, kolejlerimizdeki arkadaşlara, yemek ve diğer kamusal etkinliklerde, hayırsever bir vakıfa gelip öğrenci olmak isteyen yoksul adamlar tarafından ağırlanma gibi saçma bir tutkuyu dikte etmiştir. İnsanların aynı anda _özgür_ sanatları öğrenmesi ve aynı anda _köle_ olarak muamele görmesi; aynı anda özgürlüğü incelemesi ve hizmetkarlığı uygulaması bir çelişkiyi ima eder.'

Yine de Whitefield gibi genç bir adam hizmetçi olmaya yeterince istekliydi. Annesinin hanında garsonluk yapmıştı; şimdi bir kolejde garsonluk yapıyordu,
ama aynı zamanda bir öğrenciydi. Bkz. _Dr. Johnson: His Friends and his
Critics_, s. 27.

[382] Dr. Johnson üstlendiği işi ihmal etmedi. Bir süre eğitim gördüğü Oxford'daki Pembroke College'ın müdürü olan Rahip Dr. Adams'a olan ilgisi sayesinde, genç M'Aulay için bir hizmetçilik elde etti. Ancak başka görüşleri olduğu anlaşılıyor; ve sanırım yurtdışına gitti. BOSWELL. Bkz. _ante_, ii. 380.

[383] Lamb, 'Bir keresinde farklı inançlara sahip iki Metodist
ilah eşliğinde çay içtim' diye yazıyor. İlk kadeh dağıtılmadan önce, bu saygıdeğer beyefendilerden biri, diğerinin _bir şey söylemek_ isteyip istemediğini tüm ciddiyetiyle sordu. Görünüşe göre, bazı mezheplerde bu yemekten önce kısa bir dua etmek de gelenekmiş. Saygıdeğer kardeşi ilk başta onu pek anlamadı, ancak daha az önemli bir açıklama üzerine, bunun kilisesinde bilinen bir gelenek olmadığını söyledi. _Etten Önce Lütuf Üzerine Deneme_.

[384] Herhangi bir durumda, İskoçların İngilizlerden daha dindar olduğunu düşünmeye dayanamıyordu. Lütuf'un kahvaltıda olduğu kadar diğer öğünlerde de uygun olduğunu düşünüyorum. Yediğimiz en keyifli öğündür. Dr. Johnson, İskoçya'da kahvaltının kendine özgü bir değere sahip olduğunu kabul etti. BOSWELL. 'Eğer bir gurme, şehvetli tatmin arayışında bir arzuyla ortadan kaldırabilseydi, nerede yemek yerse
yesin İskoçya'da kahvaltı ederdi.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 52. [385] Habeşli Gezgin Bruce, o bölgenin yıllıklarında _Brus_ adında bir kral buldu ve bu kralın ismin gerçek yazımını oluşturduğunu düşündü. Bu durum Gondar sarayında biraz neşeye sebep oldu. WALTER SCOTT.

[386] Bkz. _ante_, ii. 169, not 2 ve _post_, 2 Eylül. Johnson,
gözlemlediğim kadarıyla, _Boswel_ adını yazdı.

[387] Sir Eyre Coote 1726'da doğdu. 1757'de Plassey savaşına katıldı ve 1761'de Pondicherry'nin ele geçirilmesinde komuta etti.
1770-71'de karadan Avrupa'ya gitti. 1780'de Hyder Ali'ye karşı İngiliz ordusunun komutasını aldı ve onu defalarca yendi. 1783'te öldü. Chalmers'ın _Biog. Dict_. x. 236. Macaulay'ın _Essays_, ed. 1843, iii. 385'inde onun hakkında güzel bir açıklama var.

[388] Bkz. _ante_, iii. 361.

[389] Reynolds, Johnson hakkında şunları yazdı:--'Bazen, itiraf etmek gerekir ki, cahil görünmektense, cehaletini generallerle örtbas etti' Taylor'ın _Reynolds_, ii. 457.

[390] 'Kışlalar çok güzel ve birkaç düzenli ve iyi sokak oluşturuyor.' Pennant'ın _Tour_, s. 144.

[391] Bkz. _ante_, s. 45.

[392] Burada Dr. Johnson, Kraliçe Sarayı'ndaki kütüphanede Büyük Bir Şahsiyet ile kendisi arasında geçen ve bu yarışmanın
düşünüldüğü bir konuşmanın bir kısmını bize verdi. Bu konuşmanın mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde
korunması için büyük çaba sarf ettim. Belki de gelecekte
kamuya verilebilir. BOSWELL. 'Büyük Bir Şahsiyet' için bkz. _ante_, i. 219; ve konuşma için, ii. 33.

[393] Bkz. _ante_, ii. 73, 228, 248; iii. 4 ve 15 Haziran 1784.

[394] Bkz. _ante_, i. 167, not 1.

[395] Booth, _Cato_ rolünü oynadı ve Addison'ın _Cato_'su ortaya çıkarıldığında Wilks Juba. Papa, Spence'e 'Lord Bolingbroke'un arkadaşlarını eve götürmesi ve Booth'a "bir generali ömür boyu görmektense ölmeyi tercih eden" bir kişinin karakterini çok iyi temsil ettiği için bir kese dolusu gine vermesi, oyunun başarısını onların beklediğinden çok daha öteye taşıdı' dedi. Spence'in _Anec_ adlı eseri. s. 46. Bolingbroke, Marlborough Dükü'ne atıfta bulundu. Papa, _Imitations of Horace_ adlı eserinde, 2. Bölüm i. 123, 'iyi ağızlı' Booth'u tanıtır.

[396] Bkz. _ante_, iii. 35 ve 30 Eylül 1783'te.

[397] 'Garrick, Johnson'ın Lichfield'da Sir Harry Wildair'i oynayan bir aktör hakkında, "Bu adamda saraylı bir canlılık var" dediğini anlatırdı; Oysa, Garrick'in anlatımına göre, "o, _pansiyonlara_ çıkan en
kaba kabadayıydı." _Ante_, ii. 465.

[398] Bayan Cibber, müzik bestecisi Dr. Arne'nin kız kardeşi ve Colley Cibber'in oğlu Theophilus Cibber'in karısıydı. 1766'da öldü ve
Westminster Abbey'nin manastırına gömüldü. Baker'ın _Biog.
Dram._ i. 123.

[399] 30 Eylül 1783 tarihli _ante_'ye bakın.

[400] _ante_'ye bakın, i. 197 ve ii. 348.

[401] Johnson, ona dokuzuncu emri tekrarlatmıştı ve
büyük bir neşeyle onu vurguya yerleştirmişti. _Ante_, i. 168.

[402] Act iii. sc. 2.

[403] Boswell'in önerisi, Johnson'ın _Works_, viii. 463'teki şu pasajla açıklanmaktadır:--'Mallet, orijinal olarak, yaklaşık altmış yıl önce Robin Roy'un yönetimi altında, şiddet ve soygunla o kadar korkunç ve kötü şöhretli bir klan olan
Macgregors'lardan biriydi ki,
bu isim yasal bir kaldırmayla iptal edildi.'

[404] Bkz. _ante_, iii. 410, burada bir İrlandalı beyefendiye şöyle demişti:--'Bizimle birleşmeyin, efendim. Sizinle birleşip, sadece sizi
soymalıyız. Eğer onların soyabileceğimiz bir şeyleri olsaydı, İskoç viskisini
soymuş olurduk.'

[405] Dr. Johnson'ın bu nazik itirazı okuması ve
bana hiç aldırmaması dikkat çekicidir. BOSWELL. Bkz. _post_, 12 Ekim, not.

[406] _St. Matthew_, v. 44.

[407] Boswell'in papazdan şüphelenmemesi tuhaftır, şüphesiz papaz,
bir önceki akşam Bay Keith'ten iki gezginin vaazında bulunacağını öğrenmişti. Northcote (_Life of Reynolds_, ii. 283)
bir gün Sir Joshua'nın yemek masasında, ev sahibi Malone'u _Shakespeare_'in zahmetli edisyonu için çok övdüğünde, o
(Northcote) 'oldukça aceleyle, "Kendini böyle adayan ve başka bir adamı tanrısı yapan
bu adam ne kadar da aşağılık bir yaratık olmalı" diye cevap vermiş; o sırada dirseğimin dibinde oturan ve
o sırada düşüncelerimde olmayan Boswell, "Ah! Sir Joshua, o zaman bu benim!" diye bağırmış.'

[408] Johnson (_Works_, ix. 23) daha ihtiyatlı bir şekilde şöyle diyor:--'İşte Macbeth'in şatosu denen bir şato.'

[409] 'Duncan ve Banquo'nun Macbeth'in şatosunun kapısına yaklaşırken yaptıkları bu kısa diyalog, bana her zaman resimde _dinlenme_ olarak adlandırılan şeyin çarpıcı bir örneği olarak görünmüştür. Konuşmaları çok doğal olarak bulunduğu yerin güzelliğine ve havanın hoşluğuna döner; ve Banquo, kornişin her girintisindeki kırlangıç ​​yuvalarını gözlemleyerek, bu kuşların en çok
ürediği ve
rahatladığı havanın narin olduğunu söyler. Bu sessiz ve rahat konuşmanın konusu, önceki sahnelerin
çalkantılı telaşından sonra zihne çok gerekli olan o dinginliği verir ve hemen ardından gelen korku sahnesiyle mükemmel bir tezat oluşturur. Sanki Shakespeare
kendisine, bir prensin böyle bir durumda hizmetkarlarına ne söylemesi muhtemeldir diye sormuş gibi
görünüyor; oysa modern yazarlar, tam tersine,
sürekli olarak, temsil edilen durumdaki insanların asla
aklına gelmeyecek yeni düşünceler arıyor gibi görünüyorlar. Bu, aynı zamanda, savaşların ve dehşetin ortasından, sakin bir kırsal görüntü veya tanıdık bir ev hayatının resmini sunarak okuyucunun zihnini rahatlatan ve
yenileyen Homeros'un da sıklıkla yaptığı bir uygulamadır. Johnson'ın _Shakespeare_'i. Northcote (_Reynolds'un Hayatı_, i. 144-151) Reynolds'un diğer notlarından alıntı yapar.

[410] Orijinal _duyularda_. Perde i, bölüm 6.

[411] Perde i. bölüm 5.

[412] Boswell, sanırım Johnson'ın uydurduğu _scoundrelism_, _ante_, s. 106'yı unutur.

[413] Bkz. _ante_, ii. 154, not 3. Peter Paragraph, Foote'un _The Orators_ adlı komedisindeki karakterlerden biridir.

[414] Bu _hainlik_ konusuna gelince, bana _Sözlüğü_nün derlenmesiyle ilgili bazı ayrıntılardan ve _Lord Chesterfield'ın himayesini kaldırmasıyla ilgili olarak çok
yanlış anlatımların dolaştığı bazı ayrıntılardan bahsetti. Bu ayrıntılar, daha sonra bana verdiği diğerleriyle birlikte, Lord Chesterfield'a yazdığı ve bana dikte ettiği ünlü mektubu da dahil olmak üzere, onun _Hayatı_
BOSWELL için saklıyorum. Bkz. _ante_, i. 221, 261.

[415] Bkz. _ante_, ii. 326, 371 ve v. 18.

[416] Bu başlığı ilk taşıyan, 1778'de yayınlanan üçüncü baskıdır. İlk baskı 1761'de, ikinci baskı ise 1762'de yayınlanmıştır.

[417] 'Bunlardan biri, arkadaşının Inverness'teki herhangi bir atı yoracağını söylediği, çok canlı ve hareketli bir adamdı. İkisi de medeni ve hazır elli idi. Nezaket, Highlanders'ın ulusal karakterinin bir parçası gibi görünüyor.' _Eserler_, ix. 25.

[418] 'Yol çok keyifliydi; yolun kesildiği kaya
huş ağaçları, eğrelti otu ve funda ile kaplıydı. Aşağıdaki göl
hafif bir rüzgarla kıyısını dövüyordu.... Yolun bir bölümünde belki yarım mil boyunca her iki tarafımızda ağaçlar vardı.
Böyle bir gölge uzunluğu, belki de İskoçya başka hiçbir yerde gösteremez.' _Piozzi Mektupları_, i.
123. Yolcular, yedi yaşında bir çocuk olan James Mackintosh'un yaşadığı kulübenin yakınından geçmiş olmalılar.

[419] Boswell, sanırım, Farquhar'ın Komedisi'nin iv. sahne I. perdesindeki bir pasajdan bahsediyor, burada Archer, Bayan Sullen'a şöyle diyor:--'Bu mesafeden, Madam, nakıştaki figürleri ayırt edemiyorum.' Bu pasaj Goldsmith tarafından _She Stoops to Conquer_, iii. perdede kopyalanmıştır,
burada Marlow, Bayan Hardcastle'a şöyle der: 'Odso! O zaman bana nakışını göstermelisin.'

[420] Johnson (_Works_, ix. 28) bu kadın hakkında uzun bir açıklama yapar.
'Yemeği pahalı bir yiyecek olarak düşünürdü ve bize ilkbaharda,
keçiler süt verdiğinde, çocukların onsuz yaşayabileceğini söylerdi. '

[421] Bu yollar yapılırken _Hanlar_ için hiçbir bakım yapılmamış olması çok garip. _Kralın Evi_ ve _Generalin Kulübesi_ berbat yerlerdir; ancak proje ve planlar tamamen askeriydi. WALTER
SCOTT. Johnson burada iyi eğlenceler buldu, 'Yumurta, pastırma ve koyun eti, şarap, rom ve viskiyle yedik. Ben su içtim.' _Piozzi Mektupları_,
i. 124.

[422] 'Bay Boswell, babasının liyakati ve kendi liyakati arasında,
nereye giderse gitsin kabul göreceğinden emin, önce bir hizmetçi gönderdi,' vb. Johnson'ın
_Eserleri_, ix. 30.

[423] 6 Nisan 1777'de Johnson şunları not etti: 'Geceyi Fort Augustus'ta uyuduğumdan beri bilmediğim kadar tatlı, kesintisiz bir uykuyla geçirdim.' _Pr. and Med._ s.159. 21 Kasım 1778'de Boswell'e şunları yazdı:
'Yirmi yıldır geçirdiğim en iyi gece Fort Augustus'taydı.' _Ante_, iii. 369.

[424] Bkz. _ante_, iii. 246.

[425] McQueen, Highland'a özgü bir ifade biçimidir. Bir İngiliz _bir_ McQueen derdi. Fakat _klanlar_ veya _kabileler_ varsa, _patronimik_ soyadlarıyla ayırt edilirler, her birinin bireyleri
en azından ulusların ayırt edildiği kadar
farklı türlerdenmiş gibi kabul edilirler; böylece bir _McQueen_, bir _McDonald_, bir _McLean_, bizim bir Fransız, bir İtalyan, bir İspanyol dediğimiz gibi söylenir.
BOSWELL.

[426] 'Dilinin uygunluğunu övdüm ve
şaşırmam gerekmediği, çünkü bunu dilbilgisiyle öğrendiği söylendi. Daha sonraki
gözlem fırsatlarıyla ev sahibimin diksiyonunun hiçbir tuhaflığı olmadığını gördüm. İngilizce konuşabilen bu Highlanders genellikle iyi konuşur, bir İskoç'un ayırt edildiği kelimelerin ve tonun çok azını kullanır... Ovalı komşuları tarafından
isteyerek öğretilmezler; çünkü uzun zamandır onları aşağılık ve yozlaşmış bir ırk olarak görüyorlardı.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 31. Bayan Thrale'e şöyle yazmıştı:
'Bu adamın konuşması, kaldığımız süre boyunca bizi mutlu etti. 
Dışarıda, dedikleri gibi, kırk beş yaşındaydı ve hala eski
fikirlerini koruyordu.' _Piozzi Mektupları_, i. 130.

[427] Şövalye Ramsay'den.

[428] 'İlk olarak ondan, Highlanders'ı diğer yarımküreye
sürükleyen genel memnuniyetsizliği duyduk; ve ona iyi muamele görürlerse
evlerinde kalıp kalmayacaklarını sorduğumda, öfkeyle hiçbir adamın kendi memleketini isteyerek terk etmediğini söyledi.
Johnson'ın _Eserleri_, ix. 33. Bkz. _ante_, s. 27.

[429] 'Her halkın en büyük şanı, yazarlarından doğar.' _Ib._
v. 49.

[430] Dört yıl sonra, Goldsmith'in ölümünden üç yıl sonra, Johnson
'Lord Scarsdale'in soyunma odasında Goldsmith'in _Animated
Nature_'ını gözlemledi; ve şöyle dedi, "İşte arkadaşımız. Zavallı doktor bunu duymaktan
mutlu olurdu."' _Ante_, iii.162.

[431] Bkz. _ante_, i. 348 ve ii. 438 ve _post_, 23 Eylül. Mackintosh
şöyle diyor: 'Johnson'ın bir geminin boğulma tehlikesi olan bir hapishane olduğu fikri, Endymion Porter'ın Howell'ın _Filo_'daki _hapis_ine _Consolation_ adlı eserinden alınmıştır ve başlangıçta kelime oyunuyla önerilmiştir.'
_Mackintosh'un Hayatı_, ii. 83. Bahsettiği bölüm,
Howell'ın 2 Ocak 1646 tarihli mektubunda (kitap ii. mektup 39) bulunur; burada
Porter'a şöyle yazar:--'Bu _Filodaki_ esaretimi,
denizde bir yolcunun esaretine tercih ediyorsun, çünkü o,
fırtınalara ve sızıntılara, korsanlara ve pikaronlara ve diğer kayıplara maruz kalıyor.'

[432] Bkz. _ante_, iii. 242.

[433] Bu kitap, çok fazla soruşturmaya yol açtı ve bu soruşturmalar
gülünç bir şaşkınlıkla sonuçlandı. Büyük ve iyi Dr. Johnson'ın genç bir kadın için en uygun gördüğü türden okumayı öğrenmek isteyen birkaç kadın, onun bu Highland
perisi için hangi kitabı seçtiğini bilmek istedi. 'Hiçbir zaman benim bu konuda bir _seçim_
olmadığını söylemediler (dedi). Ona _tesadüfen_
olarak sahip olduğum bir kitabı sunduğumu söyledim.' Peki bu kitap neydi? Okuyucularım,
şenlik için özelliklerinizi hazırlayın. _Cocker'ın Aritmetiği_ idi!--Nerede bundan bahsedilse, Johnson'ın orada olduğu zamanlarda bazen biraz sinirlendiği yüksek sesli bir kahkaha duyulurdu. Bir gün, General Oglethorpe'da yemek yerken, orada çok değerli günler geçirirken, onu sorgulamaya
cesaret ettim. 'Ama efendim, yolculuğunuz sırasında yanınızda _Cocker'ın Aritmetiği_ olması biraz garip değil mi? Inverness'te böyle bir kitap almanızı sağlayan şey neydi?' Bana çok yeterli bir
cevap verdi. 'Neden efendim, bir yolculukta yanınızda sadece bir kitap olacaksa, bunun bir bilim kitabı olmasına izin verin. Bir eğlence kitabını
okuduğunuzda bunu bilirsiniz ve sizin için daha fazlasını yapamaz; ama bir bilim kitabı
tükenmezdir.' BOSWELL.

Johnson hediyesini şöyle anlatır: 'Ona,
yanımda bulunan ve beni
unuttuğunu düşünmekten hoşlanmayacağım bir kitap hediye ettim.' _Works_, ix. 32. _Cocker's Arithmetic_
'in ilk baskısı yaklaşık 1660'ta yayınlandı. _Brit. Mus. Cata._ Johnson, 'bir bilim kitabının tükenmez olduğunu' söylese de, _The Rambler_, No. 154'te, 'aritmetik ve geometri ilkelerinin birkaç gün içinde yakından incelenerek
anlaşılabileceğini' ileri sürer. Bayan Piozzi, _Anec_. s. 77'de 'Bay Johnson hayal gücünün düzensiz olduğunu hissettiğinde, sürekli olarak aritmetiğe yöneldiğini' söyler; ve bir gün odasına hapsedilmişken, kendini oyalamak için ne yaptığını sordum,
bana anlamamın neredeyse imkansız olduğu bir hesaplama gösterdi,
planı o kadar genişti ki; aslında ulusal borcun,
180.000.000 £ olarak hesaplandığında, gümüşe çevrildiğinde,
bu metalin, ne kadar geniş olduğunu unuttum,
tüm dünyanın küresi için bir meridyen oluşturmaya hizmet edeceğinden başka bir şey değildi.' Bkz. _ante_, iii. 207 ve iv. 171, not 3.

[434] Swift'in _Works_ (1803), xxiv. 63.

[435] 'Askerlere garnizonda ne kadar nazik davranıldığını söyledik ve emeklerinin faydasını gördüğümüzden, minnettarlığımızı küçük bir hediye ile göstermek için izin istedik... Ceplerinde gerçek bir askeri sabırsızlık vardı ve içki satın alınabilecek ilk yeri bulmak için en az altı mil yürümüşlerdi. Daha önce hiç bu kadar vahşi ve ıssız bir yerde bulunmamıştım, onların gelişine sevindim, çünkü onları arkadaş edindiğimizi biliyordum; ve onların daha fazla iyi niyetini kazanmak için ahırda eğlendikleri
yanlarına gittik ve önceki hediyemize bir şey daha ekledik.' _Works_, ix. 31-2.

[436]

'Neden uyumayı tercih ediyorsun, dumanlı beşiklerde yatıyorsun,
Seni geren rahatsız yatakların üzerinde.' vb.

2 _Henry IV._ act iii. sc. 1.

[437] İspanya, 1719'da, Şövalye adına Ormond Dükü komutasındaki güçlü bir kuvveti İskoçya'ya gönderdi. Fırtınalar nedeniyle sadece birkaç yüz adam karaya çıktı. Bunlara büyük bir İskoç birliği katıldı, ancak General Wightman tarafından saldırıya uğrayınca klan üyeleri dağıldı ve İspanyollar teslim oldu. Smollett'in _England_, ed. 1800, ii. 382.

[438] Boswell, Johnson'ın 'algısal çabukluğunun' bir kanıtı olarak bu _ante_, i. 41'den bahseder.

[439] Dr. Johnson, _Journey_ adlı eserinde buradaki durumunu şöyle güzel bir şekilde anlatır:--'Bir aşk romanı yazarının
sahtekarlık yapmaktan hoşlanabileceği gibi bir kıyıya oturdum. Gerçekten de, başımın üstünde fısıldayacak ağaçlarım yoktu; ama ayaklarımın dibinde berrak bir dere akıyordu. Gün sakindi, hava yumuşaktı ve her şey kabalık, sessizlik ve yalnızlıktı. Önümde ve her iki yanımda, gözün dolaşmasını engelleyerek, zihni kendine eğlence bulmaya zorlayan yüksek tepeler vardı. Saati iyi geçirip geçirmediğimi bilmiyorum; çünkü bu anlatının fikrini ilk kez burada tasarladım.' _Eleştirel İncelemeciler_, konuya layık bir ruh ve ifadeyle, şöyle diyorlar: 'Bu alıntının sona erdiği olay için halkı kutluyoruz ve eğlenceli gezginin bu anlatıyı tasarladığı saatin, zevk sahibi her okuyucu tarafından edebiyat tarihinde şanslı bir olay olarak kabul edileceğine tamamen ikna olduk. Şu anda meşgul olduğumuz göreve uygun olsaydı, şiirsel bir uçuşa dalmak, Kaledonya Dağları'nın rüzgarlarının, en yumuşak esintileriyle, yazarımızın uzandığı kıyıda sonsuza dek esmesini isterdik ve Flora'dan, yılın en neşeli ve en hoş kokulu eserleriyle sonsuza dek süslenmesini isterdik.' BOSWELL. Johnson, sahneyi Bayan Thrale'e şöyle anlattı:--'Ayaklarımın altından küçük bir dere geçen, vahşi bir yalnızlığın ortasında, önümde ve iki yanımda fundalıklarla kaplı dağların olduğu, yeşil bir kıyıda notlar almak için oturdum. Etrafıma baktım ve daha fazla etkilenmediğimi ama aklımın her zaman harekete geçmeye hazır olmadığını düşündüm.' _Piozzi Mektupları_, i. 131.

[440] 'Köylüler etrafımızda hatırı sayılır sayıda toplandılar, sanırım kötü bir niyet olmadan, ama çok vahşi bir bakış ve tavırla.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 38.

[441] M'Craas veya Macraes, o zamandan beri merhum Lord Seaforth tarafından kralın ordusuna getirildi. 1778'de Edinburgh Kalesi'nde yattıklarında ve Jersey'e doğru yola çıkmaları emredildiğinde, alaydaki diğer birkaç adamla birlikte, farklı nedenlerle, ama özellikle Doğu Hindistan Şirketi'ne satılacakları endişesiyle, kendi rızaları olmadan Büyük Britanya'dan gönderilmemek üzere askere alınmış olsalar da, kararlı bir isyan çıkardılar ve yüksek dağda, _Arthur'un tahtında_ kamp kurdular ve orada üç gün üç gece kaldılar; İskoçya'daki tüm kuvvetlere meydan okuyarak. Sonunda aşağı indiler ve barışçıl bir şekilde gemiye bindiler, başkomutan Sir Adolphus Oughton, yardımcı komutan General Skene, Buccleugh Dükü ve Dunmore Kontu tarafından imzalanan resmi teslimiyet belgelerini elde ettiler ve bu onları sakinleştirdi. Roma Avam Kamarası'nın _Mons Sacer_'e ayrılmasından bu yana daha coşkulu bir çaba gösterilmedi. Baştan sona buna büyük dikkat gösterdim ve bununla ilgili özel bir rapor hazırladım. Bu cesur adamlar o zamandan beri ülkelerine Jersey'de ve ayrıca Doğu Hint Adaları'nda etkili bir şekilde hizmet ettiler ve daha iyi bilgilendirildikten sonra gönüllü olarak gitmeyi kabul ettiler. BOSWELL. Boswell'in alıntıladığı satır _The Chevalier's Muster Roll_'dandır:--

'M'Intosh'un lordu geliyor,
M'Crabie ve M'Donald geliyor,
M'Kenzie ve M'Pherson geliyor,
Ve vahşi M'Craw geliyor.
Ne oluyor,
Donald Gun ve a geliyor.'
Hogg'un _Jacobite Relics_, i. 152.

Horace Walpole (_Letters_, vii. 198) 9 Mayıs 1779'da yazdığına göre,
1 Mayıs'ta 'Fransızlar [Jersey'e] çıkmaya çalışmış, ancak Lord Seaforth'un yeni yetiştirdiği 700 kişilik Highlander alayı, bazı milisler ve topçuların yardımıyla cesurca bir duruş sergilemiş ve davetsiz misafirleri geri püskürtmüş.'

[442] 'Adamlardan biri, palyaçoların asla
olmadan yapamayacağı kurnazlıkla, daha fazlasını istemesini tavsiye etti; ama o bir şilin yeterli olduğunu söyledi. Ona yarım kron verdik ve o da bir kısmını tekrar teklif etti.' _Piozzi
Letters_, i. 133.

[443] Johnson yolculuğun bu kısmı hakkında şunları yazdı:--'Seyahat ederken ne gözümüze ne de kulağımıza pek fazla eğlence gelmedi. Sanırım, Highlands'de
şarkı söyleyen kuş yok.' _Piozzi Letters_, i. 135. 1 Eylül'de şarkı söyleyen kuşları araması garip.

[444] Perde iii. bölüm 4.

[445] Bunun Dr. Johnson'a ve bana sunulan farklı imgeleri gözlemlemek eğlenceli. Doktor, _Yolculuğunda_ onu bir
Cyclops'a benzetiyor. BOSWELL. 'Dinleneceğimiz yataklardan birinden, girişte demirci ocağından bir Cyclops kadar siyah bir adam fırladı.' _Works_, ix. 44. Johnson, Bayan Thrale'e şöyle yazmıştı:--'Merdivenlerden yukarı çıkarıldığımızda, kirli bir adam, birimizin yatacağı yataktan
sıçradı. Boswell böbürlendi, ama hiçbir şey elde edilemedi.' _Piozzi
Letters_, i, 136. Macaulay (_Essays_, ed. 1843, i. 404) şöyle diyor: 'Johnson'ın kendisinin yazdığı lehçede düşünmediği açıktır. Dilinde ilk olarak beliren ifadeler basit, enerjik ve pitoreskti. Yayımlamak için yazdığında, cümlelerini İngilizceden Johnsonese'e çevirirdi. Hebridler'den Bayan Thrale'e yazdığı mektuplar, _Journey to the Hebrides_ adlı eserin orijinalidir; ve bu iki versiyonu karşılaştırmak eğlencelidir. Macaulay bunun üzerine bu iki pasajı alıntılar. Bkz. _ante_, 29 Ağustos 1783'te.

[446] 'Bir limon ve bir parça ekmeğimiz vardı, bunlar bana akşam yemeğimi sağladı.' _Piozzi Letters_, i, 136. Öğrencilik yıllarında İskoçya'da bulunan Goldsmith, bir İskoç hanından şöyle bahseder:--'Kötü eğlenceler
sunuluyor, şikayet ediliyor ve aşağı gönderiliyor; daha da kötüsü gelir ve o da
değişmiştir ve her değişiklik bizim sefil neşemizi daha da tatsız hale getirir.'
_Kibar Öğrenmenin Mevcut Durumu_, 12. bölüm.

[447] General Wolfe, 2 Eylül 1759'da Karargah'tan yazdığı mektupta, ölümünden on bir gün önce şöyle yazmıştır:--'Bu durumda öyle bir
zorluk seçeneği var ki, nasıl karar vereceğimi bilmiyorum.'
_Ann. Reg._ 1759, s. 246.

[448] Bkz. _ante_, s. 89.

[449] Bkz. _ante_, ii. 169, not 2.

[450] Boswell, ikinci baskıya eklediği bir notta (bkz.
_post_, _Journal_'ın sonu), 'yayınlanmasının belki de katı bir nezaketin sınırlarını aşmak olarak kabul edilebilecek birkaç gözlemi' atladığını söylüyor. Birinci baskıda (s. 165) sonraki üç paragraf şöyleydi:--'Macdonald'ların başını klanıyla çevrili ve şenlikli bir eğlenceyle bulmak yerine, küçük bir grubumuz vardı ve neşemizle övünemeyiz. Ayrıntılar
Günlüğümde tutanaklara geçirilmiştir, ancak halkı bunlarla rahatsız etmeyeceğim. Sadece bir karakteristik durumdan bahsedeceğim. Bizimle birlikte bu şefi ziyaret eden kurnaz ve samimi dostum Sir Thomas (Wentworth) Blacket, Lady Macdonald'ın amcası, o sırada masanın üzerinde duran yumruk kasesinin çok güzel olup olmadığını sorduğunda, "Evet, eğer doluysa" diye cevap verdi. 'Sir Alexander Macdonald bir Eton bilgini olduğundan, Dr. Johnson'ın onun hakkında edindiği fikir, onu Sky adasında gördüğünde çok azaldı; orada kiraların yükseldiği ve insanların göçe zorlandığı yönündeki ağır şikayetleri duyduk. Dr. Johnson, "Büyük bir klanın şefinin böyle dezavantajlı
görünmesi beni üzüyor. Bu beyefendinin yetenekleri, hatta biraz bilgisi var; ama o bu duruma tamamen uygun değil. Efendim, Highland şeflerinin Aberdeen'den daha güneye gitmesine izin verilmemeli. Kardeşi Sir James gibi güçlü fikirli bir adam, İngiliz eğitimiyle geliştirilebilir; ama genel olarak önemsizleşecekler." dedi. "Ertesi gün bu evden kaçmayı düşündüm; ama Dr. Johnson pazartesiye kadar dayanmamız gerektiğine karar verdi." Johnson Bayan Thrale'e şöyle yazdı: "Önümüzde kayalık sahiliyle ufku karartan Skie adasını gördük. Bir tekne temin edildi ve Atlantik Okyanusu'nun boğazlarından birine doğru yola çıktık. Yaklaşık on iki mil yol kat ettik
--- ----'nin ikamet ettiği noktaya, adanın ortasındaki yerinden kıyıdaki küçük bir eve gelerek, inandığımız gibi,
daha az sitemle bizi bayağı eğlendirebilirdi. Eğer bayağılığa heveslendiyse,
geriye dönük hırsı tamamen tatmin oldu... Boswell çok öfkelendi ve
onu uygunsuz cimriliğiyle suçladı.' _Piozzi Mektupları_, i.
137. Biraz sonra şöyle yazdı:--'Artık Sir Sawney dediğimiz ----'yi düşünmeyi bıraktım;
tüm insanlığı
tedbirsiz cimriliğiyle iğrendirdi ve
o kadar çok hikayeye sebep oldu ki ---- bunları
toplamayı ve hayatını bir romana dönüştürmeyi düşünüyor.' _Ib_. s. 198. Rowlandson'ın Boswell'in _Günlüğü_ Karikatürlerinin sonuncusu _İkinci Baskı İçin Gözden Geçirme_ başlığını taşıyor. Macdonald, _Boswell'i boğazından yakalayıp sopasıyla 168, 169. sayfalarda açık duran _Günlüğü_ işaret ediyor olarak tasvir ediliyor. Yerde 165, 167. sayfalar yırtılmış halde duruyor. Boswell, korkunun acısıyla, merhamet için yalvarıyor.

[451]

'Burada, Badenoch'ta, burada Lochaber'da, Lochiel'de,
Knoydart, Moydart, Morrer, Ardgower ve Ardnamurchan'da,
Burada onu görüyorum ve burada: Onu görüyorum; sonra onu kaybediyorum.'

Clough'un _Bothie_, s. 125

[452] Bu EK'te Dr. Johnson'a hitaben yazdığı Latince dizelere bakın.
BOSWELL.

[453] _ante_, ii. 157'ye bakın.

[454] _ante_, i. 449'a bakın.

[455] _ante_, ii. 99.

[456] Bkz. _ante_, iii 198, not 1.

[457] 'Highland sohbetinin gevşekliği öyledir ki, soru soran kişi sürekli bir gerilim içinde tutulur ve bir tür entelektüel gerilemeyle daha çok duydukça daha az şey bilir.' Johnson'ın _Works_, ix. 47. 'Başkaları tarafından sorgulanmaya pek alışkın değillerdir ve kendilerini sorgulamayı hiç düşünmemiş gibi görünürler; bu yüzden, eğer
söylediklerinin doğru olduğunu bilmiyorlarsa, aynı şekilde bunun yanlış olduğunu da açıkça algılamazlar. Bay Boswell soruşturmalarında çok titizdi; ve araştırmalarının sonucu, ikinci soruya verilen cevabın genellikle birinci soruya verilen cevabı geçersiz kılmasıydı.' _Ib._, s. 114.

[458] Bay Carruthers, Boswell'in _Hebrides_ adlı eserinin kendi baskısında (s.
xiv) şöyle diyor:--'Yeni yönetim ve yüksek kiralar, seyyar satıcıları veya daha büyük kiracıları şaşırttı. Aldıkları muameleden öfkelendiler ve stoklarını satarak Amerika'ya göç ettiler. 1772'den 1792'ye kadar olan yirmi yılda, göçmenleri taşıyan on altı gemi Inverness-shire ve Ross-shire'ın batı kıyılarından yola çıktı ve yanlarında en az 38.400 sterlin nakit para taşıyan yaklaşık 6400 kişi vardı. Seyyar satıcılar Lord Macdonald'ın arazisinde umutsuz bir çaba gösterdiler. Boşalabilecek herhangi bir çiftlik için teklifte bulunmamaya dair ciddi bir yeminle kendilerini bağladılar. Bu birleşim amacına ulaşamadı, ancak "İngiliz kökenli şef"in gözünde o kadar korkutucu göründü ki, Skye'dan hızla geri çekildi ve bir daha asla geri dönmedi. 

[459] Dr. Johnson, bu dönemde silahlı bir Highlander'ın ilk suçta sıradan bir asker olarak hizmet etme cezasına çarptırıldığını ve ikinci suçta deniz ötesine nakledilme cezasına çarptırıldığını unutmuş gibi görünüyor. Ve 'klanını çağırma' konusuna gelince, on iki Highlander ve bir gayda isyan etti. WALTER SCOTT. 

[460] Mackintosh (_Life_ ii. 62), Mme. du Deffand'ın _Correspondence_ adlı eserinde 'Highland Phoenix'imiz Sir James Macdonald'ın yeteneklerinin ve başarılarının olağanüstü bir teyidi' olduğunu söylüyor. Voltaire'in hayran olduğu bir Highland şefi sıradan bir adam olamazdı.' 

[461] Ülkesi tarafından derinden üzüldüğüm için yakından tanıma zevkine eriştiğim bu olağanüstü genç adamla ilgili en küçük ayrıntılar bile birçok kişi için ilgi çekici olmalı. Bu nedenle, annesi Leydi Margaret Macdonald'a yazdığı son iki mektubu ekleyeceğim; bunları bana iletmekten memnuniyet duydu. 'Roma, 9 Temmuz 1766. 'SEVGİLİ ANNEM, 'Dünkü posta bana hastalığımı size bildirdiğim ilk mektuba cevabınızı getirdi. 
Bu konudaki şefkatiniz ve ilginiz her zaman deneyimlediğim ve hayatımı sık sık borçlu olduğum şeydir. Gerçekten de son zamanlarda olduğu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştım; ve sizin yanınızda olmak benim için çok büyük bir teselli olurdu, ancak belki de sizin adınıza, böyle bir manzaranın acısını çekmemiş olmanıza sevinmeliyim. Şu anda Roma'da bir haftadır bulunuyorum ve iyileşme sürecimle ilgili size sonuncusunda yaptığım gibi aynı güzel hikayeleri anlatmaya devam edebilmeyi isterdim; ancak, itiraf etmeliyim ki, son üç gündür çok zayıf ve perişan bir durumdayım, ancak bu durum doktorumu hiç rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Midem, görünürde hiçbir sebep olmadan, büyük ölçüde bozuk; ve çarpıntı azalmıyor. Midemin yakında tonunu geri kazanacağı ve çarpıntının zamanla sona ermesi gerektiği söylendi. Bu yüzden inanmaya hazırım; ve bu umutla, böyle bir hastalığın kırk yedinci gününde sahip olduğum varsayılan küçük ruh kalıntılarını destekleyin. Nüksettiğimi düşünmeyin;--sadece beklediğimden
daha yavaş iyileşiyorum. Mektubum her zamankinden daha kısaysa, bunun nedeni bugün beni o kadar zayıflatan bir doz ilaçtır ki, uzun bir mektup yazamıyorum. Bunu bir sonraki yazıda telafi edeceğim ve
her zaman 'En içten sevgi dolu oğlunuz, 'J. MACDONALD.' olarak kalacağım. O
giderek daha da kötüleşti; ve ölümünden önceki gece Frescati'den şöyle yazmıştı:--'SEVGİLİ ANNEM, 'Roma'dan yazdığım son mektubumda sizi aldatmak istemesem de, o zamandan beri
geçirdiğim çok büyük ve sürekli tehlikeyi kesinlikle tahmin etmeniz için çok az nedeniniz olurdu. Hayatım, ki hala neredeyse tamamen umutsuz, o zamanlar bana öyle görünmüyordu, aksi takdirde gerçek renkleriyle, bu yolla çok az dehşet kazanan ve aldatmacayla iki kat daha güçlü gelen bir gerçeği temsil ederdim. Deneyimlemediğim hiçbir tehlike ve acı durumu yok, on beş günden fazla süren bir dizi; bu süre zarfında, ölümümden sonra işlerimi, acelenin ve işin doğasının izin verebileceği kadar net bir şekilde hallettim. En kötüsü durumunda, Abbe Grant dünyanın bu bölümünde benim vasiyetimi yerine getirecek ve Bay Mackenzie İskoçya'da, amacım sizi ve küçük kardeşimi en büyükten olabildiğince bağımsız kılmaktı.' BOSWELL. Horace Walpole (Mektuplar, vii. 291), 1779'da bu 'küçük kardeşten' şöyle bahseder:--'Macdonald, Lord North'a çok
kaba, ama çok da uygulanabilir terimlerle hakaret etti; ve ertesi gün sarhoş olduğunu, tövbe ettiğini ve Lord'un yeteneklerine ve erdemlerine hayranlık ve saygı duyduğunu iddia etti.'

[462] Bkz. _ante_, iii. 85 ve _post_, 28 Ekim.

[463] Cheyne's English Malady, ed. 1733, s. 229.

[464] 'Yorgun, bayat, yavan ve yararsız.' _Hamlet_, perde i. sc. 2. Bkz.
_ante_, iii. 350, Boswell'in bu alıntıyı yaptığında Johnson tarafından 'gevezelik getirmekle' suçlandığı yer.

[465] ÇEŞİTLİ OKUMALAR. Satır 2. El yazmasında, Dr. Johnson, _rupibus obsita_ yerine _imbribus uvida_ ve _uvida nubibus_ yazmış,
ama ikisini de silmiş. Satır 15 ve 16. Bu iki satır yerine,
şunu yazmış, ama sonradan silmiş:--

Parare posse, utcunque jactet
Grandiloquus nimis alta Zeno.

BOSWELL. Johnson'ın _Works_ adlı eserinde, i. 167, bu dizeler bazı değişikliklerle verilmiştir, belki de kısmen Bay Langton'a borçludur, söylendiğine göre (_ante_, Aralık 1784), Johnson'ın Latin şiirlerinin bazılarını, hatta hepsini düzenlemiştir.

[466] Cowper, 20 Mayıs 1789'da S. Rose'a şöyle yazmıştır:--'Browne, şişeyi içtiğinde eğlenceli bir arkadaştı, ama öncesinde değil;
bu onun için bir tuzaktı ve bazen çok fazla içerdi.'
Southey'in _Cowper_, vi. 237. _De Animi Immortalitate_ adlı eseri 1754'te yayınlanmıştır. 1760'ta elli dört yaşında ölmüştür. Bkz. _ante_, ii. 339.

[467] Boswell, _Hypochondriacks_ adlı eserinde (_ante_, iv. 179) şöyle diyor:--'İçki içmeyi sevdiğimi kabul ediyorum; fermente içkilere düşkünlüğüm var ve eğer akıl ve dinin kısıtlamaları olmasaydı, korkarım ki herhangi bir insan kadar sürekli bir Baküs hayranı olurdum... İçki içmek aslında birçok insanın zamanının önemli bir bölümünü alan bir uğraştır; ve bunu en akılcı ve hoş bir şekilde yapmak yaşamın en büyük sanatlarından biridir. Sürekli şarap tedarik ederek kendimizi sonsuza kadar neşeli ve mutlu tutmamız mümkün olsaydı, hangi filozofların bu kadar çeşitli meşguliyetleri olduğunu bulmak için içmenin en iyi şey, en büyük iyilik olacağından şüphemiz olmazdı. Ama aşağılayıcı deneyimlerden biliyoruz ki, erkekler uzun süre sarhoşluk halinde tutulamazlar. '

[468] Okuyucularımın, seyahat ettiğim ülkenin tarzındaki anlatımımı edinebilmeleri için, bir klanın şefinin yalnızca soyadıyla, yani M'Leod, M'Kinnon, M'lntosh olarak adlandırıldığını bildirmek yerinde olacaktır. Başına _Mr._ eklemek, M'Leod, vb.'den bir aşağılama olurdu. Eski dostum, M'Farlane'in Lordu, büyük antikacı, General Wade ona Bay M'Farlane dediğinde bunu çok yanlış anlamıştı. Dr. Johnson, bu hitap şeklini kullanmaya kendini getiremediğini söyledi; ona çok tanıdık gelmişti, çünkü diğer tüm yerlerde yakınlara veya aşağılara hitap etme şekliydi. Şeflerin _unvanları_ olduğunda, _Sir James
Grant_, _Sir Allan M'Lean_ olarak adlandırılırlar. Diğer Highland beyefendileri, toprak sahibi mülkleri, _Rasay_, _Boisdale_ gibi _mülklerine_ göre adlandırılırlar;
ve hepsinin eşleri _ladies_ unvanına sahiptir. _Tacksmen_ veya ana kiracılar, çiftliklerine göre _Kingsburgh_,
_Corrichatachin_ olarak adlandırılırlar; ve eşleri _Kingsburgh'un _hanımı_, _Corrichatachin'in _hanımı_ olarak adlandırılırlar.--Bu açıklamayı yaptıktan sonra, Highlands ve Hebrides'te genel olarak
yaygın olan konuşma biçimini kullanmakta özgürüm. BOSWELL.

[469] Bkz. _ante_, iii. 275.

[470] Boswell, Sir A. Macdonald'ın masasının
bol miktarda döşenmediğini ima ediyor. Johnson şöyle yazmıştır:--'Gece, kiracıların ilk sırasındaki bir kiracının evine geldik, orada ev sahibinin evinden daha iyi ağırlandık.' _Piozzi Mektupları_, i. 141.

[471] Aynı gün ona şöyle yazmıştır: 'Bir zamanlar, bu karanlık bölgeyi görmeyi hiç düşünmemiştim ve sen de bir zamanlar Avrupa yaşamının bu kıyısından bir selam beklememiştin. Şimdi kimsenin gitmediği yerlere gitme ve kimsenin görmediğini görme zevkine sahibim.' _Piozzi Mektupları_, i. 120. Yaklaşık on dört yıl önce, bir grup arkadaşla birlikte Gökyüzüne indim ve inişte herkesin aklına gelen ilk fikrin ne olduğunu sorma merakına kapıldım. Hepsi ayrı ayrı bunun bu Ode olduğunu söylediler.
WALTER SCOTT.

[472] Ek B'ye bakın.

[473] 'Adaların hiçbir evinde, eğer yeterince uzun süre kalırsam, birden fazla dilde kitap bulmadığımı hiç görmedim,
ailenin uzaklaştırıldığı bir ev hariç.' Johnson'ın _Eserleri_, ix.
50. 'Hebridyalıların daha yüksek rütbesinden' bahsediyor, çünkü s. 61'de şöyle diyor: 'Adalıların büyük bir kısmı kitap kullanmıyor.'

[474] Watson adında bir İskoç'un kızı olan aktris Bayan Brooks vardı, '45'te dışarı çıkarak' mülkünü kaybetmişti.
Ancak _The Thespian Dictionary_'ye göre sahneye ilk çıkışı 1786'daydı.

[475] Boswell, _post_, 5 Ekim'de, 'Şerif-muir'de ölen
ünlü Clanranald Kaptanı'ndan bahseder.

[476] Bkz. _ante_, s. 95.

[477] John Macpherson, D.D. Bkz. _post_, 13 Eylül.

[478] Sir Walter Scott, 1814'te Sky'da şunları yazmıştır:--'Yayla batıl inançlarının çoğunun, hatta ikinci görüş batıl inançlarının bile
hâlâ yürürlükte olduğunu öğreniyoruz.' Lockhart'ın _Scott_, 1839 baskısı, iv. 305. Bkz. _.ante_, ii. 10, 318.

[479] Johnson onun hakkında şunları yazdı:--'Bakanlardan biri bana dürüstçe
Gökyüzüne inanmamaya karar vererek geldiğini söyledi.' _Works_, ix. 106.

[480] '_İkinci görüş_ terimiyle, doğanın genellikle bahşettiği şeye
eklenen bir görme biçimi kastediliyor gibi görünüyor. Erse'de buna _Taisch_ denir; bu da aynı şekilde bir hayalet veya bir vizyon anlamına gelir.'
_Johnson's Works_, ix. 105.

[481] Gray'in _Eton College'ın Uzak Bir Manzarası Üzerine Övgüsü_, 1. 44.

[482] Bu sırada, beyaz ringa balığı avcılığını teşvik etmek için otobüs veya güverteli gemi sahiplerine ton başına otuz şilinlik bir tonaj ödülü verildi. Adam Smith (_Ulusların Zenginliği_, iv. 5) etkisinin ne kadar
zararlı olduğunu gösteriyor.

[483] Rasay Laird'i için kullanılan Highland ifadesi. BOSWELL.

[484] 'Sky'de ilk olarak, ayağı taşlardan korusa da suyu dışarıda bırakmayan, kayışlarla o kadar gevşek bir şekilde dikilmiş bir tür basit ayakkabı olan brogların kullanımını gözlemledim.' Johnson'ın _Works_, ix 46. [485] İskoçlar, ekoseli elbiseye karşı yasadan kaçınmak için
alacalı ekoselerini ve kiltlerini mavi, yeşil veya herhangi bir tek renge boyarlardı. WALTER SCOTT.

[486] Bkz. _post_, 5 Ekim.

[487] İskoçlar, piskoposluk biçimine oldukça yatkındı,
_şart_ olarak doğru _kral_ için dua edilmesi. Sanırım Malcolm, 'Siz dürüst insanlar olduğunuz için kilisenize geleceğim' demek istiyordu, yani
_Jacobites_. WALTER SCOTT.

[488] Bkz. _ante_, i. 450 ve ii. 291.

[489] Belki de Johnson'ın 20 Haziran 1771 tarihli mektubunu düşünüyordu
(_ante_, ii. 140), şöyle diyor:--'Umarım hem kayalıklarla hem de suyla güçlerimizi deneyebileceğimiz zaman gelir.'

[490] 'Rüzgar tekneye bir tür dans
hareketi verecek kadar esti.' _Piozzi Letters_, i. 142. 'Su sakin ve kürekçiler
canlıydı; böylece yolculuğumuz hızlı ve keyifliydi.' Johnson'ın
_Works_, ix. 54.

[491]

'Vahşi Ege denizlerinde sıkışmış,
Denizci kolaylık için göğe eğiliyor.'

FRANCIS. Horace, 2, _Odes_, xvi. 1.

[492] Bkz. _ante_, iv. 9 Aralık 1784, not.

[493] Bu tür büyülere hala inanılıyor. Mull'da mülk sahibi bir hanım, bir arkadaşım, birkaç yıldır insanların batıl inançlı öfkesinden, komşusunun sığırlarına zarar vermek için bir _büyü_
kullanan yaşlı bir kadını kurtarmakta çok zorluk çekti. Şu anda benim elimde ve
tüylerden, tırnak parçalarından, saçlardan ve benzeri çöplerden oluşuyor, bir kil parçasına sarılmış. WALTER SCOTT.

[494] 1814'te Skye'da yazan Sir Walter Scott şöyle diyor:--'Macleod ve Bay Suter, Macleod'un bir tamircisinin ünlü
Güneşe Hitap'ı okuduğunu ve bir başkasının da Cuchullin'in arabasının
tanımını tekrarladığını duydular. Ancak hepsi Macpherson'ın bir tercüman ve editör olarak büyük bir sadakatsizlik
yaptığı konusunda hemfikir.' Lockhart'ın _Scott_, iv. 308.

[495] Bkz. _post_, 10 Kasım.

[496] 'Kadınlar mısırı biçtiler ve erkekler demetleri bağladılar. Orak darbeleri, tüm seslerinin birleştiği
hasat şarkısının modülasyonuyla zamanlandı.' Johnson'ın _Works_, ix. 58.

[497] 'En az 50.000 dönüm içeren tüm hakimiyet alanlarından kira yoluyla yıllık olarak topladığı paranın 250 £'yi geçmediği düşünülüyor; ancak kendi elinde büyük bir çiftlik tuttuğu için her yıl çok sayıda sığır satıyor... Şarap hızla dolaşıyor ve çay, çikolata ve kahve, nasıl elde edilirse edilsin, her zaman el altında.' _Piozzi Letters_, i. 142. 'Şarap ve punç konusunda çok cömertler, çünkü bunları ucuza alıyorlar; ancak adada gümrük binası olmadığından kaçakçı olarak kabul edilemezler.' _Ib_. s. 160.
'Ticaretleri kısıtlanmamıştır; gümrük ödemezler, çünkü bunları talep edecek bir memur yoktur; bu nedenle, sadece vergiyle pahalı hale gelen her şey burada kolay bir fiyata elde edilir.' Johnson's _Works_, ix. 52.

[498] 'Hiçbir adam, _skalk_ dedikleri sabah içkisini reddedecek kadar cimri değildir.' Johnson's _Works_, ix. s. 51.

[499] Muiravenside'lı avukat Alexander Macleod, 1745'teki Şövalye girişimlerinde şefi Macleod ve Sky'lı Macdonald'ı dahil etmek için gösterdiği gayretli kişisel çabalarla hükümete karşı aşırı derecede itici hale geldi. Başarılı olsaydı, Jacobete ordusuna en azından üçte biri eklenmiş olurdu. Boswell, bu beyefendiye adı verilen varlık olan _M'Cruslick_'i garip bir şekilde Proteus ile Don Kişot arasında bir şey olarak tanımladı. Bu, bir satir türünün veya _esprit follet_'in adıdır, bir tür dağ Puck'ı veya hobgoblin'i, eski Highlanders'ın inandığı gibi, bazen neşeli, bazen de yaramaz. Alexander Macleod'un istikrarsız yaşam biçimi ve değişken ruhları _soubriquet_'e neden oldu. WALTER SCOTT.

[500] Johnson ayrıca peynirden de şikayetçiydi. 'Adalarda
benim katlanılmasının pek kolay olmadığını keşfettiğim şeyi yapıyorlar. Çay masasını, daha az hoş kokularını çayın kokusuyla karıştıran büyük Cheshire peyniri dilimleriyle
yığılmış tabaklarla kirletiyorlar.' _Works_, ix. 52. [501] 'Mülk, dört yüz yıldır tek bir dönüm bile kazanmadı veya kaybetmedi.' _Ib_. s. 55.

[502] Lord Stowell bana, Newcastle'dan Berwick'e giden yolda, Dr. Johnson ve kendisinin, girişine deniz bölgelerinde sıkça görülen
iki büyük balina kemiğinin yerleştirildiği bir kulübenin önünden geçtiğini söyledi. Johnson, bu kemikleri görünce büyük bir dehşete kapıldığını ifade etti; ve bu tür ölümlülük kalıntılarını süs olarak kullanabilen insanları vahşiler olarak adlandırdı. CROKER.

[503] Boswell benzer şekilde şunları yazdı:--'Auchinleck'e [Carlisle kadar] bu kadar yakın bir Katedral olduğunu düşünmek benim için ilahi bir neşe.'
_Ante_, iii. 416.

[504] 'Şapelin çatısı açık ve işe yaramaz olduğu tek yer Rasay değil;
ziyaret ettiğimiz birkaç adada, Sky hariç, harabe halinde olmayan hiçbir dua evi görmedik veya duymadık.
Kalvinizmin kötü
etkisi, töreni ve terbiyeyi birlikte mahvetti... Uzun yıllardır Romalı din adamlarının tembel bağlılığından bahsetmek popülerdi; kiliseler inşa eden adamların uykulu tembelliği üzerinde, onları düşmeye bırakanların ateşli faaliyetleriyle
karşılaştırarak, üstünlüğümüzü yeni bir zaferle şımartabiliriz.' Johnson'ın _Works_, ix. 61. Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Protestan bağlılığının aktif gayretiyle neredeyse tüm şapeller harabeye döndü.' _Piozzi
Letters_, i. 152.

[505] Johnson, 'Çok uzun yıllar önce değil,' diye yazıyor, 'merhum Laird bir askeri sefere 
yüz adam çıkardı.' _Works_, ix. 59. Seferin ne olduğunu belirtmemeye dikkat ediyor.

[506] 'Bu engebeli tırmanışı, zorluklara alışmış ve bu nedenle hoş konaklama yerlerine özen göstermeyen bir yaşam biçiminin sonucu olarak düşündüm. Ancak, uzun yıllar boyunca ülkeyi kolayca erişilemez kılmanın askeri politikanın bir parçası olarak
düşünülüp düşünülmediğini bilmiyorum. Kayalar doğal tahkimatlardır.' Johnson'ın _Works_, ix. s. 54.

[507] 17 Eylül tarihli _post_'a bakın.

[508] Sky'da tilkilerin başları için bir fiyat belirlendi, sayı azaldıkça bu fiyat üç şilin altı peniden bir gine'ye çıkarıldı, bu dünyanın bu kısmında o kadar büyük bir miktardı ki, kısa bir süre içinde Sky tilkilerden İngiltere'nin kurtlardan arındığı kadar arınabilir. Bu ödüller için fon, çiftçilerin kendilerine koydukları ve büyük bir istekle ödendiği söylenen pound başına altı peni tutarında bir vergidir. Johnson'ın _Works_, ix. 57.

[509] Boswell, Sky'ın doğu kıyısının Rasay'ın batısında olduğunu kastediyor.
CROKER.

[510] 'Prens, Rasay'da iki gece sıkıntı içinde saklandı ve
Kral'ın birlikleri tüm ülkeyi yaktı ve bazı
sığırları öldürdü. Bu ülkede hakim olan görüşleri tahmin edebilirsiniz; ancak,
onlar Kralları için savaşmaktan memnunlar;
onun için içki içmiyorlar. Bizim aptalca sağlıklarımız yoktu', _Piozzi Mektupları_, i. 145.

[511] Bkz. _ante_, iv. 217, burada şöyle demiştir:--'Belki de, Bentley kadar Yunanca ve Latince bilen
başka bir adamınız yoktur.'

[512] Bkz. _ante_, ii. 61 ve _post_, 1 Ekim.

[513] Bkz. _ante_, i. 268, not 1.

[514] Steele, Marlborough Dükü'nün belgelerine sahipti ve 'bazı
zorunluluklarında onları rehin bıraktı. Daha sonra yaşlı Düşes'in yanında kaldılar, o da vasiyetinde bu görevi Glover'a [_Leonidas_'ın yazarı] ve Mallet'e bin poundluk bir ödül ve herhangi bir dize ekleme yasağıyla verdi. Glover, sanırım, mirası küçümseyerek reddetti ve tüm işi Mallet'e devretti; o da merhum Marlborough Dükü'nden sanayisini geliştirmek için bir emeklilik maaşı almıştı ve yaptığı keşiflerden bahsediyordu; ama öldüğünde arkasında hiçbir tarihi eser bırakmamıştı. Johnson'ın _Eserleri_, viii. 466.
Düşes 1744'te, Mallet ise 1765'te öldü. Yirmi yıldan fazla bir süre boyunca dünyaya az çok başarılı bir şekilde bu şekilde hükmetti. 1751 yılı civarında Garrick'in kibriyle oynadı. 'Mallet, Garrick ile samimi bir sohbette, o zamanlar _Marlborough'un Hayatı_ üzerinde gösterdiği özeni dile getirerek, ona, hızla sergilenecek olan büyük adamlar dizisinde, tiyatronun kahramanı için bir _niş_ bulacağını söyledi. Garrick, hangi hileyle tanıtılabileceğini merak ettiğini söyledi; ancak Mallet, ustaca bir öngörüyle onu göze çarpan bir yere
yerleştireceğini söyledi. Garrick, coşku dolu minnettarlığıyla, "Bay Mallet," dedi, "sahne için yazmayı mı bıraktınız?"
Mallet daha sonra elinde bir drama olduğunu itiraf etti. Garrick, onu
oynayacağı sözünü verdi; ve _Alfred_ sahnelendi.' _Ib_. s. 465. _Ante_,
iii'e bakın. 386.

[515] Dr. Warton'a göre (_Essay on Pope_, ii. 140) 5000 £ aldı. Horace Walpole Mart 1742'de (Mektuplar,
i. 139) 'Eski Marlborough sonunda _Anılarını_ yayınladı; bunları bir Roma tarihi yazan Hooke adlı biri sindirdi; ancak o kadar kadınsı materyallerden ki, eminim ki erkek bunlarla bir elbise ve eteklik yapardı.'

[516] Bkz. _ante_, i. 153

[517] Dr. Warton'a göre 'Hooke' (_Essay on Pope_, ii. 141), 'bir Mistik ve Sessizdi ve Fenelon'un sıcak bir müridiydi. Papa'nın ölüm döşeğinde itirafını almak için bir Katolik rahip getiren oydu.'

[518] Cumberland'ın _Anıları_, i. 344'e bakın.

[519] Bay Croker, 'Harris'te büyük bir arazi satmış olmasına rağmen, 1801'deki ölümünde 50.000 £'luk orijinal borcun 70.000 £'a çıktığını' söylüyor. Johnson, Macleod'u Dunvegan'da ziyaret ettiğinde, Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Burada, zavallı Macleod büyükbabası tarafından borçlarla boğulmuş halde bırakılmış olsa da, feodal misafirperverliğin bir başka örneğini gördük. Evde iki geyik vardı ve her gün çeşitli biçimlerde masaya geyik eti geliyordu. Macleod, Sky'daki mülkünün yanı sıra, sanırım bazı İngiliz ilçelerinden daha büyük, dokuz tane meskun adanın sahibidir; ve ıssız adalarının sayısını tam olarak bildiğinden şüpheliyim, ona güçlü bir hükümdar olduğunu söyledim. Bu tür egemenlikler bir İngiliz'i kıskanç bir hayretle doldurur; ancak çıplak dağa baktığında ve titreyen bataklığı aştığında; ve kasvetli çoraklığın vahşi bölgelerinde dolaştığında, hayreti devam edebilir, ancak kıskançlığı sona erer. Bu geniş alanların kârsızlığı ancak olumlu örneklerle kavranabilir. Çok uzak olmayan bir ada olan Col'un varisi, son zamanlarda bana, adalarından biri olan Rum'u dönümü iki buçuk peniye kiralayabilseydi ne kadar zengin olabileceğini söyledi; ve Macleod'un, arazi ölçümcüsünün bildirdiğine göre, yıllık 600 sterline kiralanan 80.000 dönümlük bir arazisi var. _Piozzi Mektupları_,
i. 154.

[520] 1747'de çıkarılan bir yasayla kaldırıldılar ve isyanların başlıca kaynakları arasında sayıldılar. Kesinlikle sıradan insanları şeflerine tabi tuttular. Bu yasayla kölelikten yasal olarak kurtuldular; ancak kiracılar hiçbir kira sözleşmesine sahip olmadıklarından ve her zaman çiftliklerinden atılma riskleri olduğundan, yasama organının bu müdahalesine rağmen, hala lordlarının isteğine bağlıydılar. Bu müdahale, böylece mirasının bir kısmından mahrum bırakılan her asilzade ve küçük barona para olarak değerli bir bedel veriyordu.' Smollett'in _İngiltere_, iii. 206. Bkz. _ante_, s. 46, not 1 ve _post_, 22 Ekim.

[521] 'Düzenli yargıçların ülkenin her yerinde devrelerini açtıklarından beri, hakkın her yerde daha akıllıca ve daha eşit bir şekilde dağıtıldığından şüphem yok; şikayet, davaların
zorlu hale gelmesi ve yargıçların çok az olması ve bu nedenle genel rahatlık için
çoğu zaman çok uzak olmasıdır... Tüm daha büyük sorularda
şimdi kötülükten veya kayırmadan kaynaklanan tüm korku veya umutların sonu geldi. Kırk yıl önce hiçbir yolcunun bir konvoy olmadan geçemediği yerlerde yollar güvenlidir... Hiçbir ülkede hiçbir politika planı
zenginleri ve fakirleri eşit şartlarda yargı mahkemelerine getirmemiştir. Belki de deneyimin deneyime göre gelişmesi zamanla bunu etkileyebilir. Johnson'ın _Eserleri_, ix. 90.

[522] Rasay'ı 'bolluk, nezaket ve neşenin merkezi' olarak tanımladı. _Piozzi Mektupları_, i. 152.

[523] 'Kadınların kumaşı elleriyle ve ayaklarıyla ovuşturarak ve bir tür koro halinde çığlık atarak _çalışırken_ şarkı söylediklerini duyduk. Uzaktan ses yeterince vahşi ve tatlıydı, ancak
sanatçılara çok yaklaştığınızda oldukça uyumsuzdu.'
Lockhart'ın _Scott_, iv. 307.

[524] Bir süre Edinburgh'da kalmıştı, tekrar gitti ve değerli komşum Albay Mure Campbell ile evlendi, şimdi Loudoun Kontu, ancak kısa süre sonra bir kızı bırakarak öldü. BOSWELL. 'O, ünlü bir güzellik; Edinburgh'da hayranlıkla izlenmiştir; başını çok yüksekte tutar; ve o kadar hanımefendi tavırları vardır ki başlığının daha alçak olmasını isterdim.' _Piozzi Mektupları_, i. 144. Bkz. _ante_, iii. 118.

[525]

'Yine de _kederden_ veya tehlikeden uzak bir hayat umma, _Ne de_ insanın kaderinin senin için tersine döndüğünü düşün.'

_İnsan Arzularının Kibri_.

[526] 'Rasay, altı kürekli teknesinde bize eşlik etti, bunun onun arabası ve altısı olduğunu söyledi. Gerçekten de hanımların hava almak ve ziyaretlerini yapmak için kullandıkları araçtır, ancak konaklamaya pek dikkat etmemişlerdir. Bir kadın için tekneye binmenin veya tekneden inmenin tek yolu
taşınmaktır; ve bu şekilde gösterişli bir isimle onurlandırılan teknede
ara sıra bir saman demeti dışında koltuk yoktur.' _Piozzi Mektupları_, i. 152.
Bir ailenin diğerinden uzaklığını tarif ederken Johnson şöyle yazar:--'Ziyaretler birkaç gün sürer ve genellikle su ile ödenir; yine de
hiçbir zaman banklarla donatılmış bir tekne görmedim.' _Works_, ix. 100.

[527] Bkz. _ante_, ii. 106 ve iii. 154.

[528] 'Bizi terk edenler bizim için bir Roome bıraktılar ve
bizden sonra gelenlere de aynısını yapmak için üzülmeli miyiz? Bazı antika dolaplarının enfes nadirliklerini
gördüğü kabul edilen biri,
herkese bakıldığında, sarayın çekilmesi ve yeni hacılara yer açılması için üzülür mü?' _A Cypresse Grove_, Hawthorne-denne'li William Drummond,
ed. 1630, s. 68.

[529] Bkz. _ante_, iii. 153, 295.

[530]

'Yaşlı Nestor, deneyime dayanarak,
Öfkeli hükümdarı uzlaştırmaya çalışıyor.'

FRANCIS. Horace, i _Epis_. ii. II.

[531] _Bkz. ante_, s. 16.

[532] Lord Elibank 3 Ağustos 1778'de 75 yaşında öldü. _Gent. Mag._ 1778, s.
391.

[533] İskoçya'da, eskiden konsey lordları tarafından gönderilen özel bir haberci için kullanılan bir terim.

[534] Yine de onun hakkında şöyle dedi:--'Konuşmasında _kesin_ hiçbir şey yok.'
_Ante_ iii. 57.

[535] 'Herkesin hekimlerde büyük bir cömertlik ve
duygusal onur, çok çabuk iyilikseverlik ve
kazanç umudunun olmadığı yerde kazançlı bir sanat uygulama isteği bulduğuna inanıyorum.'
Johnson'ın _Works_, vii. 402. Bkz. _ante_, iv. 263.

[536] Johnson (_ib_. ix. 156) Glencroe'dan askeri yol yapıldığında, 'yerlilerin, 'yeni miller' olmayacağına karar verdikleri, mesafeleri işaretlemek için taşlar yerleştirildiğini' söyler.

[537]

'Kırsal kesimdeki çocuklar kendilerini iyi sanıyor,
Ama onlar kibirli ve tembelce gösterişsiz;
Yaylalı çocuğumun o zarif tavrına ve erkeksi bakışına ne kadar da benzemiyor.'

'_The Highland Laddie_'den, Allan Ramsay tarafından uzun zaman önce yazılmış ve şimdi Ranelagh'da ve diğer tüm bahçelerde söylenmektedir; sıklıkla sevgiyle tekrarlanır ve bazen de gülünç bir şekilde tıslanır.' _Gent. Mag_. 1750, s. 325.

[538] 'Hoş bir kişiliğe ve zarif davranışlara sahiptir. Bana
ziyaretimden dolayı onur duyduğunu söyledi; ve eminim ki
bana gösterdiği her türlü saygı cömertçe geri ödenmiştir.' _Piozzi
Letters_, i. 153. Johnson _Journey_ (_Works_, ix. 63) adlı eserinde
Flora Macdonald'dan 'tarihte anılacak bir isim ve
cesaret ve sadakat erdemlerse, onurla anılacaktır' diye söz eder.

[539] _Fop_ veya _dandy_ ile hemen hemen aynı anlama gelen bu kelime, Bk. x. ch.'de bulunur. Fielding'in _Amelia_ adlı eserinin 2. bölümü (1751'de yayınlanmıştır):--'Genç adamlardan oluşan büyük bir topluluk, onlara erkek diyorlar.' Kırk yıldan daha az bir süre önce, Londra civarında, hatırlıyorum, hala köy çocukları tarafından yatılı okuldaki çocuklara yaygın olarak kullanılıyordu.

[540] Bu kelime o zamanlar genellikle gevşek bir anlamda kullanılıyordu, ancak
Johnson bunu böyle kullanamazdı. Bu nedenle Horace Walpole, 16 Mayıs 1759'da (_Mektuplar_, iii. 227) küçük Prens Frederick hakkında bir hikaye anlatır. 'Geçen gün Galler Prensi'yle birlikteyken, Kitty Fisher yanından geçti ve çocuk ona adını verdi; Prens, onu denemek için, bunun kim olduğunu sordu. "Neden, bir Bayan." "Bir Bayan," dedi Galler Prensi, "neden tüm kızlar Bayan değil?" "Ah! Ama özel bir Bayan türü--portakal satan bir Bayan." Bay Cunningham bununla ilgili bir notta şöyle diyor:--'Tiyatrolardaki
Portakal kızları her zaman fahişelerdi.'

[541] _Vali_ genellikle bir öğretmene, özellikle de seyahat eden bir öğretmene verilen terimdi. Böylece Peregrine Pickle önce Winchester'a ve
sonra da 'bir valinin acil bakımı ve denetimi altında' yurtdışına gönderildi. _Peregrine Pickle_, ch. xv.

[542] O ve karısı Bağımsızlık Savaşı'nın
sonundan önce geri döndüler. Geri dönüş yolunda gemileri bir Fransız savaş gemisi tarafından saldırıya uğradığında büyük bir cesaret gösterdi. Chambers'ın _İskoçya'daki İsyanı_, ii. 329.

[543] Ona _Galler Prensi_ veya _Prens_ demiyorum, çünkü
Stuart Hanedanı'nın taht üzerindeki hakkının
söndüğünden oldukça eminim. Ona _Talip_ demiyorum, çünkü
bana hala hayatta olan ve sanırım
çok farklı düşünen birine hakaret gibi görünüyor. Bu bir parlamento ifadesi olabilir; ancak
bir beyefendi ifadesi değil. _Biliyorum_ ve bunu söyleme gücümün olduğu için
övünüyorum ki, dünyada bu incelikten rahatsız olma hakkı olan TEK KİŞİ, benim gibi düşünüyor ve hissediyor; ve benim _Kraliyet_ Kanı'na sahip olan şeye karşı şefkatimi onaylayacak kadar cömert bir
zihinsel özgürlüğe ve duygusal cömertliğe sahip. Onun nezaketen bir _prens_ olduğu inkar edilemez; çünkü annesi Polonya Kralı Sobiesky'nin kızıydı. Bu nedenle, _sadece bu nedenle_, onu _Prens Charles Edward_ adıyla ayırt edeceğim. BOSWELL. Flora Macdonald'ın huzurunda ona _Pretender_ demesi
tehlikeli olurdu. Yaşlılığında, 'Jakoben ruhunun kompozisyonundaki
öyle bir şiddet olduğu söylenir ki,
duyduğu yerde Charles'a _Pretender_ demeye cüret eden
herkesi yumruğuyla vururdu.' Chambers'ın _İskoçya'daki İsyan_, ii. 330.

[544] Bu, belki de, _Pope_'a atfedilen, John Duke of Argyle'ın Adderbury'deki evinde, Wilmot, Earl of Rochester'ın uyuduğu aynı yatakta yatarken söylediği bazı dizelere atıf yapılarak söylenmiştir:

'Hiçbir şiirsel şevkle,
Wilmot'un yattığı yatağa bastım [bastım];
Burada yaşadığı [sevdiği] veya burada öldüğü,
Ciddi veya neşeli hiçbir sayı doğurmaz.'

BOSWELL.

[545] Bkz. _ante_, iv. 60, 187.

[546] Bkz. _ante_, iv. 113 ve 315.

[547] 'Bu, Bay Wilkes Londra Şerifi iken ve Lord Belediye Başkanı olarak bir yıl daha zincirini şakırdatacağından korkulduğu sırada yazılmıştır.' Campbell'ın _British Poets_ kitabına not, s. 662. Şair 'burada' derken _Tyburn_'ü kastediyor.

[548] Erdemle tartıldığında, altın ne kadar değersiz bir çöptür! BOSWELL.

[549] Bu kitabın ilk baskısından beri, zeki bir arkadaşım bana Dr. Johnson'ın muhtemelen Kral II. James'in torununun yakalanması için hükümet tarafından teklif edilen ödülü düşündüğünü ve bu sözlerle, sadakatleri ve bağlılıkları kendilerine sunulan altın cazibesine direnen Dağlılara olan hayranlığını ifade etmek istediğini söyledi. BOSWELL.

[550] Leydi Margaret Macdonald konusuna gelince, Galler Prensi Frederick'e büyük onur veren bir anekdotu anlatmadan geçmek mümkün değildir. Bir tesadüf eseri Leydi Margaret prensese takdim edilmişti, prenses Şövalye'nin kaçışında ne kadar payı olduğunu öğrendiğinde, hemen prense özür diledi ve ona Leydi Margaret'in kaçağı barındıran kişi olduğunu bilmediğini açıkladı. Prensin cevabı asilceydi: 'Ve siz de aynısını yapmaz mıydınız, hanımefendi, eğer o size, ona, sıkıntı ve tehlike içinde gelseydi? Umarım - eminim yapardınız!' WALTER SCOTT.

[551] Bu eski İskoç _parlamento üyesi_, bana bildirildiğine göre, hala hayatta (1785). BOSWELL.

[552] Bu hesabın hiç yayınlandığını bulamadım. Bay Lumisden'den _ante_, ii. 401, not 2'de bahsedilmiştir.

[553] Bu kelime Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yer almamaktadır.

[554] Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 153) 1745'te onu 'yaklaşık beş fit on inç boyunda yakışıklı bir adam; saçları koyu kırmızıydı ve gözleri siyahtı. Yüz hatları düzgündü, yüzü uzundu, çok güneş yanığı ve çilli ve çehresi düşünceli ve melankolikti.'
Sahtekar 1750'de Londra'dayken, 'bir akşam geldi,' diye yazıyor
Dr. W. King (_Anec_. s. 199) 'benim evime geldi ve benimle çay içti; uşağım, o gittikten sonra, yeni ziyaretçimin Prens Charles'a çok benzediğini söyledi. "Neden," dedim, "Prens Charles'ı hiç gördün mü?" "Hayır, efendim," dedi adam, "ama bu beyefendi, kim olursa olsun, Red Lionstreet'te satılan büstlere tam olarak benziyor ve bunların Prens Charles'ın büstleri olduğu söyleniyor." Gerçek şu ki, bu büstler onun yüzünden alçıyla alınmış. Yakışıklı bir yüzü ve güzel gözleri var.'

[555] Sir Walter Scott, çocukluğu hakkında yazarken, 'Culloden savaşından sonra duyduğum zulümlerle ilgili hikayelerden' bahsediyor. Bizim uzak akrabalarımızdan bir veya ikisi ölmüştü ve Cumberland isminden çocukça bir nefretten daha fazlasıyla nefret ettiğimi hatırlıyorum.'

Lockhart'ın _Scott_, i. 24. Dr. A. Carlyle (_Auto_, s. 190) 'Culloden savaşının haberi geldiğinde ve Londra'nın her yerinde tam bir sevinç
kargaşası yaşandığında Smollett ile kahvehanedeydim' diye yazıyor. Sokağa çıktığımda 'Smollett,' diye devam ediyor, 'bir kelime bile konuşmamam konusunda beni uyardı, yoksa kalabalık ülkemi keşfeder ve küstahlaşırdı, 'çünkü John Bull,' diyor; 'bu gece Highlanders Derby'deyken Kara Çarşamba'da olduğu kadar kibirli ve korkaktı.' Smollett'i bir süre sonra tekrar görmedim, bana _Tears of Scotland_ adlı eserinin el yazmasını gösterdiğinde. Smollett, bir Muhafazakâr olmasına rağmen bir Jakoben değildi, ancak Culloden savaşından sonra uygulandığı söylenen zulümler konusunda bir İskoç beyefendisinin hislerine sahipti. Bkz. _ante_, ii. 374, deli adam 'samanını dövüyor, 1746'da İskoçya'daki zulümleri için cezalandırdığı kişi Cumberland Dükü olduğunu varsayarak.'

[556] 'Hayatını elliden fazla kişinin sadakatine emanet etmek zorundaydı ve bunların çoğu en düşük talih yolundaydı. Başına 30.000 sterlinlik bir bedel konduğunu ve ona ihanet ederek zenginlik ve refahın tadını çıkaracaklarını biliyorlardı.' Smollett'in _Hist.
of England_, iii. 184.

[557] 'Küçük talihsizliklerden yakınan erkekler, gözlerini bu prense ve atalarına doğru fırlatırlar.' _XV. Louis Dönemi_, 25. bölüm.

[558] 'Onun hiçbir zaman asil veya hayırsever duygular ifade ettiğini duymadım veya
onun davasında acı çeken bu kadar çok değerli adamın talihsizlikleri için herhangi bir üzüntü veya şefkat
duyduğunu görmedim. Fakat karakterinin en iğrenç kısmı, tarihçilerimizin atalarından hiçbirine atfettiğini hatırlamadığım
paraya olan düşkünlüğüdür ve bu,
aşağılık ve küçük bir zihnin kesin göstergesidir. Bu beyefendiyi tanıyorum, kasasında 2000 Louis d'ors varken, büyük sıkıntı içindeymiş gibi davranıyor ve Paris'te varlıklı olmayan bir kadından borç para alıyor. Dr. W. King'in _Anec._ s. 201. 'Lord Marischal,' diye yazıyor
Hume, 'bu talihsiz prens hakkında çok kötü bir fikre sahipti; ve
onun yapamayacağı kadar aşağılık veya iğrenç bir kusur olmadığını düşünüyordu;
bana birkaç örnek verdi.' J. H. Burton'ın _Hume_, ii. 464.

[559] _Siecle de Louis XIV_, ch. 15. Boswell tarafından alıntılanan bu pasajın vurgusunu
düzelttim.

[560] Sürgünle, sanırım, bir mahkum-köle olarak Amerikan plantasyonlarına nakledilmeyi kastediyordu.

[561] Wesley, _Journal_ adlı eserinde -kaybettiğim referans- bu düşünceden dolayı, tövbe eden bir mahkuma gelen bir ertelemeden neredeyse pişmanlık duyuyormuş gibi görünüyordu.

[562] Hume, 1753'te (? 1750) Sahtekarın Londra'ya yaptığı gizli ziyarette, 'bir hanımın (benim tahmin ettiğim gibi Lady Primrose) evine hiçbir hazırlık bilgisi vermeden geldiğini; ve yanında oldukça kalabalık bir topluluğun olduğu odaya girdiğini ve kendisinin de
kart oynadığını anlatır. Hizmetçi onu başka bir isimle tanıtır.
Hizmetçi onu görünce kartların elinden düşeceğini düşünür.
Ama onu aldığı isimle çağıracak kadar aklı başındadır.'
J.H. Burton'ın _Hume_, ii. 462. Bay Croker (Croker'ın _Boswell_, s. 331)
Flora Macdonald'ın bir el yazısı mektubunu basar; bu mektupta Lady Primrose'un 1751'de kendisi için bir arkadaşının eline 627 sterlin yatırdığı ve daha fazlasını eklemeyi planladığı gösterilir.

[563] Görünüşe göre Pretender Londra'ya yalnızca bir kez gitmiş ve o da 1750'deymiş. _Ante_, i. 279, not 5. 1759'un Boswell'in hatası veya matbaacısının hatası olduğundan şüpheleniyorum. Johnson'ın söylediklerinden, II. George'un Prens'in gizli ziyareti sırasında Almanya'da olduğu açıktır. 1750'nin büyük bölümünde oradaydı, ancak 1753 veya 1759'da orada değildi. 1750'de, 'Prusya Kralı'nın büyük ordusu Hanover'ı korkuttu.' Smollett'in _England_, iii. 297. Bu, Johnson'ın Prusya Kralı'nın orduyu Almanya'da durdurması hakkında söylediklerini açıklıyor. 

[564] Bkz. _ante_, iv. 165, 170.

[565] İngiltere yasalarına dair YORUMLAR, kitap 1. bölüm 3. BOSWELL.

[566] B. VI. bölüm 3. Bay Başdiyakoz Paley'den bir konuda alıntı yaptığım için, onun mükemmel eserinden, Hıristiyan Vahiy'ini destekleyen seçkin bir pasajı aktarmaktan kendimi alamıyorum.--Modern kâfirlerin dini ilkeleri sarsmak ve şaşırtmak için yaptıkları dolaylı girişimlerin adaletsizliğini ve özellikle de kibarca 'belagatli bir tarihçi' dediği birinin ironisini, şakalaşmasını ve alaycılığını düzgün ama güçlü terimlerle gösterdikten sonra, başdiyakoz kendini şöyle ifade ediyor:--

'Ciddilik düşüncenin kısıtlanması değildir; hafiflik de özgürlük değildir. İnsan araştırmalarının en önemlisi olan hakikat ve bilginin ilerlemesini dileyen her zihin, bu ahlaksızlığı, akıl yürütme yasalarını ve terbiye haklarını ihlal ettiği için, nefret etmelidir. İlkelerine göre katlanılabilir olması gereken tek bir insan tanımı vardır. Hristiyanlıkta _çok az_ şey görebilen akılcı sınıfından bahsediyorum. Bu tür muhaliflere şu düşünceyi yöneltiyoruz. -- _İsa Mesih_ şundan başka bir bildiri vermemiş olsaydı, "Mezarlarda olan herkesin onun sesini duyacağı ve dışarı çıkacağı saat geliyor, -- iyi davrananlar yaşamın dirilişine, kötülük yapanlar ise lanetin dirilişine," [_St. John_ v. 25]
o, paha biçilmez öneme sahip ve misyonunun tanıtıldığı ve onaylandığı
o muhteşem kehanet ve mucize aygıtına layık bir mesaj iletmişti:--insanlığın en bilgelerinin şüphelerine bir cevap bulmaktan
sevinecekleri ve
sorularına geri dönecekleri bir mesaj. Gelecekteki bir durumun
daha önceden keşfedildiğini söylemek boşunadır.--Kopernik Sistemi gibi keşfedilmişti;--birçok tahminden biriydi. _İspatlayanı_ tek başına o keşfeder ve bu noktayı, doktrininin TANRI'dan geldiğini mucizelerle
tanıklık eden öğretmenden başkası kanıtlayamaz.'--Kitap V. bölüm 9. Eğer sadakatsizlik, hayal gücünü cezbedecek, şaşırtacak veya aldatacak her şekilde, bir masalda, bir hikayede, bir romanda, bir şiirde, seyahat kitaplarında, felsefede, doğa tarihinde, Bay Paley'in de iyi gözlemlediği gibi, ikiyüzlü bir şekilde dağıtılırsa, böyle bir zehire, güçlü bulunacağından şüphem olmayan beklenmedik bir panzehirle karşılık vermem adil olur umarım. BOSWELL. 'Belagatli tarihçi' Gibbon'dı.
Paley'in _Principles_, ed. 1786, s. 395'ine bakın.

[567] _The Life of Johnson'da (önceki_, iii. 113), Boswell bu sözcükleri, bunların kendisine ait olduğunu göstermeden alıntılar; ancak şevk değil sadakati italik olarak belirtir.

[568] 'Hizmetleri mükemmel özgürlüktür.' _Ortak Dua Kitabı._

[569] Bkz. _ante_, i. 353, not 1.

[570] Ovid, _Ars Amatoria_, iii. 121.

[571]

'Bu güzel cinsin kolay huylu mizacı
Büyük Agamemnon, cesur Pelides tarafından kanıtlandı.'

Bu iki dize, Boswell'in alıntıladığı dört dizeyi takip eder. _Agis_, perde iv.

[572] _Agis_, John Home'un bir trajedisi. BOSWELL.

[573] Bkz. _ante_, s. 27.

[574] Sanırım _tasarım_ için bir baskı hatası.

[575] 'Laird'den sonra onurda bir sonraki kişi seyyar satıcıdır; büyük bir alıcı veya kiracı, bir kısmını kendi elinde bir alan olarak tutar ve bir kısmını da alt kiracılara kiralar. Çivi çakıcısı, zorunlu olarak toprak sahibine tüm kirayı güvence altına alabilecek bir adamdır ve genellikle bir yan ilişkidir. Johnson'ın _Works_, ix. 82.

[576] A _lettre de cachet_.

[577] _Ante_, s. 159.

[578] 'Dunvegan'da Lady Macleod'un Dr. Johnson'a on altı fincan çay koyduktan sonra, küçük bir leğenin ona dertten
kurtarıp daha hoş olmayacağını sorduğu anlatılır. "Acaba, Madam," diye cevapladı, kaba bir şekilde, "neden bütün hanımlar bana böyle sorular soruyorlar. Sizin derdinizden
kurtulmak için, Madam, bana değil." Hanım sessiz kaldı ve görevine devam etti. Northcote'un _Reynolds_, i. 81.

[579] 'Bahçede -ya da daha doğrusu eskiden bahçe olan meyve bahçesinde- iki kola ayrılmış güzel bir şelale var ve Rorie More'un Dadı'sı olarak adlandırılıyor, çünkü sesiyle uykuya dalmayı seviyor.' Lockhart'ın _Scott_, iv. 304.

[580] Dr. Johnson'ın Dunvegan'daki kaba davranışından büyük bir memnuniyetsizlik duyduğu
söylenmiştir. Torunu, şimdiki _Macleod, bana bunun böyle olmadığını temin ediyor: 'hepsi,' diyor, vurgulayarak, 'ondan _çok memnundular.' CROKER. Bay Croker, sanırım, _Croker Corres_'te yayınlanan Sir Walter Scott'tan gelen bir iletiye atıfta bulunuyor. ii. 33. Scott şöyle yazıyor:--'Dunvegan'da rüzgara kapıldığında,
Johnson'ın öfkesi çok iğrenç ve tüm tahammül sınırlarının ötesindeydi,
rehberininki hariç. Kendi tarzlarında çok nazik olan Dağlılar,
onu terbiye eksikliğinden dolayı büyük bir hor görüyorlardı, ama aynı zamanda onda saygıdeğer bir şey olduğunu düşünüyorlardı,
ne olduğunu anlayamıyorlardı ve uzun süre ondan Sassenach _mohr_ veya
büyük Sakson olarak bahsediyorlardı.'

[581] 'Tekrar medeni hayata dönmeyi özlüyorum.' _Ante_, s. 183.

[582] Bkz. _ante_, iii. 406.

[583] Johnson, sanırım, _L'Esprit des Lois_, Kitap
xvi. bölüm'deki bir pasajdan bahsediyor. 4, Montesquieu şöyle diyor: --'J'avoue que si ce que les
ilişkiler nous disent etait vrai, Bantam il y a dix femmes pour un
homme, bu çok eşliliğin bir örneğidir. Dans tout ceci
Bu kullanımları haklı çıkaramayız, ama daha çok sebepleri ortaya çıkarabiliriz.'

[584] Arkadaşımın bu kadar çılgınca bir varsayım olarak gördüğü şey aslında
Martin'e inanabilirsek, İskoçya'nın batı adalarında yaşandı.
Col ve Tyr-yi adalarından söz eden ve öyle olduğunu söyleyen
mahalle sicil kayıtlarıyla kanıtlanmıştır. BOSWELL. 'Isle of Coll daha fazlasını üretiyor'
erkekler kızlardan daha fazla, Tire Adası'nda ise kızlar erkeklerden daha fazla; sanki
doğa, bu iki adayı, eşleşmek için bitişik adalara veya kıtalara gitme zahmetine girmeden, karşılıklı ittifaklar için tasarlamış gibi.
Vaftiz edilenlerin sayısının görüldüğü kilise kitabı,
bu gözlemi doğruluyor.' Martin'in _Batı Adaları_, s. 271.

[585] _Gout Üzerine Bir Tez_, W. Cadogan, M.D., 1771. İlk yılında dokuz baskı yaptı.

[586] Bu, Dr. Cadogan'a karşı genel bir düşünceydi, çok popüler kitabı ilk yayınlandığında. Başkalarına verdiği her türlü öğretiyi kendisi şişeye cömertçe koyduğu söyleniyordu. Ama o zamandan beri onunla tanışmanın zevkini yaşadım ve eğer kendi tanıklığına inanılacaksa (ve hiçbir zaman itiraz edildiğini duymadım), yaşam tarzı doktrinine uygundu. BOSWELL.

[587] '7 Nisan 1765. Saat sekizde kalkmayı planlıyorum, çünkü henüz erken kalkamayacak olsam da, şu anda kalktığım zamandan çok daha erken olacak, çünkü genelde ikiye kadar yatıyorum.' _Pr. and Med._ s. 62. '18 Eylül 1771. Gece şikayetlerim sabaha doğru daha az sıkıntı verici oluyor; ve gecenin eksikliklerini
onarmaya meyilliyim. Ancak, her gün sekizde kalkmayı ve güç kazandıkça tembellikle mücadele etmeyi düşünüyorum.'
_Ib._ s. 105. '14 Nisan 1775. Hayatım en erken yıllarından beri
sabah yatağında harcandığı için, Paskalya gününden itibaren amacım
erken kalkmak, en geç sekizde.' _Ib._ s. 139.

[588] Bkz. _post_, 25 Ekim.

[589] Bkz. _ante_, iv. 2 Aralık 1784'te.

[590] Bayan Mulso (Bayan Chapone) 1753'te şöyle yazmıştı:--'İnsan kötülüğü konusunda Bay Johnson ile tartışma güvencesine sahiptim ve
eylemleriyle bu kadar iyilikseverlik gösteren bir adamın, insan kalbinin doğal olarak kötü niyetli olduğunu ve iyi olan birkaç kişide gördüğümüz tüm iyiliğin akıl ve din yoluyla elde edildiğini iddia ettiğini duymak beni şaşırttı.' _ Bayan Chapone'un Hayatı_, s.73. Bkz. _post_, s. 214.

[591] Bu yasa 1746'da kabul edildi.

[592] _Isaiah_, ii. 4.

[593] Sir Walter Scott, Lord Orford'dan (Horace Walpole) bahsettikten sonra
_Kendi Zamanının Tarihi_, devam ediyor:--'İskoçlarımızın Anıları Efendim
George Mackenzie aynı sınıftandır; ikisi de biraz
siyasi detaylar ve partiler arasındaki zorlu çatışma, öyle görünüyor ki
İnsan ilişkilerindeki büyük ilerici hareketleri gözden kaçırdık.'
Lockhart'ın _Scott_ vii. 12.

[594] 'Illum jura potius ponere quam de jure answerere dixisses; eşek
uygun müşteriler tanquam judici potius quam avukato.'
Mackenzie'nin _Works_, ed. 1716, cilt. Ben. bölüm 2, s. 7.

[595] 'Karşıt ei Providentia Nisbetum: qui summa doctrina
mükemmel belagat nedeniyle eskimiş, ancak adil ölçekler içinde
denge şarttır; nimia tamen arte semper utens artem suam şüpheli
kırmızı tartışma. Alıntılar ergo conflixerunt, penes Gilmorum gloria, penes
Nisbetum palma fuit; quoniam in hoc plus artis et kült, in illo
naturae et virium.' _Ib._

[596] Sık sık her türlü şaka ve espriyle kendini şımartıyordu.
BOSWELL.

(597) Ama şahin gibi, yüksek bir uçuşla yükseklere süzülüyor
gözün ulaşamayacağı bir yerde, avına saldırmayı alışkanlık haline getirmişti.
harika bir hız. BOSWELL. Bu iki alıntı aynı alıntının parçasıdır
paragrafta yer alır ve bir kelimeyle bile ayrılmaz. _Ib._ s. 6.

[598] Bkz. ante, i. 453; iii. 323; iv. 276; ve ayet 32.

[599] Birkaç yıl sonra şöyle dedi: 'Burke kendini aşağı bıraktığında
şakacı, köpek kulübesinde.' _Ante_, iv. 276.

(600) Cicero ve Demosthenes'in, hiç şüphesiz, geçit tarafından getirildikleri
Nicholson hakkında. Mackenzie şöyle devam ediyor: --'Hic primus nos a Syllogismorum
Ciceroni forumu için hizmet ve Aristotelem Demostheni potius
kabul ediyorum.' S.6.

[601] Bkz. ante_ii. 435 ve iv. 149, not 3.

[602] Bkz. _ante_, i. 103.

[603] Bkz. _ante_ ii 436

[604] Bkz. _ante_, i. 65.

[605] 13 Eylül 1777'de Johnson şunları yazdı:--'Boswell, bence gücümüzün en iyi planı olan
Baltick seferinden kaçınıyor.'
_Ante_, iii. 134, not 1.

[606] Bkz. _ante_, ii. 59, not 1.

[607] Bkz. _ante_, iii. 368.

[608] 'Herkes bilge olmak ister ve bilge olamayanlar
neredeyse her zaman kurnazdır... ve ihtiyatlı olmak
zayıf zihinli ortaklar veya muhalifler için olduğu kadar gerekli değildir.' _The Idler_, No. 92. Dr.'a yazılan bir
mektupta Taylor Johnson şöyle diyor:--'Cahil insanlara yardım etmek genellikle çok sabır gerektirir, çünkü cahil insanlar her zaman
kurnaz olmaya çalışırlar.' _Notes and Queries_, 6th S. v. 462. Churchill, _The
Journey_ (_Poems_, ed. 1766, ii. 327) adlı eserinde şöyle diyor:--

''Aptallara karşı dikkatli olun; kesin bir kuraldır,
Akıllar güvenli şeylerdir, aptallarda tehlike vardır.'

[609] Bkz. _ante_, s. 173.

[610]

'Senin için gözlerimizi karartıyoruz ve kafamızı
hiç okunmamış her türlü okumayla dolduruyoruz;
Senin için bir şeyi herkes şüphe edene kadar açıklıyoruz,
Ve bunun hakkında yaz, tanrıça, ve bunun hakkında.'

_The Dunciad_, iv. 249.

[611] Deha, esas olarak tarihi resimlerde ortaya çıkar; ve portre ressamının sanatı, genellikle konusunun belirsizliğinde kaybolur.
Ama bu, resimde olduğu gibidir; en büyük olan her zaman en iyi değildir. Reynolds'un, dostluğu yaymak, şefkati canlandırmak, yok olanların sevgisini canlandırmak ve ölülerin varlığını sürdürmek için kullanılan sanatı, kahramanlara ve tanrıçalara, boş ihtişama ve havadar kurguya aktardığını görmek beni üzer.' _The
Idler_, No. 45. 'Southey otuz yıl sonra şöyle yazmıştır:--'İngiliz tarihçilerinin zavallı cahilliğine her geçen gün daha fazla şaşırmak ve bilgi depoları arasında biriktirilen şeylerin ne kadarının ihmal edildiğini ve tamamen unutulduğunu görmek beni bir tür umutsuzluğa sürüklemektedir.' Southey's _Life_, ii. 264. Başka bir vesileyle Robertson hakkında şöyle demiştir: 'Charles V'e girişini,
bu _Yasaları_ [Alonso the Wise'ın _Yasaları_] okumadan yazmak,
ciltleri tükenene kadar
kendisinin haydut olarak adlandırılması gereken bin bir ihmalden biridir. _Ib_. s. 318

[612]

'O kartalın kaderi ve benim kaderim birdir,
Onu öldüren okta,
Kendi tüyünü gördü,
Bu tüyle çok yükseğe uçmayı tercih etti.'
_Bir Hanımefendiye Mektup._

Anderson'ın _Şairleri_, v. 480.

[613] Bkz. _ante_, iii. 271.

[614] 'İngiltere'de, ticaretin katılımıyla arazilerin değerinin arttığı yerlerde kiraları (belirli bir ölçüde) yükseltmek için bir neden olabilir, ...ama burada (tüm politikaların aksine) büyük adamlar, yoksul kiracının torbayı doldurmasına yardım etmeden önce torbayı sıkarak yanlış uçtan başlıyorlar; imalatların getirilmesiyle.' Pennant'ın _Scotland_, ed. 1772, s. 191.

[615] Boswell, _Pennant_'taki bir pasajdan değil, Johnson'ın Monboddo ile olan anlaşmazlığında 'başka biri dükkan sahibinin tarafını tutsaydı vahşinin tarafını tutabilirdi' itirafından bahsediyor.
_Ante_, s. 83.

[616] 'Boswell, sıkıntılı nezaketinin bir kısmıyla bu aileyi bilgilendirdi ve bana 18 Eylül'ün doğum günüm olduğunu hatırlattı. Doğum günümün geri dönmesi, eğer hatırlarsam, insanlığın genel olarak kaçınması gereken düşüncelerle dolduruyor beni.' _Piozzi Mektupları_,
i. 134. Bkz. _ante_, iii. 157.

[617] 'Dunvegan'da lotus çiçeğinin tadına bakmıştım ve Bay Boswell beni yavaşlığım ve yumuşaklığımla bilgece azarlayana kadar
gitmeyi asla unutamayacağım tehlikesiyle karşı karşıyaydım.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 67.

[618] Johnson papazlar hakkında şunları yazdı:--'Adalarda öğreniminde yetersiz veya hayatında düzensiz olduğunu
düşünmem için sebebim olan tek bir kişi bile görmedim; ama saygım arttıkça, Presbiteryen olmamalarını dilemeden konuşamadığım birkaç kişi buldum.' _Ib_.
s. 102.

[619] Bkz. _ante_, s. 142.

[620] Bkz. _ante_, ii. 28.

[621]

'Böylece atların sadece
Geometri tarafından yapılmış makineler olduğunu,
Ve ilk olarak makinelerden icat edildiğini,
Tıpkı Hintli Britanyalıların penguenlerden icat edilmesi gibi.'

_Hudibras_, bölüm i. kanto 2, satır 57. Z. Gray, bu satırlardaki bir notta,
Selden'in Drayton'un _Polyolbion_'u hakkındaki notunu alıntılıyor:--'1570 yılı civarında,
Galler Prensi David Ap Owen'ın kardeşi Madoc,
Florida'ya bir deniz yolculuğu yaptı; ve olasılıkla Norimberg'deki Capo de Breton ve
Kuzey Amerika'nın bir bölümündeki Penguin isimleri, İngilizlere göre beyaz bir kaya ve beyaz başlı bir kuş için, bu keşfin kalıntılarıydı.'

[622] 1763'te Edinburgh'da yayınlandı.

[623] Bkz. ante, ii. 76. 'Johnson, tüm aile anlaşmazlıklarında
yaşam ve görgü konusundaki üstün bilgisinden dolayı
oranların kocanın lehine olduğunu söylerdi.' Johnson'ın Eserleri (1787), xi. 210.

[624] Dr. Taylor'a şöyle yazmıştır:--'Doğa kadınlara o kadar çok güç vermiştir ki
yasa onlara çok az güç vermiştir.' _Notes and Queries_,
6th S. v. 342.

[625] Bu kadar çok küçük ayrıntıyı sadakatle kaydettiğim için,
şu anda kamuya sunulan
şeylere bu kadar iltifat dolu bir övgüde bulunduğum için affedilmeyi umuyorum. BOSWELL.

[626] Bkz. _ante_, iv. 109, not 1.

[627] 'Rütbe veya anlayış açısından her dereceden adalı,
genel olarak bunu kabul eder, ancak bunu evrensel olarak reddeden ve
inanç karşıtı bir sistem nedeniyle bunu reddettiklerinden şüphelenilen rahipler hariç.' Johnson's _Works_, ix. 106.

[628] Bu yüzyılda gerçekleşen bu hanımın gerçek hikayesi, sanki kasvetli bir hayalin kurgusuymuş gibi korkutucu derecede romantiktir.
İskoçya'daki Oturum Lordlarından birinin karısıydı, ülkesinin en eski kanından bir adamdı.
Hiçbir zaman keşfedilmemiş bazı gizemli sebeplerden dolayı, karanlıkta, kim tarafından
bilinmeyen bir şekilde yakalanıp götürüldü ve gece yolculuklarıyla Highland kıyılarına götürüldü, oradan deniz yoluyla St. Kilda'nın uzak
kayasına götürüldü, orada, birkaç vahşi sakini arasında,
terkedilmiş bir tutsak olarak kaldı, ancak sürekli bir erzak tedariki ve ona hizmet eden bir kadın vardı. Sonunda, bir Katekistin kızı tarafından yazılmış, onu bir iplik ipucu içinde saklayan bir mektubu gizli bir arkadaşına iletmenin bir yolunu bulana kadar, kendisi hakkında hiçbir soruşturma yapılmadı. Edinburgh'da bu şekilde bilgi edinilince, onu getirmek için bir gemi gönderildi; ancak
bu istihbarat alındıktan sonra, M'Leod'un adası Herries'e götürüldü ve orada öldü.

CARSTARE'S STATE PAPERS'te, Protestan olan bir Katolik rahip olan Connor'ın
[Conn], Lord Seaforth'un bazı
insanları tarafından yakalanıp Herries adasında birkaç yıl tutuklu kaldığına dair gerçek bir anlatı buluyoruz; ekmek ve suyla beslendi ve yağmura ve soğuğa maruz kaldığı bir
evde barındırıldı. Sir James Ogilvy
(18 Haziran 1667 [1697]), Lord Şansölye, Lord Avukatı ve kendisinin, bunu düzeltmek için etkili yöntemler
almak üzere ertesi gün bir araya geleceklerini yazıyor. Connor o zamanlar hala tutukluydu; s. 310.--Bu, geçen yüzyılda Hebridler'de
hangi özel baskının uygulanabileceğini gösteriyor.

Aynı koleksiyonda [15 Eylül 1700 tarihli bir mektupta], Argyle Kontu, _büyük_ Barra'lı M'Neil'den gelen bir elçiliğin resimli bir anlatımını verir, bu ada şefi eskiden böyle adlandırılırdı:--'Dün, çok uzakta yaşayan Barra'lı M'Neil'den, hizmetini teklif eden bir beyefendi tarafından tüm resmiyetiyle gönderilen bir mektup aldım, girişini görünce
gülmenize neden oldu. Mektubunun üslubu sanki başka bir krallıktanmış gibi.'--Sayfa 643 [648]. BOSWELL.

Sir Walter Scott şöyle diyor:--'Lady Grange'in Günlüğünü gördüm. Kocası, Lord Grange (bir Erskine, Mar Kontu'nun kardeşi ve Oturum Lordu) ve ailesinin dahil olduğu bazı Jakoben entrikalarına ortak olmuştu. Kocasıyla ilgisiz
bir ilişki içinde olduğu için, onun hayatına mal olacak kadar
çok şey bildiğine dair ipuçları verdiği söylenir. Yargıç muhtemelen Bayan Peachum ile birlikte, karısının kocasını asma yetkisine sahip olduğu
zamanın, ev içi işlerin oldukça garip bir durumu olduğunu düşünmüştür. Lady Grange, daha çok korkulması gereken bir isimdi, çünkü o, Lord Başkan Sir George Lockhart'ı öldüren Dalry'li Chiesley'nin torunuydu [Bay Chambers'a göre, çocuğu]. Highlands'deki birçok önemli kişi onun ifadesini ortadan kaldırmakla ilgileniyordu. Kötü şöhretli Lovat, bir grup adamıyla birlikte onu kaçırmada doğrudan aracıydı; ve o zamanlar Macleod'a ait olan St. Kilda, tutuklama yeri olarak seçildi. Kendisi hakkında konuşulan veya yazılan isim, bir anatomistin ders odasında _özne_ veya Westport katillerinin [Burke ve Hare] argo dilinde _vurulmuş_ olarak adlandırılan şeye karşılık gelen uğursuz bir ayrım olan _Corpach_ idi. Sir Walter, 'Barra'lı M'Neil'in yemek yediğinde gaydasının tüm dünyanın yemeğe gidebileceğini ima eden belirli bir ses çıkardığı' söylendiğini ekler. Croker'ın _Boswell_, s. 341.

[629] Yol arkadaşımın Fransız aydınları hakkındaki sözlerinin adaletinden şüphe ediyorum, bana söylenene göre birçoğunun sohbetlerinde ve yazılarında önemli bir değeri var. Özellikle Monsieur de Buffon'un sözlerinin oldukça öğretici ve eğlendirici olduğundan eminim. BOSWELL. Bkz. _ante_, iii. 253.

[630] Horace Walpole, 1758'de şöyle diyor:--'En barbar ve en nazik milletlere korkunç derecede benzediğimiz ödüllü dövüşler, yasama organı tarafından bastırıldı.' _George II'nin Saltanatı Anıları_,
iii. 99. Bayan Piozzi'ye göre (_Anec._ s. 5), Johnson
'babasının kardeşi Andrew'un Smithfield'daki ringi (burada güreşip boks yapıyorlardı) bir yıl boyunca tuttuğunu ve asla yenilmediğini veya yenilmediğini' söyledi.
Bay Johnson,' diye devam ediyor, 'boks sanatında çok bilgiliydi.'
Onun bu konuda 'bu tür konulardaki becerisini beklemeyenlerin hayranlığına' çokça yer veren şiirler okuduğunu duymuştu.

[631] Bkz. _ante_, ii. 179, 226 ve iv. 211.

[632] Bkz. _ante_, s. 98.

[633] Bkz. _ante_, i, 110.

[634] Bkz. _ante_, i. 398 ve ii. 15, 35, 441.

[635] Gibbon, on üç yıl sonra, Lord Sheffield'a Fransa ile yapılan
ticari
antlaşma hakkında yazarken şöyle dedi (_Misc. Works_, ii. 399):--'Umarım
her iki ulus da kazanır; aksi takdirde kalıcı olamaz; ve böyle
çift karşılıklı kazanç adil ticarette kesinlikle mümkündür, ancak
savaş ve kumarın
kötü eğlencelerinde kolayca gerçekleşemez.'

[636] Johnson (_Works_, viii. 139), minnettarlık ve kızgınlık hakkında yazarken şöyle diyor:--'Zahmetli bir erdemi uygulayacak çok az kişi olsa da
kolay bir kötü alışkanlığı edinecek çok sayıda insan asla eksik olmayacaktır.'

[637] _Aul. Gellius_, lib. v. c. xiv. BOSWELL.

[638] 'Prenslerin işlerindeki zorluklar çoktur ve büyüktür; ancak
en büyük zorluk genellikle kendi zihinlerindedir. Çünkü Tacitus,
prensler arasında çelişkili şeyler istemenin yaygın olduğunu söyler. _Sunt plerumque regum
voluntates vehementes, et inter se contrariae_. Çünkü sonu emretmeyi düşünmek ve ortadaki şeye katlanmamak
gücün bir yanlışıdır.'
Bacon'ın _Denemeleri_, No. xix.

[639] Yine de Johnson 30 Eylül'de Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Artık gecikmeden memnun değilim; benden ancak nadiren haber alabiliyorsun ve ben senden hiç haber alamıyorum. Aklıma bir kötülük gelebileceği geliyor.'
_Piozzi Mektupları_, i. 148. 15 Ekim'de Bay Thrale'e şöyle yazdı:--'Haftalardır mektup alamadığım için,
sizin ve hanımın bana dememe izin verdiğiniz gibi,
her şeyin evde nasıl olduğunu öğrenmek için çok büyük özlem duyuyorum...
Sizden veya hanımımdan bir mektupla düşüncelerimin yatışmasını rica ediyorum.' _Ib_. s. 166. Bkz. _ante_, iii. 4.

[640] Sir Walter Scott, 1814'te Dunvegan'ı şöyle anlatıyor:--'Bütün kale, gölün üzerinde sarkan sarp bir kaya kütlesini kaplar, o yerde iki veya üç ada ile
bölünmüştür ve bunlar duvarların altında küçük bir liman oluşturur. Denize bakan bir avlu vardır,
en azından bir dizi mazgalla korunmaktadır, çünkü sadece
iki top doğrultulmuştur ve bunlar hizmete uygun değildir. Antik giriş
kayaya oyulmuş bir merdiven uçuşundan yükseliyor ve bir portaldan bu avluya geçiyordu, ancak bu artık yıkıldı. Kalenin altına
iniyorsunuz ve etrafta dolaştığınızda kendinizi önünde buluyorsunuz. Bu başlangıçta erişilemezdi, çünkü bir tarafta akan bir dere, diğer tarafta kayaların
bir uçurumu ve önünde bir hendek onu
geçilmez hale getiriyordu. Ancak merhum Macleod derenin üzerine bir köprü inşa etti ve
şimdiki toprak sahibi, iki gelişmiş kule arasında bir portal ve kalenin önündeki yüksek kayaya bir asma köprü atmayı planladığı bir dış avlu yaparak bu dikkate değer kalenin karakterine uygun bir giriş gerçekleştiriyor.' Lockhart'ın _Scott_, ed.
1839, iv. 303.

[641]

'Bella gerant alii; tu, felix Austria, nube;
Quae dat Mars aliis, dat tibi regna Venus.'

[642] Johnson bu şato hakkında şunları söylüyor:--'Neredeyse tamamen tamamlanmış durumda, eğer ailede sahibinin onarımdan uzun süre daha uzun yaşayamayacağı yönünde uğursuz bir gelenek olmasaydı, kolayca yaşanabilir hale getirilebilirdi. Mevcut toprak sahibinin büyükbabası, tahminlere meydan okuyarak işe başladı, ancak kısa bir süre sonra vazgeçti ve parasını daha kötü amaçlara harcadı.' _Works_, ix. 64.

[643] Macaulay (_Essays_, ed. 1843, i. 365) Bay Croker'a yönelik canlı bir eleştiriyi şu sözlerle bitiriyor:--'Philarchus'un bir kabilenin şefi olan Phylarchus için sadece yanlış bir yazım olduğunu anlamak için Bentley veya Casaubon'a gerek yok.'

[644] Bkz. _ante_, i. 180.

[645] Sir Walter Scott 1814'te şöyle yazmıştır:--'Anıt artık neredeyse harap durumda ve yazıt düştü.' Lockhart'ın _Scott_,
iv. 308.

[646] 'Tekerlekli arabaları yok, ama bir at tarafından çekilen, arkadaki iki ucu yere basan
ahşap bir çerçeve yapıyorlar. Bazen bunun üzerinde demetlerini sürükleyerek götürüyorlar, ama çoğu zaman
at sırtında bir tür açık sepet veya çubuklardan oluşan çerçeve içinde eve taşıyorlar.' Johnson'ın _Works_, ix. 76. 'Genç Col Laird'i belki de hiçbir adalının
aklına gelmeyen bir şeyi denedi. Tekerlekli bir arabanın gidebileceği
bir yola başladı. Yaklaşık bir mil kadar yol kat etti.' _Ib_.
s. 128.

[647] Kaptan Phipps bu yılın Mayıs ayında yelken açmıştı ve Spitzbergen civarında 80 dereceden fazla enleme ulaşmıştı.
Eylül ayının sonunda İngiltere'ye döndü. _Gent. Mag_. 1774,
s. 420.

[648] _Aeneid_, vi. II.

[649] 'Öğleden sonra, sakin bir güneş ışığı aralığı bizi kıyıda yankısıyla ünlü bir mağarayı görmeye davet etti. Tekneye bindiğimizde, Erse'deki tekneciler arkadaşlarımızdan birine, kendisiyle birlikte gelenlerin kim olduğunu sordular. Sanırım bize karakterler verdi, bizim için
avantajlı ve Yaylalar ruhuna uygun olarak, uzun bir atalar dizisini okuyup okuyamayacağımı sordular. Tekneciler, daha sonra anladığım kadarıyla, bir İngiliz hayaletinin çığlığını duyduklarını söylediler. Boswell, bunun onu rahatsız ettiğini söylüyor... Hiçbir yankı yoktu; haberin sadakati böyledir.' _Piozzi Mektupları_, i. 156.

[650] '_Kanun_ veya _alçak_ bir tepeyi ifade eder: _örn. gr._ Wardlaw, muhafız tepesi,
Houndslow, köpeğin tepesi.' Blackie'nin _Etimolojik Coğrafyası_, s. 103.

[651] Pepys bunlardan sık sık bahseder. İlk başta onları çok över, ancak daha sonrakilerden biri olan _Tryphon_ hakkında şöyle yazar:--'Oyun, hayranlık
verici olsa da, neredeyse hiç zevk vermiyor, çünkü oyunlarının her birinde olduğu gibi aynı tasarım, kelimeler, anlam ve olay örgüsü var, bunlardan herhangi biri hayranlık uyandırıcı olarak kabul edilirken, aynı tasarım ve hayal gücünün çoğu birbirini köreltiyor.' Pepys'in _Günlüğü_, 1851 basımı,
v. 63.

[652] İkinci ve üçüncü kontlar Johnson tarafından atlanmıştır. Bentley'nin düşmanı olan kişi Charles Boyle olarak dördüncü konttu. Bu tartışmanın tam bir açıklaması Lord Macaulay'in _Atterbury'nin Hayatı_ adlı eserinde verilmiştir.

[653] Beşinci kont, John. Bkz. _ante_, i. 185 ve iii. 249.

[654] Bkz. _ante_, i. 9 ve iii. 154.

[655] Bkz. _ante_, ii. 129 ve iii. 183.

[656] Genç lord 8 Mayıs 1728'de evlendi ve babasının vasiyeti 6 Kasım tarihlidir. Aşağıdaki. 'Vasiyetçi,' der ki, 'oğlumun, çalışma ve öğrenmenin sağladığı eğlence veya bilgi için fazla zevk veya eğilim gösterdiğini hiç gözlemlemedim, bu nedenle tüm kitaplarımı ve matematik aletlerimi [bazı istisnalar hariç] Oxford'daki Christchurch College'a bağışlıyorum ve miras bırakıyorum.' CROKER.

[657] _Swift'in Hayatı_ _Oğluna Mektuplar, Sayın Hamilton Boyle_ biçiminde yazılmıştır. _Gulliver'in Seyahatleri_ eleştirisini bitirdiği on beşinci Mektup, bu 'çalışılmış ifade çeşitliliğine' iyi bir örnek teşkil eder. 'Mektubumu bitirebilirim,' diye yazıyor,
'özellikle de sonucu doğal olarak düşüncelerimi Yahoos'tan dünyadaki en değerli yeminlerimden birine, yani en

Şefkatli Baba olduğum
kendisine yöneltiyor, 'ORRERY.'

Johnson'ın Thomas Warton'a yazdığı mektuplar için bkz. _ante_, i. 275-284, bunların çoğu 'çalışılmış ifade çeşitleriyle' bitiyor.

[658] _Granada'nın Fethi_ York Dükü'ne ithaf edilmiştir.
Sonuç şu şekildedir:--'Eğer Almanzor herhangi bir zamanda kişisel cesaret ve davranış, bir asker ve bir generalin rollerini yerine getirirse; ya da ona sahip olduğundan daha avantajlı bir karakter, en sarsılmaz dost, en büyük tebaa ve en iyi efendi verebilseydim; o zaman tüm dünyaya sizin değerinizin ve erdemlerinizin gerçek bir benzerliğini gösterirdim; en azından,
'Efendim,

'Kraliyet Majestelerinin

'En alçakgönüllü ve en

'İtaatkar hizmetkarı,

'J. DRYDEN.'

[659] Taç giyme gününde, silah taşıma yasasını çiğneyen dört genci affetmesi istendi. 'Yaşadığım sürece,' diye cevapladı, 'her suçlu ölmelidir.' 'Bireysel
durumlarda acımasızdı; yasalarına zulme varan bir titizlikle bağlıydı,

genel kuralların çerçevelenmesinde ise onu yumuşak, esnek ve
yatıştırılabilir buluyoruz.' Ranke'nin _Papaları_, 1866 basımı, i. 307, 311.

[660] Bkz. _ante_, iii. 239, burada bir haydutu vurma sorusunu tartışıyor.

[661] _The Rambler_, No. 78'de şöyle diyor:--'İnsanların yaşlandıkça daha az hassaslaştığının
genel olarak gözlemlendiğine inanıyorum.'

[662] Kendi _Life of Savage_ kitabını atladı.

[663] 'Genç bir adamken, _Life of Dryden'ı yazmak istiyordum'
Ante_, iii. 71.

[664] Bkz. _ante_, s. 117.

[665] 'Sky'daki çok bilgili bir papaza, kitabın gerçekliğine beni inandırmak için
tüm sanatları kullanmış olan, sonunda kendisi de inanıp inanmadığını sordum; ama cevap vermedi. Ülkesinin onuru için
aldanmamı istedi; ama beni doğrudan ve resmi olarak aldatmadı. Yine de bu adamın tanıklığı, _Fingal_'in Ossian'ın eseri olduğunu savunan birinin tanıklığı olarak kamuya açık bir şekilde üretildi. Johnson'ın _Eserleri_, ix. 115.

[666] Genç bir hanım ona bir Erse şarkısı söylemişti. Ona, 'Bu ne hakkında? Bunu anlamadığımı mı düşündüğünü merak ediyorum.
Şirketin eğlencesi için, dedi. Ama hanımefendi, bunun anlamı ne? Bu bir aşk şarkısı. Elde edebildiğim tek istihbarat buydu; ayrıca Erse'nin tek bir satırının çevirisini bile sağlayamadım.' _Piozzi Mektupları_, i. 146. 16 Ekim tarihli _post_'a bakın

[667] O zamandan beri bulduğum bu komik alıntı, Essex Kontu'nun şerefine yazılmış, _Kraliçe Elisabeth'in Şampiyonu_ adlı bir şarkıdan alınmıştır ve bu şarkı, 1720 ile 1730 yılları arasında Londra'da farklı yıllarda yayınlanmış, üç ciltlik Eski Baladlar koleksiyonunda korunmaktadır. Tam kıta şu şekildedir:--

'Ah! Sonra çırakların hepsine,
Londra'da yaşayan, hem düzgün hem de uzun boylu,
Kraliçe'ye doğrudan gönderilen nazik bir mektupta,
Essex uğruna hepsiyle savaşacaklardı.
Raderer too, tandaro te,
Raderer, tandorer, tan do re.'

BOSWELL.

[668] La Condamine, Güney Amerika'da Tiger nehrinin kuzey yakasında yaşayan ve _üç_ için bir kelimeye sahip olan Tameos adlı bir kabileyi anlatır. Şöyle devam ediyor: 'Ne mutlu ki onlarla işlem yapanlar için

onların aritmetiği daha ileri gitmiyor. Daha az vahşi insanların konuştuğu bir dil olan Brezilya dili de aynı şekilde çoraktır; üçten fazla kişinin ifade edileceği yerde konuşan insanlar Portekizceyi kullanmak zorundadır.' Pinkerton'ın _Voyages_, xiv. 225.

[669] 'Addison, bir adamı yenilmez bir şekilde
yanlış bulduğunda, onun fikirlerini kabul ederek pohpohlamak ve onu daha da
saçmalığa batırmak gibi bir uygulama yaptı. Bu yaramazlık hilesi Stella tarafından beğenildi; ve Swift de onun hayranlığını onaylıyor gibi görünüyor.' Johnson'ın _Works_, vii. 450. Swift, _Character of Mrs. Johnson_ (Stella) adlı eserinde şöyle diyor:--'Bunun genel olarak rahatlığından mı, kişilere karşı ilgisizliğinden mi, onları onarma konusundaki umutsuzluğundan mı, yoksa Bay Addison'da çok sevdiği aynı uygulamadan mı kaynaklandığını belirleyemiyorum; ancak şirketten herhangi birinin yanlış bir görüşte çok ateşli olduğunu gördüğünde, onlara karşı çıkmaktansa onları onaylamaya daha meyilliydi. Arkadaşları nedenini sorduğunda genellikle verdiği mazeret, "Gürültüyü önlediği ve zamandan tasarruf sağladığı"ydı. Swift'in _Eserleri_, xiv. 254.

[670] Blair'in _Ossian'ın Şiirleri Üzerine Eleştirel Tezi'nin Ek'inde Macqueen, ifadeleri için otoritelerinden biri olarak anılır.

[671] Bkz. _ante_, iv. 262, not.

[672] Bence, Dr. Johnson'ın Bay M'Queen'in davranışını yanlışlığa ve coşkuya atfetmeyi amaçladığını ve ona karşı herhangi bir ağır suçlamada bulunmadığını söylemek adil olur. BOSWELL.

[673] Baretti'nin davasında (_ante_, ii. 97, not I) kanıtını açıkça vermiş gibi görünüyor. Ancak, söylemesi gerekenler pek fazla değildi.

[674] Boswell daha önce Johnson'la bu ihmal hakkında konuşmuştu. _Ante_,
ii. 92.

[675] Zaferle soruldu, 'Shakespeare'in oyunları Bay Garrick ortaya çıkmadan önce uzun yıllar boyunca uykuda kalmamış mıydı? O, bunların en mükemmellerini sık sık otuz yıl boyunca sergilememiş miydi ve kendi eşsiz performansıyla onları son derece popüler hale getirmemiş miydi?' Şüphesiz öyle yaptı. Ancak Dr. Johnson'ın iddiası yanlış anlaşıldı. İtiraz edenler kadar az önce söylenenleri de bildiğinden, muhtemelen şunu demek istemiş olmalı: 'Bay Garrick bir eleştirmen olarak Shakespeare'i daha iyi tanıtmadı; oyunlarından hiçbirindeki tek bir pasajı keskin bir incelemeyle veya varsayımların bilgeliğiyle açıklamadı: ve bu şekilde herhangi bir mükemmellikle yapılmış olan şey, önsözünün uygun ve acil konusuydu. Bu açıklamayı desteklemek için, Dr. Johnson'ı çok iyi tanıyan, Shakespeare hakkında en yetenekli yorumculardan birinin bana anlattığı şu anekdotu ekleyebilirim: 'Artık tiyatroyu bıraktım, diye haykırıyor Garrick, oturup Shakespeare okuyacağım.' 'Zamanı geldi, diye haykırdı Johnson, çünkü oyunlarından birini ilk sahneden son sahneye kadar incelediğinizden çok şüpheliyim.' BOSWELL. Davies'e göre (_Garrick'in Hayatı_, i. 120) Booth, Wilks ve Cibber'in Drury Lane'i yirmi yıl yönetmesi sırasında (yaklaşık 1712-1732) Shakespeare'in oyunlarından en fazla sekiz veya dokuz tanesi sahnelendi, oysa Garrick her yıl halka on yedi veya on sekiz oyun verdi. _Romeo ve Juliet_ yaklaşık 80 yıl ihmal edilmişti, 1748-9'da Garrick onu sahneye koydu, daha doğrusu bir kısmını. 'Otway felakette bazı değişiklikler yapmıştı, Bay Garrick bunu Shakespeare'in ruhuna aykırı olmayan bir
sahne ekleyerek büyük ölçüde iyileştirdi.' _Ib_. s. 125. Murphy (_Garrick'in Hayatı_, s. 100), bu değişiklik hakkında şunları yazar:--'Şu anki haliyle felaket, dramanın tüm kapsamı içinde en etkileyici olanıdır.' Davies (s. 20) Garrick'in zamanından kısa bir süre önce 'Shakespeare'e olan ilginin
yeniden canlandığını' söyler. Hanımlar, Shakespeare Kulübü adı altında bir topluluk oluşturmuşlardı. Her hafta onun en sevdiği oyunlardan birini ısmarlıyorlardı.' Bu canlanma, Shakespeare'in giderek artan sayıdaki okuyucusunda görüldü. Garrick'in oyunculuk yapmaya başlaması 1741'deydi. Önceki on altı yılda
Pope'un _Shakespeare_'inin dört baskısı ve Theobald'ın iki baskısı yayınlanmıştı. Sonraki on yılda
Hanmer'ın _Shakespeare_'inin beş baskısı ve
Warburton'ın iki baskısı, ayrıca Johnson'ın _Observations on Macbeth. _Lowndes'in _Bibl. Man._ ed. 1871, s. 2270.

[676] Onun aptalca _Essay on Shakespeare_ adlı eserinde, s. 15. Bkz. _ante_, ii. 88.

[677] Hiçbir erkek benim kadar tartışmaya meyilli değildir,
özellikle de bir hanımla. Fakat iddia ettiğim ve en katı sadakat için kredi almaya hak kazandığımın bilincinde olduğum gibi,
kamuya olan saygım, onu suçlama eğiliminde olan bir imaya dikkat etmemi zorunlu kılıyor.

Bayan Piozzi (merhum Bayan Thrale), _Dr. Johnson'ın Anekdotları_ adlı eserine şu eki ekledi:--

'_Napoli, 10 Şubat 1786.

'Yukarıdakiler basıma gittiğinden beri, Bay Boswell'in _Hebrides'e Yolculuk_ adlı eserinden, _Bayan Montague'nin _Shakespeare Üzerine Deneme'sini okuyamadığımı_ söyleyen bir pasajı gördükten sonra, bir an bile gecikmeden, tam tersine, bunu her zaman kendim övdüğümü ve herkesin de övdüğünü duyduğumu belirtmek için bir an bile durmuyorum; ve birkaç şey
benim için tadına bakamayacak kadar aciz veya
mükemmelliği hakkındaki fikrimi ifade etmeye isteksiz olmaktan daha fazla endişe verici olurdu.'

Bu ek notun, Bayan Thrale'in Bayan Montague'nin kitabını okuyamadığını söyleyen kişiyi belirtmeyecek şekilde ifade edilmiş olması dikkat çekicidir; ve bu nedenle Bayan Piozzi'ye, kendisiyle ilgili iddianın Dr. Johnson'a ait olduğunu ve benim olmadığını hatırlatmanın gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu ek not hakkında yapacağım ikinci gözlem,
iddia edilen gerçeği reddetmediğidir, ancak Bayan Montague'nin kitabına verdiği övgüden, bu anlamı iletmek için tasarlanmış olabileceğini kabul etmeliyim.

Bayan Thrale'in fikrinin ne olduğu veya ne olduğu veya Bayan Montague'nin kitabıyla ilgili olarak Dr. Johnson'a ne söylemiş olabileceği veya söylememiş olabileceği benim için araştırma gerektirmiyor. Bana düşen tek şey Dr. Johnson'ın bana ne söylediğini öğrenmektir. Bu nedenle kendimi çok kısa bir olgu
durumuyla sınırlayacağım. Dr. Johnson'ın burada verdiği bildirilen Bayan Montague'nin kitabına ilişkin olumsuz görüşün, birçok arkadaşının
çok iyi hatırladığı gibi, kendisinin tekdüze bir şekilde ifade ettiği şey olduğu bilinmektedir. Paragrafın kendi duygularıyla ilgili olduğu ölçüde, bu kadar. Bayan Piozzi'nin itiraz ettiği iddiayı içeren kelimeler, benim el yazması Günlüğümden basılmıştır ve o zaman
kaldırılmıştır. Dergi, Dr. Johnson tarafından okundu ve o da
bazı yanlışlıkları işaret etti, bunları düzelttim, ancak söz konusu paragrafta herhangi bir yanlışlıktan bahsetmedi: ve daha da önemlisi ve benim için çok gurur verici olanı, bu paragrafı içeren Dergimin önemli bir kısmı, birkaç yıl önce, Bayan Thrale tarafından okundu _[bkz. _ante_, ii. 383], bir süredir elinde bulunduruyordu
ve Dr. Johnson'ın duygularını yanlış anladığını ima etmeden bana geri verdi.

Dergimin ilk baskısı matbaadan geçerken, bir edebiyatçı hanımın bir diğerinin performansıyla ilgili görüşünü bildirirken özel bir incelik gösterilmesi gerektiği aklıma geldi; ve bu konuda öyle çekincelerim vardı ki, prova sayfasında yukarıdaki paragraftan Bayan Thrale'in adını sildim ve kitabımın iki veya üç yüz kopyası aslında basıldı ve yayınlandı; bunlardan biri de Sir Joshua Reynolds'un kopyasıydı. Ancak, sayfa üzerinde çalışırken, görüşüne büyük saygı duyduğum bir arkadaşım, Bayan Thrale'i, Dr. Johnson'ın, Bay Beauclerk'in görüşüyle ​​birlikte, kendi görüşüyle ​​örtüşen ve sanki onaylayan bir görüş olarak, ona verdiği büyük onurdan mahrum bırakmaya hakkım olmadığını söyledi. Bu gözlem bana o kadar ağır ve kesin geldi ki, hemen matbaaya gittim ve bir adalet parçası olarak Bayan Thrale, aşırı titiz bir
inceliğin onu dışladığı o yere. Bu basit gerçekler durumu hakkında hiçbir
yorumda bulunmayacağım. BOSWELL. Bu not ilk olarak 17 Nisan 1786'da _The Gazetteer_ Editörüne yazılan bir mektup biçiminde yayınlanmıştır.

[678] Madeni para basımı ve bira yapımı hakkındaki bilgisi için _ante_, s. 215'e ve harmanlama ve hasır örme hakkındaki bilgisi için _post_, s. 263'e bakınız. Ara sıra, şüphesiz, Fort George'da Barut hakkında yaptığı gibi 'gösterişli bir şekilde konuşurdu' (_ante_, s. 124). 1749 tarihli _Gent. Mag._'de s. 55'te, _Havai Fişek Yapımı_ hakkında bir makale var, bunun
ona ait olduğundan pek şüphem yok. Aşağıdaki pasaj kesinlikle Johnson'a aittir: 'Bir roketin mükemmelliği, yaydığı ateş dizisinin büyüklüğünden, hareketinin ciddiyetinden (ilk başlarda oldukça yavaş olmalı, ancak yükseldikçe artmalı), uçuşunun düzlüğünden ve yükseldiği yükseklikten oluşur.'

[679] Belki de Johnson, hayvanların kanı ve kan damarları üzerinde yapılan deneylerin anlatıldığı Stephen Hales'in _Statical Essays_ (Londra, 1733) adlı eserine atıfta bulunuyor.

[680] Tichborne Davası'nda mesleği öğrenmenin birkaç yıl aldığını gösteren kanıtlar sunuldu.

[681] Büyük yangında yanan meyhanenin kendisi değil. P.
CUNNINGHAM.

[682] Karakterimi
azaltmadan bu kulübe neden dahil olmayabileceğimi anlamıyorum. Ancak Dr. Johnson'ın birinin Londra'da saklandığını varsaymaya karşı uyarısı, bazı insanların yalnızca aptalca değil, aynı zamanda suç teşkil eden birçok şey yapmasını önlemek için çok yararlı olabilir. BOSWELL.

[683] Bkz. _ante_, iii. 318.

[684] Johnson _airy_ kelimesini _neşeli, canlı, neşe dolu_, vb. olarak tanımlar.

[685] 'Bir adam, onu sarhoş etmeden önce bordo şarapla boğulurdu.'
_Ante_, iii. 381.

[686] _Ante_, s. 137.

[687] Bkz. _ante_ ii. 261.

[688] Lord Chesterfield 1747'de şöyle yazmıştır (_Misc. Works_, iv. 231):--
İçki içmek her ülkede en iğrenç ahlaksızlıktır, ancak İrlanda için gerçekten yıkıcıdır; İrlanda'daki on beyefendiden dokuzu, evlerinde içilmesi gerektiğini düşündükleri büyük miktardaki bordo şarabı yüzünden yoksullaşmıştır. Bu masraf, kiracılarına uygun koşullar altında uygun şekilde hoşgörü göstererek mülklerini iyileştirmelerine olanak tanımaz. Kiracılar, şarap tüccarlarına ödeme yapmak için tam ve aynı gün ödeme yapmak zorundadır. 1754'te şöyle yazmıştır (_ib._s.359):--Tanrı şimşekleriyle dünyadaki tüm asmaları patlatmayı ve gök gürültüsüyle İrlanda'daki tüm şarapları ekşitmeyi dileseydi, ki içtenlikle bunu yapmasını isterdim, İrlanda daha önce hiç tatmadığı bir sessizlik ve bolluk yaşardı.'

[689] Bkz. _ante_, s. 95.

[690] 'Deniz, çok sayıda ada tarafından kırıldığından, Sussex kıyısında belirttiğim gibi, bu kadar çok gürültüyle kükremiyor veya fırtınayı bu kadar köpüklü bir şiddetle çarpmıyor. Hebridler'deyken, rüzgar son derece çalkantılı olmasına rağmen, hiç çok yüksek dalgalar görmedim.' Johnson'ın _Works_, ix. 65.

[691] Johnson bugün Bay M'Queen'den Bayan Thrale'e şöyle yazmıştır:--'Hayatın bu engebelerinde bile tüm adalıların
barbar olmadığını
görüyorsun. Neredeyse her zaman bize bağlı kalan bakanlardan biri mükemmel bir bilgindir.' _Piozzi Mektupları_, i. 157.

[692] Bkz. _post_, 6 Kasım.

[693] Bu, argümanının amacı için ustaca bir betimleme biçimiydi; çünkü değindiği şey, eskiden Edinburgh kolejinin müdürü olan bilgin Dr. William Wishart tarafından, insanları ölüm döşeğinde _pişmanlık_ duygusuna_ güvenmemeleri konusunda uyarmak için yayınlanmış bir Vaaz'dı.
Dr. Johnson'ınkinden çok farklı fikirlere sahipti.
BOSWELL.

[694] Rahip Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 441) 1763'te Harrogate'de tanıştığı İngiliz din adamları hakkında şöyle yazıyor:--'Daha önce hiç bu kadar çoğunu bir arada görmemiştim ve bu yıl ile ertesi yıl arasında onlar hakkında gerçek bir yargıya varabildim. Bunlar, genel olarak -yani daha düşük seviyede- bucks ve prigs olarak ikiye ayrılır; bunlardan birincisi,
akıl almaz derecede cahil ve bazen ahlaklarında uygunsuz olsalar da,
yine de onları en katlanılabilir olarak gördüm, çünkü mütevazıydılar ve
beyefendi gibi davranmaktan başka bir yapmacıklıkları yoktu.
Diğer bölümü, prigs, gerçekten tahammül edilemezdir, çünkü
sadece yarı eğitimlidirler, dünyadan bihaber, dar görüşlü,
bilgiç ve küstahtırlar. Ve ara sıra, yetenekli ve hoş bir _rara avis_
ile karşılaşırsınız, ahlaksızlıktan uzak dünya adamı, bilgiçlikten uzak öğrenim ve dindarlıktan uzak dindar; ama bu _rara avis_'tir.

[695] Bkz. _ante_, i. 446, not 1.

[696] Johnson, bu anlamda _yönetmeyi_ _bir atı zarif bir eyleme_ alıştırmak olarak tanımlar ve Young'dan alıntı yapar:--

'Avcılardan yönetilen ata atlarlar.'

[697] Daha sonraki nesilden Sir William Forbes hakkında Lockhart (_Life of Scott_, ix. 179) şöyle yazar:-- 'Bankacılık kurumu Baylar Ballantyne'in baş alacaklılarından biri olan Sir William Forbes, Scott'ın yardımı için yaptığı cömert çabaları, Abud'un talebinin tamamını (yaklaşık 2000 sterlin) kendi cebinden özel olarak ödeyerek taçlandırdı.'

[698] Bu nakit kıtlığı adalarda hala mevcuttur ve bunlardan birkaçında dolaşımda bir miktar para olması için zorunlu olarak beş şilinlik banknotlar çıkarılmaktadır. Eğer bozuk parada ısrar ediyorsanız, bir dükkandan bir şey satın almalısınız. WALTER SCOTT.

[699] 'Kira ödemesinin ayni olarak yapılması İngiltere'de o kadar uzun süredir kullanılmıyor ki
tamamen unutuldu. Çok yakın bir zamanda
Hebridler'de uygulandı ve muhtemelen sadece paranın henüz bilinmediği St. Kilda'da değil, daha küçük ve daha uzak adalarda da hala devam ediyor.' Johnson'ın _Works_, ix. 110.

[700] 'Hayal gücünün daha fazla eğlendiği bir yer
kolayca bulunamaz. Etrafındaki dağlar çok yüksektir, şelaleler
birbirini o kadar hızlı takip eder ki, biri duyulmayı bıraktığında diğeri başlar.' _Piozzi Letters_, i. 157.

[701] Bkz. _ante_, i. 159.

[702] Johnson, Hailes'in James I ve Charles I dönemindeki Britanya Tarihi ile ilgili _Anıtlar ve Mektuplar'ından bahsediyor gibi görünüyor.

[703] Bkz. _ante_, ii. 341.

[704] Bkz. _ante_, iii. 91.

[705] 'Dünyanın her çağında rahipler özgürlüğün düşmanı olmuştur ve bu istikrarlı davranışlarının sabit çıkar ve hırs nedenlerine dayandığı kesindir. Düşünme ve düşüncelerimizi ifade etme özgürlüğü rahiplik gücü ve genellikle dayandığı dindar sahtekarlıklar için her zaman ölümcüldür.... Bu nedenle, Britanya gibi bir hükümette, yerleşik din adamlarının, her şey doğal hallerindeyken, her zaman _Saray_-tarafından olması gerekir; çünkü, tam tersine, her türden muhalif
_Country_-partisinden olacaktır.' Hume'un _Denemeleri_, Bölüm 1, No. viii.

[706] Orijinal _Every island's but a prison._'da şarkı Bay Coffey'e aittir ve Ritson'ın _English Songs_ (1813), ii. 122'sinde verilmiştir.
Şöyle başlar:--

'Hoş geldin, hoş geldin, borçlu kardeş,
Bu zavallı ama neşeli yere,
Hiçbir icra memuru, ahmak veya mübaşir,
Korkunç yüzünü göstermeye cesaret edemez.'

Bkz. _ante_, iii. 269.

[707] Bir gün önce Bayan Thrale'e yazmıştı (belki de o gündü,
ve kopyacı hata yaptı):--'Hâlâ Gökyüzündeyim. Şarkıyı hatırlıyor musun--

Bir zamanlar teknemiz yok, bir başkasında da çok fazla rüzgar olabilir; ama
buradaki kabulümüzden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yok.' _Piozzi
Mektupları_, i. 143.

[708] Bu ara sıra ölçüsüzlük olayını ustaca anlatmamın
hem ciddi eleştiri hem de gülünç şakalaşmaların konusu haline getirildiğini gördüm. Şakalaşanlarla kendimi yormayacağım ama
ciddi eleştirmenler unvanını iddia edenlerin
burada, tıpkı bu çalışmanın diğer bölümlerinde olduğu gibi,
ana amacımın Dr. Johnson'ın tavırlarını ve karakterini tasvir etmek olduğunu kavrayacak kadar
sağduyuya sahip olmamaları gerektiğini merak ediyorum. Kendisine karşı adaletli olmak adına, bir anekdotu atlamazdım, ki bu anekdot, bir dereceye kadar benim dezavantajıma olsa da, arkadaşlarında son derece onaylamadığı aşırılıklara karşı hoşgörü ve iyi niyetle davrandığı
güçlü bir ışıkta sergiler.

Bazı diğer durumlarda, eleştirmenler, ayrıntıları kaydetmemin gerçek nedeni konusunda eşit derecede yanılmışlardır, itirazları onlar kadar
açıkça gördüm. Ancak bir yazarın her fırsatta tam olarak ne amaçladığını belirtmesi bitmek bilmeyen bir görev olurdu,
Ayırt etme ve zevk sahibi okuyucuların onayıyla yetinerek, kendisini
anlayamayan veya anlamak istemeyen bazılarının bulunmasından şikayet etmemelidir. BOSWELL.

[709] Orijinalde, 'aşırılık nerededir.'

[710] Chappell'in _Popüler Müzik Eski Zamanlar_, i. 231.

[711] Bkz. _ante_, iii. 383.

[712] Bkz. _ante_, s. 184.

[713] Bkz. _ante_, ii. 120, burada Metodizm konusunda kendisine danışmaya gelen genç bir kadını
dizinin üstüne oturttu.

[714] Bkz. _ante_, s. 215, 246.

[715] Bkz. _ante_, iv. 176.

[716]

'Eğer o yorulmayan değirmenin her bir çarkı
on bin beyit döndürüyorsa
şimdi duruyorsa.'

_Horace Taklitleri, 2. Bölüm._ ii. 78.

[717] _Ante_, s. 206.

[718]

'Nescio qua natale solum dulcedine captos
Ducit.'--Ovid, _Ex Pont_. i. 3. 35.

[719] Kalplerinizi yükseltin.

[720] Bay Croker, Macleod'a bir gün önce yazılmış şu mektubu basar:--

'Ostig, 28 Eylül 1773.

'SEVGİLİ BEY,--Şu anda denizin kıyısındayız, bir tekne ve
rüzgar bekliyoruz. Boswell sabırsızlanıyor; ancak
gittiğim her yerde gördüğüm nazik muamele, bir daha görme olasılığımın çok düşük olduğu bir adadan, kalbimin biraz ağırlaşmasıyla ayrılmama neden oluyor. Artık atların bizi taşıyabileceği
kadar uzağa gittiğimizden, şükürler olsun ki onları geri veriyoruz. Atım, umarım, nezaketle karşılanacaktır;--beni, ne kadar ağır olursam olayım, hem engebeli hem de dik bir zeminde, büyük bir sadakatle taşıdı; ve onun kullanımı için, sizin diğer iyilikleriniz için, bana minnettar olduğunuzu ve
nerede olursak olalım, gücüm yettiğince, herhangi bir dostluk göreviyle nezaketinizi göstermeye istekli olduğumu umuyorum.

'Lady Macleod ve genç hanımlar, misafirperverlikleri ve nezaketleriyle, zihnimde kolayca silinmeyecek bir izlenim bıraktılar. Onlara, onları büyük bir şefkat ve büyük bir saygıyla andığımı söylemekten memnuniyet duyarım.--Ben, efendim, sizin en minnettar ve en mütevazı hizmetkarınızım,

'SAM. JOHNSON.'

'P.S.--Talisker'de iki günü hem yerin hoşluğu hem de karşılamamızın zarafeti sayesinde çok mutlu geçirdik.'

[721] Johnson (_Eserler_, viii. 409), Shenstone'un Leasowes'u nasıl düzenlediğini anlattıktan sonra şöyle devam ediyor:--'Dalgalı kıvrımlara bir yürüyüş yolu dikmek ve manzarayı yakalayacak bir nesnenin olduğu her dönüşe bir bank koymak; suyun duyulacağı yerde akmasını sağlamak ve görüleceği yerde durgunlaşmasını sağlamak; gözün hoşuna gidecek aralıklar bırakmak ve saklanacak bir şey olan yerde ekimi yoğunlaştırmak, büyük bir zihin gücü gerektirir, bunu sormayacağım: belki de asık suratlı ve somurtkan bir spekülatör bu tür performansları insan aklının işi olmaktan çok bir spor olarak düşünebilir.'

[722] Johnson bunu ve önceki iki kıtayı 'eğer herhangi bir zihin sempatisini reddederse, aşk veya doğayla hiçbir tanışıklığı olmayan bir pasaj' olarak alıntılıyor. _Ib_. s. 413.

[723] 'Zihni çok kapsamlı değildi, merakı da etkin değildi; kendisinin
yetiştirmediği bilgi parçalarına değer vermiyordu.' _Ib._ s. 411.

[724] Shenstone'un _Works_ adlı eserinin 1773 basımı iii. cildinin önsözünde, şairin bu
yanmadan
şikayet ettiği mektuplarından birinden bir alıntı verilmiştir (s. vi). Şöyle yazmıştır:--'Mektuplarıma
benim _chef-d'auvres_'lerimden biri olarak bakıyorum.' 301. sayfada, _Rasselas_'tan bahsettikten sonra şöyle devam eder:--'Size Johnson'dan, Vernon'un _Parish-clerk_'ini içeren bir mektup aldığımı söylemiş miydim?'

[725] 'Gerçek şu ki bu ağıtların ne tutkusu, ne doğası, ne de görgü kuralları var. Kurgu olan yerde tutku yoktur: Kendini bir çoban, Neaera veya Delia'sını bir çoban kız olarak tanımlayan ve
keçilerden ve kuzulardan bahseden kişi, hiçbir tutku hissetmez. Metresine Roma imgeleriyle kur yapan kişi, onu kaybetmeyi hak eder; çünkü kadın haklı olarak onun samimiyetinden şüphelenebilir.' Johnson'ın _Works_, viii. 91. Bkz. _ante_, iv. 17.

[726] Bath Kontu Pulteney hakkındaki dizeleri hala biraz şöhreti hak ediyor:--

'Her sayfada burada ve orada bir boşluk bırakın
Gençliğinin güzel işlerini kaydetmek için!
Yaşının eylemlerinden bahsettiğinizde,
Şeref ve hakikat için bir boşluk bırakın.'

_The Statesman_'dan, H. C. Williams'ın _Odes_, s. 47.

[727] Hamlet, perde ii. sc. 2.

[728] Herhangi bir özel kişinin adını anmadı; ancak siyasi dünyayla ilgili olanlar muhtemelen bu gözlemin uygulanabileceği birden fazla kişiyi hatırlayacaktır. BOSWELL. Bay Croker, Lord North'un kastedildiğini düşünüyor. Johnson, bakanlığı için kesinlikle büyük bir küçümseme duymaya başladı (_ante_, iv. 139). Johnson onu düşünüyorsa, Gibbon'dan çok farklı düşünüyordu. Gibbon, North'u 'tartışmanın mükemmel bir ustası, akıl ve alay kollarını eşit bir ustalıkla kullanabilen' biri olarak tanımlıyor. Gibbon'ın _Misc.
Works_, i. 221. 2 Mayıs 1775'te şöyle yazdı:--'Yarın Lord North'u kovsalar bile, onu krallığın en iyi yoldaşlarından biri olarak bırakacaklardı.' _Ib._ ii. 135.

[729] Horace Walpole, 16 Mayıs 1759'da yazdığında bu eserden bahsediyordu (_Mektuplar_, iii. 227):--'Dr. Young, kendisinin de söylediği gibi, kırk yıldır bildiği bir hikayeyi anlatma fırsatına sahip olmak için yeni bir kitap yayınladı. Bay Addison, genç Lord Warwick'i, bir Hristiyan'ın nasıl huzur içinde ölebileceğini göstermek için, ölmek üzereyken çağırdı - ne yazık ki brendi yüzünden öldü - hiçbir şey bir Hristiyan'ı
duygusal olmaktan daha huzur içinde öldürmez! Ama bunu bulunduğunuz Gath'ta söylemeyin.'

[730] 'Onun [Young'ın] planı, zihninde şu anda başlamış gibi görünüyor; ve düşünceleri, bazen olumsuz, bazen de şanslı, çok az yargıyla, şansın etkisi gibi görünüyor....
Dizeleri belirli bir modele göre oluşturulmamış; o, farklı yapımlarında başkalarından daha fazla kendisine benzemiyor. Prozodiyi hiç incelememiş gibi görünüyor, kendi kulağından başka bir yönlendirmesi olmamış gibi. Fakat
tüm kusurlarına rağmen, dahi bir adam ve şairdi.' Johnson'ın
_Works_, viii. 458, 462. Bayan Piozzi (_Synonymy_, ii. 371) nedenini şöyle anlatıyor
'Dr. Johnson, Young'ın genel bilgi miktarını
karşılaştırıldığında küçük olarak küçümsedi. 'Sadece bir keresinde metrik kompozisyon konusunda konuşurken, 
rhopalick dizeleri olarak adlandırılan, Yunanca bir kulüp kelimesinden gelen dizelerden tamamen habersiz görünüyordu - her bir sözcüğün bir öncekinden bir hece daha uzun olması gereken dizeler, örneğin:

Spes deus aeternae stationis conciliator.'

[731] Bunu daha önce söylemişti. _Ante_, ii. 96.

[732]

'Brunetta büyük ve nadir eylemlerde bilgedir,
Ama özen göstermek için önemsiz şeyleri küçümser.
Böylece her saat Brunetta suçludur,
Çünkü fırsat onun amacının altındadır.
Hiçbir şeyi önemsiz sanma, küçük görünse bile;
Dağları küçük kumlar, yılları anlar oluşturur,
Ve önemsiz hayat. Önemsemelerinizi önemsiz şeylere verin,
Yoksa gerçekten yaşamadan ölebilirsiniz.'

_Şöhret Aşkı_, Hiciv vi. Johnson sıklıkla hayatın önemsiz şeylerden oluştuğunu öğretti. _Ante_, i. 433'e bakın.

[733]

"Ama dur," diye haykırır, "şakacı, bir kaygın olsun;
Açık sözlü olduğum için sağduyuya mı ihtiyacım var?"
Ah hayır: Stella'ya bak; gözleri de aynı şekilde parlıyor,
Sanki dili hiç doğru değilmiş gibi;
Ve yine de ne gerçek bir öğrenme, yargı, ateş! İlham almış gibi görünüyor ve kendisi de ilham verebiliyor:
O zaman (kötülük tüm güzellikleri yönetmeseydi)
Daphne nasıl yayınlayabilirdi ve bunu yapmaktan kaçınabilirdi?
Kabul ediyoruz ki güzellik duyulara engel değildir,
Ne de küstahlığın bir yaptırımıdır.

_Şöhret Aşkı_, Hiciv v. [734] Johnson, Haziran 1781'de Young'ın oğlunu Welwyn'de ziyaret etti. _Ante_, iv.
119. Croft, _Life of Young_ (Johnson's _Works_, viii. 453) adlı eserinde şöyle diyor:
'Young ve hizmetçisi, Kidgell tarafından 1755'te yayınlanan _The Card_ adlı bir romanda, espriden çok kötü niyetle alay konusu edildi,
Dr. Elwes ve Mrs. Fusby adıyla.

[735] _Memoirs of Philip Doddridge_, ed. 1766, s. 171.

[736] 1783 gibi geç bir tarihte 'bu Hanoverian ailesi burada izole' dedi.
_Ante_, iv. 165.

[737] Bkz. _ante_, ii. 81. Burada 'bu sadakatsizliğin kasvetinin
sadece geçici bir bulut olduğunu' ummuştur.

[738] Boswell bu sözü kaydetmiştir, _ante_, iv. 194.

[739] 1755'te bu eserin İngilizce bir versiyonu yayınlanmıştı. _Gent.
Mag_. 1755, s. 574. Voltaire'in _Works_ adlı eserinin 1819'da basılan 66. cildinin s. 343'ündeki Kronolojik Kataloğunda _'Histoire de la
Guerre de_ 1741, fondue en partie dans le _Precis du siecle de
Louis XV_.' olarak girilmiştir.

[740] Boswell burada yalnızca Johnson'ın bu yılın 11 Nisan'ında kendisine bir günlük tutmasını tavsiye eden sözlerini tekrarlıyor: 'Kaydedilecek en büyük şey
kendi zihninizin durumudur.' _Ante_, ii. 217.

[741] Bu kelime onun _Sözlüğünde_ yer almıyor.

[742] Bkz. _ante_, i. 498.

[743] Bkz. _ante_, ii. 61, 335; iii. 375 ve _post_, 11 Kasım.

[744] Beattie, _Gerçek Üzerine Deneme_ adlı eserinde Hume'a saldırmıştı (_ante_, ii. 201
ve v. 29). Reynolds bu sonbaharda Beattie'yi Oxford Hukuk Doktoru cübbesi içinde, kolunun altında _Denemesi_ ile resmetmişti. 'Hakikat meleği önünden gidiyor ve yaklaşırken düşen bir grup figürle temsil edilen Kötülükleri, Kıskançlığı, Yalanı, vb. yere seriyor ve bu gruptaki başlıca baş Voltaire'in tam bir benzeri yapılmış. Dr. Goldsmith bu resmi gördüğünde çok öfkelendi ve şöyle dedi: "Sizin gibi seçkin ve karakterli bir adama, Dr. Beattie gibi sıradan bir yazarın önünde Voltaire gibi yüce bir dehayı alçaltmak veya aşağılamak istemek hiç yakışmıyor, Sir Joshua; çünkü Dr. Beattie ve kitabı birlikte, on yıl içinde, var oldukları hiç bilinmeyecek, ancak sizin alegorik resminiz ve Voltaire'in ünü, bir dalkavuk olarak sizin utancınız için sonsuza dek yaşayacak." Northcote's _Reynolds_, i. 300.
Şekillerden bir diğerinin Hume'un portresi olduğu yaygın olarak söylenirdi; ancak Forbes
(_Life of Beattie_, ed. 1824, s. 158) Sir Joshua'nın Hume veya Voltaire hakkında hiçbir şey düşünmediğine inanmak için sebepleri olduğunu söyler. Beattie'nin _Essay_'i o kadar geçmişte kaldı ki Dr. J. H. Burton, sanırım, _Life of Hume_ adlı eserinde bundan hiç bahsetme zahmetine girmiyor.
Burns, Goldsmith'e katılmadı çünkü Beattie'nin tarafını tuttu:--

'Bu yüzden tatlı uyumlu Beattie
_Minstrel_ şarkılarını söyledi;
Ya da asil bir şevkle
_Sceptic'in_ bağırışlarını parçaladı.'

(_The Vision_, bölüm ii.)

[745] Bkz. _ante_, ii. 441.

[746] William Tytler 1759'da Dr. Robertson ve Bay Hume'un İskoç Kraliçesi Mary ile ilgili
Tarihlerinin İncelenmesi adlı bir kitap yayınladı. Johnson tarafından
incelendi. _Ante_, i. 354.

[747] Johnson'ın _Rasselas_ adlı kitabı Mart veya Nisan'da,
Goldsmith'in _Polite Learning_ adlı kitabı ise Nisan 1759'da yayınlandı.
Aynı anda başka bir eser yayınladıklarını
bulamadım. Eğer kastedilen eserler bunlarsa, iki yazarın birbirlerini bilinenden daha önce
tanıdıklarına dair bir kanıtımız var.

[748] 'Öğrenilmiş bir din adamı, _Phalaris_ günlerinde Bentley ile tesadüfen
karşılaştı; ve bu asil eleştiri parçası (Oxford Yazarlarına _Cevap_) için onu övdükten sonra, kendisine yöneltilen bu saldırıdan dolayı cesaretinin kırılmamasını istedi, çünkü alaycıları yanlarına almış olsalar da, sadece nükte ve alaycılık bu kadar değerli bir esere karşı uzun süre dayanamazdı. Diğeri buna şöyle cevap verdi, "Gerçekten Dr. S.
[Sprat], bu konuda hiçbir sıkıntım yok. Çünkü şunu kesin olarak kabul ediyorum ki,
hiçbir adam kendi ününden başkası tarafından silinmemiştir."'
_Warburton on Pope_, iv. 159, Person's _Tracts_, s. 345'te alıntılanmıştır. 'Kişisel tacize karşı,' diyor Hawkins (_Life_, s. 348), 'Johnson her zaman kendisinden duyduğum bir düşünceyle silahlanmıştı:--"Ah!
itibar, her gizli düşmanın bizi ondan mahrum etme gücü olsaydı, pek de değerli olmazdı."' Baretti'ye şöyle yazmıştı:--'Dâhi bir adam nadiren kendisi tarafından mahvedilmiştir.' _Ante_, i. 381. Voltaire, _Essay Sur les inconveniens attaches a la Litterature_ (_Works_, ed. 1819, xliii. 173) adlı eserinde, bir yazarın eleştirmenlerin gözüne girmek için yaptığı her şeyi anlattıktan sonra şöyle devam eder:--'Tous vos soins n'empechent pas
que quelque journaliste neous dechire. Vous lui repondez; il replique; vous avez un process par ecrit devant le public, qui condamne les deux
parties au ridicule.' Bkz. _ante_, ii. 61, not 4.

[749] Saldırılar ne kadar avantajlı olursa olsun, yazarlar tarafından
karşılaşılan duygular Fielding tarafından şu şekilde daha iyi tanımlanmıştır:--'Bir kitabı yazarın çocuğu ve hatta beyninin çocuğu olarak düşündüğümüzde, bu şekilde verilen zararın çok
hafif olduğu sonucuna varmayacağız. İlham perisinin şimdiye kadar bakir bir halde
devam etmesine izin veren okuyucu, bu tür bir baba şefkati hakkında çok yetersiz bir fikre sahip olabilir. Bunlara Macduff'un şefkatli ünlemini parodileştirebiliriz, "Ah! Sen hiçbir kitap yazmadın."' _Tom Jones_,
bk. xi. ch. 1.

[750] Johnson'ın
_Bir Gine'nin Maceraları_'nın kendi adını taşıyan Charles
Johnson tarafından yazıldığını bilmemesi gariptir. Mesleği olan barodan sonradan gelen bir sağırlık nedeniyle diskalifiye olunca Hindistan'a gitti ve biraz servet edindi ve orada
1800 civarında öldü. WALTER SCOTT.

[751] Salisbury değil, Salusbury.

[752] Horace Walpole (_Mektuplar_, .ii 57) 1746'da kuzeni Sir John Philipps'ten, Picton Kalesi'nden bahseder; 'tanınmış bir Jakoben.'... Böylece 1788'de 'çok yaşlıyken' Lady Philipps'ten bahseder. 'Onların, uzun yıllar onlarla birlikte yaşamış ve oldukça
akıllı bir siyahi favorileri var. Uzun bir hastalık sırasında Lady Philipps'i eğlendirmek için ona Pelew Adaları'nın hikayesini okumuşlardı. Birisi oraya bir gemi gönderdiğimizi söyledi; odada bulunan siyahi, "O zaman mutluluklarının bir sonu var." diye haykırdı. Avrupa'ya dair ne bir hiciv!' _Ib_.
ix. 157.

Leydi Philips, Johnson tarafından Bayan Williams aracılığıyla tanınıyordu ve Croker'ın _Boswell_ (s. 74) adlı eserindeki bir notta görüldüğü gibi, ona küçük bir yıllık
harçlık veriyordu.

[753] 'Daha incelikli nezaket kurallarını ve aşağılık görevleri öğretmek, günlük konuşma pratiğini düzenlemek, suç olmaktan çok gülünç olan ahlaksızlıkları düzeltmek ve kalıcı felaketlere yol açmasalar bile her saat can sıkıntısı yaratan şikayetleri ortadan kaldırmak, ilk olarak Casa tarafından _Manners_ kitabında ve Castiglione tarafından _Courtier_ kitabında denendi; bu iki kitap İtalya'da hala saflık ve zarafetleriyle ünlendi.'
Johnson's _Works_, vii. 428. _The Courtier_ İngilizceye 1561 gibi erken bir tarihte çevrildi. Lowndes's _Bibl. Man_. ed. 1871, s. 386.

[754] Burnet (_History of His Own Time_, ii. 296), Whitby'den Charles II'nin saltanatının sonlarına doğru Papalığa karşı tartışmalı savaşı hem yöneten hem de yönlendiren kişiler arasında bahseder. 'Papalık,' diyor, 'ulus tarafından hiç bu kadar iyi anlaşılmamıştı.' Whitby'nin _Yeni Ahit Üzerine Yorumu_ 1703-9'da yayınlandı.

[755] _Duygu Adamı'nın yazarı Henry Mackenzie tarafından. Ante_, i.
360. Bu bahar anonim olarak yayınlanmıştı. Aynı adlı oyun Macklin'e aittir. 1781'de yayınlandı.

[756] Şüphesiz Sir A. Macdonald. _Ante_, s. 148. Bu 'fakir beyefendi' s. 315'te tekrar anılıyor.

[757] Moliere'in _L'Avare_ oyunu.

[758]

'...facit indignatio versum.'

Juvenal, _Sat_. i. 79.

[759] Bkz. _ante_, iii. 252.

[760] Altmış dört yaşındaydı.

[761] Yine de, belki de, _Batı Adaları'nda, 'Mutlu Adalar'a dokunabiliriz.' Tennyson'ın _Ulysses._

[762] Bkz. _ante_, ii, 51.

[763] Bkz. _ante_, ii. 150.

[764] Sir Alexander Macdonald. [765] 'Olmak ya da olmamak: işte bütün mesele bu.' _Hamlet_, iii. perde. s.
1.

[766] Virgil, _Eclogues_, iii. III.

[767] 'Fırtınalı Hebridler.' Milton'ın _Lycidas_, 1. 156.

[768] Boswell, Hawkesworth'un Kaptan Cook'un gemilerinden birinin rüzgarın düşmesiyle nasıl kurtulduğunu anlattığı pasajı (s. xxi.) düşünüyordu.
'Eğer,' diye yazıyor, 'doğal bir olay olsaydı, ilahi takdir söz konusu olamazdı; en azından ilahi takdirin
sayesinde rüzgarın dindiğini, sabah güneşinin ilahi takdirin
sayesinde doğduğunu söyleyebiliriz.
Eğer öyle olmasaydı,' vb. Malone'a göre, bu pasaj için gazetelerde Hawkesworth'a yapılan saldırılar 'onu o kadar etkiledi ki, düşük ruh halinden dolayı sinirsel bir ateşe yakalandı, bu da onun üzerinde daha fazla güç kazandı; ve hayatına, bilerek aşırı dozda afyon alarak son verdiği düşünülüyor.' Prior'un _Malone_, s. 441. Mme. D'Arblay, bu saldırıların hayatını kısalttığını söylüyor. _Dr. Burney'nin Anıları_, i. 278. Bu yılın 17 Kasım'ında öldü. Bkz. _ante_, i. 252 ve ii. 247.

[769] 'Sky'da fırtınalar tarafından günlerce tutulduktan sonra, düşündüğümüz gibi, uygun bir
rüzgarla ayrıldık; ancak Bos'un fırtına olarak adlandırmayı çok istediği şiddetli bir esinti bizi Col.'a doğru zorladı. _Piozzi Mektupları_, i. 167. 'Rüzgar kısa bir süre içinde bize karşı öyle şiddetli esti ki, biz, deneyimli denizciler olmadığımız için, buna fırtına demek istedik... Kaptan nereye gideceğini pek bilmiyordu; ve bizim zorluklarımız, belki de,
çok acıklı bir sayfayı doldurabilirdi, eğer Albay Bay Maclean... bizi kendi limanına güvenli bir şekilde
götürmeseydi.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 117. Sir Walter Scott şöyle diyor, 'Adalarla dolu bir denizde, onların riskleri çok
önemliydi. Gerçekten de, tüm keşif gezisi oldukça tehlikeliydi,
yılın mevsimi, denize elverişli tekneler edinmenin belirsiz şansı ve Hebrideanların cehaleti düşünüldüğünde,
fırsatlara rağmen, diyebilirim ki durumlarının _zorunlulukları_, çok dikkatsiz ve beceriksiz denizciler.' Croker'ın
_Boswell_, s. 362.

[770] Çünkü fırtına estikçe, ben yolumu şekillendiriyorum. FRANCIS. [Horace,
_Epistles_, i. 1. 15.] BOSWELL.

[771]

'Imberbus juvenis, tandem custode remoto,
Gaudet equis canibusque, et aprici gramine campi.'
'İradesini hiçbir inatçı öğretmenin sınırlamadığı genç,
Atı ve tazılarıyla güneşli tarlada sevinçler yaşıyor.'

FRANCIS. Horace, _Ars Poet_. 1. 161.

[772] _Henry VI_, perde i. sc. 2.

[773] Bkz. _ante_, i. 468 ve iii. 306.

[774] Johnson onu 'Doğu Hint Adaları'nda bir süre yaşamış, ancak hiçbir nabob'u tahttan indirmemiş, kendi ülkesine yerleşmek için fazla zengin olmayan bir beyefendi' olarak tanımlıyor. Johnson'ın _Works_, ix. 117.

[775] Bu ilginç sergi, belki okuyucularımdan bazılarına Sir Robert Walpole'un yönetimi sırasında Bay George (sonradan Lord) Lyttelton hakkında yazılan gülünç dizeleri hatırlatabilir, ancak iki kişinin figürlerinin çok farklı olmasına izin verilmelidir:--

'Ama bu midillinin sırtındaki kim; Bu kadar uzun, bu kadar zayıf, bu kadar sıska, bu kadar kemikli mi?
Bu büyük hatip Littletony'dir.

BOSWELL.

Bu dizeler, Horace Walpole'un 25 Mart 1741 tarihli mektubunda tanımladığı ve Bay Cunningham'ın 'sahip olduğumuz en eski iyi politik karikatür' olduğunu söylediği _The Motion_ adlı bir karikatürün altındaydı. Walpole'un _Letters_, i. 66. Bay Croker 'tam olarak şu sözcüklerin olduğunu söylüyor:--

kemikli mi? O büyük hatip Little-Tony'dir.'

[776] Bkz. _ante_, ii. 213.

[777] O zamanlar Glasgow'da İlahiyat Profesörü olan Burnet, 1673'te Lauderdale'e _A Vindication of the Authority, &c., of the
Church and State of Scotland_ ithaf etti. Bunda Dük'ün 'asil karakterinden ve prens zihninin daha kalıcı ve içsel karakterlerinden' bahseder.

[778] Bkz. _ante_, i. 450.

[779] Bkz. _ante_, s. 250. [780] 'Diğerleri sonsuz uzayı Yüce Olan'ın kabı veya daha doğrusu ikametgahı olarak düşünmüşlerdir; ancak bu sonsuz uzayı düşünmenin en asil ve en yüce yolu, ona Tanrısallığın _duyusal_ alanı adını veren Sir Isaac Newton'unkidir. Hayvanlar ve insanların _duyusal_ alanları veya küçük _duyusal alanları_ vardır ve bunlar sayesinde kendilerine bitişik birkaç nesnenin varlığını kavrarlar ve eylemlerini algılarlar. Onların bilgisi ve gözlemi çok dar bir
daire içinde döner. Ancak Yüce Tanrı içinde bulunduğu her şeyi algılamaktan ve bilmekten başka bir şey yapamayacağı için, sonsuz alan sonsuz bilgiye yer açar ve bir bakıma Her Şeyi Bilmenin bir organıdır.' Addison, _İzleyici_,
565 numara.

[781] 'Le celebre philosophe Leibnitz ... attaqua ces ifadeleri du
philosophe anglais, dans une lettre qu'il ecrivit en 1715 a la feue
reine d'Angleterre, George II'nin dönemi. Cette prenses, saygınlık
Leibnitz ve Newton ile ticarette, bir anlaşmazlığa düşüyoruz
mektuplar entre les deux partiler. Mais Newton, tüm anlaşmazlıkların düşmanı ve
avare de son temps, laissa le docteur Clarke, oğul öğrenci ve fiziki,
et pour le moins son egal en metaphysique, entrer pour lui dans la lice.
La discussion roula sur presque toutes les idees metaphysiques de Newton,
et c'est p'est pout-etre le more beau monument que nous ayons des combats
litteraires.' Voltaire's _Works_, ed. 1819, xxviii. 44.

[782] Bkz. _ante_, iii. 248.

[783] Bkz. _ante_, iv. 295, burada Boswell Johnson'a 'daha nazik olsaydı daha fazla iyilik yapmaz mıydı?' diye sormuştur. JOHNSON. 'Hayır, efendim; ben
olduğum gibi daha fazla iyilik yaptım. Müstehcenlik ve dinsizlik
benim yanımda her zaman bastırılmıştır.'

[784] 'Bay Maclean büyük bir bilgiyle ün salmıştır: Yetmiş yedi yaşındadır, ancak hasta değildir, saygıdeğer bir
saygıya sahiptir, başka herhangi bir adamda hatırladığımdan daha üstündür. Konuşması
görünüşüne uygunsuz değildi. Bir sapkın yazara, onun görüşüne göre bir sapkının hak edebileceğinden daha fazla saygı göstererek iyi niyetinin bir kısmını kaybettim. Onun ortodoksluğuna saygı gösterdim ve
sertliğini fazla kınamadım. Görüşlerini belirlemiş bir adam, inancının
huzurunun bozulmasından hoşlanmaz; ve yetmiş yedi yaşında ciddi olma zamanıdır.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 118.

[785] 'Bay Maclean'ın bakanlığını yürütmek için kamusal bir binası yoktur ve bir odanın alabileceğinden daha fazla sayıda kişiyi görevlendiremez; ve bir kulübenin odası pek büyük değildir... Kiliselerin eksikliği dindarlığın önündeki tek engel değildir; aynı şekilde papazların da eksikliği vardır. Bir cemaat genellikle birden fazla ada içerir... Mevcut kilise anayasasının yaklaşık yüz mil karelik bir alandaki sakinler için yaptığı tüm düzenleme, üç haftada bir küçük bir odada dua ve vaazdır. Johnson'ın _Works_, ix. 118.

[786]

'Bizim Polly üzgün bir orospu ve ona öğrettiklerimizi
dikkate almıyor.
Yaşayan herhangi bir adamın
bir kız çocuğu yetiştirebileceğini merak ediyorum.
Çünkü hem başlıkları hem de elbiseleri ve gururunu
kabartan çemberleri,
atkıları ve korseleri,
eldivenleri ve dantelleri olmalı; ve yanında
erkekler olacak;
Ve özenle giyindiğinde
ve pahalı, baştan çıkarıcı, güzel ve neşeli,
Erkekler bir salatalığa hizmet etmeliymiş gibi,
Kendini uzağa fırlatır.'

Air vii.

[787] Bkz. _ante_, s. 162.

[788] 1715'te.

[789]

'Ajax bir kayanın muazzam ağırlığını fırlatmaya çalıştığında,
Hat da zorlanır ve kelimeler yavaş hareket eder.'

Pope, _Eleştiri Üzerine Deneme_, s. 370.

[790] Johnson'ın bu taşlar hakkındaki yorumu, jeoloji tarafından yapılacak keşiflere dair
bir anlık bile bir bakışının olmadığını göstermesi bakımından ilginçtir. Taşlardan birinin pozisyonunun 'hiçbir açıklamasının yapılamayacağını' söyledikten sonra şöyle devam ediyor: 'İnsan bilgisinin açıklayamayacağı o kadar çok önemli şey var ki, Col. _Works_, ix. 122'deki iki taş hakkında daha fazla spekülasyon yapmazsak affedilebiliriz. Brydone'un 'mozaik karşıtı' yorumunu eleştirmesi için _ante_, ii. 468'e bakın. '

[791]

'Malo me Galatea petit, lasciva puella.'
'Phillis'im bana toplanmış elmalarla sarılır.'

DRYDEN. Virgil, _Eclogues_, iii. 64.

[792]

'Çaresiz gezgin, vahşi bir şaşkınlıkla,
Çevresindeki kuru çölün yükseldiğini
Ve tozlu kasırgada boğularak öldüğünü görür.'

_Cato_ act ii. sc. 6.

[793] Johnson buna inanmak istemiyor gibi görünüyor. 'Kumun sınırlarının herhangi bir araştırma veya sınır işaretiyle
belirlendiği veya ilerleyişinin
tespit edildiği kanısında değilim. Bir kişi, ilerlediğini söyleyecek kadar
güvene sahipse, hiç kimse onu reddetmek için
destekleyici bir kanıt getiremez.' _Works_, ix. 122. Aberdeen'in kuzeyinde de benzer şekilde 
çöpe atılmış topraklar görmüştü; 'sahibi, olağan vergiyi ödemesi gerektiğinde, araziyi terk etmeyi istemişti.' _Ib_. s. 15.

[794] _Box_, bu anlamda, Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yer almaz.

[795] Bkz. _ante_, ii. 100 ve iv. 274.

[796] Orijinalde, _Rich windows. A Long Story_, 1. 7.

[797] 'Ve filozoflara göre mutluluk budur.' Boswell, Crabbe'nin _The Village_ şiiri hakkında 'kırsal mutluluk ve
kırsal erdem hakkındaki yanlış fikirlere ilişkin duygularının Johnson'ınkilerle oldukça uyumlu olduğunu' söyler. _Ante_, iv. 175.

[798] 'Bu yenilik, Bay Macsweyn tarafından İngiliz fantezileriyle
ateşlenen genç bir kafanın boş projesi olarak değerlendirildi; ancak şimdi
şalgamların gerçekten büyüyeceğini ve aç koyunların ve ineklerin onları gerçekten yiyeceğini
gördü.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 121. 'Genç toprak sahibi, belki de, dönümü on şilin olan, yılda 96.000 £ kazandıracak
300 mil karelik bir arazinin varisi. Ülkesinin tarımını
geliştirmek istiyor; ve Çar'ı taklit ederek,
geliştirme için seyahat etti ve Hertfordshire'daki bir çiftlikte kendi elleriyle çalıştı.' _Piozzi Mektupları_, i. 168.

[799] 'Daha verimli ülkelerde birinin kaldırılması yalnızca bir başkasının
ardıllığına yer açar; ancak Hebridler'de bir sakinin kaybı
kalıcı bir boşluk bırakır; çünkü dünyanın başka hiçbir yerinde
doğmamış hiç kimse ikametgahı olarak bu ülkeyi seçmeyecektir.' Johnson'ın
_Works_, ix. 93.

[800] '1628'de Daille ünlü kitabı _De l'usage des Peres_ veya _Of the Use of the Fathers_'ı yazdı. Ely Piskoposu Dr. Fleetwood, yazarın
onların
_hiçbir işe yaramadığını_ yeterince kanıtladığını düşündüğünü söyledi.' Chalmers'ın _Biog. Dict_. xi. 209.

[801] _Enquiry after Happiness_, Richard Lucas, D.D., 1685.

[802] _Divine Dialogues_, Henry More, D.D. Bkz. _ante_, ii. 162, not
I.

[803] Gregory ailesinin Üniversitelere verdiği on altı profesörden ikincisi olan David Gregory tarafından. _Ante_, s. 48.

[804] 'Johnson'ın ev sahibi ve Bolt-court'taki komşusu.' _Ante_,
iii. 141.

[805] 'Thames'in güney kıyısına yakın, Somerset House'un karşısındaki Cuper's Gardens. Bahçeler aydınlatılıyordu ve şirket bir müzik grubu ve havai fişeklerle eğlendiriliyordu; ancak bu, aynı türden diğer yerlerle birlikte, son zamanlarda bu lüks ve sefahat koltuklarının sayısını azaltan bir yasayla durduruldu.' Dodsley'nin _London and its Environs_, ed. 1761, ii. 209. Yasa, 'soygunları önlemek ve kamusal eğlence yerlerini düzenlemek' için 25. George II'ydi. _Parl. Hist_. xiv. 1234.

[806] Bay Langton'a göre, 'Bay Johnson, Carte'nin _Ormond Dükü'nün Hayatı_ adlı eserinde, "mahkemeye gittiğinde her zaman tam giyinik olduğunu; çok fazla kişinin çift yakalı olarak oraya gittiğini" ciddi bir şekilde belirttiği bir bölüme gülerdi.'
_Boswelliana_, s. 274. Aşağıdaki bölüm şöyledir:--'Hiçbir hava durumu veya sağlık durumu, kişilere ve yerlere karşı bir saygı noktası olarak gördüğü giyim tarzına uymamasına sebep olmadı. Kışın insanların mahkemeye çift düğmeli ceketlerle, bir tür çıplaklıkla gelmelerine izin verilirdi. Dük asla bu hoşgörüden faydalanmazdı; ama hava asla bu kadar soğuk olmasın, her zaman uygun
alışkanlığıyla gelirdi ve aslında kralın kendisi de her zaman aynısını yapardı, ancak çok fazla kişi onun örneğini ihmal edip onun izin verdiği
özgürlüğü kullanmaktan kaçındı.' Carte'nin _Ormond'un Hayatı_, iv. 693. Bkz. _ante_,
i. 42. İlk olarak 1735-6'da _üç_ ciltlik folio olarak yayınlanmıştır.

[807] Seneca'nın Korsika hakkındaki iki epigramı Boswell'in _Korsika_, ilk baskı, s. 13. Boswell, _Hypochondriacks'lerinden birinde (London Mag._ 1778, s. 173) şöyle diyor:--'Seneca'ya hem kendi değeri hem de büyükbabamın sürekli incelediği putperest bilge olduğu için çifte saygı duyuyorum.'

[808] 'Maclean'ın evine çok yakın bir yerde, ev inşa edilene kadar Laird'in malikanesi olan Col'un kalesi bulunmaktadır.... Duvarda, kısa bir süre önce, Maclonich klanından herhangi bir adamın bu kalenin önüne çıkması durumunda, gece yarısı elinde bir adamın başıyla bile olsa, orada kral dışında herkese karşı güvenlik ve koruma bulacağını belirten bir yazıt bulunan bir taş vardı. Bu, çok unutulmaz bir vesileyle yapılmış eski bir Highland
antlaşmasıdır. Col'u geri alan ve Barra'yı fetheden John
Gerves'in oğlu Maclean, söylendiğine göre, İkinci James'ten, sanırım devlete karşı bir suçtan dolayı kaybedilen Lochiel topraklarının hibesini almıştı. Kaybedilen mülkler o günlerde sessizce geri çekilmiyordu; bu nedenle Maclean, yeni mülklerini ele geçirmek için silahlı bir kuvvetle gitti ve, hangi nedenle olduğunu bilmiyorum,
karısını da yanına aldı. Cameron'lar şeflerini savunmak için ayağa kalktılar ve
Lochiel'in zafer kazandığı Fort Augustus'un şu an bulunduğu yerin yakınındaki Loch Ness'te bir savaş yapıldı ve Maclean, takipçileriyle birlikte yenildi ve yok edildi. Kadın fatihlerin eline düştü ve hamile bulunduğunda,
Cameron'dan gelen bir kabile veya aileden olan Maclonich'in gözetimine verildi ve eğer bir erkek çocuk getirirse onu öldürmesi, eğer bir kız getirirse onu bağışlaması emredildi. Maclonich'in hamile olan karısı da, Lady Maclean'ın bir erkek çocuk doğurduğu zamana yakın bir zamanda bir kız çocuğu doğurdu; ve Maclonich, esirine olan sadakatinden daha fazla cömertlikle, çocukların değiştirilmesini planladı. Böylece ölümden kurtulan Maclean, zamanla orijinal mirasını geri aldı; ve arkadaşına olan minnettarlığıyla, kalesini, kendisini tehlikede hisseden klandan herhangi biri için bir sığınak yeri haline getirdi; ve karşılıklı güvenin bir kanıtı olarak, Maclean, Maclonich'in varisini eğitme sorumluluğunu kendi ve torunlarına yükledi. Johnson'ın _Eserleri_, ix. 130.

[809] 'Bay Croker bize, büyük Montrose Markisi'nin 1650'de Edinburgh'da idam edildiğini söylüyor. İngiltere'deki hiçbir okulda, Markinin asıldığını bilmeyen tek bir çocuk bile yok.' Macaulay's
_Essays_, ed. 1843, i. 357

[810] Geçtiğimiz yüzyılda birinci sınıf adamların çok kötü
yazım yaptığı gözlemlenebilir. Bu mektupların ilkinde orijinal yazımı korudum. BOSWELL.

[811] _ante_ i., 127'ye bakın.

[812] Muir-fowl grouse'dur. _Ante_ s. 44.

[813] _ante_ s. 162, not 1'e bakın.

[814] 'Col'da sadece iki ev pencere vergisi ödüyor; çünkü sadece ikisinin altı penceresi var, ki sanırım bunlar toprak sahibi ve Bay Macsweyn'in.'
Johnson's _Works_, ix. 125. 'Pencere vergisi, şu anki haliyle
(Ocak 1775)... her pencereye bir vergi koyuyor ve bu vergi İngiltere'de
yediden fazla penceresi olmayan evler için en düşük oran olan iki peniden, yirmi beş pencere ve üzeri olan evler için en yüksek oran olan iki şiline kadar kademeli olarak artıyor.' _Wealth of Nations_, v. 2. 2 .1.
Vergi ilk olarak 1695'te, ocak parası yerine konuldu.
Macaulay's _England_, ed. 1874, vii. 271. 1851'de kaldırıldı.

[815] Thomas Carlyle, 'karanlık ve buzlu bir Kasım sabahı' Edinburgh Üniversitesi'ne doğru yola çıktığında henüz on dört yaşında değildi - yaklaşık yüz mil uzaklıktaydı. Froude's _Carlyle_, i. 22.

[816] _Ante_, s. 290. [817] _Of the Nature and Use of Lots: a Treatise historicall and theologicall._ Thomas Gataker tarafından. Londra, 1619. _The Spirituall Watch,
or Christ's Generall Watch-word._ Thomas Gataker tarafından. Londra, 1619.

[818] Bkz. _ante_, s. 264.

[819] 22 Eylül 1774'te Galler'e yaptığı turdan dönerken Thrales'le ve 1776'da Boswell'le birlikte burayı ziyaret etti (_ante_, ii. 451).

[820] Bay Croker, 'bunun şüphesiz, Johnson'ın belki de şimdi unutulmuş bir soğukluk yaşadığı Blenheim'daki sekreter veya kütüphaneci Jacob Bryant'a işaret ettiğini' söylüyor. Soğukluk varsayımı gereksiz görünüyor. Üzerine gidilecek çok az şey varken, tahmin yürütmek çok tehlikelidir.

[821] Dük'ün kız kardeşiyle, ilk kocası Viscount Bolingbroke'tan zina yaptığı için boşandıktan sonra evlenen Topham Beauclerk. _Ante_, ii. 246, not 1.

[822] Bkz. _post_, Dempster'ın 16 Şubat 1775 tarihli Mektubu.

[823] Bkz. _ante_, ii. 340, Johnson'ın 'eğer toprak sahibi bir beyefendi olsaydı, desteklediği adaya oy vermeyen tüm kiracılarını kovardı' dediği yer.

[824] Bkz. _ante_, iii. 378.

[825] 'Batıl inançlarla karşılaştırılamayacak görüşlere sahipler,
çünkü sadece doğal etkilere bakıyorlar. Tohumlarını ayın artışına ekerek daha iyi tahıl mahsulleri bekliyorlar. Ayın kaba felsefede büyük etkisi vardır. Benim hatırladığım kadarıyla, İngiliz takvimlerinden birinde her yıl verilen bir emirdi, "ay artarken domuzları öldürmek ve pastırmanın kaynatıldığında daha iyi olacağı". Johnson'ın _Works_, ix. 104. Bacon, _Natural History_ (No.892) adlı eserinde şöyle diyor:--'Nem artışı için, tohumların _ay artışına ekilirse en hızlı şekilde büyüyeceği görüşü benimsenmiştir.'

[826] Johnson'ın bu kadar alışılmadık bir sıcaklıkla sorduğu soru, 'eğik veya yabani ot ekerek' yanıtlanabilirdi. WALTER SCOTT.

[827] Bkz. _ante_, i. 484.

[828] Bkz. _ante_, i. 483.

[829] Dr. Johnson'ın, konuyla ilgili hiçbir şey söylemeden, kendi tuhaf alışkanlıklarından bazılarını anlatan bu açıklamayı okuması dikkat çekicidir, ki umarım öyle yapardı. BOSWELL. Bkz. _ante_, s. 128,
not 2 ve iv. 183, burada Boswell 'Dr. Johnson'a herhangi bir tuhaflığını anlatmaya cesaret edenin küstah bir kahkahacı olması gerektiğini' belirtmiştir.

[830] Bu konuda Swift'ten çok farklıydı, Swift gençliğinde, İngiltere'de seyahat ederken 'genellikle arabacılarla, seyislerle ve o rütbedeki kişilerle yemek yemeyi seçerdi; ve geceleri _Lodgings_ kapısının bir peniye yazıldığını gördüğü evlerde yatardı. Aşağılık hayat sahnelerinden zevk alırdı.' Lord Orrery'nin _Swift_, 1752 baskısı, s. 33.

[831] Bu, _Hierocles'in Şakaları_'ndan alınmıştır. CROKER.

[832] 'Mezar neşeli bir arkadaştan kaçar.' FRANCIS. Horace, 1 _Epis._
xviii. 89.

[833] Boswell 1776'da 'yulafın Dr.
Johnson'ın kendi kasabasında yiyecek olarak çok kullanıldığını' buldu. _Ante_, ii. 463.

[834] _Ante_, i. 294.

[835] Bkz. _ante_, ii. 258.

[836] 'Koruluklarla örtülü, şelalelerle parıldayan, yuvarlak, dik yeşil tepeciklerin zenginliği ve aralarında bulunan küçük bir tatlı su gölüne hoş bir bakış - Colvay adasıyla çevrili ve korunan koyun manzarası - daha uzak Boğaz'da iki veya üç geminin kayması - ve sahneyi kuzeye doğru kapatan devasa Ardnamurchan dağlarının sırası, 1688'de Tobermory koyunun İtalya'daki herhangi bir manzaraya eşit olabileceğini ilan eden Sacheverell'in övgüsünü neredeyse haklı çıkarıyor.' Lockhart'ın _Scott_, iv. 338.

[837] 'En az isteyenin, hiçbir şey istemeyen tanrılara en çok benzediğini gözlemleyen eski filozofun sözü, Dr. Johnson'ın en sevdiği cümleydi. Johnson, hasta veya sağlıklı olsun, gördüğüm herhangi bir insan
yaratığından daha az bakıma ihtiyaç duyuyordu. Sohbet, onu mutlu etmek için gereken tek şeydi.' Piozzi'nin _Anec._ s. 275.

[838] _İtalya'nın Çeşitli Bölgeleri Üzerine Açıklamalar_ (_ante_, ii. 346). Johnson
(_Works_, vii. 424) bu _Seyahatler_ hakkında şunları söyler:--'Birçok bölümün evde yazılmış olabileceğini söylemek çok da sert bir eleştiri olmaz.'
'Bir süre ihmal edilmiş olsa da, kitabın zamanla halkın o kadar gözdesi haline geldiğini, yeniden basılmadan önce fiyatının beş katına çıktığını' ekler.

[839] Bkz. _ante_, iii. 254 ve iv. 237.

[840] Johnson (_Works_, viii. 320) Pope hakkında 'sadece kendi meditasyonunun önerdiği değil, aynı zamanda şu anki amacına _uyarlanabilecek_ başka yazarlarda bulduğu şeylerin önünde olduğunu' söyler.

Boswell'in kelimeyi kullanımı, Bay Croker'ın öne sürdüğü gibi, muhtemelen _etleri giydirmek veya pişirmek_ anlamındaki _accommoder_ kelimesinden türemiştir. Bu kelime, Boswell'in
Hypochondriacks ​​(London Mag_. 1779, s. 55) adlı eserinde anlattığı eğlenceli bir hikayede geçer:--'Bir arkadaşım bana,
İspanya'da büyükelçiyken Sir B. Keen için bir Fransız aşçı tuttuğunu söyledi,
ve adama daha önce hiç muhteşem
yemekler hazırlayıp hazırlamadığını sorduğunda, cevabı şu oldu:--"Monsieur, j'ai accommode un diner qui faisait
trembler toute la France."' Scott, _Guy Mannering_ (ed. 1860, iii. 138) adlı eserinde, 'Bayan Bertram'ın ebeveynini yatıştırma ve _uyum sağlama_ konusundaki ilgisini' anlatır. Bkz. _ante_, iv. 39, not 1, 'hanımları _uyum sağladı' için. Özetlemek gerekirse, Yargıç Shallow ile birlikte şunu söyleyebiliriz:--'Uyum sağladı! BT
_accommodo_'dan gelir; Çok iyi; güzel bir ifade." 2 _Henry IV_, hareket
iii. sc. 2.

[841] 'Louis Moreri, ne en Provence, en 1643. On ne s'attendait pas que
_Pays d'amour_'un yazarı ve _Rodriguez_'in yazarı, girişimci
encore vu'nun önde gelen sözlüğünden dolayı.
Ce grand travail lui couta la vie... Ölüm 1680'de.' Voltaire'in _Works_'ü,
ed. 1819, xvii. 133.

[842] Johnson, Ana'ya İngilizce bir kelime olarak baktı, çünkü onu
onun _Sözlüğü_.

[843] Bu yargıya karşı en güçlü itirazımı sunmak için izin istiyorum.
_Bossuet_'i din ve edebiyatın ilk aydınlarından biri olarak görüyorum.
Onu okumayanlar varsa,
başlamalarının tam zamanı. BOSWELL.

[844]

Tam kapıda ve cehennemin çenelerinde,
İntikamcı kaygılar ve somurtkan üzüntüler yaşar;
Ve solgun hastalıklar ve sızlanan yaşlılık;
Yoksulluk, korku ve kıtlığın karşı konulmaz öfkesi;
Burada zahmetler ve ölüm ve ölümün üvey kardeşi uyur,
Bekçilerinin korkunç görünümleri.

Dryden, _Aeneid_, vi. 273. BOSWELL. Voltaire, Denemesi _Sur les'te
rahatsızlıklar bir Edebiyat_ ekler (_Works_, xliii. 173),
diyor ki: --'Enfin, bir reddetme ve müzakere sonrasında, oylarınızı kullanın
bu yetki; c'est alors qu'il faut veya assoupir les _Cerberes_ de la
edebiyat ya da les faire aboyer en votre faveur.' Bu nedenle taşır
benzerlik konusunda bir adım daha ileri giderek, --

'Cerberus haec ingens latratu regna trifauci Personat.' _Aeneid_, vi.
417.

Boswell, Johnson'la 1763 yılında tanıştı. _Ante_,
Ben. 391.

[846] Dr. Johnson'ın bunu
okuduğunu ve niyetimden haberdar olduktan sonra, sonraki dönemlerde, muhtemelen başka türlü
saklanamayacak olan hayatına dair birçok ayrıntıyı bana ilettiğini düşünmek benim için hiç de azımsanmayacak bir memnuniyet. BOSWELL. Bkz. _ante_, i. 26.

[847] Mull, Johnson'ın dediği gibi, Hebridler'in üçüncü adası olmasına rağmen,
orada hiçbir görev yeri yoktu. _Piozzi Mektupları_, i. 170.

[848] Bu gözlem çok yerinde. Hebridler için zaman bir ay veya altı hafta çok geç kalmıştı. Turlarını
hatırlayanların boğulmadıklarına şaşırdıklarını duydum. WALTER SCOTT.

[849] _ The Charmer, İskoç ve İngiliz Şarkıları Koleksiyonu._
Edinburgh, 1749.

[850] Thomas Willis, M.D. tarafından. 1672'de yayınlandı. 'Bu eserde
hayvanların ruhunun insandaki yaşamsal ilkeye benzediğini,
doğası gereği cismani olduğunu ve bedenle birlikte yok olduğunu savunuyor.
Kitap
Canterbury Başpiskoposu'na ithaf edilmiş olsa da, Willis'in çok önemsediği bir konu olan onun ortodoksluğu sorgulandı.' Knight'ın
_Eng. Cyclo_. vi. 741. Burnet ondan 'Willis, büyük
hekim' olarak bahsediyor. ' _History of his Own Time_, ed. 1818, i. 254. Bkz. _Wood's
Athenae_, iii. 1048.

[851] Bkz. _ante_, ii. 409 ve iii. 242, burada şöyle demiştir:--'Keman çalmayı öğrenseydim, başka hiçbir şey yapmazdım.'

[852] _Ante_, s. 277.

[853] _Ante_, s. 181.

[854] Bay Langton bunun, Dr. Johnson'ın Bay Spence'in yargısından eleştiride o kadar yüksek bir saygıyla bahsettiğini duyduğu için, dalağı olan bir anın aceleci ifadesi olduğunu düşünüyor, böylece bunun onun hakkında yerleşik bir fikri olmadığını gösteriyor. _Preceptor_'un önsözünde Spence'in _Essay on Papers Odyssey_'ini önerdiğini ve hayranlık uyandıran _Lives of the English Poets_'unun Spence'in Anecdotes of Pope'u tarafından çok daha zenginleştirildiğini ekleyeyim. BOSWELL. _Preceptor_ için bkz. _ante_, i.
192 ve Johnson'ın _Works_, v. 240. Johnson, _Life of Pope'unda (ib_.
viii. 274), Spence'ten 'öğrenimi çok büyük olmayan ve zihni çok güçlü olmayan bir adam' olarak bahseder. Ancak eleştirisi
genel olarak adildi; doğru düşündüğünü düşündüğü şeydi; ve yorumları
soğukkanlılığı ve dürüstlüğüyle tavsiye ediliyordu.' _ante_, iv.'e bakın. 9, 63.

[855] 'O, bulabildiğim tek Erse şiiri yorumcusuydu.' Johnson'ın _Works_, ix. 134. Bkz. _ante_, s. 241.

[856] 'Çıplak kayalar ve izsiz vadiler üzerinden, çoraklık ve ıssızlık ülkesinden geçen zor ve yorucu bir yolculuğun ardından, neredeyse karanlıkta, yorgun ve bitkin bir şekilde deniz kıyısına ulaştık, dağlardan akan ve bize keyif veren
herhangi bir görüntü sunabilecek sulardan başka bir şeyle karşılaşmadık.' _Piozzi Letters_, i. 170. 'Bu ıssızlığın kasvetini aşarken, doğaya daha neşeli bir yüz vermek için bir şey yapılıp yapılamayacağını sormak doğaldır.' Johnson'ın _Works_, ix. 136.

[857] _Ante_, s. 19.

[858] Bkz. _ante_, i. 521.

[859] Bkz. _ante_, s. 212.

[860] Sir William Blackstone, _Commentaries_ adlı eserinde, 'bu geleneğin İngiltere'de hiç yaygın olduğunu bulamadığını' ve bu nedenle _Borough-English_'in ortaya çıkmasına neden olamayacağı görüşünde olduğunu söylüyor.
BOSWELL. 'Bu geleneğin İngiltere'de hiç yaygın olduğunu öğrenemedim,
ancak Malcolm III tarafından kaldırılıncaya kadar İskoçya'da (_mercketa_ veya _marcheta_ adı altında) kesinlikle yaygındı.' _Commentaries_, ed. 1778,
ii. 83. Sir H. Maine, _Early History of Institutions_ adlı eserinde, s. 222,
şöyle yazıyor:--'Blackstone'un bize anlattığına göre, diğer yazarlar bunu ["Borough
İngilizcesi"], artık çok
genel olarak apokrif olarak kabul edilen Senyör veya lordun varsayılan bir hakkı olarak açıkladılar ve bu da en büyük oğlunun gayrimeşruluğuna dair bir varsayımı ortaya çıkardı.'

[861] 'Macquarry, şimdi bir taç aldığı bir koyun talep etmeye alışmıştı, bu da Avrupa'ya çok fazla düzensizlik
getiren paranın değeri ve mezhebi arasındaki belirsiz orana dikkat etmemesiyle oldu. Bir koyun her zaman insan ihtiyaçlarını karşılamada aynı güce sahiptir, ancak
bir taç bir zaman daha fazla, başka bir zaman daha az getirir'. Johnson'ın
_Eserleri_, ix. 139.

[862] 'Ev ve mobilyalar her zaman güzel bir şekilde uyumlu değildir. Bir keresinde, bir geçidi kaçırdığımız için, bir beyefendinin kulübesine götürüldük. Orada,
çok cömert bir akşam yemeğinden sonra, odama götürüldüğümde,
ince çarşaflarla kaplı, Hint pamuğundan zarif bir yatak buldum.
Konaklama
çok hoştu; soyundum ve ayaklarımı
çamurda hissettim. Yatak, uzun bir yağmur
döneminin yumuşatıp bir su birikintisine dönüştürdüğü çıplak toprağın üzerinde duruyordu.' _Works_, ix. 98.

[863] Inchkenneth, en yemyeşil, en güzel küçük adacıkken, Greban'ın tüm komşu kıyıları ve Colinsay ve Ulva'nın büyük adaları, fundalık ve yosunların yapabileceği kadar siyahtır. Ancak Ulva'nın iyi bir demirleme yeri vardır ve Inchkenneth sığlıklarla çevrilidir. Şimdi ıssızdır. Dr. Johnson'ın Sir Allan M'Lean tarafından kabul edildiği kulübelerin kalıntıları hâlâ görülebiliyordu ve
duvarlarda kağıt perdelerin bazı parçaları görülebiliyordu. Sir G. O. Paul, benim de üyesi olduğum aynı grupla Inchkenneth'teydi.
[Bkz. Lockhart'ın _Scott_, ed. 1839, iii. 285. ] Duyduğu Highland hikayelerinin çoğundan şüpheleniyor gibiydi, ancak Johnson'ın harabelerini gördüğümüz
sefil kulübelerde ağırlanmış olması konusuna en çok inanmazlığını gösterdi. Beni bir kenara çekti ve bana gerçeği
söylemem için yalvardı. 'Bu Sir Allan,' dedi, 'düzenli bir
baronet miydi, yoksa ünvanı İrlanda'da bulduğunuz gibi geleneksel miydi?' Mükemmel tanıdığıma, 'kendi adıma, Kerry şövalyesine veya Glynn şövalyesine daha fazla saygı gösterirdim;
ancak Sir Allan M'Lean açıkça _düzenli bir baronetti' diye güvence verdim; ve, ona bu bilgiyi verdikten sonra, ona, Gloucester'daki hapishanedeki en kötü hücreyi (inşaat devam ederken çok aktif bir şekilde gözetlediği) Johnson'ın rütbe ve güzellikle ağırlandığı o açık kulübelere tercih edip etmeyeceğini sorma özgürlüğünü aldım. Küçük adacığın etrafına baktı ve Sir Allan'ın arazi kullanmada biraz avantajı olduğunu kabul etti; ancak diğer açılardan Gloucester'ın zorunlu kiracılarının büyük bir avantajı olduğunu düşündü. Johnson'ın 'sarayların karşılayabileceğinden çok az şeye ihtiyacı olduğunu' kaydettiği bir yer hakkındaki görüşü buydu. WALTER SCOTT.

[864] 'Sir Allan'ın işleri atalarının hatası yüzünden düzensiz ve onları geri almak için bir plan yaparken buraya çekildi.' _Piozzi Mektupları_ i. 172.

[865] Chester Piskoposu Francis Gastrell tarafından, 1707'de yayınlandı.

[866] Alexander
Drummond tarafından _Almanya'nın farklı şehirlerinde seyahatler, vb.,_. Horace Walpole, 24 Nisan 1754'te (_Mektuplar_, ii. 381),
'son zamanlarda Halep'teki konsül Drummond tarafından yayınlanan çok aptalca kaba bir seyahat kitabından' söz eder.

[867] _Fizik-Teoloji; veya Yaratılış Eserlerinden Tanrı'nın Varlığı ve Niteliklerinin Bir Gösterimi._ William Derham, D.D., 1713.
Voltaire, _Micromegas_, ch. Ben 'l'illustre vicaire'den bahsediyorum
Derham' diyor ki: --'Malheureusement, lui et ses imiteurs se trompent
souvent dans l'exposition de ces merveilles; ils s'extasient sur la
Bir fenomenin düzeni ve dekoru hakkında bilgi sahibi olmak
bu olay sanılmaması gereken farklı davranışlardan oluşuyor; aferin c'est ce
yeni düzen, bilge bir eser için parait.'

[868] Bu çalışma 1774'te yayınlandı. Johnson 20 Mart 1776'da şunu söyledi:
(_ante_, ii. 447), 'Campbell'in hayal kırıklığına uğradığına inandığını
bu işin kötü başarısı onu öldürmüştü.'

[869] Johnson, Campbell için şunları söyledi:--'Korkarım ki uzun yıllardır bir kilisenin
içinde bulunmuyor; ama şapkasını çıkarmadan asla bir kilisenin yanından geçmiyor. Bu onun iyi prensiplere sahip olduğunu gösteriyor.' _Ante_,
i. 418.

[870] _Yeni at nallamacılığı_, Jethro Tull, 1733.

[871] 'Bazen zafer için konuştuğunu itiraf etti.' _Ante_, iv. 111 ve
v. 17.

[872] 'Büyük bir ailenin bir _ozan_ ve bir _senachi_ olduğunu söylediler; bunlar evin şairi ve tarihçisiydi; ve yaşlı bir beyefendi bana her birinden birini
hatırladığını söyledi. İşte bir zeka şafağıydı....
Başka bir konuşma bana aynı adamın hem ozan hem de senachi olduğunu söyledi. Bu değişiklik beni cesaretsizliğe sürükledi.... Kısa bir süre sonra, Hebridian antik eserlerinin en büyük ustası olarak kabul edilen bir beyefendi, bir zamanlar hem ozanların hem de senachilerin olduğunu; ve _senachi_'nin _konuşan_ veya sohbet eden adam_ anlamına geldiğini; ancak ne ozan ne de senachi'nin birkaç yüzyıldır var olmadığını söyledi.' Johnson'ın _Works_, ix. 109.

[873] Bkz. _ante_, iii. 41, 327

[874] 'Akşama doğru Sir Allan bize pazar gününün diğer günler gibi asla geçmediğini söyledi. Hanımlardan biri akşam ayinini okudu ve çok iyi okudu;--"ve Cennet vahşi doğada açıldı."' _Piozzi
Letters_, i. 173. Alıntı, Papa'nın _Eloisa to Abelard_, 1. 134:--

'Bu kutsal duvarları sen yükselttin; çöl gülümsedi,
Ve cennet vahşi doğada açıldı.'

[875] Bu dizeleri 1775'te Boswell'e gönderdi. _Ante_ ii. 293. [876] Boswell, 2 Şubat 1775'te Johnson'a yazdı (_ante_, ii. 295):--'Lord
Hailes, bana şunu söylememi istiyor:--

"Legitimas faciunt pectora pura preces,"

rutrick'e göre olup olmadığından şüphe ediyor, ancak bu sizin endişeniz; çünkü biliyorsunuz ki o bir
Presbiteryen.'

[877] Johnson'ın _Works_ adlı eserinde, i. 167, bu satırlar çoğunlukla Johnson tarafından yapılan değişiklikler ve eklemelerle birlikte verilmiştir, ancak Bay Croker'ın inandığı gibi bazıları Bay Langton tarafından yapılmıştır. Aşağıdaki kopyada değişiklikler italik olarak işaretlenmiştir.

INSULA KENNETHI, INTER HEBRIDAS.
Parva quidem regio sed religione priorum
_Clara_ Caledonias panditur inter aquas. Voce ubi Cennethus populos domuisse feroces
        Dicitur, et vanos dedocuisse deos.
     Huc ego delatus placido per caerula cursu,
       Scire _locus_ volui, _iste_ novi'ye karşılık gelir.
     Aula'da İllic Leniades humili regnabat,
       Leniades, magnis nobilitatus avis.
     Bir dua _cepit_ casa cum genitore puellas,
       Quas Amor undarum _crederet_ esse deas.
     _Nec_ tamen inculti gelişidis latuere sub antris,
       Accola Danubii qualia saevus habet.
     Mollia non _desunt_ vacuae solatia vitae
       Sive libros poscant otia, sive lyram.
     _Fulserat_ illa ölür, legis _qua_ docta supernae
       Spes hominum _et_ curas _gens_ procul esse jubet.
     _Ut precibus tam da numinis iras'tan önce,
       Ve çok güzel aşklar yaşadım._
     Ponti inter strepitus _non sacri_ munera kültü
       Cessarunt, pietas hic quoque cura fuit.
     _Nil opus est oeris sacra de turre sonantis
       Kötü kötü alışkanlıklar hakkında uyarıda bulunun._
     Kitaplara karşı fedakarlık yapmak için ne yapmalı?
       _Etiketin kutsallaştırılması açısından meşrudur._
     Ne oldu? quod ubique requiritur hic est,
       Hic secura quies, hic ve dürüst aşk.

Bay Croker, sondan üçüncü satır için, Johnson'ın kendi eliyle gördüğü bu dizelerin bir kopyasında, 'Johnson'ın
ilk olarak

_Sunt pro legitimis pectora pura sacris._ yazdığını' söylüyor.

Daha sonra

_Legitimas faciunt pura labella preces._ yazmış.

Bu satır silinmiş ve _Eserler_'deki satır Bay Langton'ın el yazısıyla değiştirilmiş, ayrıca 16. satırda _velit_ yerine _jubet_ yazılmış.' Ancak _Jubet_, Boswell tarafından basılan kopyada yer alıyor. Bay Langton, Johnson'ın Latince şiirlerinin bazılarını, hatta hepsini düzenlemiştir. (_Ante_, iv. 384.)

[878] 'Çok dindar olan Boswell, ibadetlerini yerine getirmek için geceleyin şapele girdi, ancak hayaletlerden korktuğu için aceleyle geri döndü.'
_Piozzi Mektupları_, i. 173.

[879] _Ante_ s. 169.

[880] Dr. Johnson'ın ilginç bir hikaye anlattığı John Gerves veya John the Giant; _Eserler_ ix. 119.

[881] Lord Chatham, 22 Kasım 1770'te Lordlar Kamarası'nda, 'orta rütbede bulunan ve altına göre hukuku ve özgürlüğü tercih ettiğini defalarca kanıtlayan dürüst, çalışkan tüccardan' bahsederken şöyle demişti:--'Bu tür insanları seviyorum. Çok daha azı, serbest ticareti ulusal zenginliğin başlıca kaynağı olan adil tüccarı düşündüğüm düşünülürdü. Mesleğini takdir ediyor ve karakterine saygı duyuyorum.' _Parl. Hist._ xvi. 1107.

[882] Bkz. _ante_, iii. 382.

[883] 1736'da İsveç'in Nordland bölgesinde doğdu. 1768'de Bay Banks ile birlikte Kaptan Cook'a dünya etrafındaki ilk yolculuğunda eşlik etti. 1782'de öldü. Knight's _Eng. Cyclo._ v. 578. Bayan Burney 1780'de onun hakkında şunları yazdı:--'Babam onu ​​tam olarak adlandırdı, ona felsefi dedikoducu dedikodusu dedi.' Bayan D'Arblay'ın _Günlüğü_, i. 305. Horace Walpole
aynı yıl, Gordon İsyanları'ndan hemen sonra, (_Mektuplar_, vii.
403) şunları yazdı:--'Jack Straw ve bir kasırgaya karşı kim güvende?
Bay Banks ve Dr. Solander'dan nasıl nefret ediyorum, zavallı Otaheitan'ları okyanusun merkezinden
çıkaran ve iğrenç tutkularımızı
aralarına
taşıyanlardan! O zavallı küçük nokta bile Avrupalıların huzursuzluğundan kaçamadı.' Bkz. _ante_ ii. 148.

[884] Boswell bu hikayeyi tekrar anlatıyor, _ante_, ii. 299. Bayan Piozzi'nin
anlatısı (_Anec_. s. 114) açıkça o kadar yanlıştır ki dikkat çekmeye değmez; kendisi Beauclerk'in doğruyu söylediğini kabul eder. Wraxall'ın _Anıları_'nın kenar notunda şöyle der:--'Topham Beauclerk
(kendisi kötü ve sefih olarak anılmak istense de) yine de çok katı bir doğruluk adamıydı. Aman Tanrım! O korkunç Beauclerk'ten nasıl da nefret ediyordum!'
Hayward'ın _Piozzi_, i. 348. Johnson 'Beauclerk'in hafızasının doğruluğuna ve anlatısının sadakatine' tanıklık etti. _Ante_, ii. 405.

[885] 'Bay Col'lu Maclean, çok kalabalık bir aileye sahip olduğundan, bir süredir Aberdeen'de ikamet ediyor, böylece onların eğitimini denetleyebiliyor ve genç beyefendiyi, dostumuzu, bir Highland şefinin tüm yetkisiyle topraklarını yönetmesi için bırakıyor.' _Johnson's Works_, ix. 117.

[886] Bu, köpeğin nefesi kesilmeden önce avın alındığı veya kaybedildiği tavşan avından söz etmiyor; ancak büyük Highland tazısı ile geyik kovalarken Col'un başarısı yeterince uygulanabilir. WALTER SCOTT.

[887] Monboddo'nun fikri için bkz. _ante_, s. 45, III.

[888] Mme. Riccoboni 1767'de Garrick'e Fransızlar hakkında şunları yazdı:--'Un
mensonge grossier les revolte. Sizi ikna etmeye ne dersiniz?
Turka vivent de grenouilles, meurent de faim, que leurs femmes sont
barbouillees, et jurent par toutes les lettres de l'alphabet, ils
Leveraient les epaules, et s'ecriraient, _quel sot ose ecrire ces
miseres-la?_ mais a Londra, diantre cela prend!' _Garrick Corres_.
ii. 524.

[889] M'Quarrie'nin evinin tam karşısında tekne sular altında kalmıştı.
M'Quarrie'nin içkisine fazlasıyla katılan denizcilerin sarhoşluğu
misafirperverliği alışkanlık haline getirdi. WALTER SCOTT. Johnson, Lichfield'dan 13 Haziran 1775'te şöyle yazmıştır:--'Albay Lucy'nin ölümü için burada büyük bir ağıt var
[Bayan Porter] onun harikulade yakışıklı olduğu görüşünde.' _Piozzi
Letters_, i. 235. Bkz. ante, ii. 287.

[890] Iona.

[891] Bkz. _ante_, s. 237.

[892] Bkz. _ante_, 111. 229.

[893] Sir James Mackintosh şöyle der (_Life_, ii. 257):--'Dr. Johnson, onu karakterize eden o doğal nesnelere, zevke veya bilimsel meraka karşı kayıtsızlıkla
görüntüde duran Staffa'ya bakmadan
Iona'yı ziyaret etti.' Bu, Johnson'ın itibarının zarar gördüğü eleştirilerin yeterince adil bir örneğidir.

[894] Smollett, _Humphry Clinker_ (3 Eylül tarihli Mektup) adlı eserinde bir Highland cenazesini anlatır. 'Eğlendiricimiz, böylesine ciddi bir olayda yüz galondan fazla viski içilmesinin ailesine
hakaret olduğunu düşünmüş gibi görünüyordu.

[895] 'Daha sonra tekrar tekneye bindik; gece üzerimize çöktü; rüzgar
arttı; deniz kabardı; ve Boswell kuru zemine yerleşmek istedi: ancak biz,
navigasyonumuza devam ettik ve birkaç küçük adanın yanından, hafif ay ışığının sessiz ciddiyetinde, çok az şey görüp sadece rüzgarı ve suyu
duyarak geçtik.' _Piozzi Mektupları_, i. 176.

[896] Cicero _De Finibus_, ii. 32.

[897] Son zamanlarda bu düşüncenin Cowley tarafından zarif bir şekilde ifade edildiğini gözlemledim:--

'Mevcutken rahatsız eden ve korkutan şeyler,
Anılarda, iyi resmedilmiş, zevk verir.'

BOSWELL.

Bu dizeler _Majestelerinin Restorasyonu ve Dönüşü Üzerine Övgü_, kıta 12'de bulunur. Bunlar Virgil'in dizelerinden esinlenmiş olabilir--

'Animos'u geri çek, maestumque timorem
Mittite; forsan et haec olim meminisse juvabit.'

Aeneid, i. 202.

[898] Turumuz bu yüce pasajdan başka bir şey üretmeseydi,
dünya bunun boşuna yapılmadığını kabul etmiş olurdu. Kraliyet Cemiyeti'nin şu anki saygıdeğer Başkanı bunu okurken o kadar etkilenmişti ki, ellerini birleştirdi ve bir süre sessiz bir hayranlıkla baktı, BOSWELL. Boswell bu pasajı tekrar alıntıladı (Johnson'ın _Works_, ix. 145'te bulunur), _ante_, iii.
173. Başkan Sir Joseph Banks'tı, Johnson _Rasselas_, ch. xi:--'Yüce varlığın bir yerde başka bir yerde olduğundan daha kolay yatıştırılabileceği boş bir batıl inancın hayalidir; ancak bazı yerlerin
zihinlerimizde alışılmadık bir şekilde işleyebileceği, saatlik deneyimin haklı çıkaracağı bir görüştür. Kötülüklerinin Filistin'de daha başarılı bir şekilde
mücadele edilebileceğini varsayan kişi, belki de
yanılmış bulacaktır, ancak oraya aptallık etmeden gidebilir; daha serbestçe
affedileceğini düşünen kişi, aynı anda hem aklını hem de dinini lekeler.'

[899] 'Sir Allan, şöhretin, ancak şöhretin
büyütmekten hoşlandığı, en az elli pound değerinde olduğunu gösterdiği adanın muhtarına gitti.
Belki de misafirleriyle yeterince gurur duyuyordu, ancak bizim eğlencemiz için yeterince hazırlıksızdı; ancak kısa sürede lüks olmayan insanların ihtiyaç duyduğundan daha fazla yiyecek üretti.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 146.

[900] _Man Adası'nın Bir Hesabı. I-Columb-Kill'e Bir Yolculukla_.
W. Sacheverell, Esq., eski Man Valisi tarafından. 1702.

[901] 'Adalı bir antikacının gözetiminde [kilise avlusunu] inceleyen kişiye birçok ulusun krallarının nerede gömüldüğü söylenebilir ve eğer hayal gücünü büyük ve güçlülerin tozla karıştığı yerlerde doğal olarak yükselen düşüncelerle
yatıştırmak istiyorsa, itaatkar bir sessizlikle dinlesin; çünkü herhangi bir soru sorarsa zevki
son bulur.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 148.

[902] Adadan ayrılırken Johnson şunları yazdı: 'Bay Boswell'in çok etkilendiği o görkemli kalıntıları şimdi terk ettik ve onlara biraz duygulanmadan baktığım düşünülmezdi.'

_Ib_. s. 150.

[903] Mezmurlar xc. 4.

[904] Boswell 9 Kasım 1767'de şöyle yazmıştır:--'Mükemmelliğim için mümkün olduğunca bir
dönem belirlemekten her zaman yanayım. Korsika'yla ilgili hesabım yayınlandığında olsun; o zaman desteklemem gereken bir karakterim olacak.' _Boswell Mektupları_, s. 122. Beş hafta sonra şöyle yazmıştır:--'Her zamanki gibi
vahşiydim;' ve ardından Editörün gizlemeyi gerekli gördüğü bir pasaj gelir. _Ib_. s. 128.

[905] Boswell burada bir İngiliz gibi konuşuyor. '_a_
M'Ginnis' yazmalıydı. Bkz. _ante_, s. 135, not 3.

[906] 'Iona'nın bereketi şimdi onun tüm refahıdır. Sakinleri
dikkat çekici derecede kaba ve dikkat çekici derecede ihmal edilmiş; herhangi bir bakan tarafından
ziyaret edilip edilmediklerini bilmiyorum. Bir zamanlar öğrenim ve dindarlığın
metropolü olan adada artık eğitim için bir okul veya ibadet için bir tapınak yok, sadece İngilizce konuşabilen iki sakin var ve yazabilen veya okuyabilen biri yok.' Johnson'ın _Works_, ix. 149. 1810'da adayı ziyaret eden Scott şöyle yazıyor:--'Burada, şu anki sakinlerin sefil ve umutsuz yoksulluğuna garip bir tezat oluşturan, tekil merak uyandıran birçok anıt var.' Lockhart'ın _Scott_, ed. 1839, iii.
285. 1814'te ikinci ziyaretinde şöyle yazıyor:--'Iona'yı en son gördüğümde, gördüğüm en sefil insanları barındırıyormuş gibi geldi bana. Ama ya ben buraya geldiğimden beri daha iyi oldular ya da Zetland ve Harris'in sefaletine aşina olan gözlerim Iona'nınkinden daha az etkilendi. Orada bir okul müdürü buldu. _Ib_.
iv. 324.

[907] Johnson'ın Jakoben dostu Dr. King (_ante_, i. 279), Bath Kontu yapılması üzerine Pulteney hakkında şunları söyler:--'Ülkesinin davasını terk etti; arkadaşlarına ve taraftarlarına ihanet etti; karakterini mahvetti ve en görkemli
üstünlükten bir derece aşağılamaya düştü. Sir Robert (şimdi Orford Kontu) onunla ilk kez Lordlar Kamarası'nda karşılaştığında şu sitemi savurdu:--"Lord Bath, siz
ve ben artık İngiltere'deki herhangi biri kadar önemsiz iki adamız." Burada Lord Bath'ın gerçeğini söyledi, ama kendisi hakkında değil. Lordum Orford
hayatının son gününe kadar bakanlar tarafından danışıldı.' King's
_Anec_. s. 43.

[908] Bkz. _ante_, i. 431 ve iii. 326.

[909] 'Sir Robert Walpole savaştan nefret ediyordu. Bu Dr. Johnson onun hakkında şöyle der: "O, bu ülkenin gördüğü en iyi bakandı, eğer _biz_ ona izin verseydik (kendi şiddet yanlısı hizbinden bahsediyor), ülkeyi
daimi barış içinde tutardı." Seward'ın _Biographiana_, s. 554. Bkz. _ante_, i. 131.

[910] Bkz. _ante_, iii. Ek C.

[911] Klasik arkadaşım Bay Wilkes'e yönelik bu güçlü hicivli saldırı hakkında bazı gözlemlerde bulunmam gerektiğini düşünüyorum. Bunu yakın zamanda hafızamdan bildirirken, onun huzurunda şöyle ifade ettim: 'Eğer cesaret ederse
dükkanlarını soyacağını biliyorlardı; eğer yapabilirse
kızlarını
ahlaksızlaştıracağını biliyorlardı;' ki bu, Fransızca ifadeye göre, Dr. Johnson için _rencherir_ olarak söylenebilir; ancak Günlüğümü incelediğimde, yukarıdaki gibi buldum ve kesinlikle herhangi bir ekleme yapmak istemedim. Bay Wilkes, her iki okumayı da yeterince hayran olamayacağım kadar iyi bir mizahla karşıladı.
Gerçekten de hem o hem de ben (kendime gelince, okuyucunun bu Günlüğün seyri sırasında birden fazla kez gözlemlediği gibi) bir _bon mot_'a çok düşkünüz, bundan zevk almamak elde değil, kendimiz bunun nesnesi olsak bile.

Adaletli olmak adına, burada adı geçen beyefendiye şunu da ekleyeyim ki, daha sonraki bir dönemde, Londra'nın baş yargıcı olarak seçildi [1774'te] ve bu yüksek makamın görevlerini kendisi için büyük bir onurla ve şehir için avantajla yerine getirdi. Dr. Johnson ölmeden birkaç yıl önce, onu ve Bay Wilkes'i bir araya getirme şansına eriştim; bunun sonucu olarak, daha sonra her zaman rahat ve dostça ilişkiler içinde oldular. Ayrıntıları _Dr. Johnson'ın Hayatı_ adlı kitabımda geniş bir şekilde anlatmaktan büyük bir zevk duyacağım. BOSWELL. British Museum'daki Boswell'in _İskoçya Halkına Mektup_ kopyasında Boswell'in kendi el yazısıyla girilmiştir--

'Comes jucundus in via pro vehiculo est.

John Wilkes, Esq.'ye: şimdiye kadar yaşamış en hoş arkadaş. Yazardan.

--Wilkes'im geri çekilecek,
Ve daha önce gördüğüm o eski koltuğu, vb. görecek.'

Bkz. _ante_, iii. 64, 183; iv. 101, 224, not 2.

[912] Bkz. _ante_, iv. 199.

[913] Öğleden sonraki yolculuğumuz o kadar kasvetli bir ıssızlık ülkesinden geçti ki Bay Boswell, Highlands'in hiçbir yerinin aynı derecede
müthiş olduğunu düşünmedi.' Johnson'ın _Eserleri_, ix. 150.

[914] Johnson, Lochbuy'u 'kaba ve kibirli, onuruna sadık gerçek bir Highland toprak sahibi: Adımı duyunca, Glencoe'lu Johnston'lardan mı yoksa Ardnamurchan'lı mı olduğumu sordu.'
_Ib_.

[915] Boswell, _Lochbuy'un_ anlamını tamamen yanlış anlamıştı. Güçlü M'Donaid klanının Mac-Ian olarak adlandırılan iki sekti vardır, yani _John'un-oğlu_; ve Highland'lılar genellikle isimlerini Alçaklara gittiklerinde tercüme ettikleri için - Mac-Gregor için Gregor-son, Mac-Farquhar için Farquhar-son olarak - _Lochbuy_ Dr. Johnson'ın Ardnamurchan'lı veya Glencro'lu Mac-Ian'lardan biri olabileceğini varsaydı. Boswell'in açıklaması amaca hizmet etmiyordu. _Johnstonlar_ İskoç _sınır_ tarihinde seçkin bir klandır ve brog giyen herhangi bir _Highland_ klanı kadar cesurdur; ancak bunlar tamamen _Lochbuy'un_ bilgisi dışındaydı - ve _onları_ düşünmüyordu. WALTER SCOTT.

[916] Ancak bu özdeyiş tartışılmıştır. Bkz. Blackstone'un _Yorumları_, cilt ii, s. 291; ve orada alıntılanan otoriteler.
BOSWELL. 'Blackstone şöyle diyor:--Fitzherbert'in akla aykırı olduğu için reddetmekten çekinmediği bu gevşek otoritelerden, bir insanın
kendini aptallaştırmaması gerektiği özdeyişi yerleşik bir yasa olarak aktarılmıştır; ancak daha sonraki görüşler, kuralın sakıncasını hissederek, birçok noktada bunu sınırlamaya çalışmıştır.' _Ib_. s. 292.

[917] Doktor ve şefinden özür dileyerek,
oturdukları her zamanki gibi iyi kahvaltı masalarında
soğuk koyun kafası gördüm ve yedim. Bu protesto, Aberdeen tereyağının onuru için düello yapan merhum Culrossie'nin tarzında bir şey.
Doktor'un İskoçya'ya yönelttiği diğer tüm suçlamaları geçtim, ancak
koyun kafasını _totis viribus_ savunacağım. Dr. Johnson'ın kendisi bu vesileyle benim gayretimi affetmiş olmalı; çünkü eğer onun dediği gibi, _akşam yemeği_ bir adamın gün içinde _en sık düşündüğü şeyse, kahvaltı_ sabah _ilk düşündüğü şey olmalı. WALTER SCOTT. Johnson'ın bunu nerede söylediğini bilmiyorum. Belki de Scott, Bayan Piozzi'nin _Anec_ adlı eserinin 149. sayfasındaki bir pasajı düşünüyordu, orada şöyle yazıyordu:
'Bir adam nadiren herhangi bir şey hakkında akşam yemeğinden daha ciddi düşünür.'

[918] Korkunç bir yerdi. Johnson burayı (_Works_, ix. 152) 'yanları duvarla çevrili ve tepesi kemerli, dar bir kapıdan, bir merdiven veya
bir iple inilen derin bir yeraltı boşluğu' olarak tanımlıyor.

[919] Bkz. _ante_, s. 177.

[920] Sir Allan M'Lean, birçok Highland şefi gibi, özel işlerinde utanıyordu ve İskoçya'da _yazarlar_ olarak adlandırılan avukatların tatsız taleplerine maruz kalıyordu (ki bu gerçekten de Inchkenneth'e çekilmesinin başlıca nedeniydi). Bir keresinde, Carron kıyısındaki Carron locasında ikamet eden bir arkadaşını ziyaret etti; nehrin kıyıları güzel villalarla doluydu:
Sir Allan, manzaraya hayran kalarak, arkadaşına o güzel koltuğun kime ait olduğunu sordu. 'M---, mühür yazarı,' diye cevap verdi.
'Umph!' dedi Sir Allan, ama onaylayan bir vurguyla değil, 'Diğer evi kastediyorum.' 'Ah! O da çok dürüst bir adam olan Jamie---'ye ait, o da mühür yazarı.' 'Umph!' dedi M'Lean'in Highland şefi,
öncekinden daha fazla vurgu yaparak, 'Ve şu küçük ev?' 'Bu bir Stirling'liye ait; adını unuttum ama eminim o da bir yazardır;
çünkü---.' Her yanıtta çeyrek daire geriye çekilen Sir Allan, şimdi daireyi tamamen çevirdi ve manzaraya sırtını dönerek, 'İyi dostum, burada güzel bir durumun olduğunu kabul etmeliyim; ama senin mahallene lanet olsun.' dedi. WALTER SCOTT.

[921] Loch Awe.

[922] 'Pope'un yeteneği, doğal olarak düşüncelerin yoğunlaştırılması olarak adlandırılabilecek şeyde dikkat çekici bir şekilde yatıyordu. Bence başka hiçbir İngiliz şair, aynı sayıda dizeye bu kadar çok anlam katmamıştır, aynı akıcılık, rahatlık ve şiirsel güzellik. Bundan şüphe duyanlar, _Essay on Man_ adlı eserini dikkatle incelesin.' Shenstone'un _Essays on Men and Manners. [Works_, 4. baskı. ii. 159.] 'O [Gray] Shenstone'un 'Pope'un bir düşünceyi yoğunlaştırma sanatına sahip olduğu' gözlemini onayladı.'
Nicholls' _Reminiscences of Gray_, s. 37. Ve Swift [_Lines on the death of Dr. Swift'in_ ölümünde], kendisi de büyük bir yoğunlaştırıcıdır, şöyle der--

'Pope'ta bir dizeyi okuyamıyorum
Ama bir iç çekişle onu benim olmasını istiyorum;
O bir beyitte benim altıda yapabileceğimden
daha fazla anlam ifade edebiliyorken.'

P. CUNNINGHAM.

[923] Walpole tarafından _Letters_, viii. adlı eserinde anlatılmıştır. 5.

[924] 'Daha gidecek çok yolumuz varken gece çöktü,
ancak o kadar karanlık değildi ama
bir tarafta tepelerden aşağı dökülen ve diğer tarafta büyük bir şiddetle akan genel bir kanala düşen şelaleleri seçebiliyorduk. Rüzgar gürültülüydü, yağmur şiddetliydi
ve fırtınanın ıslığı, sağanak yağışın düşüşü, şelalelerin akışı ve selin kükremesi, daha önce hiç duyma fırsatım olmadığı kadar doğanın kaba müziğinin daha asil bir korosunu oluşturuyordu.'
Johnson'ın _Eserleri_, ix. 155. Bayan Thrale'e şöyle yazmıştı:--'Gök gürültüsü hariç doğanın tüm kaba güçleri hareket halindeydi, ancak hiçbir tehlike yoktu.
Rahatsızlıklardan herhangi birini kaçırmış olsaydım, daha fazla ışık veya daha az yağmur almış olsaydım üzülürdüm, çünkü onların işbirlikleri sahneyi dolduruyor ve zihni dolduruyordu.' _Piozzi Mektupları_, i. 177.

[925] Bir keresinde Inverary'deki handa bir deney yapmak için viski tatmadım, o zaman herhangi bir İngiliz malt brendisinden daha iyi olduğunu düşündüm.
Güçlüydü ama keskin değildi ve
pirömatik tat veya kokudan arınmıştı. Sürecin ne olduğunu sorma fırsatım olmadı ve
zehiri hoş hale getirme sanatını geliştirmek de istemiyorum.' Johnson'ın _Eserleri_,
ix. 52. Smollett, tıp adamı olmasına rağmen, viskiye
zehirden başka bir şey olarak bakıyordu. 'Bana, çiçek hastalığına karşı bir şurup olarak
bebeklere büyük bir başarıyla verildiği söylendi.' _Humphry Clinker_.
3 Eylül tarihli mektup.

[926] Bu anlamdaki _Regale_ Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yer almıyor. Ancak, o zamanlar
en sevilen kelimelerden biriydi. Bu nedenle, Bayan Piozzi, _Fransa'da Yolculuk_ adlı eserinde, ii. 297'de şöyle diyor:--'Ekmek ve kremayla koyulaştırılmış büyük bir tabak sıcak çikolata, burada öğleden sonraların yaygın bir eğlencesidir.'
Bayan Burney bu kelimeyi sık sık kullanır.

[927] Yedi ay sonra Garrick'in mektubuna cevap veren Boswell,
bu karşılaştırmayı geliştirdi. 'Bu,' diye yazıyor, 'İskoçya'nın fundalıklarla kaplı
dağları arasında gerçekten yüksek bir lezzete sahip olan
en iyi tada sahip bir ananastı.' _Garrick Corres_. i. 621.

[928] Bkz. _ante_, s. 115.

[929] Bkz. _ante_, i. 97.

[930] 'Birnam ormanı Dunsinane'e gelse de.' _Macbeth_, perde v. sc.
8.

[931]

'İlk girişinden kapanış sahnesine kadar
eşit bir karakter sürdürsün.'

FRANCIS. Horace, _Ars Poet._ l. 126.

[932] Dr. Johnson'ın öğrencisi olduğu dönemi daha canlı bir şekilde hatırlaması için, ünlü arkadaşıma bu tanıdık unvanı verme özgürlüğünü aldım.
BOSWELL.

[933] Bkz. _ante_, s. 129.

[934] Boswell burada _Corsica_ adlı eserinin üçüncü baskısının önsözünden alıntı yapıyor:--'Günlerimi ne kadar bulutlar kaplarsa kaplasın, artık burada
atalarımın kayaları ve ormanları arasında, değerli bir şey yaptığımın hoş bir bilinciyle yürüyebiliyorum.'

[935] Bkz. _ante_, i. 148 ve _post_, 21 Kasım.

[936] Arkadaşımın adını, duyarlılığını
incitmekten korktuğum için gizledim; ancak okuyucularımdan Bay Garrick'in bir Tiyatro Müdürü olarak yazma biçimini gösteren ve ev hayatının hoş bir özelliğini içeren bir pasajı esirgemeyeceğim. Sahnede sergilenmeleri açısından dramatik parçalar hakkındaki yargısının önemli bir ağırlığı olması
gerekir. Ancak burada kınanan trajedinin okunmasının üzerimdeki etkisinden ve bazı seçkin eleştirmenlerin görüşlerinden yola çıkarak, bunun çok şiirsel bir değere sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ve yazarı, _poetaster_ sıfatının, mevcut durumda çok yanlış uygulandığını gösteren birkaç performansla kendini öne çıkarmıştır. BOSWELL. Johnson, Garrick ile şair arasındaki bu tartışmadan 25 Mart 1773'te bahsetti (_Piozzi Mektupları_, i. 80). 'M---- G----'ye karşı bir broşür hazırlıyor,
ve G----, sanırım, M----'yi çürütmek için materyal topluyor.' M----
Mickle, _Lusiad_'ın çevirmeni ve _Ballad of
Cumnor Hall_'un yazarıydı (_ante_, ii. 182). Bu 'poetaster' olmasaydı,
_Kenilworth_ asla yazılmamış olabilirdi. Scott, önsözde,
'_Cunmor Hall_'un ilk kıtasının genç kulağı için
özel bir tür büyüsü olduğunu, bunun gücünün
şimdi bile
tamamen tükenmediğini' anlatır. Reddedilen oyun _Marseilles_ Kuşatması'ydı. Hughes'un _Şam Kuşatması_'nın başarısından beri 'kuşatma popüler bir unvan haline gelmişti' (_ante_, iii. 259, not 1).

[937] Sadece bir günlüğüne uzakta olabilirdi; zira 1776'da Garrick şöyle yazmıştı:--'Evlendiğimizden beri, yaklaşık yirmi sekiz yıldır Bayan Garrick'i bir gün bile yalnız bırakmadığım için, artık onu bırakamam.' _Garrick Corres_.
ii. 150.

[938] Dr. Morell bir keresinde Winchester Koleji'ndeki okul odasına girdi, 'birkaç küçük çocuk ödevlerini yazıyordu, bunlardan biri, onlara sorduğu sorulardan daha az
olmayan
tavırları ve tavırlarıyla dikkat çekti, okul arkadaşlarına fısıldadı, "Bu adam iyi bir Yunanlı değil mi?" Doktor, bunu duyunca aceleyle arkasını döndü ve haykırdı, "Ben
gerçekten de yaşlı bir Yunanlıyım, küçük adamım.
Sözlüğümden önce başımı hiç görmedin mi?" Ziyaretçilerinin onurunu öğrenen Praepostors,
çok saygılı bir şekilde ona Koleji gösterdiler. Wooll'un _Dr.
Warton'un Hayatı_, s. 329. Mason, Horace Walpole'a bazı kasideler hakkında yazarken şöyle diyor: 
--'Öylesine budanmış ve parçalanmışlar ki, Handel'in şairi Dr. Morell'in eserlerinden bile daha kötüler.' Walpole'un _Mektupları_, v. 420.
Morell, Handel'in _Oratoryoları_ için kelimeleri derledi.

[939] _Ante_, i. 148.

[940] Johnson'a _sevginin_ gönderildiği başka bir örnek bulunabileceğinden şüpheliyim.

[941] Parça şöyle başlıyor: 
--'Saygılı bir mesafeden bir veya iki _hizmetçi_ birçok arzulu bakış attı ve onurlu efendilerine iç çekme dilinde başsağlığı diledi.' Hervey'in _Meditations_, ed. 1748, i. 40.

[942] _Ib_. ii. 84.

[943] _Meditasyon_ muhtemelen kısmen Swift'in _Meditation upon a Broomstick_ eseri tarafından önerilmiştir. Swift'in _Works_ (1803), iii. 275.

[944] Charterhouse'dan Thomas Burnet, _Sacred Theory of the Earth_ eserinde, ed. 1722, i. 85.

[945] Bkz. _ante_, i. 476 ve ii. 73.

[946] Elizabeth Gunning, (kız kardeşi Lady Coventry gibi) kişisel cazibesiyle
övülen, daha önce Hamilton Düşesiydi ve Douglas mülkü için merhum Lord Douglas ile yarışan Hamilton Dükü Douglas'ın annesiydi: Elbette, Douglas davasında karakterinin tüm hareketli önemini
gösteren Boswell'e karşı önyargılıydı ve bazı yargıçların ve özellikle babası Lord Auchinleck'in camlarını kıran kalabalığın başında olduğu, kimin yetkisiyle olduğunu bilmiyorum. WALTER SCOTT.
_ante_, ii. 50'ye bakın.

[947] _ante_, i. 408 ve ii. 329'a bakın.

[948] Derby Kontu ile evlendi ve şu anki Kont'un büyük büyükannesiydi. Burke'ün _Peerage_'ı.

[949] Bkz. _ante_, iv. 248.

[950] Lord Macaulay'ın büyükbabası, Trevelyan'ın _Macaulay_'ı, i. 6.

[951] Bkz. _ante_, s. 118.

[952] Düşündüğümde, birkaç yıl sonra, saygıdeğer yol arkadaşımın bu pasajı benim hafifliğimi kınamadan okuması
na şaşırıyorum. BOSWELL.

[953] _Ante_, s. 151.

[954] Bkz. _ante_, i. 240.

[955] Bu kitap artık çok nadir bulunduğundan, ilginç olan şu başlığı ekleyeceğim:--Ölüm ve Diriliş Arasındaki Orta Durumun Doktrinleri: Ölüler İçin Dualar: Ve Arınmanın Gerekliliği; Kutsal Yazılar'dan ve İlkel Kilise Babalarının Yazılarından açıkça kanıtlanmıştır: ve İngiltere Kilisesi'nin ve diğerlerinin birçok bilgili Babaları ve Büyük İlahiyatçıları tarafından Reformasyon'dan bu yana kabul edilmiştir. Buna, Mesih'in Ruhunun
Cehenneme İnişiyle ilgili bir Ek,
Bedeni Mezarda Yatarken.
Bu Kitapla ilgili Rahip Dr. Hickes'in Yargısı, Orta Durum, Özel Yargı ve
Ölüler İçin Dualar ile ilgili olduğu kadarıyla, ilk Baskı'da göründüğü gibi. 'Ve
Sayın Rahip Piskoposun
Orta Durum Konusunda
El Yazması ve daha önce hiç basılmamış. Ayrıca, Roma Kilisesi'nin
birçok Hatasına Karşı Bir Koruyucu, altı küçük İnceleme. Sayın Archibald Campbell Tarafından. Folio, 1721. BOSWELL.

[956] Lord Townshend'in onun için elde ettiği serbestlik, George I'in tahta çıkmasından sonraki son hapis cezasından kaynaklanmış olmalı; zira Bay Croker'ın da belirttiği gibi Townshend 1714'e kadar Dışişleri Bakanı değildi.

[957] Bkz. _ante_, iv. 286.

[958] 1661'de II. Charles tarafından başı kesilen ilk Marki'nin torunu ve 1685'te II. James tarafından başı kesilen dokuzuncu Earl'ün yeğeniydi. Burke'ün _Peerage_'ı. _Gent. Mag._ xiv. 339'a göre 15 Haziran 1744'te öldü; burada 'kutsanmış St. Andrews Başpiskoposu' olarak tanımlanıyor. Bkz. _ante_, ii. 216.

[959] George Hickes, 1642-1715. Jüri üyesi olmayan, 1693'te üç mahrum bırakılmış jüri üyesi olmayan piskopos tarafından Thetford'un yardımcı piskoposu olarak kutsanmış.
Chalmers'ın _Biog. Dict._ xvii. 450. Burnet (_Hist. of his own Time_, iv. 303) onu 'kötü huylu bir adam, şimdi [1712] Jakoben partisinin başındaydı ve birkaç kitapta Eucharistia'da uygun bir kurban verildiği fikrini desteklemişti.' olarak tanımlıyor.
Boswell ondan bahsediyor, _ante_, iv. 287.

[960] Bkz. _ante_, ii. 458. [961] Bu bir hata olmalı çünkü _O öldü_.

[962] 'Genellikle lüks fırsatların az olduğu yerlerde yaşamın daha uzun olduğu varsayılır; ancak burada olağanüstü uzun ömürlülüğe dair hiçbir örnek bulamadım. Bir kır sakini, bir kaplumbağa şölenindeki vatandaş gibi yulaflı kekleri
yiyerek yaşlanır. Gerçekten de, şişmanlıktan nadiren rahatsız olur. Yoksulluk onu kendi yükünün altında kalmaktan korur, ancak zamanın başka hiçbir zararından kaçamaz.' Johnson's Works, ix. 81.

[963] İkinci Montrose Dükü'nün kızı ve başarılı davacı Bay Douglas'ın karısı Leydi Lucy Graham: 1780'de öldü, bu nedenle Boswell ona '_zavallı_ Leydi Lucy' diyor. CROKER

[964] İlk kocası altıncı Hamilton ve Brandon Dükü'ydü. Onun
ölümünde Bridgewater Dükü'nü reddetti. Dört dükün annesiydi - ikisi Hamilton'dan ve ikisi Argyle'den. Kız kardeşi Coventry Kontu ile evlendi. Walpole'un _Mektupları_, ii. 259, not. Walpole, 9 Ekim 1791'de yazdığına göre hikayeleri inanılmazdı. 'İki güzel kız kardeş sahneye çıkıyorlardı ve bir anda neredeyse olabilecekleri kadar yükseldiler, Kontes ve çift Düşes oldular.' _Ib_.
ix. 358. Kızlık soyadları Gunning'di. Argyle Düşesi, Boswell _Günlüğünü_ yayınladığında hayattaydı.

[965] Bkz. _ante_, iv. 397 ve v. 210. Bu şekilde azarlanan kişi Lord Macaulay'ın
büyükbabasıydı. Bay Trevelyan (_Macaulay'ın Hayatı_, i. 7) şöyle diyor: 'Bu [konunun] Lord Macaulay için ne kadar iyi bilinen bir zemin olduğunu düşündüğümüzde, büyük
konunun büyükbabasının intikamını almak için hazır olması dileğini bastırmak imkansızdır.' Ancak sonuç, büyük
konunun sessizliğe gömülmesi olabilirdi - Sydney Smith'in özlediği ama boşuna özlediği o parlak sessizlik anlarından biri.

[966] Bkz. _ante_, ii. 264, not 2.

[967] 'O brave!' ifadesini kullandığı için Bkz. _ante_, iv. 8.

[968] _Günlüğümün_ Dr. Johnson tarafından birden fazla kez incelendiğini belirttikten sonra, okuyucularıma bunun onun okuduğu
son paragraf olduğunu bildirmeyi uygun buluyorum. BOSWELL. 18 Ağustos'ta okumaya başladı
(_ante_, s. 58, not 2).

[969] Bkz. _ante_, ii. 320.

[970] Perde i. sc. 1. _Douglas_'taki en iyi bilinen pasaj
'Benim adım Norval' ile başlayan konuşmadır. Perde ii. Oyun, az çok bilinen birkaç alıntı sunar:--

'Kendimi buldum
Efendilerini seven kadınların olmayı istediği gibi.'
Perde i.

'Kadınlar hakkında
olabileceğinden daha kötü düşünen nadiren yanılır.'
Perde iii.

'Şeref, kendi tek yargıcı ve hakemidir.'
Perde iv.

'Bilinmeden ölürüm; hiçbir dil benden bahsetmeyecek.
Bazı asil ruhlar, kendi kendilerine yargılayarak,
Ne kanıtlayabileceğimi tahmin edebilirler,
Ve hayatın sadece şöhretimden yoksun olduğunu düşünebilirler.'
Eylem v.

'Dürüst bir koruyucu, adil bir hakem
Sen ol; senin makamın kutsal bir emanet olarak kabul edilir.
İyi kılıcınla ülkenin davasını savun;
Her eylemde onun yasalarına saygı göster:
Yalan yere yemin etmeye zorlanırsan yalan,
İşkence seni beklese bile, işkenceye sıkıca katlan;
Onuru kaybetmek için, en büyük utancı düşün,
Ve şöhretin kaybıyla çok pahalıya satın alınan hayat;
Onu korumak için, erdeminle
Yalnızca insanın yaşamak isteyeceği şeyi verme.'

[_Satires_, viii. 79.]

Bu ve imzası olmayan diğer çeviriler için, notlarda belirtilen gözlemleri olan arkadaşa minnettarım,
s. 78 ve 399. BOSWELL. Sir Walter Scott, 'Muhtemelen Dr. Hugh Blair' diyor. Malone olduğundan pek şüphem yok. 'Çağımızın en iyi eleştirmenlerinden biri,' diye adlandırıyor Boswell diğer iki pasajda bu arkadaşı. Bu, Boswell'in bu kitabı adadığı Malone'a muhtemelen yaptığı bir iltifattı. Malone bir şiir yazarıydı. Prior'un _Malone_, s. 463'üne bakın.

[971] Alıntıda şanssız olduğum için üzgünüm. Ancak Dr. Johnson'ın eleştirisinin keskinliğine ve alaycılığının gücüne rağmen, _Douglas'ın Trajedisi_ hala genel olarak ve haklı olarak takdir edilmeye devam ediyor. BOSWELL. Johnson'ın küçümsemesi şüphesiz karşılık buldu, çünkü Dr. A. Carlyle (_Auto._ s. 295) Home için şöyle diyor:--'John hayatı boyunca şiirlerini ihmal edenlere karşı derin bir aşağılama duyduğundan, eserlerini onaylayan herkese iltifattan daha fazlasına yaklaşan bir taraflılıkla davrandı.' Carlyle (s. 301-305) Home'un büyük ceketinin bir cebinde trajedisi, diğer cebinde temiz gömleği ve gece başlığıyla Londra'ya nasıl yola çıktığını ve yola çıkarken altı veya yedi Merse bakanının eşlik ettiğini anlatır. 'Garrick oyununu okuduktan sonra, onu sahneye hiç uygunsuz olarak geri gönderdi.' İlk olarak Edinburgh'da ve 1757 yılında Covent Garden'da sahnelendi ve burada büyük başarı kazandı. 'Bu trajedi,' diye yazdı Carlyle kırk beş yıl sonra, 'hâlâ yerini koruyor, daha sık oynandı ve İngilizce dilindeki herhangi bir trajediden daha popüler.' _Ib._ s. 325. Hannah More 1786'da kaydetti
(_Memoirs_, ii. 22), 'Geçtiğimiz günlerde bir gece Lord Monboddo ile kavga ettim. _Douglas_'ın Shakespeare'in yazabileceğinden daha iyi bir oyun olduğunu söyledi. O öfkeliydi ve ben şımarıktım. Lord Mulgrave beni neşelendirmek için oturdu,
ama kendisi de işin dışında kaldı ve Lord Stormont tartışmadan hoşlanıyor gibi görünüyordu,
ama bana yardım etmeyecek kadar da zavallıydı.'

[972] Bkz. _ante_, ii. 230, not 1.

[973] Bkz. _ante_, s. 318.

[974] Bkz. _ante_, iii. 54

[975] Bkz. _ante_, s. 356.

[976] Bkz. _ante_, iii. 241, not 2.

[977] İhmalkarlığının dikkat çekici bir örneği olarak, birkaç yıl önce çalışma odasında, adresi içeren kapağı olmadan, Lord Thurlow'dan kendisine yazılmış bir mektup bulduğumu hatırlıyorum. Mektup, fakir bir edebiyat dostu adına Şansölye olarak başvuruda bulunduğu Lord Thurlow'dan alınmıştır. Dr. Johnson'a karşı öyle saygılı ifadelerle dile getirilmişti ki, onun itibarına duyduğum şevkle, garip dikkatsizliği konusunda ona sıcak bir şekilde
şikayet ettim ve bir kopyasını alma iznini aldım; böylece muhtemelen orijinalinin kaybolduğunu varsaymak için sebeplerim var. BOSWELL. Bkz. _ante_, iii. 441.

[978] 'Uzaktan bakanı kur yapan adacıklar, yumuşak çimenler ve gölgeli çalılıklar yerine, ekilmemiş engebelilikten başka bir şey bulamadığı
zaman yaklaştığında onu iğrendirir.' Johnson'ın _Works_, ix. 156.

[979] Bkz. _ante_, i. 200 ve iv. 179.

[980] Bu argümanlarda şöyle diyor:--'Sonunda akıl ve hakikat galip gelecektir.

En bilgili İskoç doktorlar bile, insanlar buna katlanırsa, bir dua biçimini memnuniyetle kabul ederler.

Cemaatlerin şevki veya öfkesi farklı derecelere sahiptir. Bazı cemaatlerde Rab'bin Duası
çekilir: diğerlerinde hala bir biçim olarak reddedilir; ve onu yakarışının bir parçası haline getiren kişi
sapkınlıktan
şüphelenir.' Johnson'ın _Works_, ix. 102. Bkz. _ante_, s. 121.

[981] 'Leven'ın kaynağının hemen yukarısında, gölde, Bay Smollett'e ait olan Cameron'ın evi duruyor, meşe ormanına o kadar gömülmüş ki kapıya elli yard yaklaşana kadar göremedik.' _Humphry Clinker_, 28 Ağustos tarihli Mektup.

[982] Boswell'in kendisi de zaman zaman 'o saçma hayalperestlerden' biriydi.
_Ante_, ii. 73.

[983] Bkz. _ante_, s. 117.

[984] Lord Kames, Chambers'ın _Traditions
of Edinburgh_, ed. 1825, i. 280. Yolcuya 'Anıtsal Bir Sütunun umudunu şımartmasını' emreder.

[985] Bkz. _ante_, iii. 85; ve v. 154.

[986] Bu hitap, Johnson'ın _Essay on Epitaphs_ (_Works_, v. 263) adlı eserinde koyduğu kurala aykırı değildir, şöyle der:--'Mezar taşını yolcuya hitap etmek uygunsuzdur.' Uygunsuzluk, bir kilisede böyle bir hitaptan oluşur. Ancak, Streatham Kilisesi'nde Bay Thrale'e yazdığı mezar taşında kuralını ihlal etti, şöyle der:--'Abi viator.' _Ib._ i. 154.

[987] Smollett'in ölümünden birkaç ay önce yayınlanan _Humphry Clinker_ (28 Ağustos tarihli Mektup) adlı eserde _Ode on Leven-Water_ yer almaktadır.

[988] Dr. Smollett'in onuruna Leven kıyısına dikilen sütuna kazınmış olan mezar taşı yazısı şöyledir. Parça
Görünüşe göre Dr. Johnson tarafından yazılmış olan metin değiştirilmiş; ikisinden biri
daha iyisi için okuyucu yargılayacaktır. Değişiklikler fark ediliyor
Italicks tarafından.

     Kardeşim!
     Si lepores ingeniique venam benignam,
     Si morum callidissimum pictorem, Unquam es miratus,
     Ölümsüz paululum hatıraları
     TOBIAE SMOLLET, MD
     Viri virtutibus _hisce_
     Quas in homine et cive
     Et övgüler ve taklitler,
     Vasat bir ornati var:
     Qui inliteris variis versatus,
     Doğum sonrası tebrikler _sibi propria_
     Sese posteris commendaverat,
     Morte acerba raptus
     Anno aetatis 51,
     Eheu: bir vatan edineyim!
     İtalya'daki Prope Liburni portum, Jacet sepultres.
     Tali tantoque viro, patrueli suo, Cui in decursu lampada
     Se potius tradidisse decuit, Hanc Columnam,
     Amoris, eheu! anlamsız anıtum In ipsis Leviniae ripis,
     Quas _versiculis alt özgeçmiş çizimleri_
     Primis infans vagitibus kişiliği, Ponendam curavit
     JACOBUS SMOLLET de Bonhill. Abi ve anımsıyor,
     Hoc quidem onuru, Non modo defuncti memoriae,
     Verum etiam example, prospektum esse;
     Aliis enim, si modo digni sint,
     Idem erit vitutis praemium!

     BOSWELL.



[989] Baretti, Malone'a, Johnson'a İtalyanca öğretmeyi teklif ettiklerini, Ariosto'nun birkaç kıtasını incelediklerini ve Johnson'ın daha sonra yorulduğunu söyledi. 'Birkaç yıl sonra Baretti ona başka bir ders vereceğini söyledi, ancak ekledi, "Sanırım "Daha önce okuduklarımızı unuttuk."
"Kim unutur, efendim?" dedi Johnson ve hemen şiirin üç veya dört kıtasını tekrarladı. Baretti, kitabın yakın zamanda açılıp açılmadığını görmek için kitabı indirdi, ancak
yaprakları toz. Prior'un _Malone_,
s. 160. Johnson, Baretti'yi tanımadan önce İtalyancayı çevirmeyi öğrenmişti.
_Ante_, i. 107, 156. Anılarının diğer örnekleri için bkz. _ante_, i.
39, 48; iii. 318, not 1 ; ve iv. 103, not 2.

[990] Altmış sekiz gün boyunca hiçbir mektup almadı - 21 Ağustos'tan
(_ante_, s. 84) 28 Ekim'e kadar.

[991] Bu profesörler arasında muhtemelen Burke veya
Hume da olabilirdi Bay Clow, 1751'de Mantık kürsüsünde Adam Smith'in halefi olarak başarılı bir yarışmacıydı. Bay Clow, halefi olduğu adamın ve kendisinin geçtiği kişilerin büyüklüğünden dolayı ün için ilginç bir unvan kazandı. muzaffer oldu.' J.H. Burton'ın
_Hume_, i. 351.

[992] _Inquiry into the Human Mind_ kitabının yazarı Dr. Reid,
1763'te Adam Smith'in yerine Ahlak Felsefesi Profesörü olarak geçti. Dugald
Stewart, Johnson'ın ziyaret etmek. Stewart'ın
_Reid_, ed. 1802, s. 38.

[993] Bkz. _ante_, iv. 186.

[994] Bay Boswell, Johnson ve Adam Smith'in Glasgow'da buluştuklarını, hemen açıklığa kavuşacak sebeplerden dolayı, atlamayı tercih etti; ancak Bana Profesör John Miller tarafından bunun yapıldığı ve Smith'in Johnson ile tanıştığı partiden
ayrılırken tesadüfen Miller'ın bulunduğu
başka bir şirkete geldiği söylendi. Smith'in Johnson'ın
topluluğunda olduğunu bildiklerinden, ne olduğunu biliyordu ve Dr. Smith'in öfkesi çok daha fazlaydı. Smith ilk başta sadece 'O bir hayvan--o bir hayvan;' diye cevap verirdi. ancak daha yakından incelendiğinde, Johnson'ın Smith'i görür görmez Hume'un ölümü üzerine yazdığı meşhur mektubunun bir noktasında ona saldırdığı ortaya çıktı (_ante_, s. 30). Smith, ifadesinin doğruluğunu doğruladı. 'Johnson ne dedi ?' evrensel soruydu. 'Neden, dedi,' diye cevapladı Smith, en derin 
kızgınlık izlenimiyle, 'dedi ki, _yalan söylüyorsun!_' 'Ve sen ne
cevap verdin?' 'Dedim ki, sen bir a------!' Bu iki büyük ahlakçı bu şartlarda bir araya geldi ve ayrıldı ve bu, iki büyük felsefe öğretmeni arasındaki klasik diyalogdu. WALTER SCOTT. Bu hikaye, _zaman, mekan, _ ve iddia edilen
kavganın _konusu_; çünkü Hume, Johnson'ın Glasgow'a yaptığı tek ziyaretten sonra [neredeyse] üç yıl boyunca ölmedi; Smith o zamanlar orada değildi. Johnson,
1763'ten önce (bkz. _ante_, i. 427 ve iii. 331), Bay Strahan'ın masasında Adam Smith ile bir tartışma yaşadı. Bu, Profesör Miller'ın yanlış beyanının temeli olabilir. Ancak, _o zaman_ bile,
bu saldırgan türden hiçbir şey geçemezdi, çünkü geçseydi, Smith
sonradan Johnson'ın lideri olduğu ve 1 Aralık 1775'te kabul edildiği
ve Johnson ile sık sık medeni şartlarda bir araya geldiği Kulübe kabul edilmesini kesinlikle isteyemezdi. Bu nedenle,
tüm hikayeye inanmıyorum. CROKER.

[995] 'Görünüşü,' diyor Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 68), 'oruç ve dua ile
azalmış bir münzevi gibiydi.' Bkz. _ante_, s. 68.

[996] Bkz. _ante_, ii. 27, 279.

[997] Bkz. _ante,_ s. 92.

[998] Johnson, Bayan Thrale'e şöyle yazmıştır:--'Profesörlerden hiçbirinden pek memnun değildim.' _Piozzi Mektupları_, i. 199. Mme. D'Arblay şöyle der:--
'Dr. Johnson sohbetin cazibesini yaratmadığında, sadece varlığıyla onu bozardı, çünkü yarattığı genel korkudan, eğer konuşmazsa dinleyebilirdi; ve eğer dinlerse, kınayabilirdi.'
_Dr. Burney Anıları_, ii. 187. Bkz. _ante_, ii. 63

[999] Boswell bu uyarıyı bize göstermedi. Robertson ilk geldiğinde, 'biraz canlı diyalog' başladığı söylendi (_ante,_ s.32). Ertesi gün, 'Dr. Johnson'a akıcı bir şekilde nutuk çektiğini' okuduk
(_ante,_ s.43).

[1000] Bkz. _ante,_ iii. 366.

[1001] George I.'in saltanatının başlangıcında Paris'te Büyükelçiydi ve 1744'te Başkomutandı. Lord Mahon'un _İngiltere_, ed.
1836, i. 201 ve iii. 275.

[1002] Alçak insanlığın isteksiz minnettarlığı. PAPA. [_Horace'ın_ Taklitleri_, 2 _Epis_. i. 14.] BOSWELL.

[1003] Dr. Franklin (_Memoirs_, i. 246-253), 1756 yılı civarında Amerika'da general olan Lord Loudoun hakkında ilginç bir açıklama yapar. 'Kararsızlık,' der, 'karakterinin en güçlü özelliklerinden biriydi.' Her gün paket teknelerini geri çekerdi çünkü
gönderilerini göndermeye karar veremezdi. Bir zamanlar
üç tekne bekliyordu, bunlardan biri kargo ve yolcularla birlikte üç ay sonrasına kadar bekletildi. Pitt sonunda onu geri çağırdı çünkü 'ondan hiç haber alamadı ve ne yaptığını
bilemezdi.'

[1004] Aynı adlı bir tarihçiyle bu yazarın kimliğiyle ilgili bir tartışmanın açıklaması için Chalmers'ın _Biog. Dict._ xi. 161'ine bakın.

[1005] Kendi kuralına pek dikkat etmemişti. Bkz. _ante_, ii.
119.

[1006] 'Tweed'in ötesinde gördüğüm tüm kaleler arasında, İngilizlerin Galler'de inşa ettiği kalelerden birinin kalıntılarının hâlâ Malzeme sağlayacağına inanıyorum.' Johnson'ın _Works_, ix. 152.

[1007] Bkz. _ante_, s. 40, not 4.

[1008] Johnson onu 'yıllarca İskoçya'ya zarafet yasalarını veren bir hanımefendi' olarak tanımladı. _Piozzi Letters_, i. 200. Allan Ramsay ona _Gentle Shepherd_ adlı eserini ithaf etti ve Bangour'dan W. Hamilton, Ramsay'in şiirinin sunumu üzerine ona şiirler yazdı. Hamilton'ın _Poems_, s. 23.

[1009] Bkz. _ante_, ii. 66 ve iii. 188.

[1010] 'Boswell'e çocuk dedi: "Evet, Madam," dedim, "Onu okula göndereceğiz." "Zaten," dedi, "iyi bir okulda;" ve
onun iyileşmesi umudunu dile getirdi. Dün gece geldi ve onu
bıraktığım için üzgünüm.' _Piozzi Mektupları_, i. 200. Bkz. _ante_, iii. 366.

[1011] Bkz. _ante_, s. 318, 362.

[1012] On beş yaşında olan Burns, o sıralarda yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Ayr'da yaşıyordu. Daha sonra Mauchline'a taşındığında, o ve Boswell çok daha yakın komşu oldular.

[1013] Ancak tekrar evlenmişti. _Ante_, ii. 140, not I. Bu anlatıda Boswell'in üvey annesinden bahsetmemesi ilginçtir.

[1014]
'Asper
Incolumi gravitate jocum tentavit.'
'Neşesi kaba olsa da,
Trajik sahnenin ciddi ihtişamını sürdürmek için çabaladı.'

FRANCIS. Horace, _Ars Poet_. l. 221.

[1015] Bkz. _ante_, iii. 65 ve v. 97.

[1016] Bkz. _ante_, iv. 163, 241.

[1017] Johnson (_Works_, vii. 425) Addison'ın _Rosamond_ operasını Marlborough Düşesi'ne ithaf etmesi hakkında, 'bu, yalnızca Joshua Barnes'ın _Yunan _Anacreon_'unu Dük'e ithaf etmesiyle aşılabilecek bir kölece saçmalık örneğiydi.' der. Barnes için bkz. _ante_,
iii. 284 ve iv. 19.

[1018] _Anacreon_'un editörü William Baxter, muhalif ilahiyatçı Richard Baxter'ın yeğeniydi.

[1019] Auchinleck (_Works_, ix. 158) hakkında, 'İskoçya'nın tüm batı tarafı gibi, çok sık yağmur yağması nedeniyle _rahatsız_ olduğunu' söyler. 'Boswell'in kayıtlarına göre, tüm Eylül ayında sadece bir buçuk gün güzel hava vardı; ve Ekim ayında belki daha fazla değil.' _Piozzi
Letters_, i. 182.

[1020] 'Bu arada,' diye yazmıştı Sir Walter Scott, 'Johnson'ın _Hebrides'e Seyahati_ sırasında ülkemiz hakkında verdiği raporun tamamını veya büyük bir kısmını ulusal önyargılara bağlayan öfkeli İskoçlardan çok uzağım. On veya on iki yıl sonra Highlands'ı hatırlıyorum ve hiç kimse 'bunun ne kadar kolayca düzeltilebileceğini' anlayamıyor _Croker Corres_. ii. 34

[1021] 'Bu adaların itiraf edilmesi gerekir ki, çıplak doğanın tutkunları dışında pek fazla cazibesi yoktur. Sakinleri zayıftır, erzak kıttır ve ıssızlık ve yoksulluk pek az zevk verir.' Johnson'ın _Works_, ix. 153. Daha önceki bir pasajda (s. 138),
Mull'da zorlu bir yolculuğu anlatırken şöyle diyor:--'Artık tepeler ve fundalıklarla yeterince uzun zamandır tanışıyorduk, bir zamanlar uyandırdıkları duyguyu, ister hoş ister acı olsun,
kaybettik ve zihnimiz sadece
kendi yorgunluğumuzla meşguldü.'

[1022] Bkz. _ante_, ii. 225.

[1023] Benzer şekilde Wesley, Rousseau için şöyle demişti:--'Daha mükemmel bir
züppe hiç güneşi görmemiştir.... Her yönüyle bir alaycıdır. Kardeşi-kâfir Voltaire de öyledir; ve neredeyse onun kadar büyük bir züppedir.' Wesley'in _Journal,_, ed. 1830, iii. 386.

[1024] Bu beyefendi, dilbilgisi ve lehçe çalışmalarına kendini adamış olsa da, bu işe o kadar dalmış değildi ki, hoşluk duygusundan yoksun değildi veya en sevdiği konuların hafife alınmasından rahatsız olmuyordu. Bir gün, Lordlar Kamarası'na doğru aceleyle giderken sokakta onunla karşılaştım ve ona, Douglas'a karşı Hamilton Dükü'nün bir temyizine katılmak için oldukça geç kaldığım için, duramadığım için üzgün olduğumu söyledim. '(Sanırım) onların mücadelesi çoktan bitmişti.' diye cevap verdim, 'Douglas'ın soyu hakkındaki mücadele çoktan bitmişti; ama şimdiki mücadele, mülkün kime kalacağı.' Sonra, 'eski bir bilge filozof' havasına bürünerek şöyle devam ettim: 'Onunla ilgili _yüklem_
yapsaydım, eskiden mücadelenin _o_ ne_ olduğu olurdu. Yarışma şimdi, _Onun_ nesi var?'--'Haklısın, (Bay Harris gülümseyerek cevapladı,) _nitelik_ ile işin bitti ve _niceliğe_ geçtin.' BOSWELL.

[1025] Büyük ihtimalle Sir A. Macdonald. _Ante_, s. 148.

[1026] Boswell 18 Mart 1775'te şöyle yazmıştı:--'Bay Johnson, Kulübümüzü sayarken, bazılarımızın kitaplardan konuştuğunu, özellikle Langton'ın, gözlemledi. "Garrick," dedi, "ciddi bir şekilde konuşsaydı kitaplardan konuşurdu." "_Ben_," dedi, "kitaplardan konuşmuyorum; _sen_ kitaplardan konuşmuyorsun." Bu, özgünlüğüme bir iltifattı; ama korkarım ki kitaplardan konuşabilecek kadar kitap okumadım.' _Boswell'in Mektupları_, s. 181. Bkz. _ante_, ii. 360, Johnson'ın Boswell'e söylediği:--
'Waller'dan ödünç aldığına inanmıyorum. Keşke daha fazla ödünç alabilseydin;' ve i. 105, 'dünya hakkında çok fazla bilgiye sahip, hayattan yeni kopmuş, kitaplardan
zorlanmamış bir adam'ı tarif ettiği yer.

[1027] 'Lord Auchinleck, yontulmuş taştan, çok görkemli ve dayanıklı bir ev inşa etti ve kiracılarına karşı büyük bir şefkatle topraklarının değerini artırdı. Ancak, modern malikanenin zarafetinden daha çok, eski şatonun somurtkan asaletinden hoşlandım.' Johnson'ın _Works_, ix. 159. 'Ev henüz tamamlanmadı, ancak çok görkemli ve çok kullanışlı.' _Piozzi Letters_,
i. 201. Bkz. _ante_, i. 462.

[1028] Bkz. _ante_, ii. 413 ve v. 91.

[1029] Görünüşe göre bu ilişki İskoçya için bile uzaktı. Ortak
ataları yaklaşık on altı nesil önce Robert Bruce'du.
Boswell'in annesinin büyükannesi, Kincardine Kontu'nun ailesinden bir Bruce'tu ve babasının annesi de öyleydi. Rogers'ın _Boswelliana_,
s. 4, 5.

[1030] George Ill'in tahta çıkmasından yaklaşık iki yıl sonra verilen Johnson'ın emekli maaşına atıfta bulunuyor. _Ante_, i. 372.

[1031] _Ante_, s. 51.

[1032] Bu tavsiyeyi 1777'de tekrarladı. _Ante_, iii. 207.

[1033] 'Siyah sığırlarından bazıları boynuzsuzdur, İskoçlar tarafından _mütevazı_ inekler olarak adlandırılır, tıpkı bizim arıya, _mütevazı_ arıya, iğnesi olmayan bir
arı dediğimiz gibi. Bu farkın özel mi yoksa tesadüfi mi olduğu konusunda, büyük bir titizlikle soruştursak da bilgi edinemedik.' Johnson'ın _Works_, ix. 78.

Johnson, _Sözlüğünde_, _hum_ ve _bee_ kelimelerinden
mütevazı-arı kelimesinin doğru türetilmesini verir. _Mütevazı-inek_ kelimesi _Guy Mannering_, 1860, iii. 91'de bulunur:--'"Kesinlikle," dedi Sampson, "atının ayak seslerini duyduğumu düşündüm." "Bu," dedi John geniş bir sırıtışla, "Grizzel
utan ineği
kapandan kovalıyordu."

[1034] 'Sığırlar bile her zamanki güzelliklerine veya asil kafalarına sahip değil.'
Church ve Brodribb'in _Tacitus_'u.

[1035] 'Aradığınız huzur burada - nerede değil? Eğer kendi zihniniz
onun kaderine eşitse.' CROKER. Horace, I _Epistles_, xi. 29.

[1036] Horace, I _Epistles_, xviii. 112.

[1037] Bu ve bir sonraki paragraf ilk baskıda yer almıyor. Aşağıdaki paragraf, bahsedilen rahibin Bay Dun olduğu gerçeğini gizlemek için değiştirilmiştir. Başlangıçta şöyleydi:--'Bay Dun, bir presbiteryen ilahiyatçı olarak samimi iyi ilkelere sahip bir adam olmasına rağmen, keşfedildi,'
vec. Birinci basım, s. 478.

[1038] Bkz. _ante_, s. 120.

[1039] Yaşlı Lord Auchinleck yetenekli bir avukattı, iyi bir bilgindi, İskoçya'nın tarzındaydı ve iyi bir servete ve köklü bir aileye sahip bir adam olarak kendi avantajlarına çok değer veriyordu; ayrıca, eski İskoç kadrosundan katı bir
presbiteryen ve Whig'ti. Bu, onun çok gururlu bir aristokrat olmasını engellemedi; ve oğlu James'e, arkadaşlıklarının doğasına ve birbiri ardına _engoue_ ettiği kişilerin karakterine karşı duyduğu ve ifade ettiği küçümseme büyüktü. 'Jamie için hiçbir umut yok, mon,' dedi bir arkadaşına. 'Jamie temiz bir şekilde geldi. Ne düşünüyorsun, mon? Paoli ile işi bitti - o Korsikalı'nın karada yaşayan alçak herifiyle gitti; ve şimdi kendini kimin kuyruğuna bağladığını düşünüyorsun, mon?' Burada yaşlı yargıç en egemen küçümsemenin alaycı bir tonunu çıkardı. 'Bir _dominie_, mon--an
a
old dominie: bir okul tuttu ve onu bir akademi yaptı.' Muhtemelen
bu Johnson'a bildirilmiş olsaydı, daha da can sıkıcı hissederdi,
çünkü hayatının o dönemini düşünmekten pek hoşlanmazdı [_ante_,
i.97, not 2]; Lord Auchinleck'in
Whigger'liği ve presbiteryenliğine olan hoşnutsuzluğunu daha da artırırdı. Yaşlı lord bunları o kadar yüksek bir noktaya taşıdı ki, bir keresinde, bir vatandaş bir adalet işini bildirmek için geldiğinde ve yemin etmesi istendiğinde, _antlaşmalı_ bir yargıç olmadığı için bunu lordluğunun önünde yapmayı reddetti. 'Bu senin
itirazın mı, mon?' dedi yargıç; 'Buraya gelin ve
birlikte ciddi bir ittifak ve antlaşma yapalım.' Yemin
buna göre her ikisi tarafından kabul edildi ve yemin edildi ve bunun böyle bir saygıyı
son kez aldığını söyleyebilirim. Burada tarif edildiği gibi Lord Auchinleck'in, Johnson gibi yüksek bir Muhafazakar ve piskoposluk mensubu
birine ne kadar uygun olabileceği tahmin edilebilir. Auchinleck'e yaklaşırken, Boswell
Johnson'ı tüm saygı bağlarıyla ve turunda kendisine verdiği hizmetlerin karşılığı olarak babasının önyargılarına karşı şefkatle iki konuyu bağışlamasını istedi; birincisi, o zamanlar hakkında bazı anlaşmazlıklar olan
Kraliyet Cemiyeti'nin başkanı Sir John Pringle ile ilgiliydi: ikincisi ise Whig ve Muhafazakar arasındaki genel soruyla ilgiliydi. Sir John Pringle, Boswell'in söylediğine göre, kaçmıştı, ancak Tory ile Covenanter arasındaki tartışma büyük bir öfkeyle devam etti ve Johnson'ın yaşlı yargıca, hakkında aşağılayıcı bir şeyler söylediği Cromwell'in ülkesine ne gibi bir iyilik yaptığı sorusunu sormasıyla sona erdi; çok fazla işkence gördükten sonra, Lord Auchinleck sonunda, 'Tanrım, Doktor! Krallara boyunlarında bir _taş_ olduğunu öğretti' dedi - krallara boyunlarında bir _eklem_ olduğunu öğretti. Jamie daha sonra babasıyla filozof arasında arabuluculuk yapmaya başladı ve yargıcın titiz olan misafirperverliğinden yararlanarak, tartışmayı daha da düzene soktu. WALTER SCOTT. Paoli, Auchinleck'i ziyaret etmişti. Boswell, 18 Eylül 1771'de Garrick'e şöyle yazmıştı: "Az önce, seçkin dostum Pascal Paoli'nin ziyaretinin verdiği büyük mutluluğun tadını çıkarıyordum. Auchinleck'te iki gece geçirdi ve sevgili babamla benim romantik korularımızda Korsikalı kahramanı gördüğümüzde duyduğumuz sevinci tahmin edebilirsiniz." _Garrick Corres_. i. 436. Johnson, Cromwell'in büyüklüğünü göremiyordu, çünkü (_Eserler_, vii. 197) 'onu kahramanca mükemmelliğe
yükseltecek tek şeyin erdem olduğunu' söylüyor. Lord Auchinleck'in ünlü sözü, Davies'e göre (_Garrick'in Hayatı_, ii. 115), 'Ocak ayının otuzunda Avrupa'daki her kralın boynu tutularak kalkacağını' söyleyen Quin tarafından önceden tahmin edilmişti.

[1040] Bkz. _ante_, s. 252.

[1041] 1622'de doğan ve 1658'de ölen James Durham, birçok teolojik eser yazmıştır.
Chalmers'ın _Biog. Dict_. _Brit. Mus. Cata_'da. _Galatyalılar_ üzerine yazdığı hiçbir eser bulamadım; bu nedenle Lord Auchinleck'in zaferi, dürüst olmaktan çok daha
sahte görünüyor.

[1042] Gray, görünüşe göre, ismi daha önce vermiş olmalı. Arkadaşı
Bonstetten, 1769 yılı civarında onunla birlikte yürürken
Gray'in biraz acı bir şekilde "Bak, bak, Bonstetten! büyük
ayı! İşte _Ursa Major_!" diye bağırdığını söylüyor. Bu Johnson'dı. Gray ona tahammül edemiyordu. Sir Egerton Brydges, Gosse'nin _Gray_ adlı eserinde alıntılanmıştır, iii. 371. Johnson'a uygulanan _ayı_ sıfatı için bkz. _ante_, ii. 66, 269, not i ve
iv. 113, not 2. Boswell 19 Haziran 1775'te şunları yazdı:--'Babam, bir
hayvanla (düşünün, ne kadar şok edici derecede yanlış!)
İskoçya'yı geçmem ve
Londra'ya (veya buna benzer bir ifadeyle) gitmem konusunda ısrar ediyor.' _Boswell'in Mektupları_,
s. 207.

[1043] Johnson'ın _Blackmore'un Hayatı_ adlı eserinde
[_Eserler_, viii. 42] _Laik Manastırı_'nın hayali Bay Johnson'ını 'mükemmelliğin bir takımyıldızı' olarak adlandırması dikkat çekicidir. CROKER.

[1044] Sayfa 121. BOSWELL. Ayrıca bkz. _ante_, iii. 336.

[1045] 'Merhum Sir Alexander Boswell,' diye yazmıştır Sir Walter Scott, 'gururlu bir adamdı ve büyükbabası gibi, babasının Johnson'a olan saygılı tavrı ve hizmetiyle kendini alçalttığını düşünüyordu. Kitaba veya Johnson'ın kendisine herhangi bir göndermede bulunulmasından hoşlanmadığını gözlemledim ve Johnson'ın Sir Joshua tarafından yapılmış güzel resminin Auchinleck'teki oturma odalarından yukarı kata gönderildiğini duydum.' _Croker Corres_. ii. 32. Sir Joshua tarafından Boswell'e verilen bu portre (Taylor'ın _Reynolds_,
i. 147) şu anda Bay Charles Morrison'ın elindedir.

[1046] 'Her zaman ilk Whig'in şeytan olduğunu söyledim.' _Ante_, iii.
326

[1047] Bkz. _ante_, ii. 26.

[1048] Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 266) bu övgüyü sunmuştur. 'Lord Elibank,' diye yazıyor, 'en büyük çeşitlilikteki konuları kucaklayan ve en özgün yorumları üreten bir zihne sahipti. ... Orduda yarbay olarak görev yapmış ve Kartaca kuşatmasında bulunmuş,
bu kuşatmayla ilgili zarif bir hesap bırakmıştı (ki korkarım ki kaybolmuştur). Bir Jacobite'ti ve ünlü Cocoa-tree Kulübü'nün bir üyesiydi ve bir tür iğrenme nedeniyle görevinden istifa etti.' Dr. Robertson ve John Home, kırsaldaki komşularıydı, 'onun orijinal fikirlerinin çoğunu değiştirmesini veya yumuşatmasını sağladılar ve onu Edinburgh Edebiyat Derneği'nin en hoş üyelerinden biri olmaya hazırladılar. ' Smollett, _Humphry Clinker_'da (18 Temmuz tarihli Mektup), onu 'karakterinin özgünlüğünden kaynaklanan eğlencenin ötesinde, insanlığı ve evrensel zekası için uzun zamandır saygı duyduğum bir asilzade' olarak tanımlıyor. 
Boswell, _London Mag._ 1779, s. 179'da Cocoa-tree Kulübü'nden şöyle bahsediyor:-- 'Ama sarayda bile, dışarıdan çok fazla saygı görmeme rağmen, kalbimi ısıtacak hoş duygular bulamıyorum; ve birkaç seçkin arkadaşımla sohbet etmediğim sürece, eskiden sadakate kutsal olan Cocoa Tree'de bir fincan kahve içmek için oturduğumda, etrafımda kadim ailelerden gelen insanlara baktığımda ve belki de ulusta bildiğimden daha fazla iyilik olduğunu düşünerek kendimi avuttuğumda olduğum kadar iyi hissetmiyorum.' 

[1049] Johnson's _Works_, vii. 380. Bkz. _ante_, i. 81.

[1050] Bkz. _ante_, s. 53.

[1051] The Mitre tavern. _Ante_, i. 425.

[1052] Earl of Kelly Boswell bununla ilgili şu kelime oyununu kaydeder:--'Mr. Crosbie'de bir akşam yemeğinde, şirket çok neşeliyken, Rahip Dr. Webster onlara bu kadar erken ayrıldığı için üzgün olduğunu, ancak
gelgiti yakalamak ve Forth Körfezi'ni geçmek zorunda olduğunu söyledi. "Biraz daha kalmak daha iyi," dedi Thomas Earl of Kelly, "yarım deniz geçene kadar." Rogers'ın _Boswelliana_, s. 325.

[1053] Bkz. _ante_, i. 354.

[1054] İlk baskıda, _ve avukat oğlu_. Bu oğul,
A. F. Tytler, daha sonra Lord Woodhouselee unvanıyla bir Oturum Lordu,
Scott, Edinburgh College'da tarih okudu. Lockhart'ın
_Scott_, ed. 1839, i. 59, 278.

[1055] Bkz. _ante_, i. 396 ve ii. 296.

[1056] 'Antik Highlanders hakkında çok az şey biliyorsak, boşluğu Ossian'larla doldurmayalım. Magellanick bölgelerini araştırmadıysak, yine de onları Patagon'larla doldurmaktan kaçınalım.' Johnson'ın
_Works_, ix. 116. Horace Walpole 22 Mayıs 1766'da yazdı (_Letters_, iv. 500):--'Ah! ama devlerden oluşan bir ırk keşfettik! Kaptan Byron, Patagonya kıyılarında Brobdignags'lardan oluşan bir ulus buldu; sakinleri, kendisinin ve at sırtındaki adamlarınınkinden daha uzundu. Onun ve denizcilerinin Güney Denizlerinde nasıl
at sırtında dolaşmaya başladıklarını gerçekten bilmiyorum. Ancak, bu İrlandalılar için
korkunç bir darbe, çünkü sanırım şimdiki tüm dullarımız
Patagonyalılarla evlenmek için
olacaklar.'

[1057] Dr. Johnson'ın hiçbir yorum yapmadan aktardığım
fikirlerine _tamamen_ katıldığım şeklinde anlaşılmak istemiyorum. Ancak, _Fingal_'ın yayınlanmış birçok
taklidi, bu gözlemi önemli ölçüde doğruluyor. BOSWELL. Johnson, Sir Joshua of Ossian'a şöyle dedi:--'Efendim, bir adam zihnini buna _bıraksa_ sonsuza dek böyle şeyler yazabilir.' _Ante_, iv. 183.

[1058] Birinci baskıda (s. 485) bu paragraf şöyleydi:--'Genç
Bay Tytler hızla öne çıktı ve şöyle dedi, "_Fingal_ kesinlikle
gerçek; çünkü bunun büyük bir kısmının orijinalinde tekrarlandığını duydum."--Dr. Johnson öfkeyle ona sordu, "Efendim, orijinali anlıyor musunuz?"--_Tytler_. "Hayır, efendim."--_Johnson_. "O zaman, bu tanıklığın
neye
geldiğine bakalım:--Öyledir."--Daha sonra bana şöyle dedi, "Genç Tytler'in
ön cephesi çoktan _hazırlanmış_ halde nasıl
harika bir özgüvenle ilerlediğini
gördün mü?"'

[1059] Çünkü _birlikte_ belki de _birlikte_ olarak okumalıyız.

[1060] Birinci baskıda, _bu beyefendinin yetenekleri ve dürüstlüğü_, vb.

[1061] 'Bir İskoç, İskoçya'yı hakikatten daha çok sevmeyen çok sağlam bir ahlakçı olmalıdır: onu her zaman araştırmadan daha çok sevecektir;
ve eğer yalan kibrini okşuyorsa, onu tespit etmek için çok gayretli olmayacaktır.' Johnson'ın _Works_, ix. 116. Bkz. _ante_, ii. 311.

[1062] Bkz. _ante_, s. 164.

[1063] Bkz. _ante_, s. 242.

[1064] Bkz. _ante_, iv. 253.

[1065] Lord Chief Baron Geoffrey Gilbert, 1760'ta Deliller Yasası hakkında bir kitap yayınladı.

[1066] Bkz. _ante_, ii. 302.

[1067] Üç örnek, _ante_, s. 160, 320.

[1068] Bkz. _ante_, ii. 318.

[1069] Sacheverell'in _Account of the Isle of Man_, ed. 1702, s. 14'te bir örnek verilmiştir.

[1070] Bay J. T. Clark, Edinburgh'daki Avukatlar Kütüphanesi'nin Sorumlusu, bana Boswell'in _Journal_ kopyasının kenar boşluğunda bu davanın _Wilson'a
karşı Maclean_ olduğunun belirtildiğini nazikçe bildiriyor.

[1071] Bkz. _ante_, iv. 74, not 3.

[1072] Bkz. _ante_, iii 69, 183.

[1073] _Guy Mannering_, ed. 1860, iv. 98'de anlatılmıştır.

[1074] Bkz. _ante_, s. 50.

[1075] Bkz. _ante_, i. 458.

[1076] 'Şimdi Metodistlerin, fikirlerini
dağdıkları yerlerde, kendilerini henüz iman etmemiş uluslara İncil'i vaaz ediyormuş gibi sunduklarını gözlemliyoruz; ve her türden coşkulu kişi, kendi özel inançlarını
gösterişli isimlerle gizlemeye ve kendilerini
kurtuluşun büyük araçları olarak hayal etmeye meyillidir.' Johnson'ın _Works_,
vi. 417.

[1077]

Çeşitli tehlikeler ve olaylarla hareket ediyoruz.

Dryden, [_Aeneid_, I. 204]. BOSWELL.

[1078]

Hem denizde hem de karada uzun emekler verdi.

Dryden, [_Aeneid_, I. 3]. BOSWELL.

[1079] Francis Xavier liderliğindeki Cizvitler, 1549'da Japonya'da ortaya çıktılar. İlk zulüm 1587'de gerçekleşti; bunu 1590, 1597, 1637, 1638'de diğerleri izledi. _Encyclo. Brit_. 8. baskı. xii. 697.

[1080] 'Sanki Phipps veya Banks'le birlikteymişiz gibi dönüşümüzü kutluyorlar; selamlamalarından utanıyorum.' _Piozzi Mektupları_, i. 203.
Phipps bu yıl Arktik Okyanusu'na gitmişti (_ante_, s. 236) ve
Banks 1768-1771'de Kaptan Cook'a eşlik etmişti. Johnson, ancak
(_Works_, ix. 84) şunu söylüyor: 'İskoçya'nın güney sakinleri için
dağların ve adaların durumu
Borneo veya Sumatra'nınkiyle eşit derecede bilinmiyor.' Bkz. _ante_, s. 283, not 1, burada Scott,
'tüm keşif gezisinin çok tehlikeli olduğunu' söylüyor. Smollett, _Humphry
Clinker_'da (18 Temmuz tarihli Mektup), genel olarak İskoçya hakkında şöyle diyor:--'Adanın diğer ucundaki insanlar İskoçya hakkında Japonya hakkında olduğu kadar az şey biliyor.'

[1081] Sky'dan Col.'a yelken açarken _Ante_, s. 280.

[1082] Johnson, dört yıl sonra, Boswell'e bu tarihi yazmasını önerdi. _Ante_, iii. 162, 414.

[1083] Voltaire 1694'te doğdu; _Louis XIV._ 1751
veya 1752'de yayınlandı.

[1084] Edinburgh'da en seçkin
adamlardan oluşan bir tartışma topluluğu. BOSWELL. 1754'te ressam Allan Ramsay tarafından kuruldu, Robertson, Hume ve Smith'in yardımıyla. Dugald Stewart (_Life of Robertson_, ed.
1802, s. 5) 'altı veya yedi yıl boyunca canlılığını korudu'
ve modern meclislerde sıklıkla duyulmamış türden tartışmalar üretti' diyor. Ayrıca Dr. A. Carlyle'nin _Auto_'suna da bakın. s. 297.

[1085] 'Maclaurin'in _hazırlanmış bir yemeğin_ taklidine gelince, bu berbat bir
girişimdi.' _Ante,_ i. 469.

[1086] Lord Elibank'ın Fransız aşçısı için 'şiddetle haykırdı, 'Böyle bir alçağı nehre atardım.''_Ib._

[1087] 'Gordon'un damak zevkini daha önemli konulara şeref verebilecek bir
ifade sıcaklığıyla övdü.' _Ib._

[1088] Bu akşam yemeğinden önce Bayan Boswell'e verdiği uyarı için bkz.
_ib._

[1089] Dr. Boswell'in 1780'deki ölümü üzerine Boswell onun hakkında şunları yazdı:--'Çok iyi bir bilgindi, birçok şey biliyordu, zarif bir zevki vardı ve çok şefkatliydi; ama hiç tavrı yoktu. Parası bitmişti.
Ve biliyor musunuz, tek bir kadınla sınırlı değildi. Garip bir
din anlayışı vardı; ama eğer çoktan Cennette değilse, çok geçmeden orada olacağına kendimi övüyorum. _Boswell Mektupları_, s. 258.

[1090] Johnson, kendisinin ona verdiği adla 'büyük Boerhaave'nin _Hayatını_ yazmıştı. _Eserler_, vi. 292.

[1091] 'Edinburgh'da,' diye yazmıştı, 'bazı günlerimi
öğrenci adamlarla geçirdim, isimleri anmamda ilerlemeye ihtiyaç duymazdı, ya da belki de bir bilgiçin övgüsünü reddeden
zarif kadınlarla.'
Johnson'ın _Eserleri_, ix. 159.

[1092] Bkz. _ante_, iv. 178.

[1093] 'Tanıdığım,' diye yazmıştı Richardson (_Corres_. iv. 317), 'çoğunlukla
hanımlar arasında yatar; 'Kimin bildiği umurumda değil.' Bayan Piozzi, _Piozzi Mektupları_'nın kendi kopyasının kenar notunda şöyle diyor:--'Dr.
Johnson, eğer Bay Richardson _ben_ dışarı çıkana kadar yaşasaydı, övgülerim onun hayatına iki veya üç yıl daha eklerdi. "Çünkü," diyor Dr. Johnson, "o adam sadece dalkavukları arasında bozuk para eksikliğinden öldü: _daha fazla_ para eksikliğinden öldü, tıpkı aynı havayı tükenene kadar solumak zorunda kalan bir adam gibi." Hayward'ın _Piozzi_, i. 311.
_Journey_ adlı eserinde, i. 265'te şöyle diyor:--'Richardson çok az şey görmüştü ve
Johnson bana sık sık çok az şey okuduğunu söyledi.' Bkz. _ante_, iv. 28.

[1094] Bir beyefendi gibi yaşayabilir, ancak 'kendisine _Çiftçi_ dememeli ve küçük yuvarlak bir şapkayla dolaşmamalı.' _Ante_, s. 111.

[1095] Boswell bu kelimeyi italik yazıyor, sanırım, çünkü Johnson bu kelimenin yanlış kullanımına
karşı çıktı. '"Efendim," dedi Bay Edwards, "Kolejde _muazzam_ dememize
izin vermediğinizi hatırlıyorum."' _Ante_, iii. 303.

[1096] Diğer kişilerle ilgili anekdotları anlatırken titizlikle titiz davrandığım için, bu hikayenin hiçbir bölümünü, ne kadar gülünç olursa olsun, saklamayacağım.--Bu çocukça şakada o kadar başarılı oldum ki, galerilerin genel haykırışı '_Encore_ inek! _Encore_ inek!' oldu. Kalbimin gururuyla, başka bazı
hayvanları taklit etmeye çalıştım, ancak çok daha düşük bir etkiyle. Saygıdeğer dostum, _şöhretim_ için endişeliydi, son derece ciddi ve içten bir tavırla bana şöyle hitap etti: 'Sevgili beyefendi, kendimi _inekle_ sınırlardım.' BOSWELL.
Blair'in tavsiyesi daha vurgulu ve tuhaf bir _burun_ ile ifade edildi: '_İnekle kal_, mon.' WALTER SCOTT. Üstelik çok daha esprili olan Boswell'in kaydı, Scott'ın
geleneğinden çok daha güvenilirdir.

[1097] Mme. de Sevigne bir ölümü anlatırken şöyle yazmıştır:--'Cela nous fit voir
qu'on joue long-temps la comedie, et qu'a la mort on dit la verite.' 24 Haziran 1672 tarihli mektup. Addison şöyle diyor:--'Bir adamın hayatının sonu,
sık sık, baş kişilerin, kaderleri ne olursa olsun, hala karakterlerine göre hareket ettikleri, iyi yazılmış bir oyunun sona ermesine benzetilir... Sir Thomas More'un hayatında çok belirgin olan o masum neşe, onu sonuna kadar terk etmedi. Ölümü, hayatıyla aynıydı. İçinde yeni, zorlanmış veya yapmacık hiçbir şey yoktu.' _The Spectator_, No. 349. Young da farklı düşünüyordu veya en azından farklı yazıyordu.

'Ölüm yatağı, kalbin bir dedektörüdür.
Burada yorgun ikiyüzlülük maskesini düşürür.'

_Night Thoughts, ii._

'"Mirabeau, ölümünü dramatize etti" Autun Piskoposu'nun (Talleyrand) mutlu ifadesiydi.' Dumont'un _Mirabeau_, s. 251. Bkz. _ante_,
iii. 154.

[1098] Bkz. _ante_, i. 408, 447; ve ii. 219, 329.

[1099] Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 291) Blair'in konuşması hakkında şöyle diyor:
'o kadar çocukçaydı ki birçok kişi ilk bakışta onun sağduyulu veya dahi bir adam olabileceğini
imkansız
düşündü. Karısının oturma odasına yeni bir kağıt veya kendi yeni peruğu konusunda, yeni bir trajedi veya yeni bir destansı şiir kadar hevesliydi.' 'Koşullar gerektirdiğinde en derin
sohbetleri
yapabilecek kapasitedeydi. Parlamak için en ufak bir arzusu yoktu, ancak diğer insanları en iyi halleriyle arkadaşlarına göstermekten ölçüsüzce keyif alıyordu. "Bugün sana aslanı
iyi göstermedim mi?" Dikkat çekici bir
yabancının sergilenmesinden sonra şunu söylemek için kullandı. Hiç zekâsı yoktu ve mizah için pek de zevki yoktu. Robertson'ın
bilgelik
itibarı kolayca kazanılmış olabilir. Dr. A. Carlyle şöyle diyor
(_ib_. s. 287):--'Robertson'ın diğer insanların düşüncelerine ilişkin
çevirileri ve açıklamaları o kadar güzel ve o kadar zararsızdı ki
hiç kimsenin kendi düşüncelerini iddia ettiğini görmedim.' Johnson'ın duygularını ustalıkla yansıtarak
onu pohpohlamış olabilir.

[1100] _Marmor Norfolciense'de (önceki_, i. 141) Johnson şöyle diyor:--'Alfabe bilgisinin bu beyefendiler [ordudaki] arasında o kadar itibarsız olduğunu biliyorum ki, daha önce talihsizlik sonucu öğrenmiş olanlar, kısmen kullanmayarak unuttular ve kısmen de eğitimlerinin kendilerine yöneltebileceği alay ve hakaretlerden kaçınmak için dünyadan sakladılar.' Johnson'ın _Works_, vi. III. Bkz. _önceki_, iii. 265. [1101] 'Genç hanımlardan birinin önünde, üzerine iki rakamla çarpılacak üç rakamdan oluşan bir soru yazdığım bir tahta vardı. Tahtaya baktı ve parmaklarını çok hoş bulduğum ama sanat mı yoksa oyun mu olduğunu bilmediğim bir şekilde titreterek, ondalık basamağını gözeterek toplamı iki satırda düzenli olarak çarptı; ama iki satırı toplamadı, muhtemelen bu kadar kolay bir işlemi küçümsedi.' Johnson'ın _Works_, ix. 161.

[1102]

'Kelimeler devasa.'

FRANCIS. Horace, _Ars Poet._. 1. 97.

[1103] Çağımızın en iyi eleştirmenlerinden biri, 'Dr. Johnson'ın enerjik yazılarının bilinmesinden bir asır önce genel olarak hakim olan yanlış ve sinirsiz üslubun hayranlarının, bu hikayenin üretebileceği kahkahanın tadını çıkarmasını engellemek istemiyor, ki o da onlara katılmaya çok hazır.' Ancak, 'arkadaşımın bu vesileyle _uzun_ bir kelimeyi çok yerinde seçtiğini, inanıldığına göre, çok heceli kelimelere olan düşkünlüğünden değil (her ne kadar onlara karşı kesinlikle saygısı olsa da), Bay Braidwood'un becerisini en katı teste tabi tutmak ve talimatlarının etkinliğini öğrencilerinin organlarının en zor çabasıyla denemek için seçtiğini' belirtmemi istiyor. BOSWELL. 'Çağımızın en iyi eleştirmenlerinden biri', sanırım, Malone'dur. Bkz. _ante_, s. 78, not 5.

[1104] Lord Auchinleck'in ona _Ursa Major' dediği yer burasıydı. Ante_,
s. 384.

[1105] Bkz. _ante_, iii. 266 ve 20. ayet, burada 'Bay Crosbie, İngilizlerin İskoçlardan daha iyi hayvanlar olduğunu söyledi.'

[1106] Johnson'ın kendisi onlara gülmüş (_ante_, ii. 210) ve onları züppelikle suçlamıştı (_ante_, ii. 237).

[1107] Johnson, 'Geri dönmediği sürece asla sert vurduğumu düşünmüyorum
(_ante_, ii. 335) ve 'Fark edilmemektense saldırıya uğramayı tercih ederim'
(_ante_, iii. 375) demiştir. Kendisine 'Dokuz ilham perisinin onu Parnassus'ta kırbaçladığı' karikatürü söylendiğinde, 'Efendim, bunu duyduğuma çok sevindim. Umarım ne iftiranın ne de alay konusu olmayacağım gün asla gelmez, çünkü o zaman ihmal edilir ve unutulurum.' Croker's _Boswell_, s. 837. Bkz. _ante_, ii. 61 ve s. 174, 273. 'M. de Lesseps, İngiltere'ye ilk ziyaretinde, toplantı raporunu getiren yayıncının, faturasının ilk maddesi olarak, "Kitabı başarılı kılmak için saldırmak"tan 50 sterlin talep ettiğini söylediğinde çok güldüler. "O zamandan beri," diye gözlemledi M. de Lesseps,
"bana haksız yere saldırıldı ve para ödemeden idare ettim."'
The Times, 19 Şubat 1884.

[1108]

'Şöhrete doğru uçuşuma kanat takmak için.'

DRYDEN. Virgil, _Georgics_, iii. 9.

[1109] 12 Kasım'da Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Bu ayın dokuzunda buraya (Edinburgh'a) geldik. Sizin bakımınıza girmek için can atıyorum,
ama birkaç gündür düzgün bir şekilde uzaklaşamıyorum.' _Piozzi Letters_, i. 202.

[1110] Edinburgh'dan birkaç mil uzakta iki serf köyünden geçtiğini bilseydi şaşırırdı. Tranent ve Preston-Pans'ın kömürcüleri ve tuz üreticileri hala toprakla birlikte satılıyordu. 'İskoçya'da ev içi kölelik, kömürcüler ve tuzcular hariç, bilinmemektedir. İtiraf etmeliyiz ki, onların durumu köleliğe biraz benzemektedir; çünkü bir kez bu iki kapasitede
hareket eden herkes hizmet etmeye mecburdur ve yaşamları boyunca kendi iş yerlerine sabitlenmiştir.' Hargrave'in _James Sommersett_ davasında Argümanı, 1772. Johnson bunu bilseydi, _Edinburgh_'da çok ciddi adamlarla birlikteyken kadeh kaldırırken şöyle diyebilirdi: _İskoçya_'daki kölelerin bir sonraki ayaklanmasına.' _Ante_, iii. 200.

[1111] Ertesi yıl Avam Kamarası'nda, 'gazeteleri tamamen yönettiklerini kesin olarak iddia ettiği' Londra kitapçılarına saldırdı. 'Kendi adına,' diye ekledi, 'üç ay boyunca hiçbir İngiliz
gazetesinin kapısından içeri girmemesini emretti.' _Parl. Hist_.
xvii. 1090.

[1112] Bkz. _ante_, iii. 373. [1113] '1630'un sonlarında Ben Jonson, Drummond'u ziyaret etmek için İskoçya'ya yürüyerek gitti. Bu yolculuktaki maceralarını bir şiire dönüştürdü; ancak bu kopya, diğer birçok parçayla birlikte, yanlışlıkla yakıldı.' Whalley'nin _Ben Jonson_, Önsöz, s. xlvi.

[1114] Belki de 29 yıl sonra Scott'ın ziyaret ettiği şapele orada bulunan aynı kadın gösterdi. Arkadaşlarından biri 'alışkanlık haline gelmiş ziyaretçiler olarak, harabeleri gösteren aptal yaşlı kadının her zamanki bitmeyen hikayesini duymaktan kaçabileceklerini umuyordu'; ancak Scott, 'Şarkıda, şarkıcıdan başka kimsenin bilmediği bir zevk var ve ona her şeyi zaten bildiğimizi söyleyerek zavallı şeytanı mutsuz edeceğiz.' diye cevap verdi. Lockharts _Scott_, ed. 1839, ii. 106.

[1115] _ O nadir Ben Jonson_ Westminster Abbey'deki Jonson'ın mezarındadır.

[1116] Bkz. _ante_, ii. 365.

[1117] 'Essex o sırada babası Lord Capel'in ölüme götürüldüğü ve karısının büyükbabasının kendisine gönüllü bir ölüm verdiği Kule'nin aynı odasına hapsedilmişti. Arkadaşının kesin bir kadere sürüklendiğini, ortak düşmanlarının bu gösterinin tadını çıkardığını gördüğünde ve Lord Howard'ı Russel'ın güvenine
zorlayanın kendisi olduğunu düşündüğünde, geri çekildi ve bir _Roma ölümüyle_ sefaletine son verdi.' Dalrymple'ın _Memoirs of Great
Britain and Ireland_, cilt i. s. 36. BOSWELL. Orijinalde 'karısının büyükbabası'ndan sonra 'Lord Northumberland' eklenmiştir. Karısının büyük büyükbabası, sekizinci Northumberland Kontu'ydu. 1585'te kendini
intihar etti. Burke'ün _Peerage_.

[1118] Dr. A. Carlyle (_Auto_. s. 293) Robertson ve Blair hakkında şöyle der:--'Sıradan insanların
kart veya zarla oynamanın günah olduğunu ve herkesin bunu din adamlarında görgüsüzlük olarak
düşündüğü bir zamanda yetiştirildikleri için, ikisi de golf veya bowling oynayamazdı ve
kart veya tavla oynamaları çok daha azdı ve bu nedenle yağmurlu havalarda kırsalda arkadaşlarının evlerinde evlerinden uzakta olduklarında çok mutsuz olurlardı. Kapısı açıkken evde iskambil oynamanın ilk örneğini verdiğimden
[Carlyle bir papazdı] ve böylece din adamlarını bu konuda alay konusu olmaktan kurtardığımdan, ikisi de altmış yaşına geldikten sonra whist oynamayı öğrendiler.'
Bkz. _ante_, iii. 23.

[1119] Bkz. _ante_, i. 149 ve v. 350.

[1120] Bkz. _ante_, iv. 54.

[1121] 16 Kasım 1776'da Boswell'e yazdı (_ante_, iii. 93):--'Hebridler'e yaptığım sefer şimdiye kadar yaptığım en keyifli yolculuktu.' 9 Ocak 1774'te _Günlüğüne_ şunları yazdı:--'Sonbaharda Hebridler'e bir yolculuk yaptım, ama zihnim huzursuzluktan uzak değildi.' _Pr. and Med._ s. 136. Dr. Taylor'a yazılan aşağıdaki mektup
Arkadaşım Bay M. M.
Holloway'in elindeki orijinalinden kopyaladım:--

'SEVGİLİ BEY,

'Edinburgh'dayken sizden bir mektup aldım, bana bir soruşturmaya yanıt olarak
Gökyüzünde olduğum bilgisini verdiler. O zamanlar sanırım
İskoçya'nın batı adalarındaydım; 6 Ağustos'ta kuzey seferine çıktım ve 26 Kasım'da Fleet-street'e geri döndüm.

'Yedi adada bulundum ve muhtemelen daha fazlasını ziyaret ederdim, eğer yolculuğumuza yılın bu kadar geç bir döneminde başlamamış olsaydık, fırtınalı hava üzerimize geldi ve fırtınaların yaklaşık beş aydır neredeyse hiç ara vermediğini düşünüyorum.

'Mektubunuz bana daha iyi olduğunuzu söyledi. Yazdığınızda
bu hesabı doğrulamayı unutmayın. Yolculuk sırasında çok az sağlık sorunum oldu ve yağmura ve rüzgara oldukça iyi dayandım. Sadece birkaç gün soğuk algınlığı ve sağırlık yaşadım ve o günleri iyi bir evde geçirdim. İskoçya'nın doğu kıyısını güneyden kuzeye, Edinburgh'dan Inverness'a, batı kıyısını kuzeyden güneye, Highlands'den Glasgow'a kadar geçtim ve gittiğim gibi geri döndüm,

'Efendim,

'Sevgili mütevazı hizmetkarınız,

'SAM. JOHNSON.'

'15 Ocak 1774.

'Rahip Dr. Taylor'a,

'Ashbourn,

'Derbyshire. '

[1122] Johnson, 10 Nisan 1783'te bu turdan bahsederken şöyle demiştir:--'Hatırladığım her şeyden daha fazla fikir edindim.'
_Ante_, iv. 199.

[1123] Bkz. _ante_, s. 48.

[1124] Bkz. _ante_, i. 408, 443, not 2 ve ii. 303.

[1125] 'Birlik'ten önce herhangi birinin Edinburgh ile İngiltere arasında bir ağaç dikip dikmediği şüpheli olabilir.' Johnson'ın _Works_, ix. 8.

[1126] Bkz. _ante_, s. 69.

[1127] Lord Balmerino'nun mülkü, 1746'da vatana ihanetten hüküm giymesi üzerine Tac'a devredildi (_ante_, i. 180).

[1128] 'Rüzgarı başka hiçbir yerde bu kadar yüksek sesle duyduğumu bilmiyorum; ve Bay Boswell, bu gürültünün tamamen kendisine ait olduğunu, çünkü onu artıracak
ağaçlar olmadığını gözlemledi.' Johnson'ın _Works_, ix. 122. Bkz.
_ante_, s. 304.

[1129] Bkz. _ante_, ii. 300.

[1130] 'İnanmazlık için güçlü nedenler kolayca ortaya çıkacaktır. Şeyleri
görünmezden görme yeteneği yereldir ve genellikle işe yaramaz. Görünür bir
nedeni veya algılanabilir bir faydası olmaksızın, şeylerin ortak düzeninin ihlalidir.' Johnson'ın _Works_, ix. 106.

[1131] 'Bu itirazların güvenine şu cevap verilebilir...
ikinci görüş sadece nadir olduğu için harikadır, çünkü kendi başına
düşünüldüğünde rüyalardan daha fazla zorluk içermez.' _Ib._

[1132] Geçtiğimiz yüzyılın fosilcisi bu yüzyılın jeoloğudur. Terimlerin hiçbiri Johnson'ın _Sözlüğü_'nde yoktur, ancak Johnson _Journey (Works_, ix. 43) adlı eserinde 'Fosilci Bay Janes'ten bahseder.

[1133] _Ib_. s. 157.

[1134] _Ib_. s. 6. Hikayede saçma bir şey göremiyorum. Ancak Bayan Thrale'e yazılan bir mektupta daha iyi anlatılabilir. _Piozzi Letters_,
i. 112.

[1135] Bu çağın en yetenekli tarihçilerinden biri olan Bay Orme de aynı fikirdedir. Bana şöyle dedi: 'O kitapta, Johnson'ın büyük zihninde uzun bir devrimle oluşturulmuş ve cilalanmış düşünceler var - okyanusta yuvarlanan çakıl taşları gibi.' BOSWELL. Bkz. _ante_, ii.
300 ve iii. 284.

[1136] Bkz. _ante_, iii. 301.

[1137] Johnson (_Works_, ix. 158) 'arkadaşlarının savunamayacağı kadar
kötü bir ulusal birleşmeden' bahseder. Bkz. _ante_, ii.
307, 311.

[1138] Bkz. _ante_, s. 269, not 1.

[1139] Her okuyucunun, bu mektubun gerçek vatansever yazarına karşı benimle birlikte sıcak bir hayranlık duyacağından eminim. Hangisini daha çok alkışlayacağımı bilmiyorum - memleketinin kusurlarını görebilen ve kabul edebilen o sağduyu ve cömert zihin mi, ki hiç kimse onlara daha sadık bir dost değildir: - yoksa dürüstçe ve şiddetle karşı çıktığı bakanı haklı bir şekilde övmeye onu yönelten o açık sözlülük mü. BOSWELL.

[1140] Orijinal el yazması artık bende. BOSWELL.

[1141] Rahatsız eden pasaj şuydu: - 'Bay Macleod, Raasay, Rona ve Fladda adalarının sahibidir ve Sky'da geniş bir bölgeye sahiptir. Arazi dört yüz yıldır tek bir dönüm bile kazanmamış veya kaybetmemiştir. Ataları daha önce üstünlüğü tartışmış olsa da, Macleod of Dunvegan'ı şefi olarak kabul ediyor. Birinci baskı, s. 132. İkinci baskı Johnson'ın ölümünden sonraki yıla kadar yayınlanmadı. İçindeki pasaj değişmeden kaldı. Önüne şu not eklendi: 'Strand, 26 Ekim 1785. Bu eser basıldığından beri, yayıncı, yazarın birkaç yıl önce Raasay Laird'ine kendisiyle ilgili bir pasajı gelecekteki bir baskıda düzeltme sözü verdiği bilgisini aldıktan sonra, Dr. Johnson'ın isteği üzerine 1775 yılında Edinburgh gazetelerinde yayınlanan ve son zamanlarda Bay Boswell'in _Tour to the Hebrides_ kitabında yeniden basılan bu konuyla ilgili reklamı buraya eklemenin o beyefendiye karşı bir adalet olduğunu düşünüyor.' (Boswell'in _Tur_'unun yayınlanmasının Johnson'ın _Yolculuğu_ için yeni bir talebe yol açması olasıdır.) Daha sonraki baskılarda 'tek bir dönüm'den sonraki tüm kelimeler sessizce silinmiştir. Johnson'ın _Çalışmaları_, ix. 55. Bkz. _ante_, ii. 382.

[1142] Rasay çok memnundu ve daha sonra Londra'daki evinde Dr. Johnson'ı ziyaret edip onunla yemek yedi. BOSWELL. Johnson 12 Mayıs 1775'te şöyle yazmıştı: "Rasay ulusunu gücendirdim; daha da kötüsü, haklı olarak gücendirdim. Buraya gelebilselerdi, Amerikalılar kadar vahşi olurlardı. _Rasay_, Boswell'e, Dunvegan'ınkine bağlı olarak hanesini temsil ederek kendisine yapılan
zararın hesabını yazdı. Boswell mektubu aldı ve sanırım cevabımı kopyaladı. Onu yatıştırdım, eğer alçalmış bir şef yatıştırılabilirse: ama benim
itirafımın ona ulaşması için on üç gün --kızgınlık ve hoşnutsuzluk günleri-- geçecek. O süre zarfında kalbime birçok hançer saplanacak. Gerçekten de, mesafe onu güvence altına almasaydı, şu anda hayatımın tehlikede olup olmayacağını sorguluyorum. Boswell gitmeden önce Streatham'a gidecek ve bu büyük olayı ayrıntılarıyla anlatacak." _Piozzi Mektupları_, i. 216.

[1143] Aynı şekilde Sir William Forbes'a _Johnson'ın Hayatı_'nı oluşturduğu günlüğünün bir kısmını iletti. _Ante_, iii. 208.

[1144] Hem Sir William Forbes'a hem de bana karşı adaletli olmak adına, incelemesine sunulan belgelerin yalnızca Dr. Johnson ve benim Edinburgh'dan yola çıktığımız zamandan itibaren yaptığımız Tur'un bir hesabını içerdiğini (s. 58) ve dolayısıyla Sir William Forbes'a övgüyü içermediğini (s. 24) belirtmek yerinde olur. Bu kitabı bu kitap basılana kadar hiç görmedi; hatta yukarıdaki mektubu yazdığında bu _Günlüğün_ yayınlanacağını bile bilmiyordu. BOSWELL. Bu not ilk baskıda yoktur.

[1145] _Hamlet_, iii. bölüm. 1.

[1146] Hem _Nonpareil_ hem de _Bon Chretien_ Johnson'ın
_Sözlüğü'ndedir; _Nonpareil_, _bir elma türü_ olarak tanımlanır ve _Bon
Chretien_ ise _bir armut türü_ olarak tanımlanır.

[1147] Bkz. _ante_, s. 311.

[1148] Bkz. _ante_, iv. 9.

[1149] 'Dryden'ın çağdaşları, onun dehasına ne kadar saygı duyarlarsa duysunlar,
hayatını yazmadan bıraktılar; ve bu nedenle, gelişigüzel sözlerin ve belirsiz geleneklerin sağladığının ötesinde hiçbir şey bilinemez.' Johnson'ın
_Works_, vii. 245. Bkz. _ante_, iii. 71.

[1150]

'Büyük Agamemnon hüküm sürmeden önce
Kendisi kadar büyük ve cesur krallar hüküm sürdü
Büyük hırsları artık bir mezarın küçük bir alanında saklıydı;
Sonsuz gecede, ağlamadan, bilinmeden uyuyorlardı,
Tüm zamanı kendilerine ait kılacak hiçbir ozan yoktu.'

FRANCIS. Horace, _Odes_, iv. 9. 25.

[1151] Bu eserin ilk baskısını gözden geçirirken,
en iyi dikkatime rağmen, birkaç gözlemin gözümden kaçtığını fark ettim,
bunlar anlık izlenimden kaynaklanmıştı, bunların yayınlanması belki de katı bir nezaketin sınırlarını aşmış sayılabilirdi,
bunların sonraki baskılarda çıkarılmasını hemen emrettim. Bunların bir sayfaya
ulaşmadığını görmek beni memnun etti. Aynı türden birileri kaldıysa, bu yalnızca dikkatsizlikten kaynaklanmaktadır, başkalarına acı çektirmeye benden daha isteksiz olan kimse yoktur.

Aşağılık bir karalayıcı, hakkında bundan fazlasını öğrenemedim,
din adamı karakterini utandırdıktan ve terk ettikten sonra,
Londra'da
utanç verici hicivlerle
ufak bir geçim kaynağı edindi,
çıkarılan pasajların
_iftira_ niteliğinde olduğunu ve çıkarmanın gönüllü değil, zorunlu olduğunu küstahça ve yanlış bir şekilde ileri sürdü.
Son imayı alenen çürütmek için zahmete girdim; ancak,
Papa'nın
aptallarından biri gibi, 'çürütülen yalan'da ısrar etti. [_Satires'e
Önsöz_, l. 350.] İftira suçlamasına gelince, onu çürütmenin
açık ve kesin bir yolu var. Bir baskıyı diğeriyle karşılaştırmaya değer olduğunu düşünen herhangi biri, atlanan pasajların en ufak bir şekilde o nitelikte olmadığını, tam olarak bu notun önceki bölümünde temsil ettiğim gibi, nezaketin inceliğinin bastırması gereken anlık duyguların aceleyle taşması olduğunu görecektir. BOSWELL. İkinci baskıda bu not ilk paragrafta sona eriyordu, sonraki kısım üçüncüye eklenmişti. 'Atılan birkaç gözlem' için bkz. _ante_, s. 148, 381, 388. 'Aşağılık yazar', sanırım, John Wolcot'tu, daha çok varsayılan adıyla Peter Pindar olarak biliniyordu. Bir din adamıydı. _Epistle to Boswell'de (Eserler_, i. 219), Sir A. Macdonald (sonradan Lord Macdonald) hakkındaki pasajlara atıfta bulunarak şöyle diyor:--'Bay B.'ye sert bir itiraz mektubu gönderildi, bunun sonucunda Bay B., _Günlüğünün_ ikinci baskısında, halkın genel olarak hoşuna giden, yani o asilzadeyle ilgili skandal pasajları çıkardı.' _Gent. Mag._'e 1786'da yazılmış bir mektuptu, s. 285, Boswell'in 'son zamanlardaki küfürlü bir yayında' bu pasajların 'Lordluğundan gelen bir mektup nedeniyle atlandığı' yönündeki 'ima'yı 'kamuoyuna açık bir şekilde çürüttüğünü' iddia ediyor. Ayrıca,' diye devam ediyor, 'asilzade tarafından bana herhangi bir zamanda _Günlüğümde_ herhangi bir değişiklik yapmam için herhangi bir başvuruda bulunulmadı.'

[1152]

'Hiçbir şey hafifletici değil
Ne de kötü niyetle hiçbir şey yazılmadı.'

_Othello_, act v. sc. 2.

[1153] Bkz. _ante_, i. 189, not 2, 296, 297; ve Johnson'ın _Works_, v. 23.

[1154] Boswell, iki taklidinden _The Vanity of Human Wishes_'ı kastediyor, ki bunlardan bir günde yüz satır yazılmıştı. _Ante_, i. 192,
ve ii. 15.

[1155] Johnson, şiir yazmanın herhangi bir
zevk olduğunu kabul etmemiş gibi görünüyor. 'Yazmanın, özellikle de dize yazmanın
zevk verdiği söylenmiştir. İyi yazdıysanız,
yazdıktan sonra da yazmaktan zevk alabileceğinizi kabul ediyorum; ama
isteyerek tekrar yazmıyorsunuz.' _Ante_, iv. 219. Johnson'ın her zaman aradığı şey
zihni yeterince meşgul etmekti. Bu yapıldığı sürece, bu
çalışmanın ona daha az düşünmeyi gerektiren daha keyifli görüneceğine inanıyorum.

[1156] Nathan Bailey _İngilizce Sözlüğü_nü 1721'de yayınladı.

[1157]

'Kutsal yazının belası Woolston, hayranlıkla izleyin!
Ve güçlü Jacob, hukukun blunderbus'u.'

_The Dunciad_, birinci basım, bk. iii. l. 149. Giles Jacob 1729'da bir _Hukuk
Sözlüğü_ yayınladı.

[1158] _Ante_, s. 393.

[1159] _Gent. Mag._ 1786, s. 388'deki bir yazar, bir nedenle şunu söylüyor:--'Bay Boswell'in bu Latince şiiri tercüme ettirmesini yürekten diliyorum.'

[1160] Boswell, Johnson'ın 1774 yılında Bay ve Bayan Thrale ile birlikte Galler'e yaptığı geziden kısaca bahsederek şöyle diyor:--'Orada gördüklerine dair herhangi bir günlük veya not tuttuğunu düşünmüyorum' (_ante_, ii. 285). Ancak 1816'da Bay Duppa tarafından düzenlenip yayınlanan bir günlük tutulmuştu. Bayan Piozzi, o yılın Ekim ayında yazdığı yazıda, üç yıl önce Bay White tarafından elyazmasının kendisine gösterildiğini ve bunun gerçek olduğunu söylüyor. 'Elyazmasına sahip olan beyefendi, bana tamamını okumama izin vermekten çekiniyordu ve anlaşılan, elyazmasının eline nasıl geçtiğinin sorulmasından hoşlanmıyordu.' Hayward'ın _Piozzi_, ii. 177. Bay Croker'a göre (Croker'ın _Boswell_, s. 415) 'Johnson'ın hizmetçisi Barber tarafından saklanmıştı. Boswell'in araştırmasından nasıl kaçtığı bilinmiyor.' Barber tarafından saklanan Johnson'ın _Annals_'ının bir parçası da aynı şekilde Boswell tarafından hiç görülmemişti; _ante_, i. 35, not 1. Bu
_Annals_'ın editörü şöyle diyor (Önsöz, s. v):--'Francis Barber, seçkin efendisinin tüm
elyazmalarının tamamen kaybolmasını istemediğinden, bu
kalıntıları alevlerden korudu. Barber'ın dul eşinden satın alarak
editörün mülkiyetine geçtiler.' Barber'ın yaptıklarını kabul etmekten korktuğu muhtemel görünüyor; ancak kendisi kalan mirasçı olduğu için, mirasın kalanını kendisi için emanet olarak tutacak olan vasiyetname uygulayıcıları ona karşı işlem yapmayı seçmediği sürece, tüm sonuçlardan güvendeydi. Bay Duppa, bu Dergiyi düzenlerken Bayan Piozzi'den yardım aldı, diyor (Önsöz, s. xi), 'başka türlü anlaşılamayacak birçok gerçeği açıkladı.' Bath, 11 Ekim 1816 tarihli mektuplarından birindeki bir bölüm, Amiral Lord Keith ile evlenen en büyük kızı Johnson's Queeny ile arasındaki ilişkilerin ne kadar dostça olmadığını gösteriyor. 'Üzülerek korkuyorum,' diye yazıyor, 'Leydi K. 'nin hoşnutsuzluğu ve bu yayını desteklediğimi düşünmesi. Onu çeyrek saatliğine yakalayabilseydim, masumiyetimi
kanıtlayabilir ve ona Duppa'nın mektubunu gösterebilirdim; ama ne bir not, ne bir kart ne de bir mesaj bıraktı ve uşağım onu ​​kovalamak için tüm hanlara koştuğunda, onun White Hart'tan saat 12'de ayrıldığını öğrendi. Can sıkıcı! Ama yapacak bir şey yok. Umarım halkımın yanında gördüğü o güzel küçük kız ona daha şefkatli bir ilgi gösterir.' Üç gün sonra şunları yazdı:--'Johnson'ın _Günlüğü_ hızla satılıyor, ancak içerikleri _bien maigre_, itiraf etmeliyim. Bay Duppa, Combermere'de ve Lleweney'de ziyaret ettiğimiz ailem Cotton'lar hakkında bazı alaycı ifadeleri nazikçe bastırdı.' Hayward'ın _Piozzi_, ii. 176-9. Bay Croker 1835'te 'Bay Duppa'nın metninde birçok düzeltme ve bazı eksiklikler sağlayan orijinal el yazmasının bir derlemesini' yapabildi. Bay Croker'ın metnini genel olarak takip ettim.

[1161] 'Johnson ile Lichfield'a gittiğimde ve handa kahvaltıya indiğimde, kıyafetim onu ​​memnun etmedi ve bizimle birlikte kasabada bir adım bile atmadan önce kıyafetimi tamamen değiştirmemi istedi, binicilik kıyafetimdeki görünümüm hakkında en hicivli şeyleri söyledi; ve ekledi, "Sizinki gibi gözlerin giyimin uygunluğunu ayırt edememesi çok garip; eğer benim görüşüm yarı yarıya iyi olsaydı, sanırım merkeze kadar görebilirdim."' Piozzi'nin _Anec_. s. 288.

[1162] Bayan (Bayan) Porter, Bayan (Bayan) Aston, Bay Green, Bayan Cobb,
Bay (Peter) Garrick, Bayan Seward ve Dr. Taylor için bkz. _ante_,
ii. 462-473.

[1163] Fizyolog ve şair, Charles Darwin'in büyükbabası olan Dr. Erasmus Darwin. Bayan Piozzi Floransa'dayken şunları yazmıştır:--'Lichfield'dakilere
eşit güllerim yok, oradaki bir ağaçta kendi erişimim dahilinde
seksen dört tane olduğunu hatırlıyorum; Dr. Darwin'in evinin önünde büyümüştü.' Piozzi'nin _Journey_, i. 278.

[1164] Babası ve kardeşinden bahsetmek için bkz. _ante_, iii. 124.

[1165] _Martial_'deki beyit şöyledir:--

'Defluat, et lento splendescat turbida limo.'

Genel baskılarda 44 değil 45 numarası vardır. DUPPA.

[1166] Bkz. _ante_, iii. 187.

[1167] Johnson 27 Kasım 1772'de şöyle yazmıştır: 'Dün Chatsworth'taydım.
Çeşmeyi çaldığım ve şelaleyi açtığım için bana iltifat ettiler.

Ama ben arkadaşımın fikrine göre okyanusu gören
şelaleler önemsiz şeylerdir.' _Piozzi Mektupları_, i.69.

[1168] 'Gizli bir pınarı olan ve dokunulduğunda söğüt ağacının her dalından
akarsular fışkıran bir su tesisatı.' _Piozzi
MS_. CROKER.

[1169] Dr. Johnson'ın dikkatini o kadar çeken bir yarış atı ki,
'Dük'ün tüm malları arasında Atlas'ı en çok seviyorum' dedi. DUPPA.

[1170] Johnson'ın Chatsworth'a son ziyareti için bkz. _ante_, iv. 357, 367.

[1171] 'Müzler'den, Sir Thomas More ilk tacı aldı,
Erasmus ikinciyi ve Micyllus üçüncüyü aldı.' Elyazmasında Johnson, [Yunanca: aeren]'i [Yunanca: eilen], DUPPA'nın yanına takdim etti. 'Jacques
Moltzer, Latince Micyllus. Ce surnom lui fut donne le jour ou il
Micyllus'un _Le'deki rolünün büyük başarısının bir örneği
Songe_ de Lucien qui, bir drama düzenleyin, üniversitede temsil edileceksiniz
Francfort. Ne 1503, en 1558.' _Nouv. Biyog. Gen._xxxv. 922.

[1172] Bkz. ante, ii. 324, not I ve iii. 138.

Bay Gilpin Oxford'da lisans öğrencisiydi. DUPPA.

[1174] Lancashire'daki Brownsholme'dan John Parker [Browsholme,
Yorkshire], Av. DUPPA.

[1175] Bayan Piozzi bunun _Capability Brown_ olduğunu 'düşündü'
[_ante_, iii. 400]. CROKER.

[1176] Hopton Hall'dan Bay Gell, Sir William Gell'in babası, Truva'nın topografyasıyla
iyi tanınıyor. DUPPA.

[1177] Johnson ve Boswell'in 1777'de Kedleston'a yaptığı ziyaret için bkz. _ante_, iii. 160.

[1178] _ante_, iii. 164.

[1179] Prestbury cemaati. DUPPA.

[1180] O zamanlar Sir Lynch Salusbury Cotton'un [Bayan Thrale'in akrabası], şimdi ise torunu Lord Combermere'in oturduğu yer, unvanını buradan alıyor. DUPPA.

[1181] Shropshire'daki Shavington Hall. DUPPA.

[1182] 'Korumak. Listeler, danteller veya süs bordürleriyle süslemek.
Kullanımdan kalktı.' Johnson'ın _Sözlüğü._

[1183] Johnson, 13 Kasım 1783'te Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Lord Kilmurrey'den _(sic)_ bir yabancı olarak bahsediyor gibisiniz. Cheshire'daki [Shropshire]
evindeydik.... Park yeri olmadığı için nasıl sevindiğini hatırlamıyor musun? Komşularına _hiç_
av eti göndererek onları rencide edemezdi.' _Piozzi Mektupları,_ ii. 326.

[1184] Bu açıklama aile sohbetine atıfta bulunmaktadır. Robert, Sir L.S. Cotton'ın en büyük oğluydu ve Lleweney'de yaşıyordu. DUPPA.

[1185] _Paradise Lost,_ kitap xi. v. 642. DUPPA.

[1186] Bu yürüyüşün bir anekdotu için Bayan Piozzi'nin _Synonymy_, i. 323'üne bakın.

[1187] Lleweney Hall, Bayan Thrale'in Alman kuzeni Robert Cotton, Esq.'nin ikametgahıydı. Bay ve Bayan Thrale ile Dr. Johnson burada üç hafta kaldılar. DUPPA. Bayan Piozzi 1817'de şöyle yazmıştır:--'Zavallı yaşlı Lleweney Hall!
Salusbury'lerin elinde 1000 yıl kaldıktan sonra yıkıldı.'
Hayward'ın _Piozzi_, ii. 206.

[1188] Johnson'ın Bayan Thrale için kullandığı isim. _Ante,_ i. 494.

[1189] Johnson, 13 Eylül 1777'de Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Boswell
Galler'i görmek istiyor; ama Bachycraigh ormanları dışında
Galler'de ne var? Cehaletin açlığını giderebilecek veya merakın
susuzluğunu giderebilecek ne var?' _Piozzi Mektupları_, i. 367. _Ante_, iii. 134, not 1.

[1190] Pennant, 1780'de Kuzey Galler'e yaptığı bir turda bu evin bir tanımını verir:--'Dymerchion'dan çok uzak olmayan, ormanın içine yarı gömülü, Bach y Graig'in eşsiz evi. Üç tarafı kare bir avluyu çevreleyen bir malikaneden oluşur. İlki geniş bir salondan ve oturma odasından oluşur: geri kalanı kubbe dahil altı harika kata
yükselir; ve ikinci kattan itibaren bir piramit figürü oluşur:
odalar küçük ve elverişsizdir. Tuğlalar hayranlık uyandırıcıdır ve Hollanda'da yapılmış gibi görünmektedir; ve evin modeli muhtemelen
bu tür binaların nadir olmadığı
Flanders'tan getirilmiştir.
Kraliçe Elizabeth döneminde, seçkin bir tüccar olan Sir Richard Clough tarafından
inşa edilmiştir. Ön tarafta isminin baş harfleri demirdendir,
1567 tarihi ve girişte 1569.' DUPPA.

[1191] Johnson'ın _'bilen ve
dönüştürülebilir' olarak tanımladığı Piskopos Shipley, Ante,_ iv. 246. Johnson, _Sözlüğünde_, _'konuşulabilir_ kelimesinin bazen _dönüştürülebilir_ olarak yazıldığını, ancak uygunsuz bir şekilde yazıldığını' söyler.

[1192] St. Asaph ve sonrasında Worcester Piskoposu William Lloyd. 1688'de Kule'ye gönderilen yedi Piskopostan biriydi. Karakteri Burnet, _History of His Own Time_, ed. 1818, i. 210 tarafından çizildi. Piskopos Wilkins'in 'Lloyd'un tanıdığı herkesten daha fazla nakit bilgisine sahip olduğunu' söylediği kişi oydu. _Ante_, ii. 256, not 3.

[1193] Dodwell ve 'onun peşinden gittiği paradokslar' hakkında ilginç bir açıklama Burnet, iv. 303'te verilmiştir. Oxford Üniversitesi'nde Antik Tarih Camden Profesörüydü. 'William III'ün şu unutulmaz sözleri söylediği kişiydi: "O kalbini şehit olmaya adadı; ben de onu hayal kırıklığına uğratmaya adadım." Macaulay's _England_, ed. 1874, iv. 226. Leland'ın _Itin._, 3. basımdaki Hearne'e bakın.
v. 136.

[1194] Leicester Kontu Robert Dudley tarafından, 1579'da. DUPPA.

[1195] _ante_, iii. 357 ve v. 42'ye bakın.

[1196] Belki Johnson _mere_ yazmıştır.

[1197] Humphry Llwyd, Denbigh'in yerlisiydi ve orada bir hekim olarak çalıştı ve ayrıca kasabayı Parlamento'da temsil etti. 1568'de 41 yaşında öldü. DUPPA.

[1198] Bayan Thrale'in babası. DUPPA.

[1199] Cowper birkaç yıl sonra _The Task_ adlı eserinin ilk kitabında,
Weston Underwood'daki arazinin tanımında şöyle yazmıştır:--

'Çok uzak olmayan bir sütunlu geçit
Bizi davet ediyor. Eski zevkin anıtı,
Şimdi hor görülüyor, ama daha iyi bir kaderi hak ediyor.
Babalarımız bir perdenin değerini biliyordu
Boğucu güneşlerden ve gölgeli yürüyüşlerinde
Ve uzun, uzayan çardaklarda
Öğle vakti, azalan günün kasvetinin ve serinliğinin tadını çıkardılar. Gölgelerimizi etrafımızda taşıyoruz: Kendimizden mahrum
Diğer perdelerden, ince şemsiye yayılmış,
Ve ağaçsız bir Kızılderili çoraklığında.
Benevolus'a teşekkürler [A]--beni hala esirgiyor
Bu kestaneler karşılık gelen çizgilerde sıralanıyor,
Ve kendisi çok cilalı olmasına rağmen hala erteliyor
Gölgenin eskimiş uzunluğu.'

[1200] Bu tür bir pasaj, Johnson'ın sıklıkla iddia edildiği gibi doğaya karşı o kadar duyarsız olmadığını gösteriyor.
Bayan Piozzi (_Anec._ s. 99) şöyle diyor:--'Bay.
Thrale olasılıkları severdi ve arkadaşının İngiltere ve Fransa'da seyahat etmenin bir adama sağladığı
o farklı ağaç ve su, tepe ve vadi manzaralarının tadını çıkaramamasından
mahcuptu.
Ama bunları arkadaşına göstermek istediğinde: "Böyle saçmalıklara asla kulak asma," diye cevap verirdi; "bir çimen yaprağı her zaman bir çimen yaprağıdır,
ister bir ülkede ister başka bir ülkede olsun. Eğer _konuşursak_,
bir şey hakkında konuşalım; erkekler ve kadınlar benim araştırma konularım; bunların geride bıraktıklarımızdan nasıl farklı olduğunu görelim."' O ekler (s. 265):--
'Yağmur yağarken ormanda yürümek, sanırım, onun hayalini
memnun ettiği tek kırsal imgeydi; "çünkü," der, "bir meyve bahçesindeki elmaları topladıktan sonra,
onların iyice pişmiş olmasını ve zevk için
Londra'daki bir lokantaya götürülmesini ister."' Johnson'ın manzara tasvirleri için _ante_, s. 132, not 1, 141,
not 2, 333, not i ve 346, not i'ye bakın. Mektuplarındaki pasajlar, kırsal yaşamdan bir miktar keyif aldığını gösteriyor. Böylece şöyle yazar:--'Bu yaz dünyanın bir yerinde
ayakta duran mısır görmeyi umuyorum, ama saman kokusunu alamayacağım veya yonca çiçeği ememeyeceğim.' _Piozzi Mektupları_, ii. 140. 'Bundan sonra ne yapacağımı bilmiyorum;
kırsal zevk için yaptığım tüm planlar bir şekilde
hüsranla sonuçlandı.' _Ib._ s. 372. 'Umarım Bayan ------ en sevdiği yere
geldiğinde evini kuru, ormanlarını büyümüş, esintiyi ıslık çalar, kuşları ötüşür ve kendi kalbini dans ederken bulmuştur.'
_Ib._ s. 401. Galler'e yaptığı bu seyahatte, 'yavaş yavaş ağaç sıralarıyla gölgelenen' bir nehrin yüksek kıyısını anlattıktan sonra şöyle yazar:--'Karanlık, dere ve sessizlik düşüncelilik yaratıyor.' _Post,_ s. 454.

[A] Sahibi Bay Throckmorton.

[1201] Dr. Johnson'ın el yazısıyla yazdığı el yazmasında, günlüğüne önce, 'Yaşlı Katip, Hanımını gördüğünde büyük bir sevinç
görünümüne sahipti ve aptalca bir şekilde artık ölmeye hazır olduğunu söyledi:' diye yazmıştır:
sonrasında, aynı sayfadaki ayrı bir sütuna, _notlar ve ihmaller_ başlığı altında, 'Bir tacı vardı;' diye yazmıştır; ve sonra, daha sonra, günlüğünü ileride okumuş ve paragrafın arasına 'sadece' kelimelerini -- 'Hanımım tarafından kendisine verildi' -- yazmış gibi görünüyor, ki bu farklı bir renkte mürekkeple yazılmıştır. DUPPA. 'Bay Duppa,' diye yazdı Bayan Piozzi, 'bana Johnson'ın _Günlüğü_nün bir kopyasını göndermezse, yaşlı katibe sadece bir taç verdiğimde Doktorumuzun bana öğrettiği kadar sefildir. Zavallı katip muhtemelen daha önce hiç elinde bir taç görmemişti. 1774'teki şeyler 1816'dakinden çok uzaktı.' Hayward'ın _Piozzi_, ii. 178. Bayan Piozzi, Johnson'ın kınamasının 1774'te değil de 1816'da geçirilmiş gibi yazıyor.

[1202] Bayan Piozzi'nin bu konuda şu el yazması notu var:--'Evlerine gittiğimiz insanlara iltifat ettiğimi söyledi. Küstahtım ve iki kişi için, yani kendisi ve ben için medeni olmak zorunda olduğumu söyledim. Cevapladı
kimse anlamadıkları iltifatlar için bana teşekkür etmezdi.
Gwaynynog'da _o_ gururlandı ve tabii ki mutluydu.' Hayward'ın
_Piozzi,_ i. 75. 21 Eylül 1778. _Bayan Thrale._ 'Hatırlıyorum, Efendim, Galler'de seyahat ederken, beni insanlara karşı nezaketimden dolayı nasıl hesap vermeye
çalıştınız. "Hanımefendi," dediniz, "bu boş övgüleri artık bana vermeyin. Ne görürseniz görün ve
kimi görürseniz görün, neden bu kadar ayrım gözetmeksizin övgüde bulunuyorsunuz?"
"Size neden söyleyeyim, Efendim," dedim, "sizinle, Bay Thrale ve Queeny [Bayan Thrale] ile birlikteyken, dört gün boyunca nezaketli olmak zorundayım."' Bayan.
D'Arblay'ın _Günlüğü,_ i. 132. 11 Haziran 1775'te Lichfield'den Bayan Thrale'e şöyle yazmıştı:--'Herkes sizi hatırlıyor: Arkanızda iyi bir
izlenim bıraktınız. Umarım siz de aynısını yaparsınız. Konuşmalar yapmayın. Açık ve kesin bir cevabı olmayan alışılmadık iltifatlar, ne söyleyeceklerini bilmeyen zayıfları utandırır ve bunların sahte olduğunu bildikleri için ikiyüzlü olduklarından şüphelenen akıllıları iğrendirir.' _Piozzi Mektupları_, i. 232. Bir keresinde ona şöyle dediğini kaydeder:--'Benim iltifattan hoşlandığımı düşünüyorsun ve gerçekten de hoşlanıyorum, ama biraz fazla olursa her zaman iğreniyorum. O Richardson [romancı] arkadaşı ise, kürekle her vuruştan gelen köpüğü tatmayı arzulamadan, itibarın akıntısında sessizce yelken açmaktan
memnun olamazdı.' Piozzi'nin _Anec._ s. 184. Hannah More'un dalkavukluğuna Johnson'ın
azarlaması için bkz. _ante_, iii. 293.

[1203] Johnson, Sözlüğünde _calamine_ veya _lapis
calaminaris_'i _bakırla karıştırıldığında pirinç haline gelen bir tür fosil bitümlü toprak_ olarak tanımlar. Bu, çinkonun doğal silisli oksitidir. _The Imperial Dictionary._

[1204] _ante_, iii. 164.

[1205] Burada muhtemelen 'Hayır' veya 'az' ifadesi atlanmıştır. CROKER.

[1206] Bu evin adı Bodryddan'dır; eskiden beş mirasçının ebeveynleri olan Stapylton'ların ikametgahıydı ve bunlardan biri de Bayan Cotton,
sonradan Lady Salusbury Cotton'du. DUPPA.

[1207] 'Dr. Johnson, kesinlikle büyük olmayan herhangi bir şey hakkındaki fikirleri her zaman küçümsemeyle karışmış olan, Kuzey
Galler'deki keskin akıntılarımızdan birine, "Bu _derenin_ hiç adı var mı?" diye sordu ve "Neden, sevgili efendim, bu _Ustrad_ Nehri" cevabını aldı. "Hadi," dedi, arkadaşına dönerek, "doğrudan üzerinden atlayalım ve onlara bir İngiliz'in bir
Gal nehrine nasıl davranması gerektiğini gösterelim."' Piozzi'nin _Eşanlamlılığı_, i. 82.

[1208] Bkz. _ante_, i. 313, not 4.

[1209] 16 Ağustos'ta Bay Levett'e şöyle yazdı:--'Ipecacuanha'dan hiçbir şey anlamadım.' _Ante_, ii. 282. Bay Croker, 'I gave'den sonra _up_ ifadesinin atlandığını öne sürüyor.

[1210] Bkz. _post_, s. 453.

[1211] F.G. matbaacının imzalarıdır, bu imzalardan anlaşıldığı kadarıyla
bu sırada dört sayfa (B, C, D, E) veya 64 sayfa
basılmıştır. Elyazması 20 Haziran'da 'baskıya verildi'. _Ante_, ii. 278.

[1212] İngilizce versiyon Mezmur 36, 'Yüreğim bana tanrısızların
kötülüğünü gösteriyor' diye başlar, bunun 'Dixit injustus' ile hiçbir ilgisi yoktur.

[1213] Bu, 'British Museum'dan Sir Henry Ellis'in, 1639 tarihli Barker'ın _İncil'inin_ sonunda, ilahilerin eski versiyonunu takip eden ilahiler arasında bulduğu R.W.'nin (açıkça Robert Wisedom) bir duasına atıfta bulunmaktadır. Şöyle başlar:

'Bizi koru, Tanrım, sevgili sözünle,
Türk ve Papa'dan, bizi koru Tanrım,
İkisi de tahtından
atmak isteyen
Rabbimiz İsa Mesih, sevgili oğlun.'

CROKER.

[1214] 'Proinde quum dominus Matth. 6 docet discipulos suos ne in orando
multiloqui sint, nihil aliud docet quam ne credant deum inani verborum
strepitu flecti rem eandem subinde flagitantium. Nam Graecis est [Yunanca:
battologaesate]. [Yunanca: Battologein] autem illis dicitur qui voces
easdem sık sık yinelenen sinüs neden, vel loquacitatis, vel naturae, vel
consuetudinis vitio. Alioqui juxta precepta rhetorum nonnunquam laudis
Bu yine aynı şekilde, quemadmodum ve Christus'un cruce clamitat'ta. Deus meus,
deus meus: non Erat illa [Yunanca: battologia], sed ardens ac vehemens
effectus orantis.' Erasmus'un _Works_, ed. 1540, v. 927.

[1215] Bu, Southwell'in _Maeonia_ adlı eserinde [Maeoniae] yer alan 'Ölümün Görüntüsü Üzerine' kıtalarına gönderme yapar:--

'Yüzümün önünde asılı duran resim,
Her gün aklıma
O soğuk isimler ve acı sancılar
Kısa süre sonra bulacağım:
Ama yine de, ne yazık ki! Çok az şey
Bunun üzerine ölmem gerektiğini düşünüyorum.' vb.

Robert Southwell, hapse atılan, işkence gören
ve sonunda, Şubat 1598'de [1595] İngiltere'de Roma Katolik ilkelerini öğrettiği için idam edilen bir İngiliz Cizvitiydi. CROKER. [1216] Johnson'ın şu anda okuduğu bu eser, büyük ihtimalle _Baudi Epistolae_ adlı küçük bir kitaptı. _Life of Milton_ adlı eserinde [_Works_, vii. 115], bu eserden bir alıntı yapmıştır. DUPPA.

[1217] Piskopos Shipley bir Ordu Papazıydı. _Ante_, iii. 251.

[1218] Şiirin başlığı [Yunanca: Poiaema nouthetikon]. DUPPA.

[1219] Bu madde, Thomas Hearne tarafından 1744'te yayınlanan Leland'ın _Itinerary_ adlı eserindeki şu pasajı ifade eder, iv. 112. 'B. _Smith_
in K.H.7. dayes ve _Lincolne_'un son Piskoposu, bu yerde yeni bir Vakıf
kurdu ve orada 2. Rahip ve 10. fakir
Adamla bir Hastane kurdu. Ayrıca orada, yılda 10._l_. olan bir Okul-Bay ve yılda 5._l_. olan bir Alt-Okul-Bay kurdu. Kral H.7. bu yeni Vakfa büyük bir Hayırseverdi ve ona Cheshire'daki Wirhall'da Denhall adında eski bir Hastane bağışladı.'

[1220] _Komodor Stewart'ın 1721 Yılında İngiliz esirlerinin Kurtuluşu İçin
Oraya Elçilik Açması Nedeniyle, Fez ve Fas'ın Mevcut İmparatorunun İkametgahı Olan Meqwinez'e Bir Yolculuk_. DUPPA.

[1221] _Bibliotheca Literaria_ Londra'da 1722-4'te 42 sayı olarak yayınlandı, ancak yalnızca on sayıya kadar uzatıldı. DUPPA.

[1222] Bu ifadeden, Johnson'ın o gün az yediği anlaşılıyor. DUPPA.

[1223] 'Yürürken biraz ağrı olmadan dizlerimde bir zayıflık yok, yemek yedikten sonra daha da arttığını hissediyorum.' DUPPA.

[1224] Penmaen Mawr, denizden yaklaşık 1550 fit dik olarak yükselen devasa bir kayadır. Bu uçurumun bir rafı boyunca, altından geçen kemerlerle birçok yerde desteklenen güçlü bir duvarla denize doğru iyi korunan mükemmel bir yol oluşturulmuştur. Bu duvar
inşa edilmeden önce, gezginler bazen uçurumlardan aşağı düşerlerdi. DUPPA.

[1225] _Post_, s. 3'e bakın. 453.

[1226] 'Johnson, Galler'deki kalelerden birinin İskoçya'da gördüğü tüm kaleleri içereceğini söyledi.' _Ante_, ii. 285.

[1227] Bu beyefendi Donanmada teğmendi. DUPPA.

[1228] İkinci Egmont Kontu'nun kızı Leydi Catharine Percival:
Görünüşe göre, Bayan Piozzi'nin anlattığı hanımdı, 'Öldükten sonra kaliteli bir hanımefendi için, bizi Galler'deki kocasının koltuğunda uzun zamandır alışkın olduğundan daha az ilgiyle karşılayan, daha sert bir kınamayla karşılaştı:--"O kadın," diye haykırdı Johnson, "ekşi bira gibi, sofrasının içeceği ve yaşadığı sefil ülkenin ürünü: O şekilde, asla iyi bir şey olamazdı ve o kötü şey bile bozuldu." [_Anec_. s. 171.] Ve muhtemelen onunla ilgili başka bir anekdot da anlatılır:--'Bir hanımın
evini ziyaret ediyorduk, döndüğümüzde, bazı kişiler onun
cahilliğiyle alay ettiler:--"O cahil değil," dedi, "Sanırım,
öğrendiği hiçbir şey veya bilmek istediği hiçbir şey hakkında; ve
sanırım biri biraz _çay_ içmek isterse, başvurabileceği uygun bir kişi olabilir." [_Ib_. s. 219.] Bayan Piozzi, elyazmalarında, 'Leydi Catharine'in _günlükte_ iyi göründüğünü söylüyor. Onun hakkında kağıda dökmediği
birçok sert şey _söyledi.' 1782'de öldü. CROKER.

[1229] Johnson 1762'de Lichfield'a dönüşündeki hayal kırıklığını anlattı. _Ante_, i. 370.

[1230] 'Orta düzey yeteneklere sahip, iyi kalpli bir Galli papazın, yaşayan en büyük adam olarak duyduğu Dr. Johnson'ı gördüğünde saygıyla
dokunması ve Ruabon kilisesinin bahçesindeki bir mezar taşını süsleyen birinin kollarındaki bir sloganla ilgili sorularına cevap verecek hiçbir kelime bulamaması karşısında Doktor Johnson'ın gösterdiği sabra gülmemek imkansızdı. Doğru hatırlıyorsam, kelimeler şöyleydi:

İbranice Dw, İbranice Dym,
Dw o' diggon.

Ve çok zor bir yapı olmamasına rağmen, beyefendi tamamen şaşkın görünüyordu ve bunları açıklayamıyordu; ta ki Bay Johnson, anlamı yavaş yavaş öğrendikten sonra adama, "_İbranice_ bir edattır, öyle değil mi efendim?" dedi. Aniden sorulan soru üzerine biraz neşelenen vatandaşım, "Ben de alçakgönüllülükle öyle varsayıyorum, efendim," diye bağırdı, çok komik bir şekilde. Piozzi'nin _Anec_'i. s. 238. Myddelton sloganı olan Galce kelimeler, 'Tanrı olmadan, her şey olmadan. Tanrı her şeye yeter.' anlamına gelir. _Piozzi El Yazması_. Croker'ın _Boswell_'i, s. 423.

[1231] 1809'da, Llangwinodyl'in tüm geliri, surplice ücretleri dahil, kırk altı pound iki şilin iki peniye, Tydweilliog'un ise kırk üç pound on dokuz şilin on peniye ulaşıyordu; böylece
Bay Thrale'in iyi niyetini yerine getirdiği görülmemektedir. DUPPA.

[1232] Bay Thrale miyoptu ve Snowdon'da otlayan
keçileri göremiyordu ve on yaşında bir çocuk olan kızına, ona göstereceği her keçi için bir peni ödeyeceğine söz verdi ve Dr. Johnson hesabı tuttu; böylece babasının ona yüz
kırk dokuz peni borcu olduğu anlaşılıyor. Queeny, kökenini Johnson'ın Bayan Thrale'i her zaman ayırt ettiği
kreşten alan bir sıfattı.
DUPPA. Adı Esther'di. Kraliçe Esther'e atıf yapılıyordu. Johnson, annesine yazdığı mektuplarda sık sık ondan hoş bir şekilde bahseder. Bu nedenle 27 Temmuz 1780'de şöyle yazar:--'Sanki Queeney'imle yazışamazmışım gibi ve
birbirimize siyaset, ahlak veya başka bir şey hakkında fikirlerimizi söyleyemezmişiz gibi. Queeney ve ben ikimiz de istikrarlıyız ve güvenilir olabiliriz;
biz sersem gevezelerden değiliz, konuşmadan önce düşünürüz.' _Piozzi Mektupları_,
ii. 169. Dört gün sonra şunları yazdı:--'Sevgili Queeney'ime söyle,
tekrar karşılaştığımızda, en azından bir süreliğine, günde iki dersimiz olacak. Onu seviyorum ve yalnızken onu düşünüyorum; birlikte çok
mutlu olacağımızı ve kitaplarımıza bakacağımızı umuyorum.' _Ib_. s. 173.

[1233] Bkz. _ante_, iv. 421, Bay Myddelton tarafından 'Johnson'ın durup dizeleri tekrarlamaktan hoşlandığı bir derenin kıyısına' dikilen bir vazonun üzerindeki yazı için. 18 Eylül 1777'de Johnson, Bayan Thrale'e şunları yazdı:
--'Bay ----'nin bir urna dikmesi beni diri diri gömmek gibi görünüyor; ne kadar yardımsever ve misafirperver olursa olsun, arkadaşımın sessizce 
kutsal bir şekilde kürsüye konmasını da memnuniyetle isterim. Şimdilik daha
kabul edilebilir bir anıt düşünsün.' _Piozzi Mektupları_, i. 371.

[1234] Johnson 24 Ekim 1778'de şunları yazdı:--'İki din adamı arkadaşım Darby ve Worthington bu ay öldüler. Worthington'ı uzun zamandır tanıyorum ve ölmek korkunç. Çok iyi bir adam olduğuna inanıyorum.' _Piozzi Mektupları_, i. 26.

[1235] Thomas, ikinci Lord Lyttelton. DUPPA.

[1236] Mimar Bay Gwynn, Shrewsbury'nin yerlisiydi ve o sıralarda Severn Nehri'nin üzerinden İngiliz Köprüsü adı verilen bir köprüyü tamamlıyordu: bu köprünün yanı sıra, Shrewsbury'nin yakınındaki Acham'da Severn Nehri'nin üzerinden bir köprü inşa etti; Worcester, Oxford [Magdalen Köprüsü] ve Henley'deki köprüleri de inşa etti. DUPPA. Ayrıca 1774'te açılan Oxford Pazarı'nın da mimarıydı. _Son Yüzyılda Oxford_, ed. 1859, s. 45. Johnson ve Boswell, Mart 1776'da onunla birlikte Oxford'a seyahat ettiler. _Ante_, ii. 438. 1778'de bazı zorluklarla karşılaştı, bu zorluklarda
Johnson ona yardım etmeye çalıştı, bunu arkadaşım Bay M. M. Holloway'in elinde bulunan aşağıdaki el yazısı mektupta görebilirsiniz:--

'EFENDİM,

'Zavallı Bay Gwyn, aleyhine olan son kararın ağırlığı altında büyük bir sıkıntı içinde ve hala bir miktar hafifletme
sağlanabileceği umudunu taşıyor. Eğer ihmalkarlığı nedeniyle bir şey
yanlışsa , verilen miktardan çok daha az bir miktarla telafi edilebilirse, kalan kısmın hakkaniyete uygun olarak iade edilmesi veya daha
tercih edilen şekilde azaltılması gerekir. Para bir kez ödendiğinde, onu tekrar alabilmek için çok az umut vardır.

'Yük, bence, onun için çok ağır; akademik arkadaşlarının etkisiyle hafifletilebileceğine dair bazı iltifat edici görüşlere kapılır ve benim nezaketimin bir kısmının
faydalı olabileceğine ikna olmaz. Umarım safdillikten daha kötü bir şey yapmamıştır ve o zaman kesinlikle merhameti hak ediyor. Dürüst bir adam olduğundan başka bir şey duymadım ve sizin ve ona sempati duyan veya ona acıyan diğer beyefendilerin bakışlarıyla biraz olsun rahatlama sağlanabileceğini umuyorum.

'Ben, efendim, 'En alçakgönüllü hizmetkarınızım, 'SAM. JOHNSON.' 'Bolt Court, Fleet-street, '30 Ocak 1778.'

[1237] Atalarımdan biri, bir fidanlık bahçıvanı olan Thomas Wright, büyükbabam Thomas Wright Hill'in adının verildiği kişi, bu yolu dikti. Ailemde korunan gelenek, düğün gününde altı adamı yanına alıp bu ağaçları dikmesidir. Düğün yemeğini beklettiği için suçlandığında, yaptığı şeyin iyi sonuçlanması durumunda, bir düğün yemeğinden çok daha değerli olacağını söyledi.

[1238] Shrewsbury'deki St. Chad'in Rektörü. Ertesi yıl Oxford'daki Pembroke Koleji'nin Müdürü olarak atandı. Bkz. _ante_, ii. 441.

[1239] 'Dr. Johnson'ın hayatında bir kez hariç olmak üzere
duvar meyvesinden istediği kadarını
yemediğine itiraz ettiğini duydum ve o da hepimizin Ombersley'de bir arada olduğumuz zamandı.' Piozzi'nin _Anec_. s. 103. Bayan Thrale 1778'de ona şöyle yazdı:--'Bay Scrase bize güzel meyveler veriyor; dün sana
armutumu diledim; ama o zaman bir armut senin için ne yapabilirdi ki?' _Piozzi
Letters_, ii. 36. Johnson'ın Streatham'da istediği tüm duvar meyvelerine sahip olmamış olması pek olası görünmüyor.

[1240] Bu ziyaret Lord Lyttelton'a değil, amcasına
[daha sonra ardışık yaratımlar, Lord Westcote ve Lord Lyttelton tarafından],
şimdiki Lord Lyttelton'ın babasına yapıldı ve Little Hagley adlı bir evde yaşıyordu. DUPPA. Johnson 1771'de Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Bay Lyttelton'ın nazik davetine uyarak Hagley'e gitmekten mutluluk duyardım, çünkü sohbetinin verdiği zevkin yanı sıra geçmiş zamanları hatırlama, _per
montes notos et flumina nota_ dolaşma, on altı kişinin görüntülerini hatırlama ve zavallı Ford'la olan sohbetlerimi gözden geçirme fırsatım olurdu.' _Piozzi Mektupları_, i. 42. O, Hagley'nin yakınındaki Stourbridge'deki okuldaydı. _Ante_, i. 49. Lord Westcote'un bir anekdotu için bkz.
Walpole'un _Letters_, ix. 123.

[1241] Horace Walpole, Eylül 1753'te Hagley hakkında yazarken (_Letters_, ii. 352), şöyle diyor:--'Parkta aşırı bir zevk var: koltuklar en iyisi değil, ama tek bir saçmalık bile yok. Miller tarafından inşa edilen ve ona Strawberry'den [Walpole'un Twickenham'daki kendi evi] bile özgürlüğünü kazandıracak harap bir kale var: Baronlar Savaşları'nın gerçek pası var.'

[1242] 'Bayan Lyttelton beni zevkime aykırı bir şekilde whist oynamaya zorladı ve
kocası odanın diğer ucunda okumak istediği Johnson'ın mumunu aldı.
İnanıyorum ki, suçlar onlardı.' _Piozzi
ELS._ CROKER.

[1243] Johnson (_Eserler_, viii. 409) Shenstone ve Leasowes hakkında şöyle yazar:--'Uzunluklarını göstermeye, yüzeyini çeşitlendirmeye,
yürüyüşlerini dolaştırmaya ve sularını döndürmeye başladı; bunu öyle bir yargı ve hayal gücüyle yaptı ki küçük alanı büyüklerin kıskançlığı ve yeteneklilerin hayranlığı oldu; gezginlerin ziyaret edeceği ve tasarımcıların taklit edeceği bir yer oldu. .... Bir süre Hagley sakinleri
kendisine hayran olunmaya çalışan küçük adamdan tanıdıklarına bahsetmek istediler; Ancak Leasowes'lar kendilerini yavaş yavaş fark etmeye zorladıklarında, ziyaretçilerini ters bir şekilde uygunsuz bakış açılarına yönlendirerek ve bir aldatmacayı tespit etmek için onları bir yürüyüşün yanlış ucuna getirerek bastıramadıkları merakı yenmeye özen gösterdiler; Shenstone'un çok şikayet edeceği yaralanmalar. Taklitin olduğu yerde kibir olacak; ve kibirin olduğu yerde aptallık olacak. Shenstone'un zevki tamamen gözündeydi: değer verdiği şeyi sadece görünüşü için değerli buluyordu; hiçbir şey onun suyunda balık olup olmadığını sormaktan daha fazla öfkesini uyandırmıyordu. Bkz. _ante_, s. 345.

[1244] Bkz. _ante_, iii. 187 ve v. 429. [1245] 'Malını onu süslemek için harcadı ve ölümü muhtemelen
endişeleri yüzünden hızlandırıldı. O, yağını yakmak için harcayan bir lambaydı.
Biraz daha uzun yaşasaydı, bir
emeklilik maaşıyla destekleneceği söylenir: böyle bir cömertlik bundan daha uygun bir şekilde
verilemezdi.' Johnson'ın _Eserleri_, viii. 410. Arkadaşı, _Manevi Kişot_'un yazarı Bay Graves, bu pasajla ilgili bir notta, bazen para sıkıntısı çekse bile, yine de miras ve iki küçük yıllık gelir bırakabildiğini söyler.

[1246] Bay Duppa -ancak yetkisini belirtmeden- bunun _önceden_, iii. bölümde adı geçen Dr. Wheeler olduğunu söyler. 366. 1770 yılı için _Birmingham Rehberi_, o isimdeki kasabada iki esnaf olduğunu, birinin Dr. Wheeler ile aynı Hristiyan ismi Benjamin olduğunu gösteriyor.

[1247] Boswell bu işleri 1776'da ziyaret etti. _Ante_, ii. 459.

[1248] Burke, 25 Ocak 1771'de Avam Kamarası'nda, Falkland Adası'ndaki bir tartışmada İspanyol Beyannamesi hakkında şunları söyledi:--'Kabul ediyorum ki, ticaretin ve imalatın gerçek ilkelerine göre yapıldı. Bana yüzlerce elden geçmiş bir Birmingham düğmesini hatırlatıyor ve sonuçta bir düzine üç buçuk peniye değmez.' _Parl. Hist._
xvi. 1345.

[1249] Johnson ve Boswell 1776'da Park'tan geçtiler. _Ante_, ii.
451.

[1250] 'Arkadaşım merhum Lord Grosvenor'ın Salt Hill'de bir evi vardı,
ben de genellikle yazın bir kısmını orada geçirirdim ve böylece o büyük ve iyi adam Jacob Bryant ile tanıştım. Burada sohbet bir sabah Dr. Johnson'ın masanın üzerinde duran bir ciltteki Yunan eleştirisine döndü,
ben de (o zamanlar genç olduğum için) yanlış olduğunu düşündüm ve
ona gösterdim. Onun da benim
bir nebze fikrimde olduğunu düşünmeden edemedim, ama ihtiyatlı ve çekingendi. "Ama efendim," dedim, onun tereddütlerini yenmeye istekli olarak, "Dr. Johnson'ın kendisi iyi bir Yunan bilgini olmadığını
kabul etti." "Efendim," diye cevapladı ciddi ve etkileyici bir tavırla, "Johnson gibi bir adamın iyi bir Yunan bilgini olarak nasıl adlandırılacağını söylemek bizim için kolay değil." Umarım o dersten faydalanmışımdır - kesinlikle hiç unutmadım.' Gifford'un _Works of Ford_, cilt i.
s. lxii. Croker'ın _Boswell_, s. 794. 'Bay Bryant'ın Musa'ya göre yaratılışın gerçeklerini inceleme ve kanıtlama konusundaki büyük düşkünlüğü o kadar meşhurdur ki, bana kendisi ve çok tuhaf bir mizahla, arkadaşlarından birinin onun karakterini verirken gösterdiği nezaketi anlattı:--"Bryant," dedi, "çok iyi bir bilgindir ve Nuh'a kadar olan her şeyi bilir, ancak Tufandan sonraki dünyada hiçbir şeyi bilmez."' Mme. D'Arblay's Diary, iii. 229.

[1251] Bu, Mende Piskoposu William Durand tarafından yazılmış ve
Fust ve Schoeffer tarafından 1459'da Mentz'de vellum üzerine, folyo halinde basılmış bir eserdir.
Tarihle basıldığı bilinen üçüncü kitaptır. DUPPA.
Muhtemelen hareketli metal tipte basılmış bir tarihe sahip ilk kitaptır.
_Brunei_, ed. 1861, ii. 904. Bkz. _ante_, ii. 397.

[1252] Dr. Johnson, _Günlüğü_nün başka bir sütununda, bir
notta, 'Yunancada basılan ilk kitap, Lascaris'in _Grammar_, 4to,
Mediolani, 1476' diye yazmıştır.' Bu kitabın baskısı, _Mediolani Impressum per
Magistrum Dionysium Paravisinum_'dur. M.CCCC.LXXVI. Die xxx Januarii. İngilizce dilinde basılan ilk kitap 1471'de basılan _Historyes of Troye_ idi. DUPPA. _Historyes of Troy_'un bir kopyası Bodleian Kütüphanesi'nde şu üst yazıyla sergilenmektedir:--'Lefevre's
_Recuyell of the historyes of Troye_. İngilizce dilinde basılan ilk kitap. Caxton tarafından Bruges'te 1474 civarında yayınlandı.'

[1253] _The Battle of the Frogs and Mice_. İlk baskı 1486'da Laonicus Cretensis tarafından basıldı. DUPPA.

[1254] Bay Coulson, University College'ın kıdemli üyesiydi. Lord Stowell bana onun çok eksantrik olduğunu söyledi. Güzel bir günde,
havalandırmak için çeşitli giysi parçalarını üniversite pencerelerinden dışarı asardı,
bu, diğer tüm pencerelerden sarkan genç adamlar tarafından genel olarak yanıtlanırdı, yorganlar, halılar, paçavralar ve her türlü çöp,
ve buna _aydınlanma_ denirdi. Akademik durumunun üstünlüğü ve önemi hakkındaki düşünceleri o kadar tuhaftı ki,
sonradan bir üniversite yaşamını kabul ettiğinde, Lord Stowell'a, _büyük dünyada_ bu kadar uzun süre yaşadıktan sonra, bir kırsal bölgenin göreceli emekliliğinden bıkıp usanmayabileceği konusundaki şüphelerini dile getirdi. CROKER.
Bkz. _ante_, ii. 382, ​​not.

[1255] Dr. Robert Vansittart, All Souls Üyesi ve Regius Hukuk Profesörü.
DUPPA. Johnson, 3 Kasım 1773'te Bayan Thrale'e şöyle yazdı:--'Zavallı
V------! Bana gıpta etmesi için düşündüğü kadar çok sebep yok ama birkaç sebep var; benim sahip olduğum şeyi istiyor, nazik ve dikkatli bir metres; ve aynı şekilde benim dönüşümde isteyeceğim şeyi istiyor. O iyi bir adam ve zihni sakinleştiğinde parçalı bir adam.' _Piozzi
Letters_, i. 197. _ante_, i. 348'e bakın.

[1256] _ante_, ii. 285, not 3'e bakın.

BEŞİNCİ CİLDİN SONU.

Boswell'in Life Of Johnson, 5. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF JOHNSON, VOLUME 5 ***

***** This file should be named 10451.txt or 10451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/5/10451/

Produced by Jonathan Ingram, Charlie Kirschner and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


