*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lonely Dancer and Other Poems
Yazar: Richard Le Gallienne
Yayın Tarihi: December 14, 2003  [eBook #10457]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10457
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lonely Dancer and Other Poems, by Richard
Le Gallienne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Lonely Dancer and Other Poems

Author: Richard Le Gallienne

Release Date: December 14, 2003  [eBook #10457]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY DANCER AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
ŞİİRLER***

Brendan Lane, Carol David ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılan Düzeltmenler

YALNIZ DANSÇI VE DİĞER ŞİİRLER

YAZAR

RICHARD LE GALLIENNE

1913

ÖN RESİM PORTRESİYLE

IRMA LE GALLIENNE


IRMA'YA

SONUNA KADAR

Hazinemin tamamı haydut Zaman'a ait değil
Geçmişin parıltılı mağaralarında kilitli:
Ölen güzel kadınlar ve eski uyakların dostlukları,
Ve sonunda sona ermesi gereken asil rüyalar:--
Ah! Bunlar gerçekten; ve gençliğin kutsal emanetlerinden
Birçok kutsal kalıntıyı yırttı,
Tanrı benim için mistik inancın kaplarını doldurdu,
Hayatın genç sabahında onları Kendisine doğru kaldırdı.

Bunların hepsi artık benim değil--Zaman hepsine sahip,
Zaman ve onun sert gardiyan Ölüm:
Yıkım çok büyük--ama yine de küçük görünüyor,
Sana döndüğümde, senin çiçek açman ve nefesin
Son tapınağı ışık ve tütsüyle dolduruyorum,
En içteki, erişilemez,--evet, senin.

İÇERİK

YALNIZ DANSÇI

I

FLOS AEVORUM
"TÜM DÜNYADAKİ TÜM KELİMELER"
"DEDİM Kİ--UMURUMDA DEĞİL"
"TÜM GENİŞ DÜNYA SADECE SENİN DÜŞÜNCESİ"
"ŞİMŞEKLER BAŞIMDA PARLAYABİLİR"
"ÖĞLEDEN SONRA YÜZÜN İÇİN YALNIZ"
"SADIK BİR DOSTUMA MUHTAÇTIM"
"DÜŞÜNDÜM, GÜNEŞLİ YİRMİ YILIMDAN ÖNCE"

II

ŞAFAKTA BİR KUŞA
ALMA VENÜS
"AH! BAHARI HİÇ DUYDUN MU"
NİSAN
MAYIS EVİNİ İNŞA EDİYOR
GÖLGE
HAZİRAN
YEŞİL SESSİZLİK
YAZ ŞARKILARI
YABANİ BİR KUŞA
"GEÇTİM BAHÇEDE EVE YÜRÜYÜŞ"
"BUGÜN İŞİMİ YAPMAYI DÜŞÜNÜYORDUM"
"YIL NE KADAR HIZLI GEÇİYOR"
AĞUSTOS AY IŞIĞI
BİR GÜL İÇİN
DAVET
GİTMEK
GİTMEK
SONBAHAR HAZİNESİ
KIŞ
GİZEMLİ DOSTLAR
KÖY TANRILARI

III

YOLCULUKTA OLAN BİRİNE
ÖLÜMSÜZ PORTRESİ
İLKBAHAR VAATLERİ
"NİSAN DÜNYADA YİNE"
"ŞARKI SÖYLÜYORUM"
"KAPIMI SÜPÜREN KİMDİ"
"HAREKETSİZ YATAN MEZARDAKİ YÜZ"
"NEREDE OLDUĞUNU BİLMİYORUM"
DİRİLİŞ
"UZUN GÜN SOLUK OLDUĞUNDA"
"GÖZLERİ ŞİMDİ MAVİ ÇİNLER"
" ÖLÜLER DİRİLDİ"
"ÜZÜMÜN ÜZERİNDEKİ ÇİÇEK"
DOST
TAPINMA
"SONUNDA ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP ALDIM"

IV

FRAGOLETTA İÇİN ŞARKILAR

V

KADININ BİR BALADI
BİR PASKALYA İLAHİSİ
SAAT YEDİ DÜDÜĞÜ BALADI
AHLAK

VI

EDGAR ALLAN POE'NUN DOĞUM GÜNÜ İÇİN
RALPH WALDO EMERSON'A
RICHARD WATSON GILDER
FITZGERALD'IN "OMAR"ININ BİR KOPYASINDA

VII

ÇOK FAZLA GÜZELLİĞİN BİR BALADI
PARİS YERALTI MEZARLARINDA BAHAR
KİTAPTA BİR YÜZ
ZAMAN, GÜZELLİĞİN DOSTU
GENÇ AŞK
SEVGİLİLER
ROSE CECIL O'NEIL'IN BİR RESMİ İÇİN
AŞK İSPANYA'DA
İRLANDA'DAN GELEN GÖZLER
NAzik KÜÇÜK YARATIKLARIN BİR BALADI
MAVİ ÇİÇEK
GÖRÜNMEYEN KALP
SESİN PARILTILARI
ŞARKICILARIN BİR ŞARKISI
SON

YALNIZ DANSÇI

Dansa katılmaya gönlüm razı olmadı,
Çok uzun zaman önce dans ettim hepsini--
Ah! Fransa'dan gelen hafif kanatlı müzik,
Diğer ayaklar ileri geri kaysın,
Romantizmin yeni desenlerini örsün
Yeni yağmış karın koynuna.

Ama beni böyle bırak, duyabileceğim
Vals'in yapraklı hışırtısını,
Kulağımda deniz kabuğu benzeri mırıltıyı,
Yakınlarda dönen görünmeyen gökkuşağının ipeksi fısıltısını,
Ve duvarların sevinçli titreyişini.

Dansçılar başka bir dans çeviriyor,
Mistik acının gölge dansı,
Ve diğer partnerler giriyor
Ve yalnız beynimin içinde dans ediyor--
Yeşil ayakkabılarla sallanan ormanlık alan,
Yağmurun hayalet dansçıları;

Denizin yalnız dansçıları,
Kumlu sette köpük ayaklı,
Rüzgar ve ağacın büyücü dansı,
Derenin ve yıldızın girdaplı dansı;
Evet, bütün bu dansçılar benim için yürüyor
Bir ölçü kederli ve tuhaf:

Kulağın göz olduğu bir yankı dansı,
Ve sesin şeylerin şekillerini çağrıştırdığı,
Sessizlik ve bir iç çekişten
Hüzünlü dünya bir resim gibi fışkırıyor,
Sanki, gizli bir kuş uçup gittiğinde,
Kanat sesinde görüyoruz.

Yerdeki o insan ayakları,
Ritmik nefesin o hevesli nabzı, --
Bilinmeyen bir kıyıya ne kadar da hüzünlü
Her gümüş ayak sesi aceleyle geliyor;
Sonbahar yapraklarının bir dansı, artık yok,
Ölümün fantastik rüzgarında.

Ateş, temel ateşe tutunmuş,
Güneş atomu böyle dönüyor;
Kelebek, gök gürültüsünde,
Sonbahar sabahlarında, sürüler halinde uçuyor ve dönüyor,
Narin arzunun dansında,
Bu oğlanlardan ve kızlardan başkası değil. Her yerde aynı garip müzik,
Dokuma adımlar aynı,
Görünmeyen havadan dans ediyorlar,
Geldikleri boşluğa;
Ah! Ama cesur bir parlama yapıyorlar,
Karanlığa karşı, her küçük alev!

Ve ya tüm anlam
Sadece müzikteyse,
Böylece dönüşmüş gözlerle dans edenlerde değil,
Birbirlerini boşuna sıkı sıkıya tutanlarda;
Sadece müzik asla ölmez,
Dans devam eder,--dansçı gider.

Dans eden bir kadın ya da bir dünya
Uzakta tek bir kristal ayak üzerinde duruyor,
Sessizliğin parlayan uçurumlarında dönüyor,
Garip müziğin notaları gibi;
Kıvrılmış bir diğerine karşı küçük bir şekil,
Ya da bir yıldız yapan dans eden toz.

Keman çalan kişiye
Makaraya katılan herkes birdir,
Danstan düşer ya da içeri girer;
Böylece hiç bitmeyen tekerlek
Gizemli rotasını dönmeye devam eder,
İyilik ya da kötülük, kötülük ya da iyilik için.

I

FLOS AEVORUM

Sadece bu saatten daha fazlasını kastetmiş olmalısın,
Sen o kadar incelikli bir şekilde güzel olan mükemmel şeysin,
Bir çiçek kadar basit ve karmaşık,
Böylesine gezegensel bir özenle işlenmişsin;
Saçlarının harikasını
ören
Ebedi güç ne kadar sabırlıydı.

Güneş ışığı ve deniz ne kadar uzun süre
Bu dalgalanan altını
Sonsuzluğun ritimlerine
Ördü ve yeniden ördü;
Ve birçok parlayan şey eskidi,
Bu mucizenin olmasını bekleyerek;
Ve çok sayıda harikayı boyadı,

Hala tatmin olmamış işiyle,
Her yeni etkiyi denemek için can atan,
Ciddi sanatçı bir kenara attı,
Gökkuşağını ve deniz kabuğunu ve kelebeği,
Bazı sert demircilerin
Örsünden çıkan kıvılcımları
dağıttığı gibi.

Kaç tane kabuk, girdap içinde girdap,
Kürenin kenarlarını
Dikkate alınmamış incilerin döküntüsüyle,
Kulağına o küçük şeyi biçimlendirmek için:
Yaratılış, sadece bir kız yapmak için,
Aşırı korkuyla doğum yaptı.

Unutulmuş denizlerin ay ışığı
Gözlerinde ve dilinde yaşıyor
Bir milyon arının balı,
Ve tüm şarkıların tüm üzüntüleri:
Sen bunların hepsinin sonusun,
Dünya seni gençleştirmek için yaşlandı.

Tüm zamanlar bu güle doğru yol aldı;
Bu yüzün garip oluşumuna
Ateşlerin ve karların acıları geldi;
Ve Ölüm ve Nisan, geceler ve gündüzler
Sayılamayan, hayal bile edilemeyen sancılar,
Bu çiçekte buluşma yerlerini buldular.

Garip sanatçı, acı dolu düşünceme
Cevap ver: Bu mükemmel sona ulaşan tüm sabırlı güç,
Bir saatten başka bir şey ifade etmeyecek mi? Boşuna olduğunu söyleme
Zaman sonsuzluğa bir çiçek getirir.

Dünyadaki tüm kelimeler
Seni ne kadar sevdiğimi sana anlatamam,
Parlayan tüm küçük yıldızlar
Üstünde gümüş bir taç yapmak için;

"DÜNYADAKİ TÜM KELİMELER"

Tüm çiçekler
Saçlarına layık bir çelenk öremez,
Dört rüzgardaki bir kuş bile
Bu kadar güzel olan seni söyleyemez.

Sadece küreler seni söyleyebilir;
Göksel uzaydaki bir gezegen,
Şafakta kutsal ve yalnız,
Yüzünün şiirini söyleyecek.

"SÖYLEDİM--UMURUMDA DEĞİL"

Dedim ki--Umurumda değil eğer yapabilirsem
Ama tekrar gözlerinin içine bak,
Ama elimi elinin içine koy
Sadece bir kez daha.

Tüm dünya karla dolsa da
Ve ateş ve felaket fırtınası,
Sadece başımı koymak için geçeceğim
Sıcak göğsüne.

Ah! Nisan çiçeklerinden yapılmış bir göğüs,
Bu ağrıyan beyni,
Bu aptal başı getirip yere koyabilir miyim
Bir kez daha Nisan'da!

"BÜTÜN GENİŞ DÜNYA SADECE SENİN DÜŞÜNCEN"

Bütün geniş dünya sadece senin düşüncen:
Seni hayretten ve çiyden kim yarattı?
Derin gözlerinde yaşlar olan bir tanrı mıydı,
Beyaz ve aşırı bilge bir kadını seven,
Garip bir şekilde saçlarına tüm menekşeleri koyan--
Ve yüzüne de tüm mesafeyi koyan?

"ŞİMŞEKLER BAŞIMDA PARLAYABİLİR"

Şimşekler başımın etrafında parlayabilir,
Ve tüm dünya kıyamet gibi görünebilir,
Eğer sen, yabani bir gül gibi,
Garip bir şekilde odaya girersen.

Keşke hüzünlü kalbim duyabilse
Peri kahkahasının sesini--
Ne önemi var ki, gökler düşse de,
Ve cehennem gürleyerek gelse de. "ÖĞLEDEN SONRA YÜZÜN İÇİN YALNIZDIR"

Öğleden sonra yüzün için yalnızdır,
Şımartılmış sabah günün çöküşüyle ​​alay eder--
Öğle vakti çok zengindim, güneş benimdi,
Benimdi, o kayalık yerdeki hüzünlü deniz,
Bizi mavi nişan yüzüğüyle kuşattı.
Çünkü kalbin benimdi, senin kalbin, o değerli şey.

Gece şafak vaktine kadar çöl olacak,
Eğer rüyaların bir feribotuna binmezsen,
Ve bana doğru süzülmezsen, gümüş ışınların ihtişamı,
Göz kapaklarımın altında, çekilmiş hüzünlü perdeler gibi;
Böylece, iyi şans eseri, kalbim yolunu bulabilir
Tüm tatlılığının hoş kokulu bir karmaşa içinde yattığı yer.

Ah! ama sabahla birlikte dünya yeniden başlıyor,
Yine deniz ayaklarına kadar şarkı söyleyecek,
Ve yeryüzü ve tüm gökler sana tatlı diyecek,
Sen benimle yalnız, ben seninle yalnız,
Ve defneli saatlerin tüm işleri
O nişan yüzüğümüze utangaçça bakmak.

"SADIK BİR DOSTUMA ÇOK İHTİYACIM VARDI"

Sadık bir dosta çok ihtiyacım vardı,
Ve bana öyle geldi ki hayat
Çok arzulanan sonuna gelmişti--
Tam o sırada Tanrı bana bir eş verdi.

Perilerin güzelliğini görmüştüm,
Ve kadınların yürüyüşünü görmüştüm;
Yedi günahın sesini duymuştum
Ve tüm o harika konuşmaları.

Ah, çok nazik görünen umut verici yeryüzü,
Ve uzanmış elleriyle yoldaşlar--
Ama hiç tek başına durdun mu
Siyah, terk edilmiş bir ülkede? Sonra Tanrı'nın yapabileceği harika şeyler
İnsan anlıyor:

Çöl tozunu nasıl bir rüyaya,
Yalnız rüzgarı bir dosta,
Ve parlak bir başlangıç ​​yapıyor
Son gibi görünen şeyin:
Böyle bir saatte Tanrı benimkine koydu
Bir dostun ay ışığı elini.

"GÜNEŞLİ YİRMİ YAŞIMA GELMEDEN ÖNCE DÜŞÜNDÜM"

Güneşli yirmi yaşıma gelmeden önce düşündüm,
Sevgiyi ve onunla birlikte gelen Ölümü biliyordum;
Ve genç kırık kalbimi küçük şarkılarda,
Çiğ gibi döktüm ve sonumu bekledim
Çılgınca--ve bekledim--o zamanlar on dokuz yaşındaydım.
Yolda biraz daha yürüdüm,
Canlı, beklenti ve arzuya karşı,
Ve yirmiyi geçtiğimde,
Dünyanın tüm yüzlerinin yüzünü gördüm
Çiğ gibi sapında benim için açılıyordu.
Ah! öyle görünüyordu ve, her geçen yıl,
Böylece ilahi bir kadın çiçek açtı
Yolumda çiçek açtı ve
Gerçek yolculuğumda--sana olan evime--zayıf bir gecikme yaptı.

27 Ekim 1911.

II

ŞAFAKTA BİR KUŞA

O bir yerlerde şarkı söyleyen kuş,
Rüyalar ve şafak arasındaki loş saatte,
Uyuyan şeylerin sessizliğinde yalnız,
Çekilmiş bir gök sığınağında;
Mükemmel şarkın acıya çok benziyor,
Ve bir daha uyumama izin vermiyor.

Sanırım sen bir kuştan daha fazlası olmalısın,
Yumuşak kanatlı küçük bir yaratık,
Senin bu derin ve heyecan verici sözcüğün değil--
Bir sabah gezegeni şarkı söylüyor;
Kesinlikle küçük tüylü bir boğazdan değil
O görkemli, ebedi notayı fısıldıyor.

Ölülerin eski bir dili gibi,
Tek bir yankılanan hecede,
Roma ve Yunanistan der ve her şey söylenir--
Bir çocuğun heceleyeceği basit bir kelime;
Öyleyse senin sıvı notalarında,
Dünyanın uzun destanı söylenir.

Şarkının anlaşılmaz tatlılığı,
Özünde kadim bir ızdırapla,
Temel yanlışın hangi rahmi,
Hayal bile edilemeyen bir titremeyle,
Çok ilahi bir huzur--hangi cehennem ayak bastı
Bu ses Tanrı ile yumuşakça konuşur!

Tek bir gümüş çiçekte tüm sessizlik
Konuşmayan, sadece konuşan
Cennetteki ay, yine de ruha aradığı şeyi söyleme gücüne sahiptir.
Ve bir büyücünün sanatıyla,
Sonlu parçanın içindeki bütünü paketler.

Sana, tatlı kuş, bir iyi numara yapabilirdi--
Böyle bir otoriteyle şarkı söylüyorsun
Çok net, ama çok derin, bir esinti
Baharın sade kulağına--
Bazı gizli anlayışlar verildi
Cennetin gizli amaçları hakkında.

Ve bu güne kadar tüm hayatım boyunca,
Ve ölene kadar tüm hayatım boyunca,
Yolun tüm neşesi ve hüznü,
Gökyüzünde sanki orada çağırıyor;
Ve şarkının söylediği bir şey var
Bu beni ölümden korkusuz kılıyor.

Şimdi yavaş ışık tüm ağaçları dolduruyor,
Önceden çok durgun ve garip olan dünya,
Gündüzün tanıdık varlıklarıyla,
Ortak haline geri dönmeli,
Ve şarkının küçük dedikodu biçimleri
Sabah kalabalığının verandaları. Senin gibilerle rekabet edenler yok
Günlük küçük işletmelerin şarkıları,
İnsanın kalbinin ve Tanrı'nın gökyüzünün sesi--
Ama sen çok derin bir şey yapıyorsun
Sevinçten, acıyı düşünmeye cesaret edemiyorum
Seni tekrar söylerken duyana kadar.

ALMA VENÜS

Sadece bir nefes--zorlukla bir nefes! Kıyı
Hala yığılmış bir alçıtaşı zemin
Raflara dağılmış buz ve soğuktan parçalanmış levhalar,
Şiddetli bir şekilde donmuş dalganın sert enkazı,
Beyaz ve altının zırhlı çoraklıklarında parlıyor;
Sanki deniz, büyülü bir mezarda,
Korkunç kristalle kilitlenmiş, artık kıpırdamayacak
Yumuşakça, tüm aşık, Nisan ayına:
Zorlukla bir nefes! Yine de şimdi farkındaydım
Havadaki en narin merhemin,
Neredeyse "yakında" diye fısıldayan bir ses!

Yeryüzünden değildi - hiçbir canlı varlık
Demir manzarada uzaklarda veya yakınlarda hareket etmiyordu,
Kış kargasını gürültülü bir uçuşta kurtarıyordu,
Abanoz kanadıyla beyazlığı lekeliyordu,
Ya da gümüş yelkenli martı, ya da kasvetli
Kaya sedirlerinin ortasında, yolunu kaybetmiş bir yaz ruhu gibi,
Yalnız bir kızıl sincap oynuyormuş gibi davranıyordu,
Donmuş karı kemiriyordu.

Yeryüzünden değildi, kokusu veya şarkısı olmayan,
Hiçbir şeye dair umudu, hafızası veya rüyası olmayan,
Ne de somurtkan dilinde herhangi bir konuşması olan,
Ne de akan bir derenin özgürlüğü olan;
Yeryüzünden değildi, gülümsemeyi unutmuş olan;
Ama, garip bir şekilde donmuş denizin üzerinden esen,
Gizli bir Cythera adasından geliyormuş gibi,
Örtü içinde örtü, tatlılık bana geldi.

Kütlenin kabaran parıltısının ötesinde,
Özgür mavi su gökyüzüne doğru parıldıyor,
Parlaklıkta kayboluyor; ileri geri
Uzun sis şeritleri ışıklı bir şekilde sürüklenir,
Ve, bir perdenin ardındaymış gibi, denizin kenarında
Gizli güneş ışığının yumuşaklıkları gelir ve gider,
Ve gölgeli kıyılar aniden ihtişamla yüzer--
Uzaklık ve arzudan yaratılmış topraklar!--
Gizemli inci limanları ve ateş tepeleriyle.

Oradan, denizin boşluklarında bir yerlerde,
Baharı haber veren bu dingin nefes seyahat etti;
Suyun üzerinde bile şimdi gizlice
Ellerinde hazır beklemektedir
Çiçek, bıçak ve kanat;
Ve yakında dalga ayaklarıyla dalgalanacak,
Ve vahşi saçları gökyüzünde uçuşacak,

Ve göğsüyle bütün dünya tatlılaşacak,
Ve derin gözlerinin deniz mavisiyle mavi olacak
Çayır, başka bir deniz gibi, çiçek açacak,
Ve bütün dünya şarkı ve şarkı duşu olacak;
Seyrederken, çimenlerin bir çukurunda
Deniz kıyısında, onun duruşunu seyredebilirim
Pembe ayaklarıyla, sarı kumun üzerinde,
Bir düşte duraklayıp orman geçidine.

"AH! HİÇ BAHARI DUYDUN MU"

Ah! Hiç Baharı duydun mu
Karın içinden seni çağıran,
Ya da küçük kara kuşun şarkı söylediğini
Yumurtasının içinde--ya da
Çimlerin başladığı o yeşil toprağa,
Her minik tohumun büyümek için?

Ah, hiç kimsenin duymadığını duydun mu,
Ya da hiç kimsenin görmediğini gördün mü;
Ah, hiç kimsenin gitmediği o garip ülkeye gittin mi!

NİSAN

Nisan, çiçekler ve sağanak yağmurlarla yarı örtülü,
Bir çiçek gibi, toprakların üzerinde yürüyor;
Mayıs'a gülümsüyor ve kahkahalarla
Yağmur ve güneşi el ele alıyor.

Ayaklarının dansı o kadar neşeli ki,
Yumuşak nefesi bir bahçe gibi,
Yüzündeki gülümseme o kadar tatlı ki,
Ölümün tam kalbini büyülüyor.

Genç ay, bir trans halinde tutuyor
Meyve bahçesi çiçeklerinin bulutlarında tutsak,
Mezarda parmaklarını şıklatıyor,
Ve kıyametin yüzüne gülüyor.

Yine de sevincinde bir korku gizli,
Tüm neşesinde bir iç çekiş var,
Çok geçmeden güzel çiçekleri soluyor--
Ve ah! Ölmek için çok genç!

MAY EVİNİ İNŞA EDİYOR

May evini inşa ediyor. Elma çiçekleriyle
Parıldayan odaların çatısını yapıyor;
Meşe ve kayın ağaçlarından kirişlerini inşa etti,
Ve gizli tezgahlarında bütün gün dönerek,
Her rüzgarda sallanan duvarın üzerinde yaprak dizileriyle
Üzerinde resim yapıyor ve her şeyi dolduruyor
Yankılar ve düşlerle,
Ve akarsuların şarkılarıyla.

May, taç yapraklarından ve dallardan evini inşa ediyor;
Meşe ağacının köklerinden yapılmış döşeme,
Yosunlardan, likenlerden ve yoncalardan oluşan bir halıyla,
Her küçük mucize tekrar tekrar,
Ve hassas, seyahat eden yeşil şeyler yoldan çıktı. Pencereleri sabah ve akşam yıldızı,
Ve hışırtılı kapıları, her zaman aralık
Gelip giden güzel şeylerin
Esen,
Dört rüzgarın eşikleri.

Mayıs evini inşa ediyor. Şeylerin tozundan
Şarkıları, çiçekleri ve kanatları yapıyor;
Ekim'in savrulmuş ve çiğnenmiş altından
Genç yılı eskisinden yapıyor;
Evet! Kışın uçan sulu karından
Bütün yazı tatlı kılıyor,
Ve Kasım'ın ayaklarının reddettiği kahverengi yapraklar
Tekrar bahara dönüyor.

GÖLGE

Yaprak ve çiçek yeniden yapıldığında,
Ve kuş, kelebek ve arı
Yine yaz görev yerlerindeler;
Her şey hazır olduğunda, işte! O,
Yumuşak yağmurdan sonra aniden orada--
Gölgenin derin kirpikli dryad'ı.

Gölge! Haziran ayının en güzel hediyesi,
Kışın gül gibi geçip gitti,
Kaburgalı anatomi hariç
Ay ışığının çizdiği abanoz çizgiden,
Karda, kulede veya ağaçta yalın,
Ölü bir adamın runesinin harfleri gibi.

Çiy soluyan gölge! Bütün yaz yatar
Göğsünün serin çukurunda,
Ey güve kanatlı yaratık, koyu güzel;
Güneş dinlenmek için aşağı iner
Salınan kıvrımlı saçlarının içinde,
Ve gözlerinin orman titrekliğinde.

Her şekilden yapılmış, uçuşan ve sallanan,
Ve kütle, ve esintide dağılan,
Ve buluşan ve ayrılan, açılıp kapanan;
Sen bulutların ve ağaçların kız kardeşi,
Sen gülün daha narin hayaleti,
Sen sıcak ve ballı günün rahibesi.

Sen,
Ruhunu karanlık, meskenini gece ve yıldızları tutanlardan yanlış sanılıyorsun; hayır! tüm ışık
Doğurulmuş olsa da, tüm çiçekler senin yüzün,
Ve, içinde suskun, tüm renkler parlak
Öğleden mavi ve altınlarını gizle.

Sesin gizli derelerin şarkısı,
Derin göğüslü sessizlik yükseliyor
Mutlu şeylerin dolu kalbinden,--
Nilüfer yapraklarının kucağı,
Kanatların sessiz dili
Akşamın tepeleri garipleştirmesi.

HAZİRAN

Kışın, sevgilim, asla bitmeyeceğini düşündük,
Karanlık yılın masum Mayıs'ı öldürdüğünü,
Ne de bu yaz gününde yumuşak elinin,
Şimdi olduğu gibi, sevgili dostumun elinde yatacağını;
Ve, sihirli bir bahar gibi, düşlerdeki derin gözlerinin
Tüm yaz gökyüzünü tutacağını.

Ama bak! dünya yine çiçeklerle delirdi,
Uzun beyaz sessizlik konuştu, küçük kuş kuş,
Bıçak bıçak, sağanak yağmurların şarkısı arasında,
Çimler bir kez daha geri çekildi ve duyuldu
Bahar kürelerinin kadim müziği,
Yarı kahkaha ve yarı gözyaşı.

Ah! aşk, ve şimdi çok hızlı, bir damat gibi,
Gelinin genç ağzına sıcak öpücükler yağdırıyor,
Çılgın genç yıl, Güney'le çılgına dönmüş,
Peri hazinesini israf ediyor, çiçek üstüne çiçek açıyor;
Çok erken yabani gül tatlı olmak için acele ediyor,
Çok hızlı, ey Haziran, ayakların.

Biraz oyalan yaz, kalabalık öyle değil
Bütün ihtişam ve sevinç bu kadar kısa bir günde,
Bütün dans eden çiçeklerine bir adım daha yavaş öğret,
Ve vahşi müzisyenlerine daha yumuşak çalmalarını emret,
Ah, hiç düşündün mü, bir deli gibi harcıyor,
En uzun yaz biter.

YEŞİL SESSİZLİK

Uykulu göz kapakları yumuşak yapraklar olan sessizlik,
Ve yarı uyuyan gözleri mavi çiçekler olan,
Hareketsiz göğsünde nilüferin kabardığı,
Bütün konuşması sağanakların fısıltısı olan.

Suyun içinde sallanan her şeyden yapılmış,
Ok ucunu öpen sessiz kamış,
Yaz günü boyunca mırıldanan söğütler,
"Sessizlik"--tatlı bir söz ve hiç bu kadar yumuşak söylenmemiş

Burada, bu derin düşünceli barış yolunda olduğu gibi,
Her şeyin düş gördüğü ve başka hiçbir şeyin yapılmadığı
Ama bu kadar nazik işler
Yapraklar, dalgalanan rüzgar ve batan güneş

Dereyi uzun bir altın şeride çeviren,
Genç ayın inci ayaklarıyla yürüyeceği,
Ve uyuyan nilüferlerle çerçevelenmiş, kat kat,
Herhangi bir ölümlü kız gibi kendine bakacağı.

YAZ ŞARKILARI

I

Çimler ne kadar kalın,
Gölge ne kadar yeşil--
Hepsi aşk için
Ve yaratılmış aşıklar.

Beyaz orman zambakları
Gizli dantel gibi--
Kostümünü aç,
Orası onların yeri. Güneş tanrısının
Nasıl da
Baskın

Yazın
Derinlerde yatan
Çiçeklerle;

Yanan öpücüklerle
Parlak altın
Genç rahmini
Anlatılmaz bir sevinçle dolduruyor;

Ve bütün dünya
Delikanlı ve genç kız,
Mavi bir gökyüzü
Ve bir çimen yatağı.

Yaz geldi--
Hadi boşaltalım
Her şeyini! Bir daha
gelmeyebilir.

II

Yapraklar nasıl kalınlaşıyor
Dallarda,
Ve kuşlar
Lirik yeminlerini ediyorlar.

Ey çarpan, kırılan
Şeylerin kalbi,
Nabız ve tutku--
Nasıl şarkı söylüyor.

Nasıl yanıyor ve alevleniyor
Ve sağanak yağmurlar,
Şehvet ve kahkahalar, çiçekler
Ve bozuluyor.

III

Yaz geldi,
Gül üstüne gül;
Yaprak üstüne yaprak,
Yaz gidiyor.

Yaz geldi,
Şarkı üstüne şarkı;
Ey yazın
Altın bir dili vardı.

Yaz gidiyor,
İç çekiş üstüne iç çekiş;
Hiçbir gül
Onun öldüğünü görmüyor.

YABANİ BİR KUŞA

Yaban kuşu, seni yuvasından çaldım,
Ve bir daha yuvanı bulamıyorum;
Biraz cıvıldadığını duymak için
Annenin yüreğini acıyla sızlattım.

Ve sen burada oturup boynu bükük ve ölüyorsun,
Ne de getirebileceğim hiçbir sevgi
Bana yanlışım için affı kazandırmıyor,
Ne de hiçbir nezaket seni şarkı söylettirmiyor.

"EVE YÜRÜYEREK BAHÇEYİ GEÇTİM"

Evime yürüyerek yürüyerek bahçeyi geçtim,
Yükselen ay arkamdaydı,
Elmalar ve ay ışığı
Birlikte tren yoluna düştüler.

Sonra, akşam çiylerinin arasından hızla geçerek,
Bir düzine aydınlatılmış pencere kayıyor--
New York'a giden doğuya giden el ilanı,
Sihirli bir fener kadar yumuşak kayıyor.

New York! Uyuyan çiçeklerin arasından,
Yankılanan gece yarısından öğlene kadar;
Şu ötedeki New York ne kadar da garip,
Ve burada ne sessizlik ve ay.

"BUGÜN İŞİMİ YAPMAYI DÜŞÜNDÜM"

Bugün işimi yapmayı düşündüm--
Ama elma ağacında kahverengi bir kuş öttü,
Ve tarlada bir kelebek uçtu,
Ve bütün yapraklar beni çağırıyordu.

Ve rüzgar toprakların üzerinde iç çekerek esti,
Otları bir o yana bir bu yana savurdu,
Ve bir gökkuşağı parlayan elini uzattı--
Peki gülüp gitmekten başka ne yapabilirdim?

"YIL NE KADAR HIZLI GEÇİYOR"

Yıl ne kadar hızlı geçiyor!
Aşkım, yakında Eylül olacak;
Haziran'ı en iyi şekilde değerlendirelim.
Zaten, aşkım, Temmuz geldi;
Gül ve hanımeli gidiyor,
Ve çok yakında kar gelecek.

Çiçeklerin yerini koyu meyveler alıyor,
Yazın Ağustos'u hala var,
Sonra yağmurlarıyla hüzünlü Eylül.
Aşkım, yılımız ne kadar kısa--
Yaz o kadar çabuk uçup gidiyor,
Elveda demek için çok az zaman kaldı.

AĞUSTOS AY IŞIĞI

Ahırların arkasındaki ciddi ışık,
Yükselen ay, cırcır böceğinin ötüşü,
Ağustos gecesi ve sen ve ben--
Bütün bunların anlamı ne!

Sonuçta bir anlamı var mı?
Yoksa Doğanın yalanlarından biri mi,
Hayatın şüphesiz gözlerinin üzerine
attığı o güzellik ağı?

Ördüğü o güzellik ağı
Kendine ait garip bir amaç için,--
Bu boyalı kelebek için,
Bu gül için--sadece bunun için!

Gülün garip tekrarı,
Ve garip tekrarlanan çağrı
Kuş ve böcek, erkek ve kız için,--
Bütün bunların anlamı bu mu?

Sonuçta hiçbir şey ifade etmiyorsa!
Ve hiçbir şey yaşamıyor, sadece ölmek için--
Yeterli--o ciddi ışık
Ahırların arkasında, sen ve ben.

BİR GÜL İÇİN

Ey gül! kendini övmekten çekinme,
Her çiçek ve çiğ--
Bir zamanlar, ne kadar üzgün bir kalpli olsam da,
Senin kadar gençtim.

Ama, birer birer, yapraklar düştü
Çürümek için toprağa doğru;
Sadece bir dut tanıklık ediyor
Unutulmuş bir gül.

DAVET

Sen gelmediğin sürece dünya hala yeşil,
Kuşların ve mavi düşleyen denizin yeri,
Boşuna geçti tüm şarkı söyleyen yaz,
Sen gelmediğin sürece ve her şeyi benimle paylaşmadığın sürece.

Ah! Gel, Ağustos yüreğini alevlendirmeden önce,
Altın bir dul gibi, sonbahar gidiyor
Ormanların üzerinden, Mayıs düşünceleriyle üzgün,
Koynunda bir aster gül yerine.

YAZ GİDİYOR

Cırcır böcekleri ötüyor,
Elmalar düşüyor.

Yaz ölüyor,
Hayat uçuyor.

Çok çabuk bitti--
Aşk ve sevgili. SONBAHAR HAZİNESİ

Kim benimle birlikte düşen yılı toplayacak,
Unutulmuş terk edilmiş yaprakların bu sürüklenmesi,
Ah! Kim kulak verecek
Ekim ayının iç çekişlerine
Yazın geçişine!
Kim benimle yürümeye gelecek
Bu mor ve altın renkli İran halısında
Yorgun sonbahar dokuyor,
Ve benim kadar üzgün olacak?
Düşen gülün servetini toplayacak,
Ve hatırlanan güney rüzgarının nasıl estiğini izleyecek
Havada eski rüyalar ve eski yüzler,
Ve her şey güzel.

KIŞ

Kış, bazıları sana güzel diyor,
Evet! Soğuk yüzünü okşa
Boş karşılaştırmalarla
Bütün parıltılı yollarının
Ve büyülü karların
Yaz ve gülle;
Hayalet çiçeklerin
Ve kristal nefesin aşınmış desenleri,
Donmuş ve fantastik ölüm sanatın,
Nisan yağmur gibi yağarken
Çiçek açan ağaçlarda
Menekşeyi açar,
Yolunda dans eder,
Mayıs'la gülmek için--
Kuşu olmayan kış,
Seni şarkı söyleyecek, çiçeği olmayacak,
Alnını süsleyecek:
Benim için sen boş, perili bir odasın,
Bir zamanlar yazın müziğinin
Kıpırdadığı,
Ve bütün dansçıların
Şimdi sessizliğe gömüldüğü yer.

MİSTİK DOSTLAR

Dün hiçbir şey yapmadım
Ama şarkı söyleyen yağmuru dinledim
Çatıda ve ağlayan pencere camında,
Ve, 'uçan su püskürmesini izlerken
Ve koyda tüten dalgaları:
Bütün gün bundan başka bir şey yapmadım--

Ateşi düzeltmek için ara sıra döndüm
Yeni bir kütükle, ve kükremesini işaretledim
Ve daha fazlası için sarı dillerle alev
Gizemli arzusunu beslemek için.
Bu üçünden başka yoldaşım yoktu,
Ateş, yağmur ve vahşi deniz,

Sabahın erken saatlerinden akşama kadar bütün gün boyunca--
Evet! ve rüzgar, huzursuz çığlıklarla,
Kapıda sızlanan bir tazı gibi.

Yine de, uyuyormuş gibi döndüm,
Dua etmek için biraz durdum,
Gün boşa harcanmamıştı;
Bir şekilde bilgelik öğrenmiştim
Körfezdeki o vahşi sulardan,
Ve yanan ateşten;
Ve yağmur, garip bir şekilde,
Söyleyecek çok önemli sözcükleri vardı;
Ve rüzgar, huzursuz bir çığlıkla,
Bir ölümsüz mesaj denedi,
Bir anlamı açıklığa kavuşturmaya çabaladı
Ruhum için duyması önemliydi.

Ama yağmurun anlamı ne,
Ve ateşin bilgeliği ne,
Ve rüzgarın uyarısı ne,
Ve deniz boşuna ne anlatmak isterdi
Ruhum kendi kendine soruyor,--
Ve yine de bir anlam buluyor:

Çünkü ben neyim ki duyan ve gören
Ama bunların hepsinin garip bir kardeşiyim
Körü körüne hareket eden ve sözsüz haykıran,
Ve ben, gizemli bir şekilde ben,
Kan, kemik ve nefesle cevap veriyorum
Cüce akrabalarımın söylediklerine;
Ve, bende hepsinin bir payı olduğu gibi,
Mesajlarını kalbime tercüme et--

Ve bil, ama bilme, ne dediklerini:
Bilme, ama bilme, ateşin dilini
Ve yağmurun ağıt şarkısını,
Ve serpintinin beyaz dilini,
Ve bütün rüzgar dün kastettiği--
Evet! O, gün sona erdiğinde,
Onu o dört garip arkadaşla paylaşan kişi daha akıllıdır.

ÜLKE TANRILARI

Ben, büyük ve güzel her şeyle birlikte yaşarım:
Yeşil toprak ve berrak hava,
Denizin kutsal mekanları,
Gündüz, gündüz, bana eşlik et.
Temiz yüzlü, temiz düşünceli, halk benimdir
Oturup gülüp yemek yiyeceğim;
Her güneşli odada duyulur
Aşk şarkı söyler, bir Nisan kuşu gibi,
Ve her yerde ay ışığının aydınlattığı gözler
Güzelliğin cennetimizi korur;
Gün sonunda ise,
Nazik ülke tanrılarına dua ederiz,
Ve adil yaşamımızın borçlarını öderiz.

Böylece, isteksizce, şehre gittiğimde
Kırsal güneş kahverengisiyle
Her şey bana çok küçük ve garip geliyor--
Denizin dostu--
Şu kasaba halkı diyor ve öyle:
Böcekleri yaşıyor, böcekleri konuşuyor,
Küçük böcekleri meşgul,
Küçük böcekleri sokuyor--
Ve bu arada deniz yosunu sallanıyor
Kayaya karşı, ve geniş kükreme
Köpük dudaklı kıyı boyunca yükseliyor.
Ah! O zaman hayatımın ne kadar iyi olduğunu biliyorum,
Her gün gitmek ne kadar iyi
Büyük seslerin çağırdığı ve
Ebedi ritimlerin akıp gittiği yere.
O görkemli arkadaşlıkta,
Dost dudaktan damlayan ince, zehirli kelimeler,
Sahtekar hileyle,
Kulaktan kulağa uçuşan yalan,
Konuşmayacaksın, duymayacaksın;
Ne de yüreğinden korkmayacaksın söylemekten,
Dinleyen ihanet etmesin diye. Gün boyu
Denizin kozmik düşünceli şarkısını dinleyen adam
Daha az konuşmaya temizlenmiş kulaklarla gelir,
Ve göksel erişimden bir şey
Uzayda beslenen bakışı büyütür;
Yıldız ışığı yüzüne yazar
Yıldız ışığında yıkanır ve sabah
Çiğle birlikte, gün doğduğunda,
Kutsal ışığı içen gözler
Gecenin derin kaynaklarından fışkırır.

Ve böylece - treni yakalamak ne güzel
Yine ülke tanrılarına geri dönmek.

III

YOLCULUKTA OLAN BİRİNE

Neden tek bir kelime etmeden gittin,
El sallama, ya da veda işareti,
Ne de bana çiçek ya da kuşla bir mesaj bırakmadın,
Seni bulmam için bir işaret;

Kış yolundaki birkaç başıboş çiçek,
Ayaklarının tam da o yoldan gittiğini bilmek,
Bana meskenini gösteren yıldızı söyledi,
Ve bana tek bir soluk ışık fırlattı

Şimdi yaşadığım geceden dışarı tırmanmak için
Ya da, senin için en iyisi tek başına gitmekti
Cennete, ben tek başıma cehenneme giderken
Esen dört rüzgarda.

ONUN ÖLÜMSÜZ PORTRESİ

Bu güzelliğin tamamen gittiğine inanmalı mıyım
Buradaki resminde çok ölümsüz görünen,
Ve bundan böyle ondan bir
Efsanevi veya rüyaların bir yüzünden bahseden,
Hâlâ burada ve orada hatırlanan -zaten inanılmayan-
Ya da yaslı bir kalbin hayalini kuran biri olarak mı bahsetmeliyim.

O kadar güzeldi ki--ah! "Ölüydü" dedim,
Yine de öldüğünden şüphe ediyorum--Onu ölürken görmedim. Sadece denizin üzerinden taşınan başkaları tarafından
İnanılmaz vahşi küfür geldi
Ona ölüm dediler - sanki gerçek olabilirmiş gibi
Senin gibi bir ölümsüzlük için!

Bu gözler için gerçek, onun resminden bakan,
Sakin, yıldızlara sadık, cennetin kendi gözleri gibi;
O derin göğüs, alıç püskürmeleri kadar beyaz,
Dünyadan yorgun başımın sonsuza dek yattığı yer;
Bu sessiz eller için gerçek, çok mermer gibi serin,
Hala bir havuzdaki zambaklar gibi kucağında.

Onun öldüğüne inanmalı mıyım - bu tatlı kilin,
Resminden bile koku saçan,
Ateşli bir rüzgarla taşındığına,
Ya da solucan fısıldayan mezara çirkin bir şekilde kilitlendiğine;
Bu tabutun yivleri açılmış, kaba parmaklar itilmiş
Tüm o zarif hazinesinin ortasında - bu toz!

Bir zamanlar bir kızın böylesine çiğ bir harikasıydı,
Güneş kadar sıcak ve ay kadar fildişi;
Hepsi gitti, hepsi kayboldu--bu bukle hariç
Bir yaz öğleden sonrası başından kurtarıldı,
Göğsünden küçük bir kurdeleyle bağlandı--
Bu sadece benim ve gerisi artık Ölüm.

Buna inanmalı mıyım! Gitmememi emret
Mezarında İngiliz menekşelerinin uçuştuğu yere;
Hayır, beni bırak--eğer bir rüyaysa, gerçekten de--
Hala rüyamda bir yerlerde o var,
Sessiz, her zamanki gibi. Bu bir yalan--
Ölmedi--Onun öldüğünü görmedim.

BAHAR'IN VAATLERİ

Bahar tekrar geldiğinde, orada olacak mısın?
Üç bahar yüzünü izledim ve bekledim,
Ve havada sesini dinledim;
Seni birçok gizli yerde aradım,
"Orada olmalı." dedim.

"Elbette büyülü bir uyku onu sıkıca tutuyor,
Mavi gözleri sabahın en erken çiçekleri olan,"
İç çektim: ve, birer birer, önümden geçtiler
Bahar sağanaklarının gökkuşağı kızları,
"Sonunda geliyor," diyorlardı.

Ah! Dünyanın bozulmuş vaadi! Ne kadar da güzel
Genç kalplere söylüyorsunuz! Birçok şımarık sözle
Lirik Nisan'dan, her geçen yıl,
Doğmuş çiçek ve dönen kuşla,
Onu geri getireceğinize yemin ettiniz.

Ve şimdi flütler bir kez daha ağaçlarda,
Menekşeler eriyen kardan nefes alıyor,
Yaşlı Dünya çimenli kapısını ardına kadar açıyor--
Sanki uzun zaman önce hiç menekşe yokmuş gibi,
Ve daha önce hiç kuş yokmuş gibi.

"NİSAN YİNE DÜNYADA"

Nisan yine dünyada,
Ve bütün dünya çiçeklerle dolu--
Başkaları için çiçekler, benim için değil!
Göremediğim tek çiçeğim için,
Nisan sağanaklarında kaybolmuş. Onu uyandıramam, şarkı söylesem de
Ve tüm kuşlar, onun için,
Kış tatilini şarkılarıyla doldururlar;
Ah! Onu tekrar uyandırabilirler mi,
Benim dirilişim ne olurdu!
Güneşe yardım edemeyecek kadar yorgun mu
Ve tüm küçük yıldızlar parlamayacak kadar?

"ŞARKI SÖYLÜYORUM"

Şarkı söylüyorum, sonsuza dek bir şarkı arıyorum
Uzun zaman önce söylenmiş; artık duymak istemiyorum
Şarkı söyleyen sesini--çünkü ona haksızlık etmiş olurdum,
Gücüm olsaydı, onu bir kez daha yakına getirmem için--

Yeryüzüne, üzüntüsüne ya da sevincine yakın,
Onu acının kollarına geri sürüklemek için
Ve Aşk ve tüm Nisan çiçekleri tekrar
Ve cennetin tüm küçük hayallerini yok etmek için.

Yüreğim var mı? Ah! Şarkım olsaydı,
Bülbül dinlerdi ve
Şelalelerde, ağaçlarda ve tellerde konuşan her şey
Kendilerini sustururlardı, ben şarkı söylerken dinlemek için,
Şarkım olsaydı.

"KAPIMI SÜPÜREN KİMDİ?"

Az önce kapımı süpüren kimdi,
Sonbaharınki gibi hışırtılı cüppelerle--sen miydin?
Ah! Keşke kapımı senin elbisenle kapatsaydım--
Sadece bir kez daha senin elbiseni.

Bazen kar, bazen çırpınan nefes
Nisan'ın, Mayıs'a doğru dolanırken,
Bir an için sen olduğunu düşünmemi sağla--
Ama yine de sen değilsin!

"HAREKETSİZ YATMIŞ MEZARDAKİ YÜZ"

HAREKETSİZ YATMIŞ MEZARDAKİ YÜZ,
Yaklaşabilir miyim,
Ve uykunu seyredebilir ve seni sevebilirim,
Sözsüz ve gözyaşısız.

Gülümsüyor musun, göz kapakların titriyor;
Söyleyeyim mi
Seni kaybeden dünya nasıl gidiyor?
Söyleyeyim mi?

Ah! Aşk, göz kapaklarını kaldırma;
Aynı
Eski güldüğümüz hikaye,--
Hâlâ aynı.

Bunu biliyorduk, sen ve ben,
Her şeyi biliyorduk:
Hala küçük büyük,
Büyük küçük;

Hala soğuk yalan söndürüyor
Alev alev gerçeği,
Ve hala savaşan yaş
Gençliğe karşı savaşlar.

Yine de hala yaşayan Tanrı'ya inanıyorum
Mezarını parfümle dolduran,
Adını menekşelerle çimenlere yazan,
Kutsal yüzünü dolu ve kardan koruyan;
Ve solmuş kalsa da, güzel gitse de,
Hiçbir geçici yanlış ya da şeylerin gazabı
İnancı paramparça etmez -- her yavaş dakikanın

Ayaklarının
Beyaz kelebekler gibi yanımda titreşeceği o çayırı bize daha da yakınlaştıran -- O çayır ki ölümsüz aşıklar buluştu,
Sonsuza dek ölümsüz gözlerle bakan.

"HANGİ YERDE OLACAĞIMI BİLMİYORUM"

Nerede tekrar karşılaşacağımı bilmiyorum
Sevdiğim yüzle--ama bir sokak yok
Geniş dünyada dolaşabileceğin, tatlı,
Seni o büyük gözlerinle bulmadan;
Ve bütün gökyüzünde hiçbir yıldız yok
Acımasız aşkımdan sana sığınak sağlayabilecek.

DİRİLİŞ

Gördüğüm senin yüzün mü, duyduğum senin sesin mi?
Yüzü, senin sesin, bu yıllardan sonra yine!
Ah, yanağın bir kez daha yanağıma değdi mi?
Ve bu mübarek yağmur mu, melek, gözyaşların mı?

Geri döndün,--ne garip--mezardan;
Hayalleri gözlerinde ve hala orada asılı duruyor
Mezarın tozu kibirli saçlarında;
Ve bu yüzüklerde gizemli bir pas var--

Birbirimize verdiğimiz yüzük, o genç gece
Nişan öpücüğümüzde ay doğduğunda;
Düğün günümüzde güneş doğduğunda,
Sana bunu vermek ne kadar harikaydı!

Rüyamda seni bir kuş ya da yabani bir çiçek olarak gördüm,
Sen olmayan bir şey değişti;
Belki de, dedim, o sabah yıldızıdır,
Anlaşılmaz derecede uzakta bir ışıltı--

Ve şimdi yine çok garip bir şekilde yakınsın!
Yüzün, sesin, yine bu yıllardan sonra!
Gördüğüm yüz mü, duyduğum ses mi,
Peki bu mübarek yağmur mu, melek, gözyaşların mı?

"UZUN GÜN SOLDUĞUNDA"

Uzun gün sonuna doğru solduğunda,
Çiçekler gitti ve tüm şarkılar bitti,
Ve geriye Ölüm'den başka yoldaş kalmadı--
Ah! Bir tane var,
Mezarında bu kadar yıl yatsa da,
Mavi gözlerinden yapılmış bir menekşe gönderecek,
Nisan nefesinin çiçek açan fısıltısı,
Uyuyan çimenlerin arasından beni rahatlatmak için,
Ve Nisan yağmurunda gözyaşları düşecek.

"GÖZLERİ ŞİMDİ MAVİ ÇİNGİLER"

Gözleri şimdi mavi çan çiçekleri, sesi bir kuş,
Ve uzun iç çeken otlar onun ağıtı;
Bir kadın olan o şimdi bir yıldız
Bana doğru parlayan yüksek göklerde. "ÖLÜLER AYAĞA KALKTI"

Ölüler ayağa kalktı. Uzun zamandır hayalini kurmuşlardı,
Hareketsiz mezarın çimenlerinin derinliklerinde,
Sevdikleriyle bir kez daha buluşmayı.
Her tanıdık kapıyı çaldılar.
Kapıdaki eski sevgili yüzlerini görmek için hevesle beklediler,
Daha önce söylediği aynı eski sözleri söyleyecek bir ses beklediler--
Her tanıdık kapıyı çaldılar.
Ama kimse ölülere cevap vermedi,
Hoş geldin sesi, nazik bir söz!
Sadece küçük bir çiçek çıktı,
Ve küçük bir ağıt kuşu.

"ÜZÜMÜN ÜZERİNDEKİ ÇİÇEK"

Üzümün üzerindeki çiçekten başka bir şey istemiyorum,
Ne de yumuşak dudaklı gülün şımartıcı kokusunu,
Sadece Kapıyı tutandan istiyorum--
Korkusuzca giden biri için açmasını
Karanlığa, isteksizce, oradan gelen
Masum kalbinin, küçük bir gülen alev; Ben sadece bana görme yeteneği veren,
Bana duyma yeteneği veren ve bana nefes veren kişiden,
Bana alev alev elindeki son hediyeyi vermesini istiyorum--
Kutsal Ölüm hediyesi.

DOST

Karanlık ormandan
Bir dost geldi bana,
Soğuk ellerini getirerek
İki kelime--'Son.'

Yüzü güzeldi
Solan sonbahar çiçekleri gibi,
Ve unutulmayan saatlerin
kaybolan sevinci.

Sesi tatlıydı
Bir mezarın üzerine yağan yağmur gibi;
'Cesur ol,' diye gülümsedi.
Ve bir kez daha--'Cesur ol.'

TAPINMA

Ah, eğer bir şeye tapıyorsan,
En derin sessizlik sessizliğinde eğil
Yalnız hayran diz,
Ve sadece sessizlik getir
Kutsal alana.
En güzel söze güvenme
Ruhunu yanlışa itme:
Gülün kuşunun bile
Bir şarkısı yok
Sessizlik kadar tatlı
Gülün etrafında. Ah, bir şeyler oluyor,
Başarısız oluyor ve konuşmada kayboluyor
O sessizlik biliyor.
Nasıl konuşmalıyım
Kalbimdeki sessizlik
Adını tutan
Yanan bir çekirdekte kutsallaştırılmış
Merkezi alevin,
Seraphimlerin adları gibi
Gizemli bir şekilde buluta yazılmış?
Adını yüksek sesle söylemek için
Kutsal olmayan
Böyle kutsal bir şey;
Bu yüzden getiriyorum
Beyaz ayaklarına
Ve ölümsüz gözlerine
Sonsuza dek sessizlik,
Ama böyle bir bilgelikle
Sessizim, sessiz sular kadar,
Kutsal bir yıldızı saklıyorum
Sükunetli zambakların arasında
Gizli bir gölde.
Ah, eğer bir dalgalanma kırılırsa
Halkyondaki durgunluk--
Yıldız gitti!

"SONUNDA ÖLÜLERDEN BİR MEKTUP ALDIM"

Sonunda ölülerden bir mektup aldım,
Ve ondan küçük bir çiçek düştü,--
Unutulmayan bir saatin menekşesi.

IV

FRAGOLETTA İÇİN ŞARKILAR

I

Fragoletta, kutsanmış kişi,
Güneşin ışığı hakkında ne düşünüyorsun?
Sence karanlık en iyisi miydi,
Annenin göğsünde rahatça yatmak?
Ah! Ben de o tatlılığı biliyordum,
Fragoletta, senden önce!
Ama Fragoletta, şimdi doğdun,
Sabahı sevmeyi öğrenmelisin,
Güzel çalışan ışığı sev,
Görmenin mucizesini sev,
Yapılacak binlerce şeyi sev--
Küçük kız, sana imreniyorum!--
Görülecek binlerce şeyi sev,
Anneni sev ve--beni sev!
Ve bir gece, Fragoletta, yakında,
Seni ayı görmeye götüreceğim;
Ve ilk defa, bizim çocuğumuz,
Bunu düşüneceksin!--çiçeklere bakacaksın,
Ve onları da koklayacaksın, eğer iyiysen,
Ve ormandaki yeşil yaprakları duyacaksın
Konuşuyor, konuşuyor, hep birlikte
Mutlu rüzgarlı havada;
Ve eğer yolculuk çok uzak değilse
Son zamanlarda yapılmış küçük uzuvlar için,
Yaprakların üstüne konmuş uzuvlar gibi,
Bir yıldızın içinde piknik yapacağız.

II

Bana bakan mavi gözler,
Gerçekten ne gördüğünü merak ediyorum,
Orada beşiğinde yatıyorsun,
Mür dalı kadar güzel kokuyorsun.
Çaresiz küçük eller ve ayaklar,
Ah, çok çaresiz! Ah, çok tatlı!
Konuşamayan minik dil,
Yürüyemeyen minik ayaklar,
Senden hiçbir şey yapamıyor
Augth, o mavi gözler hariç.
Nasıl açılıyorlar, nasıl kapanıyorlar!
Bebek gülünün göz kapakları,
Açılıp kapanıyor, çok mavi, çok bilge,
Bebek göz kapakları, bebek gözler.

III

Bu, Fragoletta, yağmurdur
Pencere camına vuran;
Ama bak! Altın güneş beliriyor,
Pencerenin gözyaşlarını öpmek için. O, Fragoletta, rüzgardır
Pencere panjurunu öyle bir şakırdatır ki;
Ve orada parlayan şey bir yıldızdır,
Mavi gözler,--on kat daha uzaktaymışsın gibi görünürsün.
O, Fragoletta, bir kuştur
Konuşan, ama asla tek bir kelime etmeyen;
Bir kiraz ağacının üzerinde şarkı söyler,
Tüm gizemli şeyler kadar basit;
Kirazlar olgunlaşıp olgunlaştığı sürece,
Ve yavru kuşların ihtiyaçlarını karşılar
Beslenip beslenen. Bu, Fragoletta, bir çiçektir,
Bir saatliğine açık ve hoş kokulu,
Bir çiçek, geçici bir şey,
Her bir yaprağı bir kanat gibi geçici,
Bütün bir Mayıs sabahı savrulur ve savrulur,
Ve sonra sonsuza dek gider.

IV

Mavi gözler, bastırılmış beyazlığa karşı
Küçük annenin kutsal göğsünün,
Titreyen dudakların beslenirken,
Annenin eğilmiş başına bak,
Bütün kutsama senin üzerinde olsun--
mavi gözler maviye bakıyor!
Fragletta çok küçük,
Yaşamasına şaşırıyoruz--
Küçük bir alçı kız,
Bir inciden bile daha büyük değil;
Bu yüzden bu kadar dikkat ediyoruz,
Birisi onu kaçırmasın diye.

V

KADININ BİR BALADI
_(Mr. Pankhurst'e Minnettarlıkla Adanmıştır_)

Bizi rüya gören rahminde taşıdı,
Ve Ölüm'ün yüzüne güldü;
O, garip ızdırabı içinde güldü,--
Küçük bebeğine nefes vermek için.

Sonra, kutsal bir gizemle,
Bizi kutsal göğsünden besledi,
Küçük kuş gibi sözlerle bizi yatıştırdı--
Dinlenmek için--dinlenmek için--dinlenmek için;

Evet, yumuşakça bizi hayatıyla besledi--
Göğsü Mayıs ayındaki dünya gibiydi:
Böyle beslenen erkeklerin,
Kadınları beslediği doğru olabilir mi--onların söylediği gibi?

Biz kız ve oğlan olmadan çok önce,
Giydiğimiz küçük şeyleri o dikti,
Ve sevinçten kendi kendine gülümsedi--
Kapının Gizemli Portresi.

Tanrı'nın oğlunu doğuran,
Ve Sappho'nun şarkısının gülünü yapan,
Fransa'yı kurtaran ve özgürlük davulunu çalan, bu bayağı yanlışa katlanacak mı?

Acaba bu tür adamların
Bir zamanlar mavi gözlü bir kız kardeşi var mıydı,
Tanrı'nın yatıştırıcı eli kadar nazik,
Ve sessiz gök kadar bilge.

Acaba hiç
Bir askerin
Bir yatakta uzandığını
Bir yalnız savaş alanında, ve
Bir kutsal kadının başını bağladığını gördüler mi?

Acaba hiç yürüdüler mi,
Siyah ve yorgun bir topraklarda kaybolmuş,
Ve aniden bir çiçek geldi
Ve onları nazikçe ellerinden tuttu.

Acaba hiç duydular mı
Gümüş çığlığı, bir gri sabahta,
Aydınlık ve dinleyen bir kulede,
Çünkü o zaman bir erkek-çocuk doğmuştu.

Acaba hiç gördüler mi
Bir kadının saçını, ya da gözünde
Ebedi gizemi okudular mı-- Ya da hiç bir kadının öldüğünü gördüler mi.

Acaba, bütün dostlar gittiğinde,
Neşeli yoldaşlar, cesur adamlar--
Kırılgan bir kızda
Tek dayanaklarını ve yoldaşlarını buldular mı?

Böylece alevli cehennemden geçen
Bizi yaratmak için, çamurumuza koydu
Cennetin tüm varlığını, o--
Anne ve kız kardeş, eş ve peri--

Yarattığı dünyada hiçbir payı olmayacak--
Gökkuşağının kölesi, vasal çiçek--
Öğleden sonraları örgü örmek,
Ve saat be saat beşik sallamak dışında!

BİR PASKALYA İLAHİSİ

Rab Mesih söyledi-- "Kalkacağım."
Boş ve anlamsız bir söz gibi geldi--
Ölü bir adam nasıl tekrar dirilebilir!--
Gözyaşlarımız kadar boş, haykırışlarımız kadar boş.
Küçük bir gruptan hiçbiri
Onu sevenler bunu anlayamazdı.

"Kalkacağım"-- Rab İsa dedi.
Dinle, sabah çiyinin ortasında,
Meryem, seni çağıran bir ses,--
Sonra Meryem altın başını çevirdi,
Ve işte! Hepsi onun yanında parlıyordu
Efendisini çarmıha germişlerdi.

Şafak vakti onun loş mezarına,
Meryem, o uzak günü hatırlayarak,
Ayaklarının dibinde nardın yattığı zaman,
Balsam, baharat ve mür getirerek geldi;
Mezar ona cevap vermişti:
"O burada değil--Ölemez."

Prens ve rahip boşuna komplo kuruyor,
Kudüs ve Roma boşuna
Tanrıya ölümcül acılarla işkence ediyorlar,
Yaşayan ateşin o tohumunu söndürmek için;
Ama gökte doğmuş olan ışık
Yeryüzünde asla söndürülemez.

"Yükseleceğim"--yıllar boyunca,
Hatta o gri sabahta Meryem'e,
Bizim için o nazik ses duyuluyor--
"Yükseleceğim." Kulağı olan
Ah, bu mistik sözü iyi dinle,
Üstadın duyulmadan konuşmasına izin verme.

Hiçbir ruh cehennemin derinliklerine inmedi,
Kederin, günahın ve ölümün çocuğu,
Ölümsüz ruh acı çekiyor
Çürümeyi görmek için; düşse de
Gökyüzünün en yüksek noktasından,
Yine de tekrar göğe yükselmeli.

İnanç rüyası yok, sevgi tohumu yok,
Yalnızca asilce yapılmış bir eylem yok,
Ama güneş kadar istikrarlı,
Ve yukarıdan beslenip sulanıyor;
Alttaki temelden yıldızlı tepeye
Doğanın iki yasası İnanç ve Umut'tur. Göksel güçlerin bakımında güvende,
Hayal ettiğimiz ama yapamadığımız iyilik,
Kayıp güzellik sihirli bir şekilde yeni,
Çiçekler kadar kesin bir şekilde bahar gelecek,
Yağmurun hıçkırıkları arasında,
Nisan ayının kalbi tekrar attığında.

Yuvarlanan göksel ruh,
Kalbin mezar taşını uzaklaştırır,
Bu bizim diriliş günümüz olsun,
Ruhun şarkı söyleyen Paskalyası:
Ey Bilgelerin Nazik Efendisi
Bize "Kalkacağım" demeyi öğret.

SAAT YEDİ DÜDÜĞÜNÜN BALADI

Papatyalı şafak gökyüzünde,
Ve genç gün hala çiğ ve rüya,
Masum sabah havasında
Korkunç bir çığlık geliyor;

Ve hüzünlü dünyanın dört bir ucu
Cehennem gibi korkunç çağrıyı tekrarlıyor;
Yumuşak hanımlar yumuşak yataklarda mırıldanıyor-- "Sabah düdüğü-- hepsi bu!"

Ve ben de bir kez daha uykuya dalıyorum,
Acıyla dolu perili bir uyku;
Çünkü uykumda adamları görüyorum,
Muazzam Kazancın kurbanları,

Köleliğin kapılarındaki birlikler;
Çocukları yorgun gözlerle görüyorum,
Zaman saatini görüyorum ve görüyorum
İçeride kasvetli olan sonsuz günü.

Şafağın Moloch'u,
Sermaye avını çağırıyor--
Erkekler, kadınlar ve küçük oğlanlar ve kızlar,
Her gün insan kurban ediliyor.

Ve o korkunç çığlığı duyduğumda,
Şafak vakti, hepsi şarkıyla dolu,--
Acıyan kalbimde dua ediyorum--"Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Ne kadar! Ne kadar!"

AHLAK

Bana kaldırılmış eteği ver,
Ve kötülüğün cesur yollarını,
Yumruğu, hançeri ve kılıcı,
Ve açıkça söylenen şarkıyı.

Ah! bana aşkı getirme
O pazarlık eder, teklif verir ve satın alır:
O kadar çok sevgi vereceğim
O kadar çok dudaklarda ve gözlerde;

Ama göğsü açık aşk,
Bir kuş kadar tatlı ve vahşi,
O vahşi bakireliğinde
Küçük bir çocuk için ağlayan.

VI

EDGAR ALLAN POE'NUN DOĞUM GÜNÜ İÇİN

(19 Ocak 1909)

Kıyamet, bunama ve ölümün şairi,
Bir mezarlıkta güzellik şarkıları söyleyen,
Zavallı bir ay delisi kızın kayıp ruhu gibi,
Bir cehennem efendisine karşı aşırı sevgiyle;
Mahkum ve felaketli ruh, hangi kıyıya
Hangi karanlık cehennem uçurumuna saptın,
Ya da üstü çıplak cennetin hangi hayalet yıldızına
Sanat yükseltildi ve tahtına oturtuldu?

Kış karanlığı,
Ve seni karşılayan kasvetli kış soğuğu
Bütün kış buz ve fırtınayla kuşatılmış bir dünyaya
Ocak günün--evet! Aynı dünya
Kışın ve insanların kışlık kalplerinin;
Ve hala, tüm parıltına rağmen, aynı sürü
Şarkını alaya alan, ününün etrafında toplanıyor,
Ölümsüz solucanın küçük mırıltısıyla,
Ve fısılda, kör ve iğrenç, tozunun arasında.

RALPH WALDO EMERSON'A

Sözleri sıkıca paketlenmiş tohum gibi olan şair
Gümüş bir çiçeğin kapsülüne mühürlenmiş,
Okurken hala sanatına hayran kalıyoruz,
Her kelimeyi güçle yükleyen sanat dinamiği.

Emerson'un gümüş çiçeğinin tohumları:
Bir tanesi, İskoçya'ya rüzgarlarla getirildi,
Carlyle'nin kalbine battı; ve biri yakın zamanda
Belçika'ya savruldu ve çiçek açtı--Maeterlinck.

RICHARD WATSON GILDER
(Ölüm ilanı 18 Kasım 1909)

Amerika her geçen gün daha da fakirleşiyor--
Daha da zenginleşiyor, bazılarının şöyle dediğini duydum:
Umursamadığım fakir bir servet düşündüler--
Çünkü, birer birer, rüyayı gören adamlar
O Amerika'ydı ve artık yok,
O gizemli kapıdan alevler içinde geçtiler,
Ve geriye sadece bir tanesi kaldı, tüm ihtiyacımızda.

Rüya rüya görenle birlikte gidiyor--ah! dikkat et,
Kolay gümüş ve altın ülkesi,
Saf bir duanın nazik gücünü küçümsemek;
Amerika, tamamen bir rüyadan yapılmış--
Eski günlerdeki iyi adamların rüyası;
Ya rüya kaybolursa ve geriye kimse kalmazsa
Çocuklarınıza eski rüyayı tekrar anlatmak için!

Bu yüzden defne yapraklarıyla, gözyaşlarıyla ve pişmanlıkla,
Bu hüzünlü Kasım gününde mezarının başında dur,
Daha da hüzünlü ki zamansız gidiyor,
O yüce rüya için çok güzel şarkı söyleyip emek veren
Amerika diyoruz - yenilenmiş dünya,
Temiz umut, inanç ve gerçek amaçla yeni.

Gilder, adın, her bahar dönüşünde,
Yumuşak nisan çiçeklerine yazılacak,
Ve parlak sağanakların mırıltısını duyduğunda
Uykunun ve şarkı söyleyen küçük hayatların üzerine
Bir kez daha geri dön, gökkuşağı yağmurunun
Sadece gözyaşlarımız olduğunu ve şunu söylediğini bil: "Tekrar geri dön. "

FITZGERALD'IN "OMAR"ININ BİR KOPYASINDA

Küçük bir kitap, bu kasvetli Kasım günü,
İçinde, ey ​​yorgun kalp, gizlice uzaklaşmak için,--
Gel bu şarabı iç ve bu solmayan gülü tak,
Ne dünyaya, ne de dünyanın ne söyleyeceğine aldırma.

Binlerce bahçe--yine de bugün rüzgar esiyor
Bütün kış yürüyüşlerinde tek bir gül yok,
Ama burada Omar'la birlikte Baharı bulacaksın
Sonbahardan ve sonsuz parıltılardan korkmayan.

Öyleyse onun kafiyesinin şarkı kadar yumuşak yapraklarına
Başını yastıkla, altın bir iklimdeymiş gibi,
Ve sonsuzluğun güzelliğinin
Alnından zamanın küçük tellerini yumuşatmasına izin ver.

VII

ÇOK FAZLA GÜZELLİKTEN BİR BALAD

Bu dünyada çok fazla güzellik var
Yalnız adamların katlanamayacağı kadar,
Çok fazla göz, çok fazla büyülü gökyüzü,
Çok fazla şey çok güzel;
Ve hayatını yaşamak isteyen adam Bir adam
Gözlerini çevirmeli - eğer yapabilirse.

Şafak vaktine bakmamalı,
Ya da yükselen ayı izlememeli;
Küçük ayaklardan, o kadar beyaz, o kadar hızlı,
Gözlerini çevirmeli;
Ve çiçekler ve yüzler yanından geçmeli
Sert, fedakar gözlerle.

Çünkü güzellik ve görev sonsuza dek yabancıdır,
Çalışma ve hayret her zaman ayrıdır,
Ve hayatın yasaları sonsuza dek ayırır
Beynin yollarını kalbin yollarından;
İster çiçek olsun, ister inci, ister bir kızın yüzü,
Ya da suların girdap gibi aktığı yollar.

İşte! Güzellik kederdir ve kederli adamların
Gökyüzünün yüzüne bakmaya,
Ya da denizin pişmanlık dolu sesini duymaya,
Ya da ağaçtaki dolaşan rüzgarın şarkısını,
Ya da bir kelebeği izlemeye bile yüreği yoktur.

PARİS YERALTI MEZARLARINDA BAHAR

Bugün Paris kasabasında garip kemikler gördüm,
Taş ocağı karanlığının derinliklerinde, başımızın üstünde
Mutlu ve meşgul şeylerin uğultusu geçerken--
Başlarımızın üstünde--
Çok sayıda kafa--
Derinlerde, derinlerde--
Paris kasabasının derinliklerindeki o garip eski kemikler:
Başlar artık yaşamıyor--
Ama kim söyleyebilir!--
Böyle düşünceler ki
Bir kızın yanağından bir gül yapar,

Onu öyle bir çiçekle doldurur--
Hepsi de şüphelenilmeyen kıyametten korkmaz--
Vahşi Nisan ayını öylesine sessiz bir nefesle doldurur ki
Ölümün kendisi bile artık Ölüm'e inanmaz.

Evet! Aşağı indim
Kestanelerden ve kızlarla dolu kasabadan,
Sokaktan sadece bir iki metre aşağıda,
Küçük ayakların bir süre rahatsız ettiği,
Gidiyorlardı, biliyorlardı, aynı yoldan
Beyaz Mayıs kadar beyaz olan tüm o kemikler gibi
Üstünde çiçeklerle meyve bahçelerini kaplayan.

Belki de sadece hayal ediyordum,
Ve yine de bana öyle geliyordu ki
O eski kemikler her biri diğerine garip bir şekilde konuşuyordu,
Unutulmuş bir dille gevezelik ediyorlardı--

Ondan bahsediyordu
Bu çok güzeldi,
Ondan bahsediyordu
Çok güçlüydü
O bir şarkıydı
Orada, uzak bir günde, hala
Aptalların kaderlerden ve yüzlerden şarkı söylediği
Aptallar bile unutamaz.

Yüzler geçti, eskisi gibi kibirli,
Başlarında basılmamış altını taşıyarak
Sadece siyahta çiçek açan,
Ve hüzünlü dudaklar yumuşakça, yumuşakça gülümsüyordu,
Çok geç olduğunu bilerek
Kader için bile.

Ama asla unutamayacağım bir şekil
Bana vahşi bir asa salladı, hâlâ hükmediyordu
Bütün imparatorlukların gitmesi gereken yere gitmiş bir imparatorluk,
Kar kadar basit bir şekilde eriyip gidiyordu;
Ama hiç kimse onun tehdidinin çiçeğine aldırmadı,
Ona o Tek Yüz kadar az aldırmadı
Birdenbire dolaşırken gördüğüm,
Ve giderken şöyle diyordu--"Ben--hala--benim!"

Ve oradaki kuru kemikler
Birlikte takırdıyorlardı, gülüyorlardı, dedikodu yapıyorlardı
Karanlıkta birlikteydiler
Şarkı söylemeye cesaret edemeyenler,
Mezarın küçük önemsiz dedikodusu--
Ah! Tıpkı uzun zaman önce, kuru yollarıyla,
Peri yüzleriyle ve güçlü gözlerle alay ediyorlardı
Aptalca sevgileriyle bizi bilge yapanlar.

Paris: Mayıs 1913.

BİR KİTAPTA YÜZ

Eski bir kitapta yüzünü buldum
Uzun zaman önce ölmüş bir adam tarafından yazılmıştı--
Buldum ve sonra yeri kaybettim;
Yani sadece yüzünü biliyorum,
Ve yumuşak ismi aşağıda güzelce yazılmış.

Yaşasa bile öğrenemem,
Ya da sadece ölü bir adamın rüyasıydı;
Sayfalarca sarı sayfa çeviriyorum,
Ama ona geri dönemem,
Orada olması gerektiğini bilmeme rağmen.

Başka adamların başka kitaplarında,
Gecenin uzağında, yıl boyunca, göz gezdiriyorum,
Yüzünü tekrar bulmayı umarak,
Daha fazlasını göremeyecek kadar güzel bir yüz--
Ve taşıdığı isim çok yumuşaktı. Bazen kitabın Gençlik olduğunu düşünüyorum,
Ve onu yazan ölü adam,
Yüz Güzellikti, adı Gerçek--
Ve böylece, görmeyen bir gözle,
Uzun zamandır aradığım imgeyi geçiyorum.

ZAMAN, GÜZELLİĞİN DOSTU

"Hala güzel mi?" diye sordum birine
Unutulmayan yüzlerden kim söyledi
Uzun yıllardır bakmadığımı--
"Hala güzel--ama yaşlanıyor";
Ve bir süre üzüldüm,
O Nisan altın yüzünü düşünerek.

Sonra yaz gecesi ay doğdu,
Denizdeki kutsal güzelliğini camlaştırdı,
Ayaklarının dibinde her zaman gümüş akar;
Ve onun doğuşuyla birlikte aklıma bir düşünce geldi--
Ne kadar yaşlı ve genç olursa olsun,
Ve daha da güzel.

Bunun üzerine gülümsedim, güzel şeyleri düşündüm
O tarihsiz ve ölümsüz güzelliğin giydiği,
Ölümsüz yorulmaz şarkısının söylediği,
Ve Zaman sadece daha da güzelleştirmek için dokunur;
Baharınki kadar ebedi bir Güzellik üzerine--
Bütün güzel şeyler o kadar eskidir ki.

Sonra o yüz için korkularımı bir kenara attım,
Çünkü değişen Zaman Güzelliğin değişmez dostudur,
Asla ulaşmaz ama sonsuza dek yaklaşır,
Yorulmaz eski mükemmellikleri aşmak için,
Yıllarla birlikte daha güzel bir güzellik,
Ve sona ermek için en güzeli.

GENÇ AŞK

Genç aşk, sokaktaki tüm gökkuşağı,
Hanımeli sarmaşıklarının fırçaladığı,
Bir rüya içinde yabani gülü dağıttı:
Kolunun dolaştığı daha tatlı bir şey.

Ah, herhangi bir gülden daha kırmızı dudaklar!
Ah, herhangi bir arıdan daha tatlı bir nefes
Herhangi bir çiçeğin kalbinden emer;
Ah, Yaz denizi gibi bir koynun!

Çiyden yapılmış bir peri yaratığı
Ve ayın doğuşu ve kuşların şarkıları,
Ve akan dere gibi kahkaha,
Ve küçük, yumuşak, kalbi kırık sözler.

Ay'daki mermer gibi perili,
Beyazlığı genç aşkın göğsünde yatıyor.
Ve canlı günlük ve mür
Dudakları onun dudaklarına bastırılmış.

Gözleri onun gözlerinde kaybolmuş,
Gözleri onun gözlerinde kulaçlarca derin;
Ölüm bu ikiliden daha durgun değil
O gülümseme büyülü bir uykudaymış gibi.

Geçerken onu şöyle derken duydum,
Çiyde iki insan çiçeği:
"Sevgilim, ah, Tanrım, eğer ölürsen,
Bilirsin, o an ben de ölürüm."

Onun şöyle dediğini duydum: "Sensiz
bir saat bile yaşayamam"; onun şöyle dediğini duydum:
"Hayatım senin ellerinde,
Saklamak ya da sadece atmak."

Onun şöyle dediğini duydum: "Sadece ikimiz için
Dünya yaratıldı, yukarıdaki yıldızlar
Yörüngelerinde hareket ediyorlar, bu amaçla:
Sen ve ben buluşup sevelim diye."

Onun şöyle dediğini duydum: "Ve Tanrı'nın kendisi
Bizi yürekten yürekten tutuyor;
Büyük kitabında isimlerimiz yazılıdır--
Hiç Ayrılmayanların Kitabı."

"Ne kadar garip!" dediğini duydum;
"Ne kadar garip!" ve yine, "Ne kadar garip!
Sonunda buluşmak ve bu sevginin
asla solmayacağını veya değişmeyeceğini bilmek."

"Ne kadar garip olduğunu düşünmek benim,
Sevgili başının her bir teli,
Ve dünyada başka hiç kimse--
Ne kadar garip!" dedi kadın.

* * * * *

Onların geçmesine izin vermek için kenara çekiliyorum,
Sonbahar yüzümü asla görmüyorlar;
Gözleri yükselen güneşte,
Ama benim için batan güneş.

Benim için sokakta yabani gül yok,
Sadece hüzünlü sonbahar çiçekleri,
Ve düşen gölgeler ve eski iç çekişler,
Ve saatlerin hüzünlü akışı!

SEVGİLİLER

Ormanlık bir yerde oturuyorlar,
Hışırtılı ışık ve gölgeyle kafeslenmiş;
Bir ruh gibi yüzü
O yarı korkuyor
Konuşmaktan--yoksa solup gitmesin diye.

Gizemli, dalların altında,
İki büyülü şekil gibiler,
Aşk onlara bir ev inşa etti
Küçük yaprak ve yıldızdan,
Ve kahverengi akşam kavanozundan.

Çok güzel ve çok tuhaf bir şey
Her biri diğerine bakmak için,
Bir kuşun şarkı söylemesini duymaya cesaret edemiyorlar,
Ya da diğerinden
Gözlerini al--yoksa kaybolup gitmezler. Öylece hareketsiz--izleyen ormanlık alan bakıyor
Ve etraflarını gagalıyor, kelebekler
Elindeki ışık--bir çiçek; Havva duyuyor
İki soru, iki cevap--
Ah asla ölmeyen aşk!

ROSE CECIL O'NEIL'İN BİR RESMİ İÇİN

Bu ikilinin öpücükleri çoktan unutuldu,
Öpücükler ve sözler--tatlı küçük kehanetler
Aşkın Efendisi'nin önünde koşanlar: zayıf
Elin dokunuşu ve gözlerin şöleni,
Kapıda çiçek açan tüm incecik tatlılar
Katı felaketin, bu vecdi olan--
Kelime veya öpücüğün tüm küçük konuşmalarının sonu,
Ve garip adı Aşk--ve bir ad daha.

Bu ikili, anlatma gücünün ötesinde,
Her biri her birinde kaybolmuş ve her biri sonsuza dek bulunmuş;
Hem cenneti hem de cehennemi tutan kadeh boşaldı;
Derin bir huzur, ilahi bir şekilde boğulmuş olanların huzuru kadar
Ay ışığındaki suların fersahları onları sarar,
Ve onlar için her şey yolundadır--evet! her şey yolundadır.

İSPANYA'DA AŞK

Bu kadehi içmeye cesaret edemeyeceksin,
Yine de tuttuğum diğerinden korkuyorsun--
İspanya'da Aşk şarkısını söyler:

Kadın nefesiyle dolup taşan bir kadeh--
Bu diğer ay ışığındaki kadeh Ölüm'dür;
Birini iç, ikisini iç.

Kadınların dudaklarından yudumlayanlar değiliz,
Aşk dolu parmak uçlarından yudumlayanlar,
İspanya'da değiliz.

Parlak, tatlı bir kılıç gibi korkunç,
Ve az şefkatlidir
İspanya'daki Aşkın Efendisi.

Şarkısı kaplan boğazlı bir şey,--
Bir çömelme, bir çığlık, korkmuş bir tel;
Nakarat Ölüm.

Kızıl ve şimşektir sözleri,
İçinde kuşlara yer yoktur
Ve İspanya'da çiçeklere.

Bir şimşek ve ağız ağızda kaybolur,
Ve yaşam yaşamda; Güney'de
Döktüğümüz fincan.

Düş görmeyiz ve tereddüt etmeyiz
Ağzında; Kaderden korkmayız
İspanya'daki aşk.

Ve ah! Gel de nedenini duy--
Gökyüzünün altında İspanya'dakiler gibi
Kızlar yok.

Diğer tüm kadınlar
Bizim İspanya'dakiler gibi
Bir rüyadaki solgun kadınlardan daha fazla görünmüyor.

Ah! Övgülerini doğru bir şekilde kim anlatacak,--
İnce, yumuşak, buyurgan tavırlarını,
Yüksek küçümsemelerini.

İspanyol altın külçeleri kadar altın,
Güneş kadar sıcak, ay kadar soğuk,
İspanya'nın kızları.

Yüzleri manolya beyazı,
Saçları yaz gecesinin ruhu,
Yumuşak yağmur kadar yumuşak;

Ve bir korkağın kalbine uçan çelik bıçak kadar hızlı
Gözleri,
Sonra yine yumuşak.

Küçük uyuşuk ayaklarının altında,
Böyle tatlı bir dünya taşıyan,
Kalbim katledilmiş yatıyor.

Kızlar Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı,
Ama geri kalanların hepsinden çok daha güzel
İspanya'nın kızları.

İRLANDA'DAN GELEN GÖZLER

İrlanda'dan gelen gözleri sevmiyor musun?
Gri-mavi gözler çok garip bir şekilde gri ve mavi,
Savaşan sevgi dolu gözler,
Yalan söylemeyen gözler--
İrlanda'dan gelen gözleri sevmiyor musun?

İrlanda'dan gelen gözleri sevmiyor musun?
Seni gören düş gören alaycı gözler,
Gülümseyen ve gülümseyen gözler,
Hep birlikte kalp kırıklığıyla,--
İrlanda'dan gelen gözleri sevmiyor musun?

İrlanda'dan gelen gözleri sevmiyor musun?
İngiltere'den nefret eden gözler çok mavi,
Görebilen mistik gözler
Senden ve benden daha çok Sakson--
İrlanda'dan gelen gözleri sevmiyor musun?

NAZİK KÜÇÜK YARATIKLARIN BİR BALADI

Gidecek hiçbir yerim yoktu,
Harcayacak param yoktu:
"Gel benimle," dedi Kunduz,
"Dünyanın sonunda yaşıyorum."

"Dünya hiç biter mi!"
Sonra Kunduz'a dedim ki:
"Ah evet! Yeşil dünya bitiyor," dedi,
"Orada, mavi gökyüzünde."

Onunla eve yürüdüm,
Şarkı söyleyen bir derenin kenarında--
Kasabadaki küçük yüzler
Bir rüyadan çıkmış gibiydi.

Küçük eve oturdum,
Ve nazik şeylerle yemek yedim--
Sonra aniden bir kuş çıktı
Çalılıklardan, ve şarkı söyledi:

"Evin yok mu? Yuvamı al,
Neredeyse gökyüzü;"
Ve sonra dere boyunca geldi
Mor bir yusufçuk.

"Evin yok mu?" dedi;
"Benimle gel,
Kanatlarıma bin--Ay benim evim"--
Yusufçuk dedi.

Arıya genç bir Yarasa söyledi
Bir adamın eve ihtiyacı vardı;
Hemen uçup gitti ve dedi ki
"Bal peteğime gel!"

Kelebek bile,
Boyalı bir saat;
Evsiz olana dedi ki:
"Bir çiçek tanıyorum. "

Karınca yavaşça geldi,
Elbette geç, ama yine de
Küçük bir hoş geldin getirerek
Tepesinin.

Yorgun kaplumbağa,
Ormanda el yordamıyla dolaşarak,
Misafirperverce
"İstersem?" diye sordu.

Bir eşek arısı bile geldi,
Kılıflı iğnesiyle,--
Daha önce hiç
Böyle kaybolmuş bir şey görmemişti!

Yuvası vardı
Şarkı söyleyen dalların üstünde,
Armutların arasında,
Mis kokulu uğultulu bir ev.

Ve hatta
Küçük aptal şeyler
Sürünerek
Sazlıkların arasında, hepsi bu diye düşünerek,
Uzun ve yorucu bir yoldan
Beni eve davet etmek için geldiler.

Bir yılan dedi ki:
"Dünyada bir yer var
Orada uzanıp
Beyaz yüzünü hayal edebilirsin."

Yosun dedi ki: " Mavi gözlerin
Yeşil uykuma ihtiyacın var";
Söğüt dedi ki: "Ah! ne zaman
Sen ağlarsan ben ağlarım."

Harika dünya
Küçük nazik şeylerin,
Vızıldayan ve ışıldayan
Ve çırpınan küçük kanatlar!

Mezar bekçisinin mezarının üstünde
Büyüyen çimen
Bağırdı: "Eve gel! Yaşıyorum, ne yazık!"

ENVOI
Ah! Aşk, dünya soluyor,
Çiçek çiçek,
Her birinin küçük bir evi var,
Ve her birinin bir saati.

Gemi uzun süre sallandı
Yorgun denizde,
Ama sonunda
Benim için bir liman var.

MAVİ ÇİÇEK

Rüzgarda sallanan mavi çiçek,
Söyle kimin mavi gözleri
Sallanan kırılgan sapını kaldır
Mavi gökyüzüne.

O, yeşil bir tepede
Uyuyan bir kraliçe mi,
Tüm gümüş süsleriyle
Hala etrafında mı?

Yoksa o sadece basit bir kız mı,
Çocuğu boğulmuş,
Soğuk bir denizde, fırtınalı bir sabahta,
Mavi bir seste?

GÖRÜNMEYEN KALP

Kalp çok kez kırılabilir,
Çok sayıda şekilde,
Yine de çarparak ve çarparak
Çok sayıda gün.

Asla görmediğimiz çırpınan bir şey,
Ve sadece duyduğumuz
Sert bir doktor yanımıza geldiğinde
kulak.

Garip gizli şey, vuruyor ve vuruyor
Nedenini bilmiyoruz,
Ve bizi yaşatıyor, gerçi biz
Ölmeyi tercih ederiz.

Gizemli, kavgacı, sevgi dolu şey,
Çok üzücü, çok gerçek--
Bir gün gülen gözlerimi
Sana bakmak isterdim.

SESİN PARILTILARI

Sesin uzun parıltısında
Bir gün gülerek bulunabilirim,
Onun huzursuz ileri geri hareketinin bir parçası,
Gelgitlerin mütevazı bir işçisi,
Uykusuz gezegenin etrafında akan,
Ve kayaların ve şeylerin sürüklenmesinde--

_(Ah deniz yosunu nasıl da sallanıyor ve savruluyor!
Saçları mı--bulundu mu
Sesin uzun parıltısında!)_

Bilmediğim küçük bir görevi yerine getiririm--
Belki midyenin büyümesine yardım ederim,
Ya da kabukta hapsolmuş inciyi renklendiririm--

Dalgaların sessiz bir arkadaşı,
Ay ışığında mezarlarında çırpınırlar--
Bir kral mı, yoksa sadece bir kız mı?

Ve, bu arada, şarkı söyler ve söyler,
Ve vahşi beyaz ellerini neşeyle sallar,
Dünyanın gizemli kız kardeşi,
Deniz denen o şarkı söyleyen su.

(_Söyle bana bu deniz yosunu
Sesin uzun parıltısında bulundu mu!_)

ŞARKICILARIN ŞARKISI

Sokak boyunca şarkıcılar,
Her türlü şarkıyı söylüyorlar--
Bir adamın şarkısı bal kadar tatlı,
Bir adamın şarkısı çekiç kadar güçlü;
Yine de, şarkı ne kadar tatlı,
Çekiç sallayan ne kadar güçlü olursa olsun,--
Bütün arılar o balın etrafında
Kaba dünyanın para dediği.

Sokak boyunca şarkıcılar--
Biri Aşk'ı söylüyor, biri Ölüm'ü,
Güller bir ve küçük ayaklar'ı,
Biri de ateşli nefesiyle şarap söylüyor;
Yine de bütün arılar o balın etrafında
Kaba dünyanın para dediği.

Sokakta şarkıcılar şarkı söylüyor,
Sanırım bir şarkı var,
Söyleyebilir misin, yener
Bütün tatlı ve bütün güçlü şarkıları;
Sadece basit bir acıma şarkısı,
'Şehrin demirinin ortasında. Sokak boyunca şarkıcılar,
Hala başka bir şarkı var
Bütün dünya bekliyor, nefes nefese,
Sadece bir şairin şarkı söylemesini duymak için,
Şen ve ölümsüz bir şeyin şarkısı
'Zorlayıcı karanlık çabanın ortasında
Sonsuza dek devam eden,
Sadece kelimelerden daha fazlasını getiren,

Kelebeklerden daha fazlasını getiren,
Ya da şekerli eski yalanlar,
Gerçeğin çınlayan bir şey,
Ve gençliğin görkemi,
"Her şey yolunda" diyen bir şey
Cehennemin en karanlık çukurunda!

Ah, kuşlardan çok yorulduk,
Gökkuşaklarından ve aşk acısı çeken sözlerden!
Bize sadece erkeksi bir melodi söyle,
(Yükselen ayı dışarıda bırakarak)
Ebedi Umut şarkısını söyle
Cehennem Gerçekleri karşısında,
Ve şarkının bir şekilde bunu kanıtlamasını sağla--
O kadar sağlam bir inanç ki şüphesiz onu hareket ettirebilir--
O zaman arılar balı terk edecekler
Kaba dünyanın para dediği.

SON

Söyle bana, garip kalp, gizemli bir şekilde çarpıyor--
Ne amaçla?
Vücut ve ruh gizemli bir şekilde buluşuyor,
Garip dost ve arkadaş;
El ele tutuşmuş gizemli bir şekilde gidiyor,
Ne ve neden söyle tüm bu düş görme ve cesaret etme,
Bu ekme ve biçme ve gülme ve ağlama,
Sadece uyumakla son bulan--
Tek bir anlam, tek--Son.

Ah! tüm aşk, altın ihtişam, şarkı söyleme,--
Ne amaçla?
Nisan çiçekleri ölümsüzce çiçek açıyor,
Birinin dostunun yüzü,
Sabah yıldızları ve onun evindeki ay,
Güneşlerin parlaması ve suların akması,
Büyüyen ve esen ve kar yağan ve akan,--
Ah! nereye gidiyorlar?
Hepsi aynı yolculukta, hepsi--Son'a.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONELY DANCER AND OTHER POEMS***


******* This file should be named 10457.txt or 10457.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/5/10457


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
