*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Celtic Twilight (Kelt Alacakaranlığı)
Yazar: W. B. Yeats
Yayın Tarihi: December 14, 2003 [EBook #10459]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10459
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Celtic Twilight, by W. B. Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Celtic Twilight

Author: W. B. Yeats

Release Date: December 14, 2003 [EBook #10459]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELTIC TWILIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carrie Lorenz tarafından üretilmiştir. Bu metin için editör John B. Hare'e ve PG için hazırlanmasına önemli katkıda bulunan kişiye özel teşekkürler.

KELT ALACA GÜNLÜĞÜ

W. B. YEATS tarafından

Zaman çürümeye doğru akar
Sönmüş bir mum gibi.
Ve dağlar ve ormanlar
Günlerini yaşarlar, günlerini yaşarlar;
Ama, nazik eski bozgun
Ateşten doğan ruh hallerinin,
Sen geçip gitmezsin.

SIDHE'NİN EV SAHİPLİĞİ

Ev sahibi Knocknarea'dan geliyor,
Ve Clooth-na-bare'nin mezarının üzerinden;
Caolte yanan saçlarını savuruyor,
Ve Niamh sesleniyor, "Uzaklaş, uzaklaş;
Kalbini ölümlü rüyasından boşalt.
Rüzgarlar uyanıyor, yapraklar dönüyor,
Yanaklarımız solgun, saçlarımız çözülmüş,
Göğüslerimiz inip kalkıyor, gözlerimiz parlıyor,
Kollarımız sallanıyor, dudaklarımız ayrı,
Ve eğer biri bizim koşuşturan grubumuza bakarsa,
Onun ve elinin eylemi arasına gireriz,
Onun ve kalbinin umudu arasına gireriz."
Ev sahibi gece ve gündüz arasında koşuşturuyor;
Ve adil bir umut veya eylem nerede var?
Caolte yanan saçlarını savuruyor,
Ve Niamh sesleniyor, "Uzaklaş, uzaklaş."

BU KİTAP

Ben

Her sanatçı gibi, bu bozuk ve beceriksiz
dünyanın güzel, hoş ve önemli şeylerinden küçük bir dünya yaratmayı ve kendi halkımdan herhangi birine, benim istediğim yere
bakmak isteyen birine İrlanda'nın yüzünden bir şeyler göstermeyi arzuladım. Bu nedenle
duyduğum ve gördüğüm şeylerin çoğunu doğru ve açık bir şekilde yazdım ve yorumlama dışında, sadece hayal ettiğim hiçbir şeyi yazmadım.
Ancak, kendi inançlarımı köylülerin inançlarından ayırmak için hiçbir çaba sarf etmedim, bunun yerine erkeklerimin ve kadınlarımın, dhoul'larımın ve perilerimin, benim herhangi bir argümanım tarafından incitilmeden veya savunulmadan kendi yollarına gitmelerine izin verdim.
Bir insanın duyduğu ve gördüğü şeyler hayatın iplikleridir ve eğer onları hafızanın karışık
örgüsünden dikkatlice çekerse, isteyen
herkes onları en çok hoşuna giden inanç giysilerine
örebilir. Ben de
bir başkası gibi
ördüm elbisemi, ama içinde sıcak kalmaya çalışacağım,
ve bana yakışmazsa çok mutlu olacağım.

Umut ve Hafıza'nın bir kızı var ve adı Sanat, ve o
evini, insanların savaş bayrakları olmak üzere
çatallı dallara giysilerini astıkları
çaresiz tarladan uzakta inşa etti. Ey Umut ve Hafıza'nın sevgili
kızı, biraz benimle ol.

1893.

II

Eski bölümler gibi birkaç bölüm daha ekledim ve
başkalarını da eklerdim, ama insan yaşlandıkça,
hayallerinin hafifliğinden bir şeyler kaybediyor; insan hayatı iki eliyle
almaya ve çiçekten çok meyveye önem vermeye başlıyor ve bu belki de
büyük bir kayıp değil. Bu yeni bölümlerde, eskilerinde olduğu gibi,
sadece yorumlarımı ve bir veya iki aldatıcı cümleyi
uydurdum, bunlar zavallı bir hikaye anlatıcısının şeytan ve melekleriyle veya benzerleriyle olan alışverişinin komşuları arasında bilinmesini engelleyebilir.
Kısa bir süre sonra periler topluluğu hakkında büyük bir kitap yayınlayacağım
ve bunu sistematik hale getirmeye ve bu bir avuç rüya için af satın alabilecek kadar bilgili hale getirmeye çalışacağım.

1902.

W. B. YEATS.

HİKAYE ANLATICISI

Bu kitaptaki hikayelerin çoğu bana, Ballisodare köyündeki sızdıran ve tek odalı bir kulübede yaşayan, küçük, parlak gözlü yaşlı bir adam olan Paddy Flynn tarafından anlatıldı. Bu, onun deyimiyle, tüm Sligo Kontluğu'ndaki "en nazik" yerdi.

Diğerleri ise, Drumcliff ve Drumahair'den sonra ikinci sırada yer alıyor. Onu ilk gördüğümde kendisi için mantar pişiriyordu; bir sonrakinde ise bir çitin altında uyuyordu ve uykusunda gülümsüyordu. Gerçekten de her zaman neşeliydi, ancak gözlerinde (bir tavşanın kırışık deliklerinden dışarı baktıklarında gözleri kadar hızlıydı) neredeyse neşelerinin bir parçası olan bir melankoli görebildiğimi düşündüm; tamamen içgüdüsel doğaların ve tüm hayvanların vizyoner melankolisini. Ve yine de hayatında onu üzecek çok şey vardı, çünkü yaşlılığın, eksantrikliğin ve sağırlığın üçlü yalnızlığında, çocuklar tarafından çok
rahatsız ediliyordu. Belki de tam da bu nedenle neşe ve umutluluğu her zaman tavsiye ediyordu. Örneğin, Collumcille'in annesini nasıl neşelendirdiğini anlatmayı severdi. "Bugün nasılsın, anne?" dedi aziz. "Daha kötü," diye cevapladı anne. "Yarın daha kötü olman dileğiyle," dedi aziz. Ertesi gün Collumcille tekrar geldi ve aynı konuşma gerçekleşti, ancak üçüncü gün anne, "Daha iyi, Tanrıya şükür," dedi. Ve aziz, "Yarın daha iyi olman dileğiyle," diye cevapladı. Yargıcın iyileri ödüllendirirken, kayıpları bitmeyen
ateşlere mahkum ederken son güne nasıl gülümsediğini anlatmayı da severdi. Onu neşeli tutacak veya üzecek birçok garip görüntü vardı. Ona perileri görüp görmediğini sordum ve "Onlardan rahatsız olmuyor muyum?" cevabını aldım. Ayrıca, hiç periyi görüp görmediğini de sordum. "Onu gördüm," dedi, "orada, suyun kenarında, elleriyle nehri dövüyordu."

Paddy Flynn'in bu öyküsünü, onu gördükten kısa bir süre sonra neredeyse hikayeleri ve sözleriyle doldurduğum bir not defterinden, birkaç sözcük değişikliğiyle kopyaladım. Şimdi not defterine
üzüntüyle bakıyorum, çünkü sonundaki boş sayfalar asla doldurulamayacak.
Paddy Flynn öldü; bir arkadaşım ona büyük bir şişe viski verdi ve çoğu zaman ayık bir adam olmasına rağmen, bu kadar çok içkiyi görmek onu büyük bir coşkuyla doldurdu ve birkaç gün bununla yaşadı ve sonra öldü. Yaşlılık ve zor zamanlarla yıpranmış bedeni, gençliğindeki gibi içkiye dayanamadı. O, büyük bir masal anlatıcısıydı ve bizim sıradan romancılarımızın aksine, hikayelerini doldurmak için cenneti, cehennemi ve araf'ı, peri diyarını ve dünyayı boşaltmayı biliyordu. Daralmış bir dünyada yaşamıyordu, ancak Homeros'un kendisinin bildiğinden daha az olmayan geniş bir koşul biliyordu. Belki de Gal halkı onun gibi, eski sadeliği ve hayal gücünün genişliğini geri getirecek. Edebiyat, ruh hallerinin sembol ve olay
aracı ile ifade edilmesinden başka nedir? Ve ifadeleri için cennete, cehenneme, araf'a ve peri diyarına ihtiyaç duyan ruh halleri yok mudur, bu harap dünyadan daha az değil mi? Hayır, cenneti, cehennemi,
araf'ı ve peri diyarını birbirine karıştırmaya veya hatta hayvanların kafalarını insanların bedenlerine yerleştirmeye veya insanların ruhlarını kayaların kalbine
gömmeye cesaret eden insanlar olmadıkça ifade bulamayacak ruh halleri yok mudur? Hadi, masal anlatıcıları, gidelim ve
kalbin özlemini çektiği her avı yakalayalım ve korkmayalım. Her şey var, her şey
gerçek ve dünya ayaklarımızın altındaki sadece küçük bir toz.

İNANÇ VE İNANÇSIZLIK

Batı köylerinde bile bazı şüpheciler var. Bir kadın geçen Noel bana ne cehenneme ne de hayaletlere inanmadığını söyledi.
Cehennemin, insanların iyiliğini sağlamak için rahip tarafından uydurulmuş bir icat olduğunu düşünüyordu; ve hayaletlerin kendi özgür iradeleriyle
"dünyada tuzaklar kurmalarına" izin verilmeyeceğini savundu; "ama periler var," diye ekledi, "ve küçük cinler, su atları ve
düşmüş melekler." Ayrıca kolunda mohawk Kızılderilisi dövmesi olan ve tam olarak benzer inançlara ve inançsızlıklara sahip bir adamla tanıştım. Kişi ne olursa olsun, perilerden asla şüphe etmez, çünkü kolunda mohawk Kızılderilisi olan adamın bana söylediği gibi, "mantıklı duruyorlar." Resmi zihin bile bu inançtan kaçamaz.

Ben Bulben'in denize bakan yamaçlarının hemen altındaki Grange köyünde görev yapan küçük bir kız, yaklaşık üç yıl önce bir gece aniden ortadan kayboldu. Mahallede hemen büyük bir heyecan oldu, çünkü perilerin onu kaçırdığı söylentisi vardı.
Bir köylünün onu onlardan uzak tutmak için uzun süre uğraştığı, ancak
sonunda galip geldikleri ve elinde bir süpürgeden başka bir şey bulamamış olduğu söyleniyordu. Yerel polis memuruna başvuruldu ve hemen
ev ev arama başlattı ve aynı zamanda insanlara kaybolduğu tarladaki tüm bucalaunları (ambrosiya) yakmalarını tavsiye etti, çünkü bucalaunlar periler için kutsaldır. Bütün geceyi onları yakarak geçirdiler, polis memuru bu arada büyüleri tekrarladı. Hikayeye göre, küçük kız sabah tarlada dolaşırken bulundu. Perilerin onu peri atına binerek çok uzaklara götürdüğünü söyledi. Sonunda büyük bir nehir gördü ve onu kaçırılmaktan kurtarmaya çalışan adam bir deniz kabuğu içinde nehirden aşağı doğru sürükleniyordu - peri ihtişamının altüst oluşları böyledir. Yolda arkadaşları köyde yakında ölecek olan birkaç kişinin adını anmışlardı.

Belki de polis memuru haklıydı. Şüphesiz ki, inkar uğruna gerçeği ve mantıksızlığı inkar etmektense, çokça mantıksızlığa ve biraz gerçeğe inanmak daha iyidir, çünkü bunu yaptığımızda adımlarımızı yönlendirecek bir mum bile, bataklıkta önümüzde dans edecek zavallı bir toprak bile olmaz ve şekilsiz dhoul'ların yaşadığı büyük boşluğa doğru yolumuzu bulmak zorunda kalırız. Ve sonuçta, ocaklarımızda ve ruhlarımızda biraz ateş tutarsak ve insan olsun hayalet olsun, kendini ısıtmak için gelen mükemmel her şeyi açık elle karşılarsak ve dhoul'lara bile çok sert bir şekilde "Defolun gidin" demezsek, bu kadar büyük bir kötülüğe gelebilir miyiz? Her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendi mantıksızlığımızın bir başkasının gerçeğinden daha iyi olabileceğini nasıl bilemeyiz? çünkü ocaklarımızda ve ruhlarımızda ısıtıldı ve
gerçeklerin vahşi arılarının kovan yapıp tatlı ballarını yapmaya hazır.
Tekrar dünyaya gelin, vahşi arılar, vahşi arılar!

ÖLÜMLÜ YARDIM

Eski şiirlerde, bir savaşta tanrılara yardım etmek için götürülen adamlardan bahsedilmektedir ve Cuchullan, evli kız kardeşine ve kız kardeşinin kocasına Vaat Edilen Topraklar'ın başka bir ulusunu devirmelerine yardım ederek bir süreliğine tanrıça Fand'ı kazanmıştır. Ayrıca, peri halkının, her iki tarafında da bir ölümlü olmadıkça,
bedeni veya yerine konan her neyse, hikaye anlatıcısının dediği gibi,
evde uyuyor olmadıkça, hurley bile oynayamayacağı söylenmiştir. Ölümlü yardım olmadan gölge gibidirler ve
toplara bile vuramazlar. Bir gün, bir arkadaşımla Galway'de bataklık bir arazide yürürken, hendek kazan yaşlı, sert yüzlü bir adam bulduk. Arkadaşım bu adamın bir şekilde harika bir manzara gördüğünü duymuştu ve sonunda ondan hikayeyi öğrendik. Çocukken bir gün yaklaşık otuz erkek, kadın ve çocukla birlikte çalışıyordu. Tuam'ın ötesinde ve Knock-na-gur'dan çok uzakta değillerdi. O anda otuzunun hepsini ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta, perilerden yaklaşık yüz elli kişiyi gördüler. İkisi, dedi, bizim zamanımızdaki insanlar gibi koyu renk giysiler içindeydiler, birbirlerinden yaklaşık yüz metre uzakta duruyorlardı, ancak diğerleri her renkten, "parantez" veya kareli giysiler giyiyorlardı ve bazıları kırmızı yelekliydi. Ne yaptıklarını göremiyordu, ancak hepsi hurley oynuyor olabilirdi, çünkü "sanki oydu." Bazen kaybolurlardı ve sonra koyu renk giysiler içindeki iki adamın bedenlerinden geri çıktıklarına neredeyse yemin ederdi. Bu iki adam yaşayan insanların boyutlarındaydı, ancak diğerleri küçüktü. Onları yaklaşık yarım saat kadar gördü ve sonra kendisi ve etrafındakiler bir kırbaç aldı ve "Hadi, hadi, yoksa hiçbir işimiz olmayacak!" dedi. Perileri de görüp görmediğini sordum, "Ah, evet, ancak ücret ödediği işin ihmal edilmesini istemiyordu." Herkesi o kadar çok çalıştırdı ki
hiç kimse perilere ne olduğunu görmedi.

1902.

BİR VİZYONER

Geçen gece genç bir adam beni evime görmeye geldi ve
dünyanın ve göklerin yaratılışı ve daha birçok şeyden bahsetmeye başladı. Ona hayatı ve yaptıkları hakkında sorular sordum. Son görüşmemizden bu yana birçok şiir yazmış ve birçok mistik tasarım çizmişti, ancak daha sonra ne yazmış ne de çizmişti, çünkü tüm kalbi zihnini güçlü, dinç ve sakin kılmaya odaklanmıştı ve sanatçının duygusal yaşamı onun için kötüydü, korkuyordu. Ancak şiirlerini kolayca okuyordu. Hepsi hafızasındaydı. Bazıları gerçekten de hiç
yazılmamıştı. Vahşi müzikleriyle kamışlarda esen rüzgarlar gibi, [FN#1] bana Kelt hüznünün ve Keltlerin dünyanın hiç görmediği sonsuz şeylere duyduğu özlemin en derin sesi gibi geldi. Birdenbire etrafına biraz hevesle baktığını hissettim. "Bir şey görüyor musun, X-----?" dedim. "Uzun saçlarıyla kaplı, kanatlı, parlayan bir kadın kapının yakınında duruyor," diye cevapladı, ya da buna benzer bir şey. "Bizi düşünen ve düşünceleri bize o sembolik biçimde görünen yaşayan bir kişinin etkisi mi?" dedim; çünkü vizyonerlerin yolları ve konuşma biçimleri konusunda iyi eğitimliyim. "Hayır," diye cevapladı; "çünkü
eğer
yaşayan bir kişinin düşünceleri olsaydı, yaşayan bedenimde yaşayan etkiyi hissederdim ve kalbim çarpar ve nefesim kesilirdi. Bu bir ruh. Ölmüş veya hiç yaşamamış biri."

[FN#1] Bu cümleyi uzun zaman önce yazmıştım. Bu üzüntü şimdi bana dünyanın kadim halklarının ruh hallerini
koruyan tüm halkların bir parçası gibi görünüyor. Irk gizemiyle eskiden olduğu kadar meşgul değilim, ancak bu cümleyi ve buna benzer diğer cümleleri olduğu gibi bırakıyorum.
Bir zamanlar onlara inanıyorduk ve belki de daha akıllanmış değiliz.

Ne yaptığını sordum ve büyük bir dükkânda katip olduğunu öğrendim. Ancak onun zevki, tepelerde dolaşmak, yarı deli ve hayalperest köylülerle konuşmak ya da tuhaf ve vicdan azabı çeken kişileri dertlerinin sorumluluğunu kendisine bırakmaya ikna etmekti. Başka bir gece, kendi evindeyken, birden fazla kişi inançları ve inançsızlıkları hakkında konuşmak ve bunları
sanki zihninin ince ışığında
güneşlemek için geldi. Bazen onlarla konuşurken ona vizyonlar gelir ve çeşitli
insanlara geçmiş günleri ve uzak arkadaşları hakkında gerçek şeyler anlattığı ve
en büyüklerinden çok daha incelikli olan garip öğretmenlerinden korkarak onları susturduğu söylenir.

Bana okuduğu şiirler onun doğası ve vizyonlarıyla doluydu.
Bazen kendisinin başka yüzyıllarda yaşadığına inandığı başka hayatlardan, bazen de konuştuğu ve bunları kendi zihinlerine
açtığı insanlardan bahsediyordu. Ona kendisi ve
bu konu hakkında bir makale yazacağımı söyledim ve karşılığında bana eğer adını anmazsam bunu yapabileceğim söylendi, çünkü o her zaman "bilinmeyen, belirsiz, kişiliksiz" olmak istiyordu. Ertesi
gün şiirlerinden oluşan bir deste geldi ve onlarla birlikte şu sözlerle bir not vardı:
"Sevdiğini söylediğin dizelerin kopyaları burada. Sanırım
bir daha asla yazamam veya resim yapamam. Kendimi başka bir hayattaki başka aktiviteler döngüsüne hazırlıyorum. Köklerimi ve dallarımı sağlamlaştıracağım.
Şimdi yaprak ve çiçeklere dönüşme sırası bende değil."

Şiirlerin hepsi belirsiz imgelerden oluşan bir ağda yüksek, elle tutulamayan bir ruh halini yakalama çabalarıydı. Hepsinde güzel pasajlar vardı, ancak bunlar genellikle zihninde açıkça özel bir değeri olan düşüncelere gömülüydü, ancak diğer insanlar için bilinmeyen bir madeni paranın
sayaçlarıydı. Onlara en iyi ihtimalle sadece pirinç, bakır veya kararmış gümüş gibi görünüyorlardı. Diğer zamanlarda düşüncenin güzelliği, sanki aniden yazmanın aptalca bir iş olup olmadığından şüphelenmiş gibi, dikkatsiz yazıyla gölgeleniyordu. Sık sık dizelerini çizimlerle resimlemişti,
ki bu çizimlerde kusurlu bir anatomi, aşırı duygu güzelliğini tamamen gizlemiyordu. İnandığı periler ona birçok konu vermişti,
özellikle alacakaranlıkta hareketsiz oturan Ercildoune'lu Thomas ve genç ve güzel bir yaratık gölgeden hafifçe eğilip kulağına fısıldıyordu. Her şeyden önce güçlü renk etkilerinden hoşlanmıştı: başlarında saç yerine tavus kuşlarının tüyleri olan ruhlar; bir alev girdabından bir yıldıza doğru uzanan bir hayalet; elinde yarı kapalı, ruhun simgesi olan yanardöner kristal küreyle geçen bir ruh. Fakat bu renk cömertliğinin altında her zaman insanın kırılgan umutlarına hitap eden şefkatli bir vaaz yatıyordu. Bu ruhsal
heves, kendisi gibi aydınlanma arayan veya kaybolan bir sevinç için yas tutan herkesi ona çekiyor. Bunlardan biri özellikle aklıma geliyor. Bir veya iki kış önce gecenin çoğunu dağda aşağı yukarı yürüyerek, çoğu insana
sessiz olan yaşlı bir köylüyle konuşarak geçirdi. İkisi de mutsuzdu:
X----- çünkü o zamanlar sanatın ve şiirin kendisine göre olmadığına karar vermişti ve yaşlı köylü de hayatı hiçbir başarı ve umut bırakmadan tükeniyordu. İkisi de ne kadar Kelt! Ne kadar da
sözle veya eylemle asla tam olarak ifade edilemeyecek bir şeyin peşinde çabalamakla dolu. Köylü zihninde uzun süreli bir kederle dolaşıyordu. Bir keresinde "Tanrı cennetlere sahiptir - Tanrı cennetlere sahiptir - ama dünyayı arzular" diye patladı; ve bir keresinde eski komşularının gittiğine ve herkesin onu unuttuğuna hayıflandı: her kulübede onun için ateşe bir sandalye çekerlerdi ve şimdi "Şu yaşlı adam kim?" diyorlardı. "Endişe [İrlandacada kıyamet] üstümde," diye tekrarladı ve sonra bir kez daha Tanrı ve cennetten bahsetmeye devam etti. Ayrıca bir kereden fazla, kolunu dağa doğru sallayarak "Kırk yıl önce dikenli ağacın altında ne olduğunu sadece ben biliyorum" dedi; ve bunu söylerken yüzündeki gözyaşları ay ışığında parladı.

Bu yaşlı adam, X-----'yi düşündüğümde her zaman karşıma çıkar. İkisi de --biri dolaşık cümlelerde, diğeri sembolik resimlerde ve incelikli alegorik şiirlerde--ifade alanının ötesinde yatan bir şeyi ifade etmeye çalışıyor; ve ikisi de, eğer X----- beni affederse, Kelt kalbinin dibinde yatan o engin ve belirsiz abartıyı barındırıyor. Köylü vizyonerler, toprak sahibi düellocular ve efsanelerin tüm karmaşası - Cuchulain'in dalgalar üzerinden geçip ölene kadar iki gün boyunca denizle savaşması, Caolte'nin tanrıların sarayına saldırması, Oisin'in üç yüz yıldır peri diyarının tüm zevkleriyle doymak bilmez kalbini yatıştırmak için boşuna çabalaması, dağlarda aşağı yukarı yürüyen bu iki mistik, ruhlarının en temel hayallerini daha az hayal yüklü olmayan cümlelerle dile getirmeleri ve onları bu kadar ilginç bulan bu zihin - hepsi, anlamını hiçbir insanın keşfetmediği, hiçbir meleğin açığa çıkarmadığı o büyük Kelt hayaletlerinin bir parçasıdır. KÖY HAYALETLERİ

Büyük şehirlerde dünyanın çok azını görürüz, kendi azınlığımıza sürükleniriz. Küçük kasaba ve köylerde azınlık yoktur; insanlar yeterince kalabalık değildir. Orada dünyayı mutlaka görmelisiniz. Her adam kendi başına bir sınıftır; her saat yeni bir meydan okuma taşır.
Köyün sonundaki hanın önünden geçtiğinizde en sevdiğiniz
tuhaflığınızı geride bırakırsınız; çünkü onu paylaşabilecek kimseyle karşılaşmazsınız.
Güzel konuşmaları dinleriz, kitaplar okur ve yazarız, evrenin tüm işlerini hallederiz.
Akılsız köy kalabalığı değişmeden geçer;
Eldeki küreğin hissiyatı tüm konuşmalarımızda farklı değildir: iyi ve kötü mevsimler eskiden olduğu gibi birbirini izler.
Akılsız
kalabalıklar bizimle, köy barınağının paslı kapısından içeri bakan yaşlı attan daha fazla ilgilenmiyor.
Eski haritacılar keşfedilmemiş bölgelere "Burada aslanlar var." yazmışlardır.
Balıkçıların ve toprak tornacılarının köylerine, bunlar bizden o kadar farklı ki,
sadece kesin olan bir satır yazabiliriz, "Burada hayaletler var."

Benim hayaletlerim Leinster'daki H----- köyünde yaşar. Tarih,
çarpık yolları, uzun otlarla dolu eski manastır kilisesi avlusu, küçük köknar ağaçlarından oluşan yeşil arka planı ve birkaç balıkçı teknesinin yattığı rıhtımıyla bu kadim köyden hiçbir şekilde etkilenmemiştir. Entomoloji yıllıklarında iyi bilinir. Çünkü
küçük bir koy biraz batıda uzanır ve gece gündüz izleyen biri, akşamın sonunda veya şafağın başında, gelgitin kenarında uçuşan nadir bir güve görebilir. Yüz yıl önce, kaçakçılar tarafından ipek ve dantellerle yüklenmiş bir kargoyla İtalya'dan buraya getirilmişti. Güve avcısı ağını atıp hayalet hikayeleri veya periler ve Lilith'in bu tür çocuklarının hikayelerini aramaya gitse, çok daha az sabra ihtiyacı olurdu.

Geceleyin köye yaklaşmak için çekingen bir adam büyük bir strateji gerektirir. Bir adamın bir zamanlar şikayet ettiği duyulmuştu, "İsa'nın haçı adına! Nasıl gideyim? Dunboy tepesinden geçersem yaşlı Yüzbaşı Burney bana bakabilir. Suyun etrafından ve merdivenlerden yukarı çıkarsam, rıhtımlarda başsız bir tane ve eski kilise bahçesi duvarının altında yeni bir tane daha var. Tam diğer tarafa dönersem, Bayan Stewart Hillside Kapısı'nda beliriyor ve şeytanın kendisi Hastane Sokağı'nda."

Hangi ruha meydan okuduğunu hiç duymadım ama Hastane Sokağı'ndaki olmadığından eminim. Kolera zamanlarında hastaları kabul etmek için orada bir baraka kurulmuştu. İhtiyaç geçince yıkıldı ama o zamandan beri durduğu yer hayaletler, iblisler ve perilerle dolu. H-----'de Paddy B----- adında bir çiftçi var - çok güçlü bir adam ve bir içki içmeyen. Karısı ve yengesi, onun büyük gücü üzerinde kafa yorarak, sık sık içki içerse ne yapacağını merak ederler. Bir gece Hastane Sokağı'ndan geçerken, ilk başta evcil bir tavşan olduğunu sandığı bir şey gördü; biraz sonra bunun beyaz bir kedi olduğunu anladı. Yaklaştığında, yaratık yavaş yavaş şişmeye başladı ve büyüdükçe kendi gücünün azaldığını hissetti, sanki ondan emilmiş gibi. Döndü ve koştu.

Hastane Sokağı'ndan "Periler Yolu" geçer. Her akşam tepeden denize, denizden tepeye seyahat ederler. Yollarının deniz ucunda bir kulübe vardır. Bir gece orada yaşayan Bayan Arbunathy, oğlunu beklerken kapısını açık bırakmıştı. Kocası ateşin yanında uyuyordu; uzun boylu bir adam içeri girip yanına oturdu. Bir süre orada oturduktan sonra, kadın, "Tanrı aşkına, sen kimsin?" dedi. Ayağa kalktı ve dışarı çıktı, "Bu saatte kapıyı asla açık bırakma, yoksa başına kötülük gelebilir." dedi. Kocasını uyandırdı ve ona söyledi. "İyi insanlardan biri bizimleydi," dedi.

Muhtemelen adam Hillside Kapısı'nda Bayan Stewart'a meydan okudu. O yaşadığında Protestan bir din adamının karısıydı. Köy halkı, "Hayaletinin kimseye zarar verdiği hiç görülmedi," diyor; "sadece yeryüzünde bir kefaret ödüyor." Onun musallat olduğu Hillside Kapısı'ndan çok da uzak olmayan bir yerde, kısa bir süre için çok daha dikkat çekici bir ruh belirdi. Onun musallat olduğu yer, köyün batı ucundan uzanan yeşil bir yol olan bogeen'di. Tarihini uzun uzun anlatıyorum: tipik bir köy trajedisi. Bogeen'in köy ucundaki bir kulübede bir ev boyacısı, Jim Montgomery
ve karısı yaşıyordu. Birkaç çocukları vardı. Küçük züppeydi ve komşularından daha yüksek bir sınıftan geliyordu. Karısı çok iri bir kadındı. Köy korosundan içki yüzünden kovulan kocası bir gün onu dövdü. Kız kardeşi bunu duydu ve gelip
pencere kepenklerinden birini indirdi - Montgomery her şey konusunda titizdi ve her pencerenin dışında kepenk vardı - ve onunla onu dövdü, kız kardeşi gibi iri ve güçlüydü. Onu dava etmekle tehdit etti; eğer bunu yaparsa vücudundaki tüm kemikleri kıracağını söyledi. Kız kardeşiyle bir daha hiç konuşmadı çünkü bu kadar küçük bir adam tarafından dövülmesine izin vermişti. Jim Montgomery giderek daha da kötüleşti: karısı kısa sürede yeterli yiyecek bulamaz hale geldi. Kimseye söylemedi,
çünkü çok gururluydu. Ayrıca, soğuk bir gecede genellikle ateşi olmazdı.
Komşulardan biri içeri girdiğinde ateşi söndürdüğünü
çünkü yatağa girmek üzere olduğunu söylerdi. Çevredeki insanlar genellikle kocasının onu dövdüğünü
dular ama o kimseye söylemedi. Çok zayıfladı.
Sonunda bir cumartesi günü evde kendisi ve
çocukları için yiyecek kalmamıştı. Daha fazla dayanamadı ve papaza gidip biraz para istedi.
O da ona otuz şilin verdi. Kocası onu buldu,
parayı aldı ve onu dövdü. Ertesi pazartesi günü çok
W oldu ve Bayan Kelly'yi çağırdı. Bayan Kelly onu görür görmez,
"Kadınım, ölüyorsun," dedi ve papazı ve doktoru çağırdı. Bir saat içinde öldü. Montgomery'nin çocukları ihmal etmesi nedeniyle,
ev sahibi onları yoksullar evine gönderdi. Birkaç gece sonra, Bayan Kelly bogeen'den eve doğru giderken Bayan Montgomery'nin hayaleti belirdi ve onu takip etti. Kendi evine ulaşana kadar onu terk etmedi. Rahibe, tanınmış bir antikacı olan Peder R'ye söyledi ve ona inandıramadı. Birkaç gece sonra Bayan Kelly aynı yerde tekrar ruhla karşılaştı. Tüm yolu gitmek için çok büyük bir korku içindeydi, ancak yarı yolda bir komşunun kulübesinde durdu ve içeri girmesine izin vermelerini istedi. Onlar da yatağa gideceklerini söylediler. "Tanrı adına beni içeri alın, yoksa kapıyı kıracağım." diye bağırdı. Kapıyı açtılar ve böylece hayaletten kurtuldu. Ertesi gün tekrar rahibe söyledi. Bu sefer rahip inandı ve onunla konuşana kadar onu takip edeceğini söyledi.

Üçüncü kez bogeen'de ruhla karşılaştı. Onu dinlenmesinden alıkoyan şeyin ne olduğunu sordu. Ruh, çocuklarının iş evinden alınması gerektiğini, çünkü akrabalarından hiçbiri daha önce orada olmadığını ve ruhunun dinlenmesi için üç ayin yapılması gerektiğini söyledi. "Kocam sana inanmıyorsa," dedi, "ona bunu göster," ve üç parmağıyla Bayan Kelly'nin bileğine dokundu. Dokundukları yerler şişti ve karardı. Sonra kayboldu. Montgomery bir süre karısının
göründüğüne inanmadı: "Kendini Bayan Kelly'ye göstermeyecekti," dedi--"saygın insanlarla birlikte görünmek istiyordu." Üç işaret onu ikna etti ve çocuklar iş evinden alındı. Rahip ayinlerin ve gölgenin dinlenmiş olması gerektiğini söyledi, çünkü o zamandan beri görünmedi. Bir süre sonra Jim
Montgomery içki yüzünden büyük bir yoksulluğa
düşmüş olarak iş evinde öldü.

Rıhtımda başsız hayalet gördüklerine inanan bazılarını tanıyorum ve gece eski mezarlık duvarının yanından geçerken şapkasında beyaz bordürler olan bir kadının gizlice dışarı çıkıp onu takip ettiğini gören birini tanıyorum.
Hayalet onu sadece kendi kapısının önünde bırakıyor. Köylüler, kadının bir yanlışın intikamını almak için onu takip ettiğini düşünüyor. "Öldüğümde seni rahatsız edeceğim" en sevdiği tehdit. Karısı bir zamanlar köpek şeklindeki bir iblis tarafından yarı yarıya korkutulup öldürülmüş.

[FN#2] Şapkasında neden beyaz bordürler olduğunu merak ediyorum. Bana birçok hikaye anlatan yaşlı Mayo'lu kadın, kayınbiraderinin "şapkasında beyaz bordürler olan bir kadının tarlada yığınların etrafında dolaştığını gördüğünü ve kısa bir süre sonra yaralandığını ve altı ay sonra öldüğünü" söyledi.

Açık hava ruhlarından birkaçı şunlardır; kabilelerinin daha evcil olanları, güney saçaklarının altında kırlangıçlar kadar çok sayıda olmak üzere, içeride toplanırlar.

Bir gece Bayan Nolan, Fluddy's Lane'de ölmekte olan çocuğunun yanından bakıyordu. Aniden kapıda bir vuruş sesi duyuldu. Kapıyı
açmadı, çünkü çalanın insan olmayan bir şey olduğundan korkuyordu. Vuruş
sona erdi. Bir süre sonra ön kapı ve sonra arka kapı
açıldı ve tekrar kapandı. Kocası ne olduğunu görmek için gitti.
Her iki kapıyı da sürgülenmiş buldu. Çocuk öldü. Kapılar tekrar açıldı ve daha önce olduğu gibi
kapatıldı. Sonra Bayan Nolan, ruhun
ayrılması için
gelenek olduğu üzere pencereyi veya kapıyı açık bırakmayı unuttuğunu hatırladı. Bu garip açılışlar, kapanışlar ve vuruşlar, ölmekte olanlara eşlik eden ruhların uyarıları ve hatırlatmalarıydı.

Ev hayaletleri genellikle zararsız ve iyi niyetli bir yaratıktır. Mümkün olduğunca uzun süre tahammül edilir. Onunla yaşayanlara iyi şans getirir. Küçük bir odada anneleri, kız ve erkek kardeşleriyle birlikte uyuyan iki çocuğu hatırlıyorum. Odada bir de hayalet vardı.
Dublin sokaklarında ringa balığı satıyorlardı ve hayaletten pek rahatsız olmuyorlardı çünkü "perili" odada uyurken balıklarını her zaman kolayca satabileceklerini biliyorlardı.

Batı köylerindeki hayalet kahinleri arasında bazı tanıdıklarım var.
Connaught hikayeleri Leinster'dakilerden çok farklıdır. Bu H----- ruhlarının onlarla ilgili kasvetli, gerçekçi bir tarzı vardır. Bir ölümü duyurmak, bir yükümlülüğü yerine getirmek, bir haksızlığın intikamını almak, hatta faturalarını ödemek için gelirler - tıpkı geçen gün bir balıkçının kızının yaptığı gibi - ve sonra
çabucak dinlenmeye giderler. Her şeyi düzgün ve düzenli bir şekilde yaparlar. Beyaz kedilere veya siyah köpeklere dönüşenler hayaletler değil, iblislerdir. Hikayeleri anlatan insanlar, hayaletlerin yaptıklarında korkunun büyüsünü bulan fakir, ciddi düşünceli balıkçılardır. Batı hikayelerinde tuhaf bir zarafet, ilginç bir aşırılık vardır. Hikayeleri anlatan insanlar, uçan bulutlarla dolu ve fantastik bir gökyüzünün altında, en vahşi ve güzel manzaralarda yaşarlar. Onlar, arada sırada biraz balık tutan çiftçiler ve işçilerdir. Yaptıklarından sanatsal ve mizahi bir zevk almak için ruhlardan fazla korkmazlar. Hayaletler de onların tuhaf neşesine ortak olurlar. Batıdaki bir kasabada, ıssız iskelesinde otlar yetişir, bu ruhlar o kadar güçlüdür ki, bir kâfir perili bir evde uyumaya cesaret ettiğinde, onu pencereden fırlattıklarını ve yatağını da arkasından fırlattıklarını duydum. Çevredeki köylerde yaratıklar en garip kılıklara bürünürler. Ölü yaşlı bir beyefendi, büyük bir tavşan şeklinde
kendi bahçesindeki lahanaları çalar. Kötü bir deniz kaptanı, bir çulluk şeklinde, yıllarca bir kulübe duvarının sıvasının içinde kalır ve en korkunç sesleri çıkarır. Ancak duvar yıkıldığında yerinden çıkar; sonra çulluk sağlam sıvanın içinden ıslık çalarak kaçar.

"TOZ HELEN'İN GÖZÜNÜ KAPATTI"

Ben

Son zamanlarda, Galway Kontluğu'ndaki Kiltartan baronluğunda, adı Ballylee olan ve İrlanda'nın batısı boyunca bilinen, köy denebilecek kadar çok olmayan küçük bir ev grubuna gittim. Bir çiftçi ve karısının yaşadığı eski kare kale Ballylee, kızları ve damadının yaşadığı bir kulübe, yaşlı bir değirmencinin olduğu küçük bir değirmen ve küçük bir nehrin ve büyük basamak taşlarının üzerine yeşil gölgeler düşüren yaşlı dişbudak ağaçları var. Geçtiğimiz yıl oraya iki veya üç kez gittim, değirmenciyle, yıllar önce Clare'de yaşamış bilge bir kadın olan Biddy Early hakkında konuştum ve onun "Ballylee'nin iki değirmen çarkı arasında her kötülüğe çare vardır" dediğini ve ondan veya başkasından akan suların arasındaki yosunu mu yoksa başka bir otu mu kastettiğini öğrenmek istedim. Bu yaz oradaydım ve sonbahar gelmeden tekrar orada olacağım çünkü adı hala çim yangınları tarafından merak edilen güzel bir kadın olan Mary Hynes altmış yıl önce orada öldü; çünkü ayaklarımız güzelliğin bize dünyadan olmadığını anlatmak için kederle dolu hayatını yaşadığı yerde oyalanacaktı. Yaşlı bir adam beni değirmenden ve kaleden biraz uzağa, dikenli çalılar ve yabani erik çalıları arasında neredeyse kaybolmuş uzun, dar bir dereye götürdü ve dedi ki, "Bu evin küçük eski temeli, ama çoğu duvar inşa etmek için kullanılıyor ve keçiler üzerinde büyüyen çalıları huysuzlaşana kadar
yemişler ve artık
büyümeyecekler. İrlanda'nın en güzel kızı olduğunu söylüyorlar, cildi
damla damla kar gibiydi" -belki de savrulmuş kar demek istemişti- "ve yanaklarında kızarıklıklar vardı. Beş yakışıklı erkek kardeşi vardı ama hepsi gitti
şimdi!" Kendisiyle İrlandaca bir şiir olan Raftery'nin onun hakkında yazdığı ve şiirde "Ballylee'de güçlü bir mahzen var" dediği hakkında konuştum. Güçlü mahzenin nehrin yeraltına
battığı büyük delik olduğunu söyledi ve beni derin bir havuza götürdü, orada bir su samuru
gri bir kayanın altından aceleyle uzaklaştı ve bana sabahın erken saatlerinde karanlık sudan birçok balığın "tepelerden gelen
taze suyu tatmak için"
çıktığını söyledi.

Bu şiiri ilk olarak nehirden yaklaşık iki mil yukarıda olan ve Raftery ile Mary Hynes'ı hatırlayan yaşlı bir kadından duydum. Kadın, "Onun kadar yakışıklı birini hiç görmedim ve ölene kadar da görmeyeceğim" diyor ve neredeyse kör olduğunu ve "yaşamak için
sadece etrafta dolaşıp gideceği bir evi işaretlemek ve sonra tüm komşuların onu dinlemek için
bir araya gelmekten başka bir yolu olmadığını" söylüyor. Ona iyi davranırsan seni överdi, ama davranmazsan seni İrlandaca eleştirirdi. O, İrlanda'nın en büyük
şairiydi ve eğer şansı varsa o çalının altında durup hakkında bir şarkı
yapardı. Yağmurdan altında durduğu bir çalı vardı ve onu öven dizeler yazdı ve sonra su aktığında onu kötüleyen dizeler yazdı." Şiiri bir arkadaşına ve bana İrlandaca söyledi ve her kelime duyulabilir ve ifade ediciydi, tıpkı bir şarkıdaki kelimelerin, bence, müzik kelimelerin giysisi olmaktan
çok gururlu hale gelmeden önce, enerjilerinin akışı ve değişimiyle akıp giderek
değişmesinden önce olduğu gibi. Şiir, geçen yüzyılın en iyi İrlanda şiiri kadar doğal değil, çünkü düşünceler çok açık bir şekilde geleneksel bir biçimde düzenlenmiş, bu yüzden şiiri yazan yaşlı, fakir, yarı kör adam, sevdiği kadına her şeyin en iyisini sunan zengin bir çiftçiymiş gibi konuşmak zorunda, ama saf ve şefkatli ifadeler içeriyor. Benimle birlikte olan arkadaşım çevirinin bir kısmını yaptı, ama bir kısmını da kırsal kesim insanları yaptı. Bence İrlanda şiirlerinin sadeliğinden daha fazlasını taşıyor çoğu çeviri.

Tanrı'nın isteğiyle ayine gitmek,
Gün ıslak geldi ve rüzgar çıktı;
Mary Hynes ile Kiltartan'ın haçında tanıştım,
Ve ona hemen orada aşık oldum.

Ona nazik ve terbiyeli bir şekilde konuştum,
Anlattığına göre kendi tarzıydı;
Ve dedi ki, "Raftery, aklım rahat,
Bugün Ballylee'ye gelebilirsin."

Teklifini duyduğumda oyalanmadım,
Konuşması yüreğime dokunduğunda yüreğim kabardı.
Sadece üç tarlayı geçmemiz gerekiyordu,
Ballylee'ye kadar yanımızda gün ışığı vardı.

Masada bardaklar ve bir quart ölçüsü vardı,
Sarı saçları vardı ve yanımda oturuyordu;
Ve dedi ki, "İç, Raftery ve yüz hoş geldin,
Ballylee'de güçlü bir mahzen var."

Ey ışık yıldızı ve ey hasat güneşi,
Ey kehribar saç, ey dünyadaki payım,
Pazar günü benimle gelir misin
Ta ki tüm halkın önünde anlaşana kadar?

Her pazar akşamı sana bir şarkı söylemeyi esirgemem,
Masaya yumruk veya şarap içmek istersen,
Ama, ey Şan Kralı, önümde yolları kurut,
Ta ki Ballylee'ye giden yolu bulana kadar.

Tepenin yamacında tatlı bir hava var
Sen Ballylee'ye bakarken;
Vadide fındık ve böğürtlen toplarken,
İçinde kuşların müziği ve Sidhe'nin müziği var.

Senin yanında olan dalın çiçeğinin ışığına sahip olmadıkça büyüklüğün ne değeri var?
Bunu inkar edecek veya saklamaya çalışacak bir tanrı yok,
O, kalbimi yaralayan göklerdeki güneş.

İrlanda'nın seyahat etmediğim hiçbir yeri yoktu,
Nehirlerden dağların tepelerine,
Ağzı gizli olan Lough Greine'nin kenarına,
Ve hiçbir güzellik görmedim ki onun arkasında olsun.

Saçları parlıyordu ve kaşları da parlıyordu;
Yüzü kendisi gibiydi, ağzı hoş ve tatlıydı.
O gururdur ve ona dalı veriyorum,
O Ballylee'nin parlayan çiçeğidir. Mary Hynes, bu sakin ve rahat kadın,
Zihninde ve yüzünde güzellik var.
Yüz katip bir araya gelse,
Yollarının yarısını bile yazamazlar.

Geceleyin Sidhe'lerin (periler) arasına gitmesi gereken yaşlı bir dokumacı, "Mary Hynes şimdiye kadar yapılmış en güzel şeydi. Annem bana ondan bahsederdi, çünkü her
atışta olurdu ve nerede olursa olsun beyazlar giyerdi. Bir günde on bir kadar erkek ona evlenme teklif etti, ama o hiçbirini kabul etmedi. Bir gece Kilbecanty'nin ötesinde bir sürü erkek oturmuş,
birlikte içki içip ondan bahsediyorlardı ve içlerinden biri kalkıp
Ballylee'ye gidip onu görmeye gitti; ama Cloon Bog o sırada açıktı ve
suya düştüğünde onu sabah orada ölü buldular. Kıtlıktan önceki ateşten öldü." Başka bir yaşlı adam onu ​​gördüğünde henüz çocuk olduğunu söylüyor, ancak "aramızdaki en güçlü adam olan John
Madden'ın, Ballylee'ye varmak için gece vakti nehirleri geçerken üşüdüğü için başının kesildiğini" hatırlıyor. Belki de diğerinin hatırladığı adam budur, çünkü gelenek bir şeye birçok şekil verir. Onu hatırlayan yaşlı bir kadın var, Echtge tepeleri arasındaki Derrybrien'da, eski şiirde "Echtge'nin soğuk zirvesindeki geyik kurtların çığlığını duyar" dendiğinden beri çok az değişmiş, uçsuz bucaksız, ıssız bir yer, ancak hala birçok şiiri ve eski konuşmanın onurunu aklında tutuyor. "Güneş ve ay hiç bu kadar yakışıklı birine parlamamıştı ve cildi o kadar beyazdı ki mavi görünüyordu ve yanaklarında iki küçük kızarıklık vardı." diyor. Ve Ballylee yakınlarında yaşayan ve bana Sidhe hakkında birçok hikaye anlatan yaşlı, kırışık bir kadın şöyle diyor: "Mary Hynes'ı sık sık görürdüm, gerçekten yakışıklıydı. Yanaklarının yanında iki tutam bukle vardı ve gümüş rengindeydiler. Ötedeki nehirde boğulan Mary Molloy'u ve Ardrahan'daki Mary Guthrie'yi gördüm, ama ikisinin de hakimiyetini ele geçirmişti, çok hoş bir yaratıktı. Ben de onun cenazesindeydim - dünyadan çok şey görmüştü. Nazik bir yaratıktı. Bir gün o tarladan eve dönüyordum ve yorgundum, kim dışarı çıkabilirdi ki, Poisin Glegeal'dan başkası (parlayan çiçek) ve bana bir bardak taze süt verdi." Bu yaşlı kadın, gümüş renginden başka güzel parlak bir renkten başka bir şey ifade etmiyordu, çünkü yaşlı bir adam tanıyordum - artık öldü - Sidhe'nin bildiği "dünyadaki tüm kötülüklerin tedavisini" bilebileceğini düşünüyordu, ancak rengini bilmek için çok az altın görmüştü. Ancak Kinvara kıyısındaki Mary Hynes'ı hatırlayamayacak kadar genç bir adam, "Herkes artık bu kadar yakışıklı birinin görülmediğini söylüyor; altın renginde güzel saçları olduğu söyleniyor. Fakirdi, ancak her günkü kıyafetleri pazar günküyle aynıydı, çok temizdi. Ve herhangi bir toplantıya gitse, onu görmek için birbirlerini öldürürlerdi ve ona aşık olan çok sayıda kişi vardı, ancak genç yaşta öldü. Hakkında şarkı yapılmış olan hiç kimsenin uzun yaşayamayacağı söylenir." Çok beğenilenlerin, yönetilmeyen duyguları kendi amaçları için kullanabilen Sidheler tarafından alındığı, böylece bir babanın, bir zamanlar yaşlı bir bitki doktorunun bana söylediği gibi, çocuğunu veya bir kocanın karısını ellerine verebileceği düşünülüyor. Beğenilen ve arzulananlar, ancak birinin gözleri üzerlerindeyken "Tanrı onları korusun" demesiyle güvendedir. Şarkıyı söyleyen yaşlı kadın da Mary Hynes'ın "alındığını" düşünüyor, çünkü ifade şu şekilde: "Çünkü yakışıklı olmayan birçok kişiyi aldılar ve neden onu almasınlar ki? Ve insanlar her yerden ona bakmaya geldiler ve belki de 'Tanrı onu korusun' demeyenler vardı." Duras'ta deniz kenarında yaşayan yaşlı bir adamın da onun alındığından pek şüphesi yok, "çünkü yaşayanlar var ama onun oradaki desene [FN#3] geldiğini hatırlayabiliyorlar ve İrlanda'nın en yakışıklı kızı olduğu söyleniyordu. "O, tanrılar onu sevdiği için genç yaşta öldü, çünkü Sidheler tanrılardı ve
eski zamanlarda tam olarak anlamayı unuttuğumuz eski atasözünün,
eski zamanlarda onun ölüm şeklini kastetmiş olması mümkün. Bu zavallı köylüler ve köylü kadınlar, inançları ve duygularıyla, güzelliği şeylerin pınarının yanına koyan o eski Yunan dünyasına, bizim bilgili adamlarımızdan çok daha yakındırlar. O "dünyanın çok fazla şeyini görmüştü"; ama bu yaşlı erkekler ve kadınlar, ondan bahsettiklerinde,
başkalarını suçluyorlar, onu değil ve sert olabilmelerine rağmen, Helen surların üzerinden geçerken Truva'nın yaşlı adamlarının nazikleştiği gibi nazikleşiyorlar.

[FN#3] Bir "desen" veya "koruyucu", bir azizin onuruna düzenlenen bir festivaldir.

Onun bu kadar ünlenmesine yardımcı olan şairin kendisi de İrlanda'nın batısında büyük bir üne sahiptir. Bazıları Raftery'nin yarı kör olduğunu düşünür ve der ki, "Raftery'yi gördüm, esmer bir adamdı, ama yeterince görüşü vardı onu görmek için," veya benzeri, ancak bazıları onun hayatının sonunda olduğu gibi tamamen kör olduğunu düşünüyor. Masal her şeyi kendi türünde mükemmel kılar ve kör insanları asla dünyaya ve güneşe bakmamalıdır. Bir gün, peri kadınlarının görüldüğü bir havuz olan na mna Sidhe'yi ararken tanıştığım bir adama sordum, Raftery tamamen kör olsaydı Mary Hynes'a bu kadar hayran olabilirdi? "Bence Raftery tamamen kördü, ancak kör olanların bir şeyleri görme, daha fazlasını bilme, daha fazlasını hissetme, daha fazlasını yapma ve görme yeteneğine sahip olanlardan daha fazlasını tahmin etme gücü vardır ve onlara belirli bir zekâ ve belirli bir bilgelik verilmiştir." dedi. Aslında herkes size onun çok bilge olduğunu söyleyecektir, çünkü sadece kör değil aynı zamanda bir şair miydi? Mary Hynes hakkında daha önce sözlerini verdiğim dokumacı, "Şiirleri Yüce Tanrı'nın armağanıydı, çünkü Yüce Tanrı'nın armağanı olan üç şey vardır: şiir, dans ve ilkeler. Bu yüzden eski zamanlarda yamaçtan aşağı inen cahil bir adam, şu anda karşılaşacağınız eğitimli bir adamdan daha iyi davranır ve daha fazla bilgiye sahip olurdu, çünkü onlar bunu Tanrı'dan alırlardı"; ve Coole'daki bir adam, "Parmağını kafasının bir yerine koyduğunda, her şey ona sanki bir kitapta yazılmış gibi gelirdi" diyor; ve Kiltartan'daki yaşlı bir emekli şöyle diyor: "Bir keresinde bir çalının altında duruyordu ve onunla konuştu ve o da ona İrlandaca cevap verdi. Bazıları konuşanın çalı olduğunu söylüyor, ama içindeki büyülü bir ses olmalı ve ona dünyadaki her şeyin bilgisini verdi. Çalı daha sonra kurudu ve şimdi bu ve Rahasine arasındaki yol kenarında görülebilir." Hiç görmediğim bir çalıyla ilgili bir şiiri var ve bu şekilde masal kazanından çıkmış olabilir.

Bir arkadaşım bir keresinde öldüğünde yanında olan bir adamla tanışmış,
ama insanlar onun yalnız öldüğünü söylüyor ve Maurteen Gillane adında biri Dr. Hyde'a bütün gece boyunca yattığı evin çatısından göğe doğru bir ışık
ağrıdığını ve "onunla birlikte olanların melekler olduğunu" söyledi; ve bütün gece boyunca kulübede büyük bir ışık vardı, "ve onu uyandıran meleklerdi. Ona bu onuru verdiler çünkü çok iyi bir şairdi ve çok dini şarkılar söylüyordu." Birkaç yıl içinde, kazanında ölümlülükleri ölümsüzlüklere dönüştüren Fable, Mary Hynes ve Raftery'yi güzelliğin hüznünün ve rüyaların ihtişamının ve yoksulluğunun mükemmel sembollerine dönüştürmüş olabilir.

1900.

II

Bir süre önce kuzeydeki bir kasabadayken, çocukken komşu bir kırsal bölgede yaşayan bir adamla uzun bir sohbet ettim. Bana, güzelliğiyle dikkat çekmeyen bir ailede çok güzel bir kız doğduğunda, güzelliğinin Sidhe'den geldiği ve bununla birlikte talihsizlik getirdiği düşünüldüğünü söyledi. Tanıdığı birkaç güzel kızın isimlerini gözden geçirdi ve güzelliğin hiç kimseye mutluluk getirmediğini söyledi. Bunun hem gurur duyulacak hem de korkulacak bir şey olduğunu söyledi. Keşke o zamanlar sözlerini yazsaydım,
çünkü anılarımdan daha güzellerdi.

1902.

BİR KOYUN ŞÖVALYESİ

Ben Bulben ve Cope'un dağının kuzeyinde, "güçlü bir çiftçi", Galce günlerinde ona koyun şövalyesi derlerdi.
Orta Çağ'ın en savaşçı klanlarından birinden geldiği için gurur duyan, sözlerinde ve eylemlerinde eşit derecede güçlü bir adamdır.
Onun gibi yemin eden tek bir adam vardır ve bu adam
dağda çok uzakta yaşar. "Cennetteki Baba, bunu hak etmek için ne yaptım?" diye söyler piposunu kaybettiğinde; ve dağda yaşayandan başka hiç kimse
bir pazarlık için güzel bir günde onun diliyle yarışamaz.
Hareketlerinde tutkulu ve serttir ve öfkelendiğinde sol eliyle beyaz sakalını savurur.

Bir gün onunla yemek yerken hizmetçi kız, Bay O'Donnell adında birini
haber verdi. Yaşlı adam ve iki kızının üzerine aniden bir sessizlik çöktü. En sonunda en büyük kız babasına biraz sert bir şekilde, "Git ve içeri gelip yemek yemesini söyle," dedi. Yaşlı adam
dışarı çıktı ve sonra çok rahatlamış bir şekilde içeri girdi ve "Bizimle
yemek yemeyeceğini söylüyor," dedi. "Dışarı çık," dedi kızı, "ve onu arka salona davet et ve ona biraz viski ver." Akşam yemeğini yeni bitirmiş olan babası somurtkan bir şekilde itaat etti ve arka salonun kapısının - kızların akşam boyunca oturup dikiş diktiği küçük bir oda - erkeklerin arkasına kapandığını duydum. Kızım daha sonra bana döndü ve dedi ki, "Bay O'Donnell vergi tahsildarı ve geçen yıl vergilerimizi artırdı ve babam çok öfkelendi ve geldiğinde onu mandıraya getirdi ve mandıracı kadını bir mesajla gönderdi ve sonra ona çok küfür etti. 'Size öğreteceğim efendim,' diye cevapladı O'Donnell, 'yasanın memurlarını koruyabileceğini'; ancak babam ona şahidi olmadığını hatırlattı. Sonunda babam yoruldu ve üzüldü ve ona eve giden kısa yolu göstereceğini söyledi. Ana yola yarı yolda olduklarında, babamın saban süren bir adamına rastladılar ve bu bir şekilde yanlışı hatırlattı. Adamı bir mesajla gönderdi ve vergi tahsildarına tekrar küfür etmeye başladı. Bunu duyduğumda, O'Donnell gibi zavallı bir yaratık için bu kadar yaygara koparmasından iğrendim; ve Birkaç hafta önce O'Donnell'in tek oğlunun öldüğünü ve onu kalbi kırık bıraktığını duyduğumda,
babamın bir dahaki gelişinde ona karşı nazik olmasını sağlamaya karar verdim."

Sonra bir komşusunu görmeye gitti ve ben arkadaki salona doğru yürüdüm. Kapıya geldiğimde içeriden öfkeli sesler duydum. İki adam açıkça tekrar vergiye giriyorlardı, çünkü
birbirlerine rakamlar attıklarını duyabiliyordum. Kapıyı açtım; yüzümü görünce çiftçi barışçıl niyetlerini hatırladı ve bana
viskinin nerede olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Viskiyi dolaba koyduğunu görmüştüm ve bu nedenle onu bulup çıkarabildim, vergi tahsildarının ince, kederli yüzüne baktım. Arkadaşımdan biraz daha yaşlıydı,
çok daha güçsüz ve yıpranmıştı ve çok farklı bir tipti. O
onun gibi değildi, güçlü kuvvetli, başarılı bir adam değildi, daha ziyade ayakları
yerde dinlenecek yer bulamayanlardandı. Hayalperest çocuklardan birini tanıdım ve dedim ki, "Sen şüphesiz eski O'Donnell'ların soyundansın. Hazinelerinin çok başlı bir yılanın koruması altında gömülü olduğu nehirdeki deliği iyi biliyorum."
"Evet, sur," diye cevapladı, "Ben bir prens soyunun sonuncusuyum."

Sonra birçok sıradan şeyden konuşmaya başladık ve arkadaşım
bir kere bile sakalını sıvazlamadı, ama çok arkadaş canlısıydı. Sonunda zayıf yaşlı vergi tahsildarı gitmek için kalktı ve arkadaşım, "Umarım gelecek yıl birlikte bir kadeh içeriz." dedi. "Hayır, hayır," dedi cevap, "Gelecek yıl ölmüş olacağım." "Ben de oğullarımı kaybettim," dedi diğeri oldukça nazik bir sesle. "Ama oğullarınız benim oğlum gibi değildi. "Ve sonra iki adam
öfkeli bir kızarma ve acı dolu kalplerle ayrıldılar ve eğer aralarına
birkaç ortak kelime veya başka bir şey atmasaydım, ayrılmayabilirlerdi, ama
ölü oğullarının değeri hakkında öfkeli bir tartışmaya girebilirlerdi. Eğer tüm hayal çocuklarına acımasaydım,
onların kavga etmelerine izin verirdim ve şimdi
kaydedecek birçok harika yeminim olurdu.

Koyun şövalyesi zafer kazanmış olurdu, çünkü bu kan ve kilden yapılmış giysiyi
giyen hiçbir ruh onu geçemez. Sadece bir kez
yenildi; ve bu onun hikayesi. O ve birkaç çiftlik işçisi, büyük bir ahırın
ucunda duran küçük bir kulübede kağıt oynuyorlardı. Bu kulübede bir zamanlar kötü bir kadın yaşamıştı. Aniden oyunculardan biri bir as attı ve sebepsiz yere küfür etmeye başladı. Küfürleri o kadar korkunçtu ki diğerleri ayağa kalktı ve arkadaşım,
"Burada her şey yolunda değil; İçinde bir ruh var." Mümkün olduğunca çabuk kaçmak için ahıra açılan kapıya koştular. Tahta sürgü hareket etmiyordu, bu yüzden koyun şövalyesi yakındaki duvara dayalı duran bir testereyi aldı ve sürgüyü kesti ve hemen
kapı sanki biri tutuyormuş gibi gürültüyle açıldı ve
kaçtılar.

KALICI BİR KALP

Bir gün bir arkadaşım Koyun Şövalyemin bir taslağını yapıyordu. Yaşlı adamın kızı oturuyordu ve konuşma aşka ve sevişmeye kaydığında, "Ah, baba,
ona aşk ilişkinizi anlat," dedi. Yaşlı adam piposunu ağzından çıkardı ve, "Hiç kimse sevdiği kadınla evlenmez," dedi ve sonra, kıkırdayarak, "Evlendiğim kadından daha çok sevdiğim on beş kadın vardı," dedi ve birçok kadının adını tekrarladı. Daha sonra, çocukken büyükbabası, annesinin babasıydı ve (arkadaşım nedenini unuttu) büyükbabasının adıyla anılırdı, ki biz ona Doran diyeceğiz. Çok iyi bir arkadaşı vardı, ona John Byrne diyeceğim; ve bir gün o ve arkadaşı John Byrne'ı Amerika'ya götürecek bir göçmen gemisini beklemek için Queenstown'a gittiler. Rıhtım boyunca yürürken bir kızın bir koltukta oturduğunu, sefil bir şekilde ağladığını ve önünde iki adamın
birbirleriyle kavga ettiğini gördüler. Doran, "Sanırım neyin yanlış olduğunu biliyorum. O adam onun kardeşi olacak ve o adam onun sevgilisi olacak,
ve kardeş onu sevgilisinden
uzaklaştırmak için Amerika'ya gönderiyor. Nasıl da ağlıyor! ama sanırım onu ​​kendim teselli edebilirim." dedi.
Sonra sevgili ve kardeş gittiler ve Doran onun önünde aşağı yukarı yürümeye başladı, "Hava yumuşak, Bayan," veya benzeri şeyler söyledi. Kısa bir süre sonra ona cevap verdi ve üçü birlikte konuşmaya başladılar. Göçmen gemisi birkaç gün boyunca gelmedi; ve üçü dışarıdaki arabalarda çok masum ve mutlu bir şekilde dolaştılar, görülecek her şeyi gördüler. Sonunda gemi geldiğinde ve Doran ona Amerika'ya gitmeyeceğini söylemek zorunda kaldığında, ilk sevgilisinden daha çok onun ardından ağladı. Doran gemiye binerken Byrne'e fısıldadı, "Şimdi, Byrne, onu sana kinlemiyorum ama genç yaşta evlenme." Hikaye buna geldiğinde, çiftçinin kızı alaycı bir şekilde, "Sanırım bunu Byrne'in iyiliği için söyledin, baba." dedi. Ancak yaşlı adam, bunu Byrne'in iyiliği için söylediğinde ısrar etti; ve Byrne'in kızla nişanlandığını anlatan bir mektup aldığında ona aynı tavsiyeyi yazdığını anlatmaya devam etti. Yıllar geçti ve hiçbir şey duymadı; ve
artık evli olmasına rağmen, onun ne yaptığını merak etmekten kendini alamadı. Sonunda öğrenmek için Amerika'ya gitti ve birçok kişiye
haber sormasına rağmen, hiçbir şey alamadı. Yıllar geçti ve karısı öldü ve kendisi de yaşlandı ve elinde birkaç önemli meseleyle zengin bir çiftçi oldu. Amerika'ya tekrar gitmek ve araştırmasına tekrar başlamak için belirsiz bir işte bir bahane buldu. Bir gün tren vagonunda bir İrlandalıyla sohbete başladı ve ona, her zamanki gibi, buradan ve oradan gelen göçmenler hakkında sordu ve
sonunda, "Innis Rath'tan değirmencinin kızını hiç duydun mu?" diye sordu ve
aradığı kadının adını söyledi. "Ah evet," dedi diğeri, "o benim bir arkadaşımla evli, John MacEwing. Chicago'da şu ve şu sokakta yaşıyor." Doran Chicago'ya gitti ve kapısını çaldı. Kadın kapıyı kendisi açtı ve "hiç değişmemişti." Ona, büyükbabasının ölümünden sonra tekrar aldığı gerçek adını ve trende tanıştığı adamın adını verdi. Kadın onu tanımadı, ancak kocasının o eski arkadaşını tanıyan herhangi biriyle tanışmaktan mutluluk duyacağını söyleyerek akşam yemeğine kalmasını istedi. Onlar
birçok şeyden bahsettiler, ama bütün konuşmalarına rağmen, nedenini bilmiyorum ve
belki de nedenini bilmiyordu, ona kim olduğunu hiç söylemedi. Akşam yemeğinde
ona Byrne'ı sordu ve başını masaya koyup ağlamaya başladı ve ağladı, bu yüzden kocasının kızmasından korktu.
Byrne'a ne olduğunu sormaktan korktu ve kısa bir süre sonra
onu bir daha asla görmemek üzere ayrıldı.

Yaşlı adam hikayeyi bitirdiğinde, "Bunu Bay Yeats'e söyle, belki de bunun hakkında bir şiir yazar." dedi. Ama kızı,
"Aman Tanrım, baba. Hiç kimse böyle bir kadın hakkında şiir yazamaz." dedi.
Ne yazık ki! Ben hiç şiir yazmadım, belki de Helen'i ve dünyadaki tüm güzel ve kararsız kadınları
sevmiş olan kendi kalbim çok
acıdığı için. Çok fazla düşünmemenin iyi olduğu şeyler vardır,
sadece kelimelerin en uygun olduğu şeyler.

1902.

BÜYÜCÜLER

İrlanda'da karanlık güçlerden çok az şey duyuyoruz[FN#4] ve onları daha da nadir görenlerle karşılaşıyoruz, çünkü insanların hayal gücü daha çok fantastik ve kaprisli şeylerde yoğunlaşıyor ve fantezi ve kapris, onları ya kötülükle ya da iyilikle birleştirselerdi, yaşam nefesleri olan özgürlüğünü kaybederdi. Ve yine de bilgeler, insan nerede olursa olsun, açgözlülüğünü besleyecek karanlık güçlerin de orada olduğu, kalbinin hücrelerinde ballarını saklayan parlak varlıklardan ve oradan oraya uçuşan ve onu tutkulu ve melankolik bir kalabalıkla saran alacakaranlık varlıklardan daha az olmadığı görüşündedir. Ayrıca, uzun süreli bir arzuyla veya doğumun bir
kazasıyla gizli meskenlerine girme gücüne sahip olanın, bir zamanlar korkunç bir
şiddetle dolu olan erkek veya kadınları ve dünyada hiç yaşamamış olanları, yavaşça ve daha incelikli bir kötülükle hareket ederken orada görebileceğini savunurlar. Karanlık güçlerin, gece gündüz, yaşlı bir ağaçtaki yarasalar gibi etrafımızda dolandığı söylenir; ve onlardan daha fazla duymamamızın tek nedeni, daha karanlık türden büyülerin
çok az uygulanmış olmasıdır. İrlanda'da gerçekten de kötü güçlerle iletişim kurmaya çalışan çok az kişiyle karşılaştım ve tanıştığım birkaç kişi amaçlarını ve uygulamalarını
aralarında yaşadıkları kişilerden tamamen gizli tutuyor. Bunlar çoğunlukla küçük memurlar ve benzerleridir ve
sanatları için siyah perdelerle asılmış bir odada buluşurlar.
Beni bu odaya kabul etmezlerdi, ancak beni gizemli bilimden tamamen
habersiz bulduklarında, başka bir yerde ne yapacaklarını memnuniyetle gösterdiler. "Bize gelin," dedi büyük bir un değirmeninde katip olan liderleri,
"ve size yüz yüze konuşacak ruhları göstereceğiz, hem de bizimkiler kadar sağlam ve ağır şekillerde."

[FN#4] Şimdi daha iyi biliyorum. Karanlık güçlere düşündüğümden çok daha fazla sahibiz, ama İskoçlar kadar değil, yine de insanların hayal gücünün çoğunlukla fantastik ve kaprisli şeyler üzerinde durduğunu düşünüyorum.

Melek ve peri varlıklarıyla, yani gündüzün ve alacakaranlığın çocuklarıyla, trans halinde iletişim kurmanın gücünden bahsediyordum ve o, sadece sıradan günlük zihin durumumuzdayken görebildiğimiz ve hissedebildiğimiz şeylere inanmamız gerektiğini savunuyordu. "Evet," dedim, "sana geleceğim," ya da buna benzer bir söz; "ama kendimi büyülenmeye bırakmayacağım ve bu yüzden bahsettiğin bu şekillerin, benim bahsettiklerimden daha fazla dokunulup hissedilip hissedilmediğini bileceğim." Diğer varlıkların ölümlü bir özden bir giysi giyme gücünü inkar etmiyordum, sadece onun bahsettiği gibi basit çağrıların, zihni transa sokmaktan ve böylece onu gündüz, alacakaranlık ve karanlığın güçlerinin huzuruna çıkarmaktan daha fazlasını yapma ihtimalinin düşük olduğunu söylüyordum.

"Ama," dedi, "mobilyaları oraya buraya taşıdıklarını gördük ve bizim emrimizle gidiyorlar ve onlar hakkında hiçbir şey bilmeyen insanlara yardım ediyorlar ya da zarar veriyorlar." Tam kelimeleri vermiyorum, ama konuşmamızın özünü olabildiğince doğru bir şekilde söylüyorum.

Düzenlenen gecede saat sekiz civarı geldim ve lideri
küçük bir arka odada neredeyse tamamen karanlıkta tek başına otururken buldum. Eski bir çizimdeki engizisyoncu elbisesi gibi siyah bir elbise giymişti,
bu elbise ondan hiçbir şey göstermiyordu: Gözleri hariç, iki küçük yuvarlak delikten dışarı bakıyordu. Önündeki masada yanan otlarla dolu bir pirinç tabak, büyük bir kase, boyalı sembollerle kaplı bir kafatası, iki çapraz hançer ve temel güçleri bir şekilde kontrol etmek için kullanılan değirmen
taşları şeklinde bazı aletler vardı.
Ben keşfetmedim. Ayrıca siyah bir elbise giydim ve bunun
mükemmel bir şekilde uymadığını ve hareketlerimi önemli ölçüde engellediğini hatırladım. Sonra büyücü bir sepetten siyah bir horoz çıkardı ve
hançerlerden biriyle boğazını keserek kanın büyük kaseye akmasını sağladı. Bir kitap açtı ve kesinlikle İngilizce olmayan ve derin bir gırtlaktan gelen bir duaya başladı. Daha bitirmeden, yaklaşık yirmi beş yaşında bir büyücü daha içeri girdi ve siyah bir cüppe giyerek sol tarafıma oturdu. Dua eden kişi tam önümdeydi ve kısa süre sonra başlığındaki küçük deliklerden parlayan gözlerini bulmaya başladım, beni tuhaf bir şekilde etkiliyordu. Etkilerine karşı sertçe mücadele ettim ve başım ağrımaya başladı. Dua devam etti ve ilk birkaç dakika hiçbir şey olmadı. Sonra dua eden kişi ayağa kalktı ve koridordaki ışığı söndürdü, böylece kapının altındaki aralıktan hiçbir ışık sızmasın. Artık pirinç tabaktaki otlardan başka ışık yoktu ve duanın derin gırtlaktan gelen mırıltısından başka ses yoktu. Şu anda solumdaki adam kendini sallayıp bağırdı, "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" Ona ne olduğunu sordum ama konuştuğunu bilmiyordu. Bir an sonra odanın içinde hareket eden büyük bir yılan gördüğünü söyledi ve oldukça heyecanlandı. Belirli bir şekli olan hiçbir şey görmedim ama etrafımda kara bulutların oluştuğunu düşündüm. Buna karşı mücadele etmezsem transa gireceğimi ve bu transa neden olan etkinin kendisiyle uyumsuz, başka bir deyişle kötü olduğunu hissettim. Bir mücadeleden sonra kara bulutlardan kurtuldum ve tekrar normal duyularımla gözlemleyebildim. İki büyücü şimdi odanın içinde hareket eden siyah ve beyaz sütunlar görmeye başladı ve sonunda bir keşiş kıyafeti giymiş bir adam ve ben de bunları göremediğim için çok şaşırdılar çünkü onlar için bunlar önlerindeki masa kadar sağlamdı. Çağıran kişi giderek güçleniyor gibi görünüyordu ve sanki ondan bir karanlık dalgasının
yayıldığını ve etrafımda yoğunlaştığını hissetmeye başladım; ve şimdi de sol elimdeki adamın ölüm benzeri bir transa geçtiğini fark ettim. Son büyük çabamla kara bulutları uzaklaştırdım; ama
onların transa geçmeden görebileceğim tek şekiller olduğunu hissederek ve onlara karşı büyük bir sevgim olmadığından ışıklar istedim ve
gerekli şeytan çıkarmadan sonra sıradan dünyaya geri döndüm. İki büyücüden daha güçlü olanına şunu sordum: "Ruhlarınızdan biri beni alt etseydi ne olurdu?" "Bu odadan çıkarsınız," diye cevapladı, "karakteriniz sizinkine eklenmiş olarak." Büyücülüğünün kökenini sordum, ancak babasından öğrendiği dışında pek önemli bir şey öğrenemedim. Bana daha fazlasını söylemedi, çünkü görünüşe göre gizlilik yemini etmişti.

Birkaç gün etrafımda bir sürü
deforme olmuş ve grotesk figür olduğu hissini atlatamadım. Parlak Güçler
her zaman güzel ve arzu edilirdir ve Sönük Güçler şimdi
güzel, şimdi tuhaf bir şekilde grotesk, ancak Karanlık Güçler dengesiz doğalarını
çirkinlik ve dehşet biçimleriyle ifade ederler.

ŞEYTAN

Mayo'lu yaşlı kadınım bir gün bana çok kötü bir şeyin
yoldan aşağı gelip karşıdaki eve girdiğini söyledi ve ne olduğunu
söylemese de gayet iyi biliyordum. Başka bir gün bana iki arkadaşından bahsetti ve bu iki arkadaşının, şeytan olduğuna inandıkları
biri tarafından seviştiklerini anlattı. Bunlardan biri at sırtında yol kenarında durmuş ve ondan arkasına binmesini ve ata binmesini istemiş. Kadın bunu yapmayınca adam kaybolmuş. Diğeri gece geç saatlerde yolda genç erkeğini beklerken, bir şey
yol boyunca çırpınarak ve yuvarlanarak ayaklarına kadar gelmiş. Bir gazeteye benziyormuş ve hemen yüzüne çarpmış ve büyüklüğünden bunun Irish Times olduğunu anlamış. Birdenbire genç bir adama dönüşmüş ve kadından yürüyüşe çıkmasını istemiş. Kadın bunu yapmamış ve adam
kaybolmuş.

Ben Bulben yamaçlarında, yatağının altında bir
zili çalan şeytanı bulan ve gidip
şapel
zili çalan ve onu dışarı atan yaşlı bir adam tanıyorum. Diğerleri gibi bunun da
şeytan olmayabileceği, fakat yarık ayakları başını derde sokan zavallı bir orman perisi olabileceği ihtimali var.

MUTLU VE MUTSUZ İLAHİYATÇILAR

BEN

Bir mayonezli kadın bir keresinde bana şöyle demişti: "Tanrı aşkına kendini
astıran bir hizmetçi kız tanıyordum. Rahip ve toplumu için yalnızdı,[FN#5] ve bir eşarpla korkuluklara kendini astı. Öldüğü anda bir zambak kadar beyaz oldu ve cinayet veya intihar olsaydı, siyah kadar siyah olurdu. Ona
Hristiyan usulüne göre cenaze töreni yaptılar ve rahip, öldüğü anda Rab'bin yanında olduğunu söyledi. Bu yüzden Tanrı aşkına yaptığınız hiçbir şeyin önemi yoktur." Bu hikayeyi anlatmaktan aldığı zevke şaşırmıyorum, çünkü kendisi de tüm kutsal şeyleri çabucak dudaklarına getiren bir şevkle seviyor. Bir keresinde bana bir vaazda anlatılan hiçbir şeyi daha sonra gözleriyle görmediğini
söylemişti. Bana Araf'ın kapılarını gözlerine göründükleri gibi
tarif etti, ancak betimlemeden hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece sıkıntıdaki ruhları
görebildiğini, sadece kapıları görebildiğini. Zihni sürekli olarak
hoş ve güzel olan şeylerle meşgul. Bir gün bana hangi
ayın ve hangi çiçeğin en güzel olduğunu sordu. Bilmediğimi söylediğimde, "Mayıs ayı, Meryem Ana yüzünden ve vadi zambağı, çünkü asla günah işlemedi, kayalardan
temiz çıktı," dedi ve sonra "Üç soğuk kış ayının sebebi nedir?" diye sordu. Bunu bile bilmiyordum ve bu yüzden "insanın günahı ve Tanrı'nın intikamı" dedi. Mesih'in kendisi sadece kutsanmış değildi,
aynı zamanda onun gözünde tüm erkeksi oranlarda mükemmeldi, güzellik ve kutsallık onun düşüncelerinde o kadar çok bir araya geliyor. Tüm erkekler arasında sadece o tam olarak
altı fit boyundaydı, diğerleri biraz daha fazla veya biraz daha azdı.

[FN#5] Ait olduğu dini topluluk.

Peri insanlarına dair düşünceleri ve görüşleri de hoş ve güzeldi ve onlara Düşmüş Melekler dediğini hiç duymadım. Onlar bizim gibi insanlar, sadece daha yakışıklılar ve birçok kez pencereye gidip onları gökyüzünde arabalarını sürerken, uzun bir sıra halinde arabaların arkasında araba sürerken veya Forth'ta şarkı söyleyip dans ederken kapıya kadar izlemiştir. Görünüşe göre çoğunlukla "The Distant Waterfall" adlı bir şarkı söylüyorlar ve bir keresinde onu devirmiş olsalar da onlar hakkında asla kötü düşünmüyor. Onları en
kolay King's County'de görevdeyken görmüştü ve bir süre önce bir sabah bana şöyle dedi, "Dün gece kaptanı bekliyordum ve saat on bir çeyrek geçiyordu. Masanın hemen üzerinde bir çarpma sesi duydum. 'Her yer King's County' dedim ve neredeyse ölene kadar güldüm. Çok uzun süre kaldığım konusunda bir uyarıydı. Orayı kendilerine istiyorlardı." Bir keresinde ona bir peri görüp bayılan
birinden bahsetmiştim ve o da, "Bir peri olamazdı ama kötü bir şeydi, kimse bir peride bayılmazdı. Bir iblisti. Beni ve altımdaki yatağı çatıdan dışarı
attıklarında korkmadım. Sen işteyken bir şeyin merdivenlerden yılan balığı gibi
fırlayıp geldiğini ve ciyakladığını duyduğumda da korkmadım. Tüm
kapılara
gitti. Benim olduğum yere giremezdi. Onu bir ateş
flaşı gibi evrene gönderirdim. Benim yerimde bir adam vardı,
acımasız bir adamdı ve onlardan birini yere serdi. Yolda onunla buluşmak için dışarı çıktı, ama ona bu sözler söylenmiş olmalı. Ama periler en iyi komşulardır. Onlara iyilik yaparsanız onlar da size iyilik yapar,
ama sizin yollarına çıkmanızı istemezler." Başka bir zaman bana, "Onlar her zaman fakirlere karşı iyidir." dedi.

II

Ancak, Galway köyünde kötülükten başka bir şey göremeyen bir adam var. Bazıları onu çok kutsal, diğerleri ise biraz deli olarak görüyor, ancak konuşmalarının bir kısmı, Dante'ye İlahi Komedya'nın planını verdiği varsayılan Üç Dünya'nın eski İrlanda vizyonlarını hatırlatıyor. Ancak bu adamın Cenneti gördüğünü hayal edemiyorum. Özellikle peri halkına öfkeli ve aralarında çok yaygın olan faun benzeri ayakları, aslında Pan'ın çocukları olduklarını, Şeytan'ın çocukları olduklarını kanıtlamak için anlatıyor. "Kadınları kaçırdıklarını, ancak bunu söyleyen çok kişi olmasına rağmen" kabul etmeyecek, ancak "çevremizdeki deniz kumları kadar kalın olduklarından ve zavallı ölümlüleri baştan çıkardıklarından" emin.

"Tanıdığım bir rahip yere bakıyordu
sanki bir şey arıyormuş gibi ve bir ses ona, 'Eğer onları
görmek istiyorsan yeterince göreceksin,' dedi ve gözleri
açıldı ve yerin onlarla dolu olduğunu gördü. Bazen şarkı söylüyorlar ve dans ediyorlar ama her zaman çatallı ayakları var." Yine de, tüm dansları ve şarkıları için Hıristiyan olmayan şeylere karşı o kadar küçümseyiciydi ki, "sadece onlara gitmelerini söylemeniz yeterli ve gidecekler" diye düşünüyor. "Bir geceydi," diyor, "Kinvara'dan geri döndükten ve ormanın ötesinden aşağı indikten sonra birinin yanımdan geldiğini hissettim ve bindiği atı ve bacaklarını kaldırma şeklini hissedebiliyordum ama bir atın toynakları gibi bir ses çıkarmıyorlardı. Bu yüzden durdum ve arkamı döndüm
ve çok yüksek sesle, 'Defol!' dedim. ve gitti ve bir daha beni rahatsız etmedi.
Ve ölmekte olan bir adam tanıyordum ve biri yatağına geldi ve ona bağırdı, 'Çık oradan, doğa dışı hayvan!' ve o da onu terk etti.
Düşmüş meleklerdir ve düşüşten sonra Tanrı, 'Cehennem olsun' dedi ve bir anda oldu." Ateşin yanında oturan yaşlı bir kadın, bunu söylerken ona "Tanrı bizi korusun, yazık oldu ki o kelimeyi söyledi ve o gün Cehennem olmayabilirdi," dedi, ancak kahin onun sözlerini fark etmedi. Devam etti, "Ve sonra şeytana tüm insanların ruhları için ne alacağını sordu. Ve şeytan, onu bir bakirenin oğlunun kanından başka hiçbir şeyin tatmin etmeyeceğini söyledi, bu yüzden onu aldı ve sonra Cehennemin kapıları açıldı." Hikayeyi anlamıştı, sanki bilmeceli eski bir halk hikayesiymiş gibi.

"Cehennemi kendim gördüm. Bir keresinde bir vizyonda gördüm. Etrafında çok yüksek bir duvar, tamamı metalden, bir kemer ve içine doğru düz bir yürüyüş yolu vardı, tıpkı bir beyefendinin meyve bahçesine giden bir yol gibi, ancak kenarları kutuyla değil, kızgın metalle kesilmişti. Ve duvarın içinde çapraz yürüyüş yolları vardı ve sağda ne olduğundan emin değilim, ancak solda beş büyük fırın vardı ve bunlar büyük zincirlerle tutulan ruhlarla doluydu. Bu yüzden kısa bir dönüş yaptım ve uzaklaştım ve dönerken tekrar duvara baktım,
ve bunun bir sonu yoktu.

"Ve bir başka sefer de Araf'ı gördüm. Düz bir yerdeydi,
ve etrafında duvar yoktu, ama hepsi tek bir parlak alevdi ve ruhlar
içinde duruyordu. Ve onlar Cehennem'deki kadar acı çekiyorlardı, sadece orada onlarla birlikte
şeytanlar yoktu ve Cennet'e gitme umutları vardı.

"Ve oradan bana bir çağrı duydum, 'Buradan çıkmama yardım et!'
Ve baktığımda orduda tanıdığım bir adamdı, bir İrlandalı,
ve bu bölgedendi ve onun Athenry Kralı O'Connor'ın soyundan geldiğine inanıyorum.

"Bu yüzden önce elimi uzattım, ama sonra bağırdım, 'Size üç metreden daha fazla yaklaşamadan
alevlerde yanacağım.' Sonra, 'Dualarınızla bana yardım edin' dedi ve ben de öyle yaptım.

"Ve Peder Connellan da aynı şeyi söylüyor, ölülere dualarınızla yardım edin ve vaaz vermek konusunda çok zeki bir adam ve Lourdes'ten getirdiği Kutsal Su ile çok sayıda şifa üretiyor."

1902.

SON GLEEMAN

Michael Moran, yaklaşık 1794'te Dublin'in Liberties bölgesindeki Black Pitts'te, Faddle Sokağı'nda doğdu. Doğumundan iki hafta sonra hastalıktan kör oldu ve bu sayede ailesi için bir nimet oldu, onlar da onu kısa süre sonra sokak köşelerinde ve Liffey üzerindeki köprülerde kafiyeli şiirler söylemeye ve dilenmeye gönderebildiler. Muhtemelen, oklarının onun gibilerle dolu olmasını istemiş olabilirlerdi, çünkü görmenin kesintisinden kurtulduğunda, zihni mükemmel bir yankı odası haline geldi, günün her hareketi ve her Kamusal tutkunun değişimi kendini kafiyeye veya tuhaf bir söze fısıldadı. Yetişkinliğe eriştiğinde, Liberties'in tüm balad yapımcılarının kabul edilmiş rektörüydü. Dokumacı Madden, Wicklow'dan kör kemancı Kearney, Meath'ten Martin, cennetten gelen M'Bride ve gerçek Moran artık olmadığında, ödünç tüylerle veya daha doğrusu ödünç paçavralarla yürüyen ve kendisinden başka hiçbir Moran olmadığını söyleyen M'Grane ve daha birçok kişi ona saygı gösterdi ve onu tüm kabilelerinin başı olarak tuttu. Kör olmasına rağmen bir eş bulmakta zorluk çekmedi, aksine seçip seçebildi, çünkü o tam da kadınların kalbine değer veren, belki de tamamen geleneksel olduğu için beklenmedik, çarpık ve şaşırtıcı şeyleri seven, serseri ve dehanın karışımıydı. Paçavralarına rağmen pek çok mükemmel şeyden yoksun değildi, çünkü hatırlandığı üzere
aslında
bir keresinde karısına bir koyun budu fırlatacak kadar
azıcık sosunu çok sevmişti. Ancak, pelerini ve taraklı kenarı olan kaba friz ceketi, eski kadife pantolonu ve büyük ayakkabıları ve deri bir kayışla bileğine tutturulmuş
kalın bastonuyla pek de bakılacak bir adam değildi: ve kralların dostu olan MacConglinne onu Cork'taki sütun taşından
kehanetsel bir vizyonla görebilseydi, ozan MacConglinne için acıklı bir şok olurdu. Ve yine de kısa pelerin ve deri cüzdan artık olmasa da, o gerçek bir âşıktı, hem şair, hem soytarı hem de halkın habercisiydi. Sabahleyin
kahvaltısını bitirdiğinde, karısı veya bir komşusu
gazeteyi ona okurdu ve o, "Bu kadar yeter--benim meditasyonlarım var" diye araya girene kadar okumaya devam ederdi; ve bu meditasyonlardan
günün şaka ve kafiye deposu ortaya çıkardı. Friz ceketinin altında bütün Orta Çağ vardı. Ancak MacConglinne'in Kilise ve din adamlarına olan nefreti onda yoktu, çünkü meditasyonlarının meyvesi olgunlaşmadığında veya kalabalık daha sağlam bir şey istediğinde, bir aziz veya şehit veya İncil macerası hakkında metrik bir hikaye veya balad okur veya söylerdi. Bir sokak köşesinde durur ve bir kalabalık toplandığında aşağıdaki gibi bir şekilde başlardı (onu tanıyan birinin kaydını kopyalıyorum) - "Etrafımda toplanın çocuklar, etrafımda toplanın. Çocuklar, su birikintisinde mi duruyorum? Islakta mı duruyorum?" Bunun üzerine birkaç çocuk bağırırdı, "Ali, hayır! Hayır! Güzel ve kuru bir yerdesin. St. Mary ile devam et; Moses ile devam et" - her biri en sevdiği hikayeyi söylerdi. Sonra Moran, vücudunu şüpheli bir şekilde kıvırarak ve paçavralarına sarılarak, "Bütün vızıldayan arkadaşlarım dedikoducu oldular" diye bağırırdı; ve
son bir "Eğer şımarıklığınızı ve eğlencenizi bırakmazsanız, davanızın bir kısmını size bırakacağım," dedikten sonra, oğlanlara bir uyarı olarak, okumasına başlar veya belki de daha sonra, "Şu anda etrafımda bir kalabalık var mı? Etrafımda herhangi bir sapkın var mı?" diye sormak için gecikir. Dini hikayelerinin en bilineni, Piskopos Coyle'un çok daha uzun bir eserinden özetlenmiş, aşırı ciddiyet içeren uzun bir şiir olan Mısırlı Aziz Meryem'di. Mısırlı, Meryem adında, iyi bir amaç olmaksızın hacıları Kudüs'e kadar takip eden ve sonra, doğaüstü bir müdahaleyle Tapınağa girmesinin engellendiğini fark edince tövbe ederek çöle kaçan ve hayatının geri kalanını yalnız başına kefaret ödeyerek geçiren bir kadındı. Sonunda ölüm noktasına geldiğinde, Tanrı Piskopos Zozimus'u itirafını dinlemesi, ona son ayini vermesi ve ayrıca gönderdiği bir aslanın yardımıyla mezarını kazması için gönderdi. Şiirin on sekizinci yüzyılın dayanılmaz ritmi var, ancak o kadar popülerdi ve o kadar sık ​​çağrıldı ki, Moran kısa süre sonra Zozimus lakabını aldı ve o isimle anıldı. Ayrıca, şiire çok yaklaşmadan biraz daha yakın olan Musa adlı kendi şiiri de vardı. Ancak ciddiyete tahammül edemiyordu ve çok geçmeden kendi dizelerini şu şekilde parodileştirdi:

Nil'e bulaşan Mısır topraklarında,
Kral Firavun'un kızı şık bir şekilde yıkanmaya gitti.
Çamaşırını içti, sonra ülkeye yürüdü,
Kraliyet postunu kurutmak için kıyıda koştu. Bir saz tökezledi, bunun üzerine
Bir saman yığınının içinde gülümseyen bir bebek gördü.
Onu yukarı çekti ve yumuşak bir aksanla,
"'Yavrular ve yaşlılar, kızlar, çocuğun sahibi kim?" dedi.

Ancak onun esprili kafiyeleri, çağdaşlarının pahasına daha çok
şaka ve şakalardı. Örneğin, hem zenginliği hem de kişisel kirliliğiyle tanınan bir kunduracının, önemsiz kökenini, ancak ilk kıtası bize ulaşan bir şarkıda hatırlatmak onun zevkiydi:

Kirli Sokağın kirli ucunda,
Kirli bir kunduracı, Dick Maclane yaşıyordu;
Karısı, eski kralın saltanatındaydı
Kalın, cesur, turuncu bir kadın.
Essex Köprüsü'nde boğazını zorladı,
Ve notası altı kuruştu. Ama Dickey yepyeni bir palto giymişti,
Yeomenlerin arasına girdi.
Klan gibi bir bağnazdı,
Ve sokaklarda çılgınca şarkı söylüyordu,
O Roly, toly, toly raid, eski yeşim taşıyla.

Çeşitli türden sorunları ve yüzleşip
yakalaması gereken çok sayıda davetsiz misafiri vardı. Bir keresinde resmi bir soyucu onu serseri olarak tutukladı, ancak Moran tapınmasına Homeros'un koyduğu emsali hatırlattığında, mahkemenin kahkahaları arasında muzaffer bir şekilde
yenildi, Homeros aynı zamanda bir şair, kör bir adam ve bir dilenciydi. Şöhreti arttıkça daha ciddi bir zorlukla
karşı karşıya kalmak zorunda kaldı. Her tarafta çeşitli taklitçiler belirdi. Örneğin, belirli bir aktör, Moran'ın sözlerini, şarkılarını ve sahnedeki kıyafetini taklit ederek, Moran'ın kazandığı kadar gine kazandı. Bir gece bu aktör arkadaşlarıyla akşam yemeğindeydi,
taklitçiliğinin aşırı olup olmadığı konusunda bir anlaşmazlık çıktı.
Çatışmanın kalabalığa bir itirazla çözülmesi kararlaştırıldı. Ünlü bir kahvehanede kırk şilinlik bir akşam yemeği bahis konusuydu. Oyuncu, Moran'ın büyük bir uğrak yeri olan Essex Köprüsü'ndeki yerini aldı ve kısa süre sonra küçük bir kalabalık topladı. "Nil'e bulaşmış Mısır topraklarından" daha yeni geçmişti ki, Moran kendisi geldi ve ardından başka bir kalabalık geldi. Kalabalık büyük bir heyecan ve kahkahayla bir araya geldi. "İyi Hıristiyanlar," diye bağırdı sahtekar, "bir adamın zavallı esmer adamla böyle alay etmesi mümkün mü?"

"O kim? Sahtekârın biri," diye cevapladı Moran.

"Defol git, sefil! Sahtekâr sensin. Zavallı esmer adamla alay ettiğin için cennetin ışığının gözlerinden silinmesinden korkmuyor musun?"

"Azizler ve melekler, buna karşı hiçbir koruma yok mu? Beni bu şekilde dürüst ekmeğimden mahrum etmeye çalışmakla en insanlık dışı bir züppelik yapıyorsun," diye cevapladı zavallı Moran.

"Ve sen, zavallı, güzel şiire devam etmeme izin vermiyorsun.
Hristiyan insanlar, hayırseverliğinizle bu adamı dövmeyecek misiniz?
Karanlığımdan
faydalanıyor."

Sahtekar, en iyisini yaşadığını görünce, insanlara sempati ve korumaları için teşekkür etti ve şiire devam etti,
Moran bir süre şaşkın bir sessizlik içinde dinledi. Bir süre sonra Moran tekrar itiraz etti:

"Hiçbirinizin beni tanımaması mümkün mü?
Benim olduğumu görmüyor musunuz; ve o da başka biri?"

"Bu güzel hikayede daha fazla ilerlemeden önce," diye sözünü kesti sahtekar, "devam etmeme yardımcı olmak için hayırsever bağışlarınızı yapmanızı rica ediyorum."

"Kurtulmak için hiç arzun yok mu, cennetin alaycısı?" diye haykırdı Moran, Bu son yaralanmayla
tamamen kendinden geçmiş bir şekilde--"Yoksulları soymakla
dünyayı kurtarmak mı istiyorsun? Ah, böyle bir kötülük hiç biliniyor muydu?"

"Size bırakıyorum dostlarım," dedi sahtekar, "hepinizin çok iyi tanıdığı gerçek karanlık adama vermek ve beni o entrikacıdan kurtarmak" ve bununla birlikte birkaç peni ve yarım peni topladı. Bunu yaparken, Moran Mısırlı Meryem'ini başlattı, ancak sopasını tutan öfkeli kalabalık onu dövmek üzereydi ki, kendisine olan benzerliği karşısında yeniden şaşkına döndüler. Sahtekar şimdi onlara "sadece o kötü adamı yakalayın, o da yakında sahtekarın kim olduğunu ona söyleyecek!" diye seslendi. Onu Moran'a götürdüler, ancak ona yaklaşmak yerine eline birkaç şilin sıkıştırdı, kalabalığa dönerek onlara aslında sadece bir aktör olduğunu, ve yeni bir bahis kazandığını, bu yüzden büyük bir coşkuyla kazandığı akşam yemeğini yemeye gittiğini açıkladı. Nisan 1846'da rahibe Michael Moran'ın ölmek üzere olduğu haberi geldi. Onu 15 (şimdi 14 1/2) Patrick Caddesi'nde, saman bir yatakta, son anlarını neşelendirmek için gelen perişan balad şarkıcılarıyla dolu bir odada buldu. Ölümünden sonra, birçok keman ve benzeri çalgılarla balad şarkıcıları tekrar gelip ona güzel bir cenaze töreni düzenlediler, her biri
rann, masal, eski atasözü veya tuhaf kafiye konusunda bildiklerini
ekleyerek neşeye neşe kattılar. O
günü yaşamıştı, dualarını etmiş ve itirafını etmişti, peki neden
ona içten bir uğurlama yapmasınlardı? Cenaze töreni ertesi gün gerçekleşti. Hayranlarından ve arkadaşlarından oluşan büyük bir grup
tabutla birlikte cenaze arabasına bindi, çünkü hava
ıslak ve pis. Çok uzağa gitmemişlerdi ki
biri "Acımasız bir soğuk, değil mi?" diye bağırdı. "Garra", diye yanıtladı bir diğeri, "berrin-ground'a vardığımızda hepimiz ceset kadar katı olacağız." "Ona yazık oldu," dedi üçüncüsü; "Hava düzelene kadar bir ay daha dayanmasını isterdim." Carroll adında bir adam
bunun üzerine yarım pint viski çıkardı ve hepsi ölenin
ruhuna içtiler. Ne yazık ki, cenaze arabası aşırı ağırdı ve
pınar ve onunla birlikte şişeyi
kırmadan önce mezarlığa ulaşamamışlardı.

Moran, belki de arkadaşları onun şerefine içerken, girdiği diğer krallıkta kendini garip ve yersiz hissetmiş olmalı. Umalım ki onun için nazik bir orta bölge bulunmuştur, orada
eski

formunun yeni ve daha ritmik bir biçimiyle

dağınık melekleri etrafında çağırabilir, çocuklar, etrafımda
toplanın olur mu?
Ve söyleyeceklerimi dinleyin
Ould Salley bana
ekmeğimi ve tay testisini getirmeden önce;

ve meleklere ve meleklere
aşırı nükteler ve şakalar fırlatmadan önce.
Belki de, perişan olsa da,
Yüksek Gerçeğin Zambağı'nı, Uzaklarda Aranan Güzelliğin Gülü'nü bulmuş ve toplamıştır, ki bu eksiklik yüzünden İrlanda'nın birçok yazarı, ister ünlü ister unutulmuş olsun, kıyıya savrulan köpük kadar
boş kalmışlardır.

REGINA, REGINA PIGMEORUM, VENI

Bir gece, hayatı boyunca taksi tekerleklerinin gürültüsünden uzakta yaşamış orta yaşlı bir adam, onun akrabası olan ve tarlaların üzerinde sığırların arasında hareket eden açıklanamayan ışıkların bir anlığına görülebildiği söylenen genç bir kız ve ben, uzak batıdaki kumlu kıyıda yürüyorduk. Bazen peri halkına da dendiği gibi Unutkan İnsanlar'dan bahsettik ve konuşmamızın ortasında, siyah kayaların ortasındaki sığ bir mağara olan ve ıslak deniz kumunda yansıması olan, onların dikkate değer bir mekanına geldik. Genç kıza bir şey görüp görmediğini sordum, çünkü Unutkan İnsanlar'a soracağım bir sürü şey vardı. Birkaç dakika hareketsiz durdu ve bir tür uyanık transa geçtiğini gördüm, bu transta artık soğuk deniz meltemi onu rahatsız etmiyordu, denizin donuk uğultusu da dikkatini dağıtmıyordu. Sonra büyük perilerin isimlerini yüksek sesle söyledim ve bir iki dakika sonra kayaların içinden müzik duyduğunu söyledi,
ve sonra karışık konuşmalar ve insanların ayaklarını yere vurma sesleri, sanki görünmeyen bir sanatçıyı alkışlamak ister gibi. O ana kadar diğer arkadaşım birkaç metre ötede bir ileri bir geri yürüyordu, ama şimdi yanımızdan geçti,
ve bunu yaparken aniden, kayaların ötesinde bir yerlerde çocukların kahkahalarını duyduğu için, rahatsız edileceğimizi söyledi.
Ancak, tamamen yalnızdık. Yerin ruhları onun üzerinde de etkilerini göstermeye başlamıştı. Bir an sonra, kahkahaların müzikle, karışık konuşmalarla ve ayak sesleriyle karışmaya başladığını söyleyen kız tarafından doğrulandı. Sonra mağaradan dışarıya doğru akan parlak bir ışık gördü, çok daha
derinleşmiş gibiydi ve çeşitli renkli elbiseler giymiş, kırmızı ağırlıklı, tanımadığı bir melodiyle dans eden bir sürü küçük insan [FN#6] gördü.

[FN#6] İrlanda'daki insanlar ve periler bazen bizim kadar büyük, bazen daha büyük ve bazen de bana söylendiği gibi yaklaşık üç
ayak boyundadır. Sık sık alıntıladığım Yaşlı Mayo kadını, onları büyük veya küçük gösteren şeyin
gözlerimizdeki bir şey olduğunu düşünüyor.

Sonra ona küçük insanların kraliçesine gelip bizimle konuşması için seslenmesini söyledim. Ancak emrine hiçbir yanıt gelmedi. Bu nedenle
sözcükleri kendim yüksek sesle tekrarladım ve bir anda mağaradan çok güzel, uzun boylu bir kadın çıktı. Ben de bu sırada bir tür transa girmiştim, gerçek dışı dediğimiz şey kendi kendine ustaca bir gerçeklik kazanmaya başlamıştı ve altın süslerin soluk parıltısını, soluk saçların gölgeli çiçeklerini görebiliyordum. Sonra kıza bu uzun kraliçeye takipçilerini doğal bölümlerine göre düzenlemesini söylemesini söyledim, böylece onları görebilecektik. Daha önce olduğu gibi, emri kendim tekrarlamak zorunda kaldım. Sonra yaratıklar mağaradan çıktılar ve doğru hatırlıyorsam, dört grup halinde toplandılar. Bu gruplardan birinin ellerinde canlandırılmış dallar vardı ve diğerinin kolyeleri yılan pullarından yapılmış gibi görünüyordu, ancak giysilerini hatırlayamıyorum, çünkü o parlak kadına tamamen dalmıştım. Ona kahinlere bu mağaraların civardaki en büyük peri meskenleri olup olmadığını söylemesini istedim. Dudakları kıpırdadı, ancak cevap duyulmuyordu. Kahine
elini kraliçenin göğsüne koymasını emrettim ve bundan sonra
her kelimeyi oldukça net bir şekilde duydu. Hayır, bu en büyük peri
meydanı değildi, çünkü biraz daha ileride daha büyük bir peri vardı. Sonra ona kendisinin ve halkının ölümlüleri götürüp götürmediğini ve eğer öyleyse, aldıklarının yerine başka bir ruh koyup koymadıklarını sordum. "Bedenleri değiştiriyoruz," diye cevapladı. "Sizden herhangi biri hiç ölümlü hayata
doğdu mu?" "Evet." "Halkınız arasında doğmadan önce olanları tanıyor muyum?" "Biliyorsun." "Onlar kim?" "Bunu bilmen
yasadışı." Sonra ona ve halkına "ruh hallerimizin dramatize edilmiş hali" olup olmadıklarını sordum. "Anlamıyor," dedi arkadaşım, "ama halkının insanlara çok benzediğini ve insanların yaptığı şeylerin çoğunu yaptığını söylüyor." Ona doğası ve evrendeki amacı hakkında başka sorular sordum, ama sadece onu
şaşırttı. Sonunda sabrını yitirmiş gibi göründü, çünkü bu mesajı benim için kumların üzerine yazdı - ayaklarımızın altındaki gıcırdayan kumlar değil, vizyon kumları - "Dikkatli ol ve bizim hakkımızda çok fazla şey öğrenmeye çalışma." Onu gücendirdiğimi görünce, gösterdiği ve anlattığı şeyler için ona teşekkür ettim ve mağarasına geri dönmesine izin verdim. Kısa bir süre sonra genç kız transından uyandı ve dünyanın soğuk rüzgarını tekrar hissetti ve titremeye başladı.

Bunları olabildiğince doğru bir şekilde ve tarihi bulanıklaştıracak hiçbir teorim olmadan anlatıyorum. Teoriler en iyi ihtimalle zavallı şeylerdir ve benimkilerin çoğu çoktan yok oldu. Herhangi bir teoriden daha çok, menteşeleri üzerinde dönen Fildişi Kapı'nın sesini seviyorum ve yalnızca güllerle kaplı eşiği geçen kişinin Boynuz Kapısı'nın uzaklardaki parıltısını yakalayabileceğini düşünüyorum. Belki de hepimiz için iyi olurdu, astrolog Lilly'nin Windsor Ormanı'nda yükselttiği "Regina, Regina Pigmeorum, Veni" haykırışını yükseltip, Tanrı'nın çocuklarını rüyalarında ziyaret ettiğini onunla birlikte hatırlarsak. Uzun boylu, ışıldayan kraliçe, yaklaş ve soluk saçlarının gölgeli çiçeklerini tekrar görmeme izin ver.

"VE SARI, CİDDİ KADINLAR"

Bir gün tanıdığım bir kadın kahramanca bir güzellikle, Blake'in gençlikten yaşa en az değişen
en yüce güzellikle, ilerleme dediğimiz o yozlaşmadan beri sanattan silinen bir güzellikle, onun yerine şehvetli bir güzellik koymuş bir güzellikle karşı karşıya geldi. Pencerede durmuş, Kraliçe Maive'in gömüldüğü düşünülen Knocknarea'ya bakıyordu ve bana anlattığına göre, "şimdiye kadar gördüğünüz en güzel kadının dağın hemen karşısından geçip ona doğru gittiğini" gördü. Kadının yanında bir kılıç ve elinde bir hançer vardı ve
beyaz giyinmişti, kolları ve ayakları çıplaktı. "Çok güçlü görünüyordu,
ama kötü değildi," yani zalim değildi. Yaşlı kadın İrlandalı
devini görmüştü ve "iyi bir adam olmasına rağmen," bu kadın için hiçbir şeydi,
"çünkü yuvarlaktı ve bu kadar asker gibi dışarı çıkamazdı"; "o, mahallenin görkemli bir hanımı olan Bayan-----'ye benziyordu", "ama karnı yoktu, omuzları ince ve genişti ve
gördüğünüz herkesten daha yakışıklıydı; otuz yaşlarında görünüyordu." Yaşlı
kadın gözlerini elleriyle kapattı ve açtığında hayalet kaybolmuştu. Komşular "ona çılgınca davrandılar," dedi, çünkü bir mesaj olup olmadığını öğrenmek için beklemedi, çünkü
bunun sık sık pilotlara görünen Kraliçe Maive olduğundan emindiler. Yaşlı kadına Kraliçe Maive gibi başkalarını görüp görmediğini sordum ve şöyle dedi, "Bazılarının saçları açık ama oldukça farklı görünüyorlar, gazetelerde görülen uykulu görünümlü hanımlar gibi. Saçları
topuk olanlar buna benziyor. Diğerlerinin uzun beyaz elbiseleri var ama saçları
topuk olanların kısa elbiseleri var, böylece bacaklarını baldırlarına kadar görebiliyorsunuz." Dikkatli bir şekilde sorduktan sonra, bir tür çizme giydiklerini öğrendim; devam etti, "İyi ve gösterişli görünüyorlar, tıpkı dağların yamaçlarında kılıçlarını sallayarak ikişerli ve üçlü gruplar halinde atlarına binen
adamlar gibi. "Tekrar tekrar,
"Şu anda yaşayan böyle bir ırk yok, hiçbiri bu kadar ince oranlı değil," veya benzeri bir şey söyledi ve sonra, "Şu anki Kraliçe[FN#7] hoş, hoş görünümlü bir kadın, ama ona benzemiyor. Hanımlar hakkında bu kadar az şey düşünmeme neden olan şey, hiç kimseyi oldukları gibi görmemem," yani ruhlar olarak.
"Onu ve şimdiki hanımları düşündüğümde,
giysilerini nasıl doğru giyeceklerini bilmeden
ortalıkta koşturan küçük çocuklar gibiler. Hanımlar mı? Neden, onlara hiç kadın demem."
Geçen gün bir arkadaşım Galway'deki bir yoksul evinde yaşlı bir kadına Kraliçe Maive hakkında soru sordu ve ona, "Kraliçe Maive yakışıklıydı ve tüm düşmanlarını bir sopayla yendi, çünkü fındık
kutsanmıştır ve elde edilebilecek en iyi silahtır. Onunla
dünyayı
yürüyebilirsin," dedi, ama sonunda "çok nahoş oldu--ah çok
nahoş. En iyisi bundan bahsetmemek. En iyisi bunu kitapla dinleyici arasında bırakmak." Arkadaşım yaşlı kadının kafasında Roy ve Maive'in oğlu Fergus hakkında bir skandal olduğunu düşünüyordu.

[FN#7] Kraliçe Victoria.

Ve ben de bir keresinde Burren Tepeleri'nde genç bir adamla karşılaştım. O, şiirlerini İrlandaca yazan ve gençken tanıştığı, kendisine Maive diyen ve "onların arasında" bir kraliçe olduğunu söyleyen yaşlı bir şairi hatırlıyordu. Ona para veya zevk isteyip istemediğini sordu. Zevk alacağını söyledi ve kadın ona bir süre aşkını verdi. Sonra ondan ayrıldı ve o zamandan beri çok kederliydi.
Genç adam onun yazdığı ağıt şiirini sık sık duyduğunu ama sadece "çok kederli" olduğunu ve ona "tüm güzelliklerin güzelliği" dediğini hatırlayabiliyordu.

1902.

BÜYÜLÜ ORMANLAR

Ben

Geçen yaz, ne zaman Günlük işimi bitirdiğimde, bazı geniş ormanlarda dolaşmaya giderdim ve orada sık sık yaşlı bir köylüyle karşılaşır, onunla işi ve orman hakkında konuşurdum ve bir veya iki kez benimle birlikte kalbini bana olduğundan daha kolay açtığı bir arkadaşım geldi, Tüm hayatını yollardan cadı karaağacını, fındıkları, ligustrumları ve gürgenleri keserek geçirmişti ve ormanın doğal ve doğaüstü yaratıkları hakkında çok düşünmüştü. Kirpinin - "grainne oge" diye çağırdığı - "bir Hıristiyan gibi homurdandığını" duymuştu ve her bir tüye bir elma yapışana kadar
bir elma ağacının altında yuvarlanarak elma çaldığından emindi. Ayrıca ormanda çok sayıda bulunan kedilerin kendilerine özgü bir dilleri olduğundan da emindi - bir tür eski İrlandaca. O, "Kediler yılandı ve dünyada büyük bir değişiklik olduğunda kedilere dönüştürüldüler. Bu yüzden öldürülmeleri zordur ve onlarla uğraşmak tehlikelidir. Bir kediyi rahatsız ederseniz sizi
pençeleyebilir veya ısırabilir ve bu da
yılanın dişi olur." Bazen vahşi kedilere dönüştüklerini ve sonra kuyruklarının ucunda bir tırnak çıktığını düşünür; ancak bu vahşi kediler, her zaman ormanda olan sansar kedileriyle aynı değildir. Tilkiler bir zamanlar evcildi, tıpkı şimdiki kediler gibi, ancak kaçtılar
ve vahşileştiler. Sincaplar hariç tüm vahşi yaratıklardan -ki onlardan nefret eder- şefkatli bir ilgiyle bahseder, ancak bazen çocukken kirpilerin altına bir tutam yanan saman koyarak onları nasıl
sardığını hatırladığında gözleri zevkten parlar.

Doğal ve doğaüstü arasında çok net bir ayrım yaptığından emin değilim. Geçen gün bana tilkilerin ve kedilerin her şeyden önce gecenin karanlığında "forths" ve lisses'te olmayı sevdiğini söyledi; ve kesinlikle bir tilki hikayesinden, günümüzde nadir bulunan bir hayvan olan sansar kedisinden bahsedeceği zamandan daha az ses değişikliğiyle bir ruh hikayesine geçecektir. Yıllar önce bahçede çalışırdı ve bir keresinde onu elmalarla dolu bir çatı katı olan bir bahçe evinde uyuttular ve bütün gece çatı katında insanların başının üzerinde tabak, bıçak ve çatal şıngırdattığını duyabiliyordu. Bir keresinde, en azından, ormanda olağanüstü bir manzara görmüştü. "Bir keresinde, Inchy'de kereste kesiyordum ve bir sabah saat sekiz civarında, oraya vardığımda, saçları omuzlarına kadar sarkmış, kahverengi saçlı, güzel, temiz bir yüzü olan, uzun boylu ve başında hiçbir şey olmayan, elbisesi ise gösterişli değil sade bir kız gördüm. Beni hissettiğinde kendini toparladı ve sanki yer onu yutmuş gibi gitti. Onu takip ettim ve onu aradım, ama o günden bu yana onu bir daha asla göremedim, bir daha asla." Temiz kelimesini, bizim taze veya hoş gibi kelimeleri kullandığımız gibi kullandı. Başkaları da Büyülü Orman'da ruhlar gördü. Bir işçi, arkadaşının Shanwalla adlı ormanın bir bölümünde, yabani otların ortaya çıkmasından önceki eski bir köyden bir şey gördüğünü anlattı. O, "Bir akşam avluda Lawrence Mangan'dan ayrıldım ve o Shanwalla'daki patikadan uzaklaştı ve bana iyi geceler diledi. Ve iki saat sonra, tekrar avluya döndü ve ahırda bulunan bir mumu yakmamı söyledi. Ve bana Shanwalla'ya girdiğinde, dizine kadar gelen ama kafası bir insan vücudu kadar büyük olan ufak tefek bir adamın yanına gelip onu patikadan çıkardığını ve etrafından dolaştığını ve sonunda onu kireç ocağına götürdüğünü ve sonra kaybolup onu terk ettiğini söyledi."

Bir kadın bana, kendisinin ve diğerlerinin nehirdeki derin bir göletin yanında gördükleri bir manzaradan bahsetti. "Şapelden gelen
stilden geldim ve diğerleri de benimle birlikte geldi; ve büyük bir rüzgar esti ve
iki ağaç eğildi ve kırıldı ve nehre düştü ve ondan çıkan
suyun sıçraması göğe yükseldi. Ve benimle birlikte olanlar
birçok figür gördüler, ama ben sadece ağaçların düştüğü kıyıda oturan birini gördüm. Üzerinde koyu renk giysiler vardı ve başı yoktu."

Bir adam bana, çocukken bir gün, kendisi ve başka bir çocukla birlikte, ormandan biraz uzakta, göl kenarının olduğu yerde, kayalar ve fındık, sürüngen ardıç ve kaya gülleriyle dolu belli bir tarlada bir at yakalamaya gittiklerini söyledi. Yanındaki çocuğa, "Eğer o çalıya bir çakıl taşı atarsam, üzerinde kalacağına bahse girerim," demiş, yani çalı o kadar keçeleşmişti ki çakıl taşı içinden geçemezdi. Bu yüzden "bir çakıl taşı aldı, ve çalıya çarpar çarpmaz ondan şimdiye kadar duyulmuş en güzel müzik çıktı." Kaçtılar ve yaklaşık iki yüz metre gittikten sonra geriye baktılar ve beyazlar giymiş bir kadının çalının etrafında dönüp durduğunu gördüler. "Önce bir kadın, sonra bir erkek şeklindeydi ve çalının etrafında dönüyordu."

II

Ben genellikle Inchy'nin yollarından bile daha karmaşık olan hayaletlerin gerçek doğasının ne olduğu konusundaki tartışmalara
giriyorum, ama diğer zamanlarda Sokrates'in ona İllissus'un bir perisi hakkında bilgili bir görüş söylediklerinde söylediği gibi, "Genel görüş benim için yeterli." diyorum. Ben
ruh halimdeyken tüm doğanın göremediğimiz insanlarla dolu olduğuna ve bunlardan bazılarının çirkin veya iğrenç, bazılarının kötü veya aptal, ama birçoğunun daha önce gördüğümüzden çok daha güzel olduğuna ve bunların hoş ve sessiz yerlerde yürürken çok da uzakta olmadığına inanıyorum. Çocukken bile bir ormanda yürürken
her an önümde uzun zamandır aradığımı bilmediğim birini veya bir şeyi bulabileceğimi hissetmeden yürüyemezdim. Ve
şimdi zaman zaman zavallı bir koruluğun her bir köşesini neredeyse endişeli adımlarla keşfedeceğim, bu hayal gücü bende o kadar derin bir etki bıraktı ki.
Siz de şüphesiz bir yerlerde, yönetici yıldızlarınızın sizi götürdüğü her yerde, Satürn'ün sizi ormana veya Ay'ın sizi deniz kıyısına götürmesiyle benzer bir hayal gücüyle karşılaşacaksınız. Atalarımızın ölülerin çobanlarını takip ettiğini hayal ettiği günbatımında hiçbir şeyin olmadığına, ya da hiçbir şeyin, hareketsiz, belirsiz bir varlığın olduğuna kesinlikle inanmayacağım. Güzellik, doğduğumuzda içine
alındığımız ağdan bir çıkış kapısı değilse, uzun süre
güzel
olmayacak ve evde ateşin başında oturup
tembel bir bedeni
beslemek veya aptalca bir sporla oradan oraya koşmak, yeşil yapraklar arasında ışık ve gölgenin yaptığı en güzel gösteriyi izlemekten daha iyi olacaktır. Kendi kendime, o tartışma çalılığından
uzaklaştığımda, kesinlikle orada olduklarını söylüyorum, ilahi insanlar, çünkü sadece
ne sadeliğe ne de bilgeliğe sahip olan bizler onları inkar ettik ve tüm zamanların
basitleri ve kadim zamanların bilge adamları onları gördü ve hatta onlarla
konuştu. Bence onlar tutkulu hayatlarını çok da uzakta yaşamıyorlar ve eğer doğamızı
basit ve tutkulu tutarsak öldüğümüzde onların arasında olacağız. Ölümün bizi tüm romantizmle birleştirmesi ve bir gün mavi tepeler arasında ejderhalarla savaşmamız veya tüm romantizmin sadece

olduğu noktaya gelmemiz bile mümkün olmasın.

Bunlardan daha büyük günlerde insanın kötülüklerinin imgeleriyle karışmış önseziler,

İhtiyarların The Earthly Paradise'da iyi ruh hallerindeyken düşündükleri gibi.

1902

MUCİZE YARATIKLAR

Büyülü Orman'da sansarlar, porsuklar ve tilkiler var,
ama kesinlikle daha güçlü yaratıklar var ve göl
ne ağın ne de paranın alamayacağı şeyleri saklıyor. Bu yaratıklar,
Arthur'un hikayelerinde girip çıkan beyaz geyiğin ve Ben Bulben'in deniz rüzgarıyla karıştığı
Diarmuid'i öldüren kötü domuzun ırkındandır. Onlar umut ve korkunun büyücü yaratıklarıdır, onlar uçanlardan ve Ölüm Kapıları'nın etrafındaki çalılıklar arasında dolaşanlardandır. Tanıdığım bir adam, babasının bir gece Gort'lu çocukların olta çaldığı
Inchy ormanında olduğunu hatırlıyor. Duvarın yanında oturuyordu ve yanında köpek vardı ve Owbawn Weir'den koşarak gelen bir şey duydu ve hiçbir şey göremedi, ancak yerdeki ayak sesleri bir geyiğin ayak sesine benziyordu. Ve yanından geçerken, köpek onunla duvar arasına girdi ve sanki korkmuş gibi
onu tırmaladı, ancak yine de hiçbir şey göremiyordu, yalnızca toynak sesleri duyuyordu. Bu yüzden yanından geçince dönüp
eve döndü. Başka bir zaman," diyor adam, "babam bana Gort'tan iki veya üç adamla birlikte gölde bir teknede olduğunu ve bunlardan birinin
bir yılan balığı mızrağı olduğunu ve onu suya sapladığını ve bir şeye
çarptığını ve adamın bayıldığını ve onu tekneden
karaya çıkarmak zorunda kaldıklarını ve kendine geldiğinde Vurduğu şey
bir buzağıya benziyordu, ama her neyse, balık değildi!" Bir arkadaşım, göllerde çok yaygın olan bu korkunç yaratıkların,
eski zamanlarda bilgeliğin kapılarını gözetmek için kurnaz büyücüler tarafından oraya yerleştirildiğine inanıyor. Ruhlarımızı suya gönderirsek, onları garip ruh hallerine sahip tek bir maddeden, coşku ve güçten
yapacağımızı ve bunun dünyayı fethetmek için olabileceğini düşünüyor. Ancak, ona göre, önce gerçekten
canlı olsalardı olduğundan daha güçlü bir yaşamla dolu garip imgelerle yüzleşmeli ve onları devirmeliyiz. Son maceraya, yani ölüme katlandığımızda, onlara korkmadan bakabiliriz.

1902.

KİTAPLARIN ARİSTOTELESİ

Oduncuyu başkalarıyla olduğundan daha rahat konuşturabilen arkadaş, yakın zamanda yaşlı karısını görmeye gitti. Ormanın kenarından çok da uzak olmayan bir kulübede yaşıyor ve kocası kadar eski
söylentilerle dolu. Bu sefer efsanevi duvarcı Goban'dan ve onun bilgeliğinden bahsetmeye başladı, ama hemen ardından şöyle dedi, "Kitapların Aristoteles'i de çok bilgeydi ve çok fazla deneyimi vardı, ama sonunda arılar onu alt etmedi mi? Petekleri nasıl paketlediklerini bilmek istiyordu ve yaklaşık iki haftanın çoğunu onları izleyerek geçirdi ve bunu yaptıklarını göremedi. Sonra üzerine cam kapaklı bir kovan yaptı ve üzerlerine koydu ve görmek istedi. Ama
gittiğinde ve gözlerini cama koyduğunda, hepsi mumla kaplıydı
öyle ki, tencere kadar siyahtı; ve eskisi kadar kördü.
O zamana kadar hiç doğru düzgün bir şekilde öldürülmediğini söyledi. O zamanlar onu yakalamışlardı
kesinlikle!"

1902.

TANRILARIN DOMUZU

Birkaç yıl önce bir arkadaşım, genç bir adamken ve Connaught Fenian'larla birlikte talim yaparken başına gelen bir olayı anlattı. Sadece bir araba dolusuydular ve sessiz bir yere gelene kadar bir yamaç boyunca ilerlediler. Arabadan inip tüfekleriyle
yokuşa doğru ilerlediler ve bir süre talim yaptılar. Tekrar aşağı inerken eski İrlandalılardan çok zayıf, uzun bacaklı bir domuz gördüler
ve domuz onları takip etmeye başladı. İçlerinden biri şaka olarak bunun bir peri domuzu olduğunu söyledi ve hepsi şakayı sürdürmek için koşmaya başladı. Domuz da koştu ve kısa süre sonra, kimsenin bilmediği bu sahte dehşet gerçek bir dehşete dönüştü ve hayatları pahasına kaçtılar. Arabaya vardıklarında atı olabildiğince hızlı dörtnala koşturdular ama domuz hala onları takip ediyordu. Sonra içlerinden biri tüfeğini ateş, ama namluya
baktığında hiçbir şey göremedi. Hemen bir köşeyi döndüler
ve bir köye geldiler. Köy halkına neler olduğunu anlattılar ve köy halkı dirgenler, kürekler ve benzeri şeyler alıp domuzu kovmak için yanlarında yola çıktılar. Köşeyi döndüklerinde hiçbir şey bulamadılar.

1902.

BİR SES

Bir gün Inchy Ormanı'na yakın bataklık bir arazide yürüyordum
ve aniden ve sadece bir saniyeliğine, kendi kendime Hıristiyan mistisizminin kökü olduğunu
söylediğim bir duygu hissettim. Üzerime bir zayıflık hissi, çok uzakta ama yakınlarda olan büyük bir kişisel Varlığa bağımlılık
hissi yayılmıştı. Hiçbir düşüncem beni bu duyguya hazırlamamıştı, çünkü Aengus ve Edain ile
denizin oğlu Mannanan ile meşguldüm. O gece sırtüstü yatarak uyandım
ve üstümde konuşan bir ses duydum ve şöyle diyordu, "Hiçbir insan ruhu diğer insan ruhuna benzemez ve bu nedenle Tanrı'nın herhangi bir insan ruhuna olan sevgisi sonsuzdur, çünkü başka hiçbir ruh Tanrı'da aynı ihtiyacı karşılayamaz."
Bundan birkaç gece sonra uyandığımda gördüğüm en güzel insanları gördüm. Zeytin yeşili giysiler giymiş, eski Yunan giysileri gibi kesilmiş genç bir adam ve genç bir kız yatağımın başında duruyorlardı. Kıza baktım ve elbisesinin boynunda bir tür zincir veya belki de sarmaşık yapraklarını temsil eden sert bir
işleme şeklinde toplandığını fark ettim. Ama beni hayrete düşüren şey yüzünün mucizevi yumuşaklığıydı. Artık böyle yüzler yok. Çok az yüzün güzel olduğu gibi güzeldi, ama ne arzuda, ne umutta, ne korkuda, ne de spekülasyonda olan ışığa sahip değildi, diye düşünürdünüz. Hayvanların yüzleri gibi huzurluydu, ya da akşamları dağ göletleri gibi, o kadar huzurluydu ki biraz hüzünlüydü. Bir an için Aengus'un sevgilisi olabileceğini düşündüm, ama
bu avlanan, baştan çıkarıcı, mutlu, ölümsüz sefilin böyle bir yüzü
nasıl olabilirdi? Şüphesiz Ay'ın çocuklarındandı, ama
onların arasında kim olduğunu asla bilemeyeceğim.

1902.

KAÇIRICILAR

Sligo kasabasının biraz kuzeyinde, Ben Bulben'in güney tarafında, ovadan birkaç yüz fit yukarıda, kireçtaşında küçük bir beyaz kare
vardır. Hiçbir ölümlü ona eliyle dokunmamıştır; hiçbir koyun
ya da keçi yanında otlamamıştır. Dünyada bundan daha erişilmez bir yer yoktur ve derin düşüncelere karşı huşuyla çevrili çok az yer vardır. Peri diyarının kapısıdır. Gecenin bir yarısı
açılır ve doğaüstü birlik dışarı fırlar. Bütün gece, neşeli ayaktakımı, herkese görünmeden, ülke çapında oradan oraya dolaşır, ancak belki de, Drumcliff veya Drum-a-hair gibi, normalde "nazik" sayılabilecek bir yerde, peri doktorlarının gecelik şapkalı başları, "soyluların" ne gibi kötülükler yaptığını görmek için kapılarından dışarı itilebilir. Eğitimli gözleri ve kulakları için tarlalar kırmızı şapkalı binicilerle kaplıdır ve
hava tiz seslerle doludur - eski bir İskoç kahininin kaydettiği gibi ıslık gibi bir ses ve astrolog Lilly'nin bilgece söylediği gibi "İrlandalılar gibi boğazdan çok konuşan" meleklerin konuşmasından tamamen farklıdır. Eğer civarda yeni doğmuş bir bebek veya yeni evli bir gelin varsa, gecelikli "doktorlar" sıradan bir ilgiden daha fazlasıyla bakarlar, çünkü bu dünya dışı birlik her zaman boş ellerle dönmez. Bazen yeni evli bir gelin veya yeni doğmuş bir bebek onlarla birlikte dağlarına gider; kapı arkaya doğru açılır ve yeni doğan veya yeni evli bundan böyle Periler diyarında hareket eder; yeterince mutludur, ancak son yargıda parlak bir buhar gibi erimeye mahkumdur,
çünkü ruh keder olmadan yaşayamaz. Beyaz taştan bu kapıdan ve geabheadh ​​tu an sonas aer pighin ("bir kuruşa mutluluk satın alabilirsiniz") denilen o ülkenin diğer kapılarından krallar, kraliçeler ve prensler geçti, ama Perilerin gücü o kadar azaldı ki, benim bu hüzünlü kroniklerimde sadece köylüler var.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında bir yerlerde, Sligo'daki Market Caddesi'nin batı köşesinde, kasabın dükkânının olduğu yerde, Keats'in Lamia'sındaki gibi bir saray değil, bir eczacı dükkânı belirdi ve bu dükkânı belli belirsiz bir Dr. Opendon yönetiyordu. Nereden geldiğini kimse bilmiyordu.
O günlerde Sligo'da, kocası gizemli bir şekilde hastalanan Ormsby adında bir kadın da vardı. Doktorlar ondan hiçbir şey anlayamıyordu. Hiçbir sorunu yokmuş gibi görünüyordu, ama giderek zayıflıyordu. Karısı Dr. Opendon'a gitti. Dükkanın salonuna götürüldü.
Siyah bir kedi ateşin önünde dik oturuyordu. Dr. Opendon içeri girmeden önce, büfenin meyveyle kaplı olduğunu görüp,
"Doktor bu kadar çok meyveye sahipken meyve sağlıklı olmalı," diyecek kadar vakti olmuştu. Tıpkı kedi gibi, tamamen siyah giyinmişti ve
karısı da aynı şekilde siyah giyinmiş bir şekilde onun arkasından yürüyordu. Ona bir gine verdi ve karşılığında küçük bir şişe aldı. Kocası o zaman iyileşti. Bu arada siyah doktor birçok kişiyi iyileştirdi; ancak bir gün zengin bir hasta öldü ve kedi, karısı ve doktor ertesi gece ortadan kayboldu.
Bir yıl sonra Ormsby adlı adam tekrar hastalandı. Artık yakışıklı bir adamdı ve karısı "soyluların" onu arzuladığından emindi.
Gidip Cairnsfoot'taki "peri-doktoru" ziyaret etti. Onun hikayesini duyar duymaz arka kapının arkasına geçti ve mırıldanmaya, mırıldanmaya,
mırıldanarak büyü yapmaya başladı. Kocası da bu sefer iyileşti. Ama
bir süre sonra tekrar hastalandı, ölümcül üçüncü kez ve o bir kez daha Cairnsfoot'a gitti ve peri doktoru arka kapısının arkasına çıktı
ve mırıldanmaya başladı, ama kısa süre sonra içeri girdi ve ona bunun bir faydası olmadığını söyledi - kocası ölecekti; ve gerçekten de adam öldü ve ondan sonra
ondan bahsettiğinde Bayan Ormsby başını iki yana sallayarak onun nerede olduğunu çok iyi bildiğini söyledi ve cennette, cehennemde veya arafta da değildi. Muhtemelen
onun yerine bir odun kütüğünün bırakıldığına inanıyordu, ama
o kadar büyülenmişti ki kocasının cansız bedeni gibi görünüyordu.

Şimdi kendisi öldü, ama hala yaşayan birçok kişi onu hatırlıyor. Sanırım bir süre
kendi akrabalarımın bir hizmetçisi veya bir tür emeklisiydi.

Bazen kaçırılanlara yıllar sonra -genellikle yedi yıl- arkadaşlarını son bir kez görme izni verilir. Yıllar önce bir kadın, kocasıyla birlikte yürüdüğü Sligo'daki bir bahçeden aniden
kayboldu. O zamanlar bebek olan oğlu büyüdüğünde, annesinin periler tarafından büyülendiği ve Glasgow'daki bir evde hapsedildiği ve onu
görmek için can attığı
söylentisini, bir şekilde, aktarılmayan bir şekilde aldı. Yelkenli gemilerin olduğu o günlerde Glasgow, köylü zihnine neredeyse bilinen dünyanın sınırındaymış gibi geliyordu, yine de o, görev bilincine sahip bir oğul olarak yola koyuldu. Uzun süre Glasgow sokaklarında yürüdü; sonunda bir bodrumda annesini çalışırken gördü. Kadın
mutluydu, dedi, ve en iyi yemeği yedi, peki ya o yemek yemez miydi?
ve bunun üzerine masaya her türlü yemeği koydu; ama o, kadının ona peri yemeği vererek onu yanında tutmak için büyü yapmaya çalıştığını gayet iyi bildiğinden, reddetti ve Sligo'daki
halkının yanına döndü.

Sligo'nun yaklaşık beş mil güneyinde, kasvetli ve ağaçlarla çevrili bir gölet,
su kuşlarının büyük bir toplanma yeri, şeklinden dolayı
Kalp Gölü olarak adlandırılır. Balıkçıl, çulluk veya yaban ördeğinden daha garip şeyler tarafından
musallat edilir. Bu gölden, Ben Bulben'deki beyaz kare taştan olduğu gibi,
dünya dışı bir birlik çıkar. Bir keresinde insanlar onu boşaltmaya başladılar; aniden içlerinden biri evinin alevler içinde olduğunu
gördüğünü söyleyerek haykırdı. Döndüler ve
oradaki her adam kendi kulübesinin yandığını gördü. Eve koştular ve
buranın sadece peri büyüsü olduğunu gördüler. Gölün sınırında şu ana kadar yarı kazılmış bir hendek gösteriliyor - onların dinsizliğinin mührü. Bu gölden biraz uzakta, perilerin
kaçırılmasının güzel ve hüzünlü bir tarihini duydum. Bunu, beyaz başlıklı, kendi kendine
Gaelce şarkı söyleyen ve sanki gençliğindeki dansı hatırlıyormuş gibi bir ayağından diğerine
hareket eden küçük yaşlı bir kadından duydum.

Akşam vakti yeni evlendiği gelininin evine giden genç bir adam,
yolda neşeli bir toplulukla ve onlarla birlikte geliniyle karşılaştı. Onlar
perilerdi ve gelini, kendi gruplarının şefi için eş olarak kaçırmışlardı. Ona
sadece neşeli ölümlülerden oluşan bir topluluk gibi görünüyorlardı. Gelini, eski sevgilisini gördüğünde, ona hoş geldin dedi, ama en çok da peri yemeğini yiyip, o kansız karanlık ülkeye
götürülmekten korkuyordu, bu yüzden onu üç atlıyla
kart oynamaya koydu; ve çalmaya devam etti, ta ki grubun şefinin gelini kollarında götürdüğünü görene kadar hiçbir şey fark etmeden.
Hemen ayağa kalktı ve onların periler olduğunu anladı; çünkü yavaş yavaş
tüm o neşeli topluluk gölgeye ve geceye dönüştü. Sevgilisinin
evine doğru acele etti. Yaklaştığında,
ağlayanların
ağlaması geldi. O gelmeden bir süre önce ölmüştü. Unutulmaz bir Gal
şairi bunu unutulmuş bir balada dönüştürmüştü, beyaz başlıklı arkadaşımın hatırladığı ve benim için söylediği bazı garip dizeler.

Bazen çalınan insanların yaşayanlara iyi cinler gibi davrandıklarını duyarız, tıpkı bu perili göletin yakınında duyulan, Castle Hacket'li John
Kirwan'ın hikayesindeki gibi. Kirwanlar[FN#8], köylü hikayelerinde çokça söylenen ve bir adamla bir ruhun torunları olduğuna inanılan bir ailedir. Güzellikleriyle ünlüydüler ve şu anki Lord Cloncurry'nin annesinin onların kabilesinden olduğunu okudum.

[FN#8] O zamandan beri Kirwanlar değil, Castle Hacket'teki selefleri, yani Hackets'lerin, bir insan ve bir ruhtan geldiklerini ve güzellikleriyle dikkat çektiklerini duydum. Lord Cloncurry'nin annesinin Hackets'lerden geldiğini hayal ediyorum. Tüm bu hikayeler boyunca Kirwan isminin eski ismin yerini almış olması da mümkün. Efsane her şeyi kendi kazanında bir araya getiriyor.

John Kirwan harika bir at yarışı adamıydı ve bir keresinde Liverpool'a
güzel bir atla indi ve İngiltere'nin ortasında bir yerde yarışa gitti. O akşam, rıhtımın yanından geçerken bir çocuk gelip atını
nerede ahırladığını sordu. Şu veya bu yerde, diye cevapladı.
"Onu oraya koyma," dedi bir çocuk; "o ahır bu gece
yakılacak." Atını başka bir yere götürdü ve gerçekten de
ahır yandı. Ertesi gün çocuk geldi ve ödül olarak
yakılacak yarışta jokeyi olarak binmeyi istedi ve sonra gitti. Yarış zamanı
geldi. Son anda çocuk öne atıldı ve atına bindi,
"Onu sol elimdeki kırbaçla vurursam kaybederim, ama
sağ elimdeyse tüm varlığınla bahse gir." dedi. Çünkü, bana hikayeyi anlatan Paddy Flynn, "sol kol hiçbir işe yaramaz. Noel geldiğinde onunla haç işareti yapmaya devam edebilirim ve tüm bunları bir
Banshee veya benzeri, bunun o süpürge olmasından daha fazla umursamaz."
Eh, bir çocuğun kayması sağ eliyle ata çarptı ve John
Kirwan alanı temizledi. Yarış bittiğinde, "Şimdi senin için
ne yapabilirim?" dedi. "Sadece şu," dedi çocuk: "Annem senin arazinde
bir kulübeye sahip -beşikten beni çaldılar. Ona iyi davran,
John Kirwan ve atların nereye giderse gitsin, onları
hiçbir kötülüğün takip etmemesine dikkat edeceğim; ama beni bir daha asla göremeyeceksin." Bunu söyledikten sonra
kendini havaya kaldırdı ve kayboldu.

Bazen hayvanlar kaçırılır--görünüşe göre boğulmuş hayvanlar diğerlerinden daha fazla. Paddy Flynn'in anlattığına göre, Galway'deki Claremorris'te bir inek ve buzağısıyla birlikte fakir bir dul yaşıyordu. İnek nehre düştü ve
sular
tarafından sürüklendi. Orada kızıl saçlı bir kadına giden bir adam vardı
--çünkü bu tür şeylerde akıllı olmaları gerekir--ve kadın ona
buzağıyı nehrin kenarına götürmesini ve saklanıp
gözetlemesini söyledi. Adam kadının söylediği gibi yaptı ve akşam olduğunda buzağı
böğürmeye başladı ve bir süre sonra inek nehrin kenarına gelip onu
emzirmeye başladı. Sonra, kendisine söylendiği gibi, ineğin
kuyruğunu yakaladı. Çitlerin ve hendeklerin üzerinden büyük bir hızla gittiler, ta ki bir kraliyet ailesine (genelde
Pagan zamanlarından beri İrlanda'nın kapladığı kaleler veya kaleler). Orada, zamanında köyünden ölmüş olan tüm
insanların yürüdüğünü veya oturduğunu gördü. Bir kadın,
dizlerinde bir çocukla kenarda oturuyordu ve ona kızıl saçlı kadının ona
ne söylediğini anımsamasını söyledi ve kadının,
İneğin kanını akıt dediğini hatırladı. Böylece bıçağını ineğe sapladı ve kanını akıttı. Bu
büyüyü bozdu ve onu evine döndürebildi. "Spancel'i
unutma," dedi dizlerinde çocuk olan kadın; "İçindekini al." Bir çalının üzerinde üç spancel vardı; birini aldı ve
inek güvenli bir şekilde dul kadının yanına götürüldü.

İnsanların size aralarından birinin
yağmalandığını söyleyemeyeceği neredeyse hiçbir vadi veya dağ yamacı yoktur. Heart Lake'ten iki veya üç mil uzakta, gençliğinde kaçırılan yaşlı bir kadın yaşıyor. Yedi yıl sonra bir sebepten dolayı tekrar eve getirildi, ama
ayak parmakları kalmamıştı. Onları dans ederek çıkarmıştı. Ben Bulben'deki beyaz taş kapının yakınındaki birçok kişi çalındı.

Şehirlerde mantıklı olmak birçok kırsal yerden çok daha kolaydır.
Size anlatabileceğim bir şey var. Akşamları beyaz kulübelerin kokulu mürver çalılarının olduğu o gri yollarda yürürken, bulutları başlarının üzerinde toplayan belirsiz dağları izlerken, insan duyuların ince örümcek ağı perdesinin ötesinde, o yaratıkları,
cinleri, beyaz kare taş kapıdan kuzeye veya
güneydeki Kalp Gölü'nden aceleyle gelenleri çok kolay keşfeder.

YORULMAYANLAR

Hayatın en büyük sıkıntılarından biri, hiçbir
karışık duyguya sahip olamamamızdır. Düşmanımızda her zaman sevdiğimiz bir şey,
sevgilimizde ise sevmediğimiz bir şey vardır. Bizi yaşlandıran, kaşlarımızı çatmamıza ve gözlerimizin etrafındaki çizgileri derinleştirmemize neden olan şey, ruh hallerinin bu
karışıklığıdır. Eğer periler kadar iyi kalple sevip nefret edebilseydik, onlar gibi uzun ömürlü olabilirdik.
Ama o güne kadar onların yorulmak bilmez sevinçleri ve üzüntüleri, hayranlıklarının yarısı kadar olmalı. Onlarla aşk asla yorulmaz, yıldızların halkaları da dans eden ayaklarını yormaz. Donegal köylüleri, küreğin üzerine eğildiklerinde veya akşam vakti ızgaranın yanında tarlaların ağırlığıyla dolu
oturduklarında bunu hatırlarlar ve unutulmasın diye bununla ilgili hikayeler anlatırlar. Kısa bir süre önce, derler ki, iki peri, biri genç bir adama, diğeri genç bir kadına benzeyen küçük yaratıklar, bir çiftçinin evine gelmiş ve geceyi ocağı süpürerek ve her şeyi düzenleyerek geçirmişler. Ertesi gece tekrar geldiler ve
çiftçi yokken, tüm mobilyaları yukarı kata tek bir
odaya taşıdılar ve duvarların etrafına yerleştirdikten sonra, daha büyük bir ihtişam
olarak, dans etmeye başladılar. Dans etmeye devam ettiler ve günler ve günler geçti ve tüm kırsal kesim onlara bakmaya geldi, ama yine de
ayakları asla yorulmadı. Çiftçi o sırada evde yaşamaya cesaret edemedi;
ve üç ay sonra daha fazla dayanmamaya karar verdi ve
gidip onlara rahibin geldiğini söyledi. Küçük yaratıklar
bunu duyduklarında kendi ülkelerine geri döndüler ve orada
sevinçleri sazların uçları kahverengiye dönene kadar sürecek, insanlar
diyor ki, Tanrı dünyayı bir öpücükle yakıp yok edene kadar.

Ama yorulmak bilmeyen günleri bilenler sadece periler değildir, çünkü büyülerine kapılarak, belki de Tanrı'nın verdiği ruhların hakkıyla, perilerden bile daha fazla bir yaşam ve duygu bolluğuna erişen erkekler ve kadınlar olmuştur. Öyle görünüyor ki, ölümlüler, Yıldızları uyandıran rüzgarlar tarafından oraya buraya savrulan, Ölümsüz Güzellik Gülü'nün o zavallı mutlu yapraklarının arasına gittiklerinde, karanlık krallık, belki biraz hüzünle, onların doğuştan gelen haklarını kabul etmiş ve onlara en iyisini vermiştir. Böyle bir ölümlü, uzun zaman önce İrlanda'nın güneyindeki bir köyde doğmuştur. Beşikte uyuyordu ve annesi onu sallayarak yanında oturuyordu, Sidhe'den (periler) bir kadın içeri girdi ve çocuğun loş krallığın prensinin gelini olarak seçildiğini, ancak karısının hala aşkının ilk ateşi içindeyken yaşlanıp ölmesinin asla olmayacağını, ona peri hayatı bahşedileceğini söyledi. Anne, parlayan kütüğü ateşten alıp bahçeye gömecekti ve çocuğu, kütüğün
tükenmediği sürece yaşayacaktı. Anne kütüğü gömdü ve çocuk büyüdü,
güzel oldu ve gece yarısı yanına gelen perilerin prensiyle evlendi. Yedi yüz yıl sonra prens öldü ve onun yerine başka bir prens hüküm sürdü ve sırayla güzel köylü kızla evlendi; ve yedi yüz yıl sonra o da öldü ve onun yerine başka bir prens ve başka bir koca geldi ve bu şekilde yedi kocaya sahip olana kadar devam etti. Sonunda bir gün cemaatin rahibi onu çağırdı ve ona yedi kocası ve uzun ömrüyle tüm mahalle için bir skandal olduğunu söyledi. Çok üzgün olduğunu söyledi ama suçlanacak kişi o değildi ve sonra ona kütükten bahsetti ve o da doğruca dışarı çıkıp onu bulana kadar kazdı ve sonra onu yaktılar ve o öldü ve bir Hıristiyan gibi gömüldü ve herkes memnun oldu. Clooth-na-bare da böyle bir ölümlüydü[FN#9], peri hayatını boğacak kadar derin bir göl aramak için dünyanın her yerine gitti, artık bıkmıştı, tepeden göle ve gölden tepeye atladı ve ayaklarının değdiği her yerde taş yığınları oluşturdu, sonunda dünyanın en derin suyunu Sligo'daki Kuş Dağı'nın tepesindeki küçük Lough Ia'da buldu.

[FN#9] Şüphesiz Clooth-na-bare, Cailleac Bare olmalı, bu da yaşlı Kadın Bare anlamına gelir. Bare veya Bere veya Verah veya Dera veya Dhera çok ünlü bir kişiydi, belki de Tanrıların annesiydi. Bir arkadaşım, Lough Leath'i veya Gri Göl'ü sık sık ziyaret ettiğini
düşündüğü gibi, Fews'in bir dağında onu buldu. Belki Lough Ia benim yanlış duymamdır veya hikaye anlatıcısının Lough Leath'i yanlış telaffuz etmesidir, çünkü birçok Lough Leath vardır.

İki küçük yaratık dans etmeye devam edebilir ve kütük kadını ve Clooth-na-bare huzur içinde uyuyabilir, çünkü engellenmemiş nefreti ve katıksız sevgiyi
bilmişler ve asla "evet" ve "hayır" ile kendilerini yormamışlar veya ayaklarını "belki" ve "belki"nin üzücü ağıyla
dolaştırmamışlardır. Büyük rüzgarlar geldi ve onları kendi içlerine aldılar.

TOPRAK, ATEŞ VE SU

Çocukluğumda okuduğum bir Fransız yazar, çölün Yahudilerin
dolaşımları sırasında kalbine girdiğini ve onları
şu an oldukları şeye dönüştürdüğünü söylemişti. Onların hala yeryüzünün yok edilemez çocukları olduğunu hangi argümanla kanıtladığını hatırlayamıyorum, ancak elementlerin çocukları olması muhtemel. Ateş Tapanlarını daha iyi tanısaydık, yüzyıllardır sürdükleri dindar ibadetlerinin ödüllendirildiğini ve ateşin onlara biraz doğasını verdiğini görebilirdik; ve eminim ki su, denizlerin, göllerin, sisin ve yağmurun suyu, İrlandalıları neredeyse kendi suretine benzetmiştir. İmgeler, sanki bir havuzda yansıyormuş gibi, zihnimizde sürekli olarak oluşur. Eski zamanlarda kendimizi mitolojiye teslim ettik ve Tanrıları her yerde gördük. Onlarla yüz yüze konuştuk ve o cemaatin hikayeleri o kadar çok ki, sanırım Avrupa'nın geri kalanının tüm benzer hikayelerinden daha fazla. Bugün bile, ülkemiz insanları ölülerle ve belki de bizim anladığımız şekilde hiç ölmemiş olanlarla konuşuyorlar; ve eğitimli insanlarımız bile büyük bir zorluk çekmeden
görme koşulu olan sessizliğe geçerler. Zihinlerimizi durgun suya o kadar benzetebiliriz ki, etrafımızdaki varlıklar toplanabilir ve böylece kendi görüntülerini görebilirler ve böylece sessizliğimiz sayesinde bir an için daha net, hatta belki daha vahşi bir hayat yaşayabilirler. Bilge Porphyry, tüm ruhların su sayesinde doğduğunu ve "zihindeki görüntülerin bile
sudan oluştuğunu" düşünmemiş miydi?

1902.

ESKİ ŞEHİR

On beş yıl önce bir gece, perilerin gücüne benzeyen bir şeye düştüm.

Genç bir adam ve kız kardeşiyle -kendi arkadaşlarım ve akrabalarım- yaşlı bir hemşerimden hikayeler toplamaya gitmiştim; ve bize anlattıklarını konuşarak eve dönüyorduk. Karanlıktı ve hayal gücümüz onun hayalet hikayeleriyle heyecanlanmıştı ve bu bizi, bizim bilmediğimiz bir şekilde, uyku ile uyanıklık arasındaki eşiğe, Sfenksler ve Kimeraların açık gözlü oturduğu ve her zaman mırıldanma ve fısıltıların olduğu yere getirmiş olabilir. Gördüğümüz şeyin uyanık zihnin bir hayali olduğunu düşünemiyorum. Yolu çok karanlık yapan bazı ağaçların altına gelmiştik ki kız, yolun karşısına doğru yavaşça hareket eden parlak bir ışık gördü. Kardeşi ve ben hiçbir şey görmedik ve nehrin kenarı boyunca yaklaşık yarım saat yürüyüp dar bir patikadan aşağı, sarmaşıklarla kaplı harap bir kilise ve Cromwell'in zamanında yakıldığı söylenen "Eski Şehir"in temellerinin olduğu tarlalara kadar gidene kadar hiçbir şey görmedik. Hatırladığım kadarıyla birkaç dakika durmuştuk,
taşlarla, dikenlerle ve mürver çalılıklarıyla dolu tarlalara bakıyorduk,
ufukta, sanki gökyüzüne doğru yavaşça yükselen küçük, parlak bir ışık gördüm; sonra bir iki dakika daha başka soluk ışıklar gördük
ve sonunda nehrin üzerinde hızla hareket eden bir meşalenin alevi gibi parlak bir alev. Her şeyi böyle bir rüyada gördük ve hepsi o kadar gerçek dışı görünüyor ki, şimdiye kadar hiç yazmadım ve neredeyse hiç konuşmadım ve hatta düşünürken bile, mantıksız bir dürtü yüzünden, tartışmada buna ağırlık vermekten kaçındım. Belki de gerçeklik duygusunun zayıfladığı zamanlarda gördüğüm şeylere dair anılarımın güvenilir olmadığını hissettim. Ancak birkaç ay önce,
iki arkadaşımla konuştum ve onların biraz
zayıf anılarını kendiminkilerle karşılaştırdım. Gerçek dışılık hissi daha da harikaydı çünkü ertesi gün o ışıklar kadar açıklanamayan sesler duydum ve gerçek dışılık duygusu yoktu ve onları mükemmel bir netlik ve güvenle hatırlıyorum. Kız büyük eski moda bir aynanın altında oturmuş kitap okuyordu ve ben birkaç metre ötede kitap okuyup yazıyordum, sanki bir bezelye yağmuru
aynaya atılmış gibi bir ses duydum ve ona bakarken sesi tekrar duydum ve hemen odada yalnızken, sanki bezelyeden çok daha büyük bir şey başımın yanındaki
lambriyere çarpmış gibi bir ses duydum. Ve bundan sonra birkaç gün boyunca başka görüntüler ve sesler geldi, bana değil ama kıza, kardeşine ve hizmetçilere. Şimdi parlak bir ışıktı, şimdi okunamadan kaybolan ateşten harflerdi, şimdi de görünüşte boş olan evde hareket eden ağır bir ayaktı. İnsan merak ediyor, kırsal kesim insanlarının inandığı gibi, erkeklerin ve kadınların daha önce yaşadığı her yerde yaşayan yaratıklar, eski şehrin kalıntılarından bizi takip ettiler mi? yoksa ağaçların yanındaki nehrin kıyılarından, ilk ışığın bir anlığına parladığı yerden mi geldiler?

1902.

ADAM VE ÇİZMELERİ

Donegal'de bir şüpheci vardı ve hayaletlerden veya
sheoglardan habersizdi ve Donegal'de insan hatırlayabildiğinden beri perili olan bir ev vardı ve bu, evin adamı nasıl alt ettiğinin hikayesidir. Adam eve girdi ve perili olanın altındaki odada bir ateş yaktı, çizmelerini çıkarıp
ocağın üzerine koydu, ayaklarını uzattı ve kendini ısıttı. Bir süre
inançsızlığında başarılı oldu; ancak gece çöktükten ve her şey çok karanlık olduktan kısa bir süre sonra, çizmelerinden biri hareket etmeye başladı. Yerden kalktı ve kapıya doğru yavaşça
sıçradı, sonra diğer çizme de aynısını yaptı ve bundan sonra ilk çizme tekrar
sıçradı. Ve bunun üzerine adama görünmez bir
varlığın çizmelerinin içine girdiği ve şimdi onlarla
gittiği geldi. Çizmeler kapıya ulaştığında yavaşça yukarı çıktılar ve sonra adam onların perili odada başının üzerinden
gezerek yürüdüğünü duydu. Birkaç
dakika geçti ve onları tekrar merdivenlerde ve sonra dışarıdaki geçitte duyabiliyordu, sonra içlerinden biri kapıdan içeri girdi,
diğeri de bir sıçrayışla geçip içeri girdi. Ona doğru atladılar, sonra biri kalkıp ona vurdu, sonra diğeri ona vurdu, sonra yine ilki ona vurdu ve böylece devam etti, ta ki onu odadan
dışarı ve en sonunda evden dışarı
kovana kadar. Bu şekilde kendi çizmeleriyle
kovuldu ve Donegal şüphecisinden intikamını aldı.
Görünmez varlığın bir hayalet mi yoksa Sidhe'lerden biri mi olduğu kaydedilmemiştir, ancak intikamın fantastik doğası, fantezinin kalbinde yaşayan Sidhe'lerin işi gibidir.

KORKAKLILAŞAN

Bir gün Ben Bulben ve Cope'un dağının ötesinde yaşayan güçlü çiftçi arkadaşımın evindeydim ve orada iki kızı tarafından
sevilmeyen genç bir çocukla tanıştım. Neden ondan
sevmediklerini sordum ve bana; korkak olduğu söylendi. Bu ilgimi çekti, çünkü doğanın güçlü çocuklarının korkak olarak gördüğü bazı insanlar, hayatları ve işleri için
fazla incelikli bir sinir sistemine sahip erkekler ve kadınlardır. Çocuğa baktım; ama hayır, o pembe-beyaz yüz ve güçlü vücutta
aşırı duyarlılıktan eser yoktu. Biraz sonra bana hikayesini anlattı. Vahşi ve pervasız bir hayat
yaşamıştı, ta ki iki yıl önce bir gün, gece geç saatlerde eve gelene kadar ve aniden kendini hayalet dünyasına
gömerek. Bir an için önünde ölü bir kardeşin yüzünün yükseldiğini gördü ve sonra dönüp koştu. Yolun yaklaşık bir mil aşağısındaki bir kulübeye gelene kadar durmadı. Kendini kapıya o kadar şiddetle
fırlattı ki kalın tahta sürgüyü
kırdı ve yere düştü. O günden sonra vahşi hayatından vazgeçti, ama umutsuz bir korkaktı. Hiçbir şey onu,
ne gündüz ne de gece, yüzü gördüğü yere bakmaya ikna edemezdi ve
sık sık ondan kaçınmak için iki mil dolaşırdı; ayrıca, dediğine göre, "ülkenin en güzel kızı" bile, yalnızsa, bir partiden sonra onu evine götürmeye ikna edemezdi. Her şeyden korkuyordu, çünkü
hiçbir erkeğin değişmeden göremeyeceği yüze bakmıştı - bir ruhun tartılamaz yüzü.

ÜÇ O'BYRNE VE KÖTÜ PERİLER

Bu karanlık krallıkta, mükemmel şeylerin bolluğu vardır.
Orada, yeryüzündekinden daha fazla sevgi vardır; orada, yeryüzündekinden daha fazla dans vardır; ve orada, yeryüzündekinden daha fazla hazine vardır. Başlangıçta dünya belki de insanın arzusunu yerine getirmek için yaratılmıştı, ama şimdi eskidi ve çürümeye yüz tuttu. O diğer krallığın hazinelerini çalmaya çalışsak ne olur!

Bir arkadaşım bir zamanlar Sleive League yakınlarındaki bir köydeydi. Bir gün "Cashel Nore" adlı bir rath'ta dolaşıyordu. Bitkin yüzlü, dağınık saçlı ve giysileri parçalanmış bir adam rath'a geldi ve kazmaya başladı. Arkadaşım yakınlarda çalışan bir köylüye döndü ve adamın kim olduğunu sordu. "Bu üçüncü O'Byrne," diye cevap verdi. Bu hikayeyi öğrendikten birkaç gün sonra: Pagan zamanlarda rath'a büyük miktarda hazine gömülmüştü ve onu korumak için bir dizi kötü peri görevlendirilmişti; ama bir gün bulunacak ve O'Byrne ailesine ait olacaktı. O günden önce üç O'Byrne onu bulmalı ve
ölmeliydi. İki tanesi bunu çoktan yapmıştı. İlki kazdı ve kazdı ta ki
sonunda içinde bulunduğu taş tabutu bir anlığına görebildi, ama
hemen dağdan aşağı kocaman tüylü bir köpek gibi bir şey indi ve
onu parçalara ayırdı. Ertesi sabah hazine yine
yerin derinliklerine gömülmüştü. İkinci O'Byrne geldi ve kazdı ve kazdı ta ki
sandığı bulana kadar, ve kapağı kaldırıp içindeki altını görünceye kadar.
Bir sonraki anda korkunç bir manzara gördü ve çılgına dönüp
kısa sürede öldü. Hazine yine gözden kayboldu. Üçüncü O'Byrne şimdi
kazıyor. Hazineyi bulduğu anda korkunç bir şekilde
öleceğine inanıyor, ama büyü bozulacak ve
O'Byrne ailesi eskiden olduğu gibi sonsuza dek zengin olacak.

Mahalledeki bir köylü bir keresinde hazineyi gördü.
Çimlerin üzerinde yatan bir tavşanın kaval kemiğini buldu. Onu aldı; içinde bir delik vardı; delikten baktı ve altının
yerin altında yığıldığını gördü. Kürek getirmek için aceleyle eve gitti, ancak rath'a
tekrar vardığında onu gördüğü yeri bulamadı.

DRUMCLIFF VE ROSSES

Drumcliff ve Rosses, lütfen Tanrım!
dünya dışı tatil yerleriydi, öyleler ve öyle olacaklar. Onların yakınında ve içinde, defalarca
yaşadım ve bu kadar çok peri efsanesi kırıntısı topladım.
Drumcliff, Ben Bulben'in eteğinde uzanan geniş yeşil bir vadidir,
gece karanlığında kare beyaz kapının
dünyaya peri binicilerini serbest bırakmak için
açıldığı dağ. Vadideki eski kalıntıların çoğunun inşacısı olan büyük St. Columba, dualarıyla cennete
yaklaşmak için önemli bir günde dağlara tırmandı. Rosses, küçük bir denizi bölen, kumlu ovadır, yeşil bir masa örtüsü gibi kısa otlarla kaplıdır ve yuvarlak, taş yığınlarıyla kaplı Knocknarea ile "şahinleriyle ünlü Ben Bulben" arasında, köpüklerin arasında uzanır:

Ama Benbulben ve Knocknarea olmasaydı

Birçok zavallı denizci

kafiyenin dediği gibi, terk edilirdi.

Rosses'un kuzey köşesinde kum, kaya ve çimenlerden oluşan küçük bir burun vardır: hüzünlü, perili bir yer. Hiçbir akıllı köylü, alçak uçurumunun altında uyumazdı, çünkü burada uyuyan kişi "aptal"
olarak uyanabilir, "iyi insanlar" ruhunu kaçırmış olur. Bu karanlık krallığa bu puslu burundan daha kolay bir kestirme yol yoktur, çünkü kum yığınlarıyla
kapalı ve şimdi gözlerden uzak, uzun bir mağara
oraya gider, "altın ve gümüşle dolu, en güzel salonlar ve oturma odaları." Bir keresinde, kum onu ​​örtmeden önce, bir köpek içeri girdi ve
içeride, çok derinlerde, yeraltında çaresizce uluduğu duyuldu.
Modern tarih başlamadan önce yapılmış olan bu kaleler veya rathlar, tüm
Rosses'ları ve tüm Columkille'i kaplar. Köpeğin uluduğu kale, diğerlerinin çoğu gibi, ortasında bir yeraltı arı kovanı odasına sahiptir. Bir keresinde,
orada dolaşırken, benimle birlikte gelen ve dışarıda bekleyen, alışılmadık derecede zeki ve "okuyan" bir köylü,
açıklığın yanına diz çöktü ve
ürkek bir sesle, "İyi misiniz, efendim?" diye fısıldadı.
Bir süre yeraltında kalmıştım ve köpek gibi kaçırıldığımdan korkuyordu.

Korkmasına şaşmamalı, çünkü kale uzun zamandır uğursuz söylentilerle çevriliydi. Küçük bir tepenin sırtındadır, kuzey yamacında birkaç başıboş kulübe vardır. Bir gece bir çiftçinin genç oğlu bunlardan birinden geldi ve kalenin alevler içinde olduğunu gördü ve ona doğru koştu, ancak "cazibe" ona düştü ve bacak bacak üstüne atarak bir çite atladı,
ve bir sopayla vurmaya başladı, çünkü çitin bir at olduğunu ve bütün gece boyunca kırsalda en harika yolculuğu yaptığını hayal etti. Sabah hala çitini dövüyordu ve onu eve taşıdılar, tekrar kendine gelene kadar üç yıl boyunca bir ahmak olarak kaldı. Kısa bir süre sonra bir çiftçi kaleyi düzeltmeye çalıştı. İnekleri ve atları öldü ve bir tür sorun onu yakaladı ve sonunda kendisi eve götürüldü ve "ölüm gününe kadar başı ateşin yanında dizlerinin üzerinde" işe yaramaz halde bırakıldı.

Rosses'un kuzey köşesinden birkaç yüz metre güneyde, mağarası olan başka bir köşe daha var, ancak bu
kumla kaplı değil. Yaklaşık yirmi yıl önce yakınlarda bir brik battı ve üç veya dört balıkçı, terk edilmiş gemiyi karanlıkta izlemekle görevlendirildi. Gece yarısı mağaranın ağzındaki bir taşın üzerinde oturan iki kırmızı başlıklı kemancıyı tüm güçleriyle keman çalarken gördüler. Adamlar kaçtı. Köylülerden oluşan büyük bir kalabalık, kemancıları görmek için mağaraya koştu, ancak yaratıklar gitmişti.

Akıllı köylü için etrafındaki yeşil tepeler ve ormanlar asla solmayan bir gizemle
doluydu. Yaşlı köylü kadın akşam vakti kapısının önünde durduğunda ve kendi ifadesiyle "dağlara bakıp Tanrı'nın iyiliğini düşündüğünde", Tanrı daha da yakındır, çünkü pagan güçler uzakta değildir: çünkü şahinleriyle ünlü Ben Bulben'de kuzeye doğru, beyaz kare kapı gün batımında açılır ve o vahşi, Hıristiyan olmayan biniciler tarlalara doğru koşarken, güneye doğru, şüphesiz Maive'in kendisi olan Beyaz Leydi, Knocknarea'nın geniş bulut gece başlığı altında dolaşır. Rahip ona başını sallasa bile, bu şeylerden nasıl şüphe edebilir? Uzun zaman önce olmayan bir çoban çocuğu Beyaz Leydi'yi görmedi mi? O kadar yakından geçti ki, elbisesinin eteği ona değdi. "Yerleşti ve üç gün öldü." Ama bu sadece periliğin küçük bir dedikodusuydu - bu dünyayı ve diğerini birleştiren küçük dikişler. Bir gece Bayan H-----'nin sodalı ekmeğini yerken, kocası bana uzunca bir hikaye anlattı, Rosses'ta duyduğum en iyi hikayeydi. Fin M'Cool'dan günümüze kadar birçok fakir adamın anlatacak böyle bir macerası olmuştur, çünkü bu yaratıklar, "iyi insanlar" kendilerini tekrarlamayı severler. En azından hikaye anlatıcıları tekrarlar. "Kanaldan seyahat ettiğimiz zamanlarda," dedi, "Dublin'den iniyordum. Mullingar'a geldiğimizde kanal sona erdi ve yürümeye başladım, tutuk ve yorgundum, yavaşlığın peşindeydim. Yanımda birkaç arkadaşım vardı ve arada sırada yürüyorduk, arada sırada bir arabaya biniyorduk. Ta ki inekleri sağan kızları görene kadar ve onlarla şakalaşmak için durana kadar. Bir süre sonra onlardan bir yudum süt istedik. 'Burada koyacak bir şeyimiz yok,' dediler, 'ama bizimle eve gelin.' Onlarla eve gittik ve
ateşin etrafında oturup konuştuk. Bir süre sonra diğerleri gitti ve beni
ateşten kalkmaya isteksiz bir şekilde bıraktılar. Kızlardan yiyecek bir şeyler istedim. Ateşin üzerinde bir tencere vardı ve eti çıkarıp
bir tabağa koydular ve bana sadece baştan çıkan eti yememi söylediler.
Yemek yedikten sonra kızlar dışarı çıktı ve onları bir daha görmedim.
Hava giderek daha da karardı ve ben hala orada oturuyordum,
ateşten ayrılmaya her zamanki gibi isteksizdim ve bir süre sonra iki adam içeri girdi, aralarında bir ceset taşıyorlardı. Onları görünce, kapının arkasına saklandım. Biri diğerine, cesedi
şişe koyarak, 'Kim şişi çevirecek?' dedi.
Diğeri, 'Michael H----, oradan çık ve eti çevir.' dedi. Titreyerek
dışarı çıktım ve şişi çevirmeye başladım. 'Michael H------,'
ilk konuşan kişi dedi, 'eğer onu yakmaya devam edersen seni
şişe koymak zorunda kalacağız'; ve bunun üzerine dışarı çıktılar. Orada titreyerek oturdum
ve cesedi gece yarısına kadar çevirdim. Adamlar tekrar geldi ve
biri yandığını söyledi, diğeri ise doğru yapıldığını söyledi. Ama
bu konuda tartıştıktan sonra, ikisi de bana o zaman zarar vermeyeceklerini söylediler; ve ateşin başında otururken, biri bağırdı: 'Michael H-----,
bana bir hikaye anlatabilir misin?' 'Divil a one,' dedim. O anda beni omzumdan yakaladı ve bir kurşun gibi
söndürdü. Vahşi bir
esinti gecesiydi. Doğduğumdan beri böyle bir gece görmedim - göklerden çıkan
en karanlık gece. Hayatım boyunca
nerede olduğumu bilmiyordum. Bu yüzden adamlardan biri arkamdan gelip omzuma dokunduğunda, 'Michael H----, şimdi bir hikaye anlatabilir misin?' 'Yapabilirim,' dedim. Beni içeri aldı; ve beni ateşin yanına koyarak, şöyle dedi:
'Başla.' 'Hikayem yok,' dedim, 'burada oturuyordum ve siz iki adam bir ceset getirip onu şişe geçirdiniz ve
ben de onu çevirmeye başladınız.' 'Bu yeterli,' dedi; 'içeri girebilir ve
yatağa uzanabilirsiniz.' Ve gittim, isteksiz hiçbir şey yoktu; ve sabahleyin
ben neredeydim ki yeşil bir tarlanın ortasında!"

"Drumcliff" harika bir alamet yeridir. Müreffeh bir balık tutma sezonundan önce
bir fırtına bulutunun ortasında bir ringa balığı fıçısı belirir; ve bataklık ve çamurlu bir yer olan Columkille's Strand adlı bir yerde, St. Columba'nın kendisiyle birlikte eski bir tekne, ay ışığında bir gecede denizden yüzerek gelir: cesur bir hasadın habercisi. Onların da korkunç
alameti vardır. Birkaç mevsim önce bir balıkçı, ufukta,
ünlü Hy Brazel'i gördü, oraya dokunan kişi artık ne emek ne de kaygı ne de alaycı kahkaha bulacaktır, ama en gölgeli
ormanda yürüyüşe çıkacak ve Cuchullin ve kahramanlarının sohbetinin tadını çıkaracaktır. Hy Brazel'in bir
görüntüsü ulusal sıkıntıları haber verir.

Drumcliff ve Rosses hayaletlerle boğuluyor. Bataklık, yol, rath,
yamaç, deniz sınırı her şekilde toplanırlar: başsız kadınlar, zırhlı erkekler, gölge tavşanları, ateş dilli tazılar, ıslık çalan foklar, vb.
Öte yandan, ıslık çalan bir fok geçen gün bir gemiyi batırdı. Drumcliff'te
çok eski bir mezarlık var. Dört Usta'nın Yıllıkları'nda 871'de ölen Denadhach adlı bir asker hakkında şu beyit vardır: "Con ırkından dindar bir asker, Drumcliff'teki fındık haçlarının altında yatar." Çok uzun zaman önce, geceleyin dua etmek için kilise bahçesine gitmek üzere dönen yaşlı bir kadın, önünde zırhlı bir adamın durduğunu ve ona nereye gittiğini sorduğunu gördü. Yerel bilgelik, "Con ırkından dindar bir asker" olduğunu, eski dindarlığıyla
mezarlığın üzerinde nöbet tuttuğunu
söyler. Yine, çok küçük bir çocuğun ölümü üzerine kapının eşiğine bir tavuğun kanını serpiştirme geleneği buralarda hala yaygındır, böylece (inanç olduğu üzere) çok zayıf ruhtan kötü ruhlar kana çekilir. Kan, kötü ruhları toplayan harika bir araçtır. Bir kaleye girerken
elinizi bir taşa kesmenin çok tehlikeli olduğu söylenir.

Drumcliff veya Rosses'ta çulluk hayaletinden daha meraklı bir hayalet yoktur. İyi bildiğim bir köydeki bir evin arkasında bir çalı var:
Drumcliff veya Rosses'ta mı yoksa Ben Bulben yamacında mı yoksa Knocknarea çevresindeki ovada mı olduğunu söylememem için çok iyi sebeplerim var.
Ev ve çalılık hakkında bir tarih var. Bir zamanlar orada yaşayan bir adam, Sligo rıhtımında üç yüz poundluk banknot içeren bir paket bulmuştu. Yabancı bir deniz kaptanı tarafından düşürülmüştü. Bunu adamım biliyordu, ancak hiçbir şey söylemedi. Bu yük parasıydı ve deniz kaptanı,
sahipleriyle yüzleşmeye cesaret edemeyerek, okyanusun ortasında intihar etti. Kısa bir süre sonra
adamım öldü. Ruhu dinlenemedi. Her neyse,
evinde garip sesler duyuluyordu, oysa yük parasından
sonra büyümüş ve gelişmişti. Karısı, hala hayatta olanlar tarafından sık sık bahçede, bahsettiğim çalılıkta dua ederken görülüyordu, çünkü ölü adamın gölgesi
zaman zaman orada beliriyordu. Çalılık bugüne kadar varlığını sürdürüyor:
bir zamanlar bir çitin parçasıydı, şimdi kendi başına duruyor, çünkü kimse
üzerine kürek veya budama bıçağı koymaya cesaret edemiyor. Garip seslere ve seslere gelince, bunlar birkaç yıl öncesine kadar, bazı onarımlar sırasında, bir
çulluk katı sıvadan uçup gidene kadar durmadı; komşuların söylediğine göre, not bulucunun huzursuz hayaleti sonunda yerinden oynatıldı.

Atalarım ve akrabalarım bunca yıldır Rosses ve Drumcliff yakınlarında yaşıyorlar. Birkaç mil kuzeye gittiğimde tamamen yabancıyım ve hiçbir şey bulamıyorum. Perilerle ilgili hikayeler sorduğumda, cevabım, İrlanda'daki birkaç taş kaleden biri olan Ben Bulben'in denize bakan köşesinde yaşayan bir kadının bana verdiği türden bir şey:
"Onlar her zaman kendi işlerine bakarlar ve ben her zaman kendi işime bakarım": çünkü yaratıklardan bahsetmek tehlikelidir. Sadece kendinize karşı dostluk veya
atalarınızı tanımanız bu temkinli dilleri çözecektir. Arkadaşım, "tatlı Arp-Tel" (ölçümcülerden korktuğum için İrlandaca isminden fazlasını vermiyorum), en inatçı kalpleri bile açma bilimine sahip,
ama sonra pothenen üreticilerine kendi tarlalarından tahıl sağlıyor.
Ayrıca, Büyük Eliza'nın yüzyılında "dhoul" yetiştiren ünlü bir Gal büyücüsünden geliyor ve her türlü başka dünya yaratığını duymaya dair bir tür reçeteli hakkı var. Eğer büyücülerin soyu hakkında söylenenler doğruysa, neredeyse onunla akraba sayılırlar.

ŞANSLI KAFATASI

I

Bir zamanlar, bir grup İzlanda köylüsü, şair Egil'in gömüldüğü
mezarlıkta çok kalın bir kafatası buldu. Kafatasının çok kalın olması,
onların büyük bir adamın kafatası olduğundan, şüphesiz Egil'in kendisinden olduğundan emin olmalarını sağladı. İki kat daha emin olmak için onu bir duvara koyup çekiçle sert darbeler vurdular. Darbelerin düştüğü yer beyazladı ama kırılmadı ve
onlar bunun gerçekten şairin kafatası olduğuna ve
her türlü onura layık olduğuna ikna oldular. İrlanda'da İzlandalılarla veya bizim dediğimiz gibi "Danimarkalılar"la ve İskandinav ülkelerindeki diğer tüm sakinlerle çok akrabalığımız var. Dağlık ve çorak yerlerimizin bazılarında ve kıyı köylerimizde, İzlandalıların Egil'in kafasını test ettiği gibi birbirimizi hala test ediyoruz. Bu geleneği, Rosses halkının bana söylediğine göre, torunları İrlanda'daki her tarlayı ve tepeciği hala hatırlayan ve Rosses'i herhangi bir yerli kadar iyi tarif edebilen eski Danimarka korsanlarından edinmiş olabiliriz. Roughley olarak bilinen bir kıyı bölgesi var, burada erkekler asla vahşi kızıl sakallarını tıraş etmez veya düzeltmez ve her zaman yaya olarak kavga edilir. Bir
tekne yarışında birbirlerine düştüklerini ve yüksek sesle Galce konuştuktan sonra
birbirlerine kürekle vurduklarını gördüm. İlk tekne karaya oturmuştu ve uzun küreklerle vurarak ikinci teknenin geçmesini engelledi, sadece
üçüncüye zaferi verdi. Bir gün Sligo halkı, Roughley'den bir adamın Sligo'da üst üste bir kafatasını kırdığı için yargılandığını ve
İrlanda'da bilinmeyen bir savunma yaptığını, bazı kafaların o kadar ince olduğunu
söylediğini
söyledi, onlardan sorumlu tutulamazsın. Savcıya tutkulu bir küçümsemeyle dönüp,
"o küçük adamın kafatasına vurursan yumurta kabuğu gibi gider," diye haykırdıktan sonra, yargıca gülümsedi ve yalvaran bir sesle,
"ama bir adam sizin lordluğunuzu on beş gün boyunca dövebilir." dedi.

II

Bütün bunları yıllar önce, o zamanlar bile eski olan anılardan yazdım. Geçen gün Roughley'deydim ve diğer ıssız yerlere çok benzediğini gördüm. Çok daha vahşi bir yer olan Moughorow'u düşünüyor olabilirim, çünkü
çocukluk anıları yaslanılacak kadar kırılgan şeylerdir.

1902.

BİR DENİZCİNİN DİNİ

Bir deniz kaptanı köprüde durduğunda veya güvertesinden dışarı baktığında
Tanrı ve dünya hakkında çok düşünür. Uzaktaki
vadide mısır ve gelincikler arasında insanlar her şeyi unutabilirler,
yüzdeki güneşin sıcaklığı ve çitin altındaki nazik gölge dışında; ama fırtına ve karanlıkta yolculuk eden kişi
düşünmeli ve düşünmelidir. Birkaç yıl önce bir temmuz ayında akşam yemeğimi S.S. Margaret'te Kaptan Moran ile yedim, nereden geldiğini bilmediğim
bir batı nehrine girmişti. Kendisinin birçok fikre sahip bir adam olduğunu gördüm
hepsi de denizcilerin tarzına uygun şekilde kişiliğiyle harmanlanmıştı. Tanrı ve dünya hakkında tuhaf denizci tavrıyla konuşuyordu ve tüm
sözleri çağrısının sert enerjisini kırıyordu.

"Sur," dedi, "hiç deniz kaptanının duasından bahsedildiğini duydun mu?"

"Hayır," dedim; "nedir o?"

"Öyledir," diye cevapladı, "'Ey Tanrım, bana dik bir dudak ver.'"

"Peki bu ne anlama geliyor?"

"Bu," dedi, "bir gece gelip beni uyandırdıklarında ve 'Kaptan, batıyoruz' dediklerinde, kendimi aptal durumuna düşürmeyeceğim anlamına geliyor. Neden, evet, Atlantik'in ortasındayız ve ben köprüde duruyorum,
üçüncü kaptan yanıma gelip ölümlü gibi kötü görünüyor. O, 'Kaptan, her şey bitti' diyor. Ben, 'Katıldığında her yıl belirli bir yüzdesinin düştüğünü bilmiyor muydun?' diyorum. 'Evet, evet,' diyor; ve ben, 'Batmak için sana para ödenmiyor mu?' diyorum. 'Evet, evet,' dedi; ve ben de,
'O zaman bir adam gibi aşağı in ve sana lanet olsun!''

CENNET, DÜNYA VE ARF'İN BİRBİRİNE YAKINLIĞI HAKKINDA

İrlanda'da bu dünya ve ölümden sonra gideceğimiz dünya birbirinden çok uzak değil. Uzun yıllar bir ağaçta ve uzun yıllar bir köprünün kemerinde yaşayan bir hayalet duydum ve yaşlı Mayo'lu kadınım, "Benim evimde bir çalı var ve insanlar onun altında kefaretini çeken iki ruh olduğunu söylüyor. Rüzgar bir yönden estiğinde birinin barınağı oluyor ve kuzeyden estiğinde diğerinin barınağı oluyor. Barınak bulmak için altında kök saldıkları için bükülmüş. İnanmıyorum ama geceleri yanından geçmek istemeyen çok kişi var." dedi. Gerçekten de dünyaların birbirine o kadar yakın olduğu zamanlar vardır ki, sanki dünyevi eşyalarımız ötedeki şeylerin gölgelerinden başka bir şey değilmiş gibi görünür. Tanıdığım bir kadın bir keresinde üzerinde uzun bir etekle koşan bir köy çocuğu görmüş ve yaratığa neden eteklerini kestirmediğini sormuş. "Büyükannemindi," demiş çocuk; "dizlerine kadar eteğiyle orada dolaşmasını ve dört gündür ölü olmasını ister miydin?" Bir kadının hayaletinin halkını rahatsız ettiği bir hikaye okumuştum çünkü mezar örtüleri o kadar kısa yapılmıştı ki, araf ateşleri dizlerini yakmıştı. Köylüler mezarların ötesinde de dünyevi evlerine çok benzeyen evler olmasını beklerler, ancak orada saz asla sızdırmaz, beyaz duvarlar parlaklığını kaybetmez ve süt ürünleri dükkanı hiçbir zaman iyi süt ve tereyağından
boş kalmaz. Ama arada sırada bir ev sahibi veya bir emlakçı
veya bir ekspertizci, Tanrı'nın doğruları
doğru olmayanlardan nasıl ayırdığını göstermek için ekmeğini dilenerek gelip geçer.

1892 ve 1902.

DEĞERLİ TAŞLARI YİYENLER

Bazen ortak ilgi alanlarından uzak kaldığımda ve
bir süredir huzursuz olmayı unuttuğumda, uyanıkken rüyalar görüyorum, bazen soluk
ve gölge gibi, bazen canlı ve katı görünümlü, ayaklarımın altındaki maddi dünya gibi. İster soluk ister canlı olsunlar, onları herhangi bir şekilde değiştirmek
istem gücümün ötesindedirler. Kendi iradeleri vardır ve
buraya buraya süpürürler ve emirlerine göre değişirler. Bir gün
belli belirsiz, etrafında dairesel bir korkuluk olan muazzam bir karanlık çukuru gördüm ve bu korkulukta sayısız maymun oturuyordu, avuçlarından değerli
taşlar yiyorlardı. Taşlar yeşil ve kızıl parıldıyordu ve maymunlar onları doymak bilmez bir açlıkla yiyorlardı. Kelt Cehennemini ve kendi Cehennemimi, sanatçının Cehennemini gördüğümü biliyordum
ve güzel ve harikulade şeyleri aşırı bir susuzlukla arayan herkesin huzurunu ve biçimini kaybettiğini ve şekilsiz ve sıradan hale geldiğini biliyordum. Başkalarının cehennemlerine de baktım ve birinde siyah yüzlü ve beyaz dudaklı, garip bir çift terazide sadece işlenen kötü işleri değil, yapılmamış iyi işleri de tartan, belli belirsiz tonlarda bir Petrus gördüm. Pulların yukarı aşağı gittiğini görebiliyordum, ancak etrafını saran gölgeleri göremiyordum. Başka bir vesileyle, balık benzeri, yılan benzeri, maymun benzeri ve köpek benzeri olmak üzere her türden iblisin
--benim Cehennemimdeki gibi kara bir çukurun etrafında oturduğunu ve
çukurun derinliklerinden parlayan Cennetlerin ay benzeri yansımasına
baktığını gördüm.

TEPELERİN HANIMEFENDİSİ

Çocukken postaneden, kasaptan veya bakkaldan bu kadar uzakta olduğumuzu söylemezdik, ancak şeyleri ormandaki
kapalı kuyuya veya tepedeki tilkinin yuvasına göre ölçerdik. O zamanlar Tanrı'ya ve O'nun işlerine ve kadim günlerden kalma şeylere aittik. Dağlardaki beyaz mantarların arasında bir meleğin parlayan ayaklarıyla karşılaşsaydık çok şaşırmazdık, çünkü o günlerde büyük bir umutsuzluk, anlaşılmaz bir aşk, her türlü sonsuz ruh halini biliyorduk, ama şimdi ayaklarımızın etrafında çekme ağı var. Lough Gill'in birkaç mil doğusunda, hem kendisi hem de mavi ve beyaza bürünmüş güzel bir Protestan kız, o dağ mantarlarının arasında dolaştı ve bir grup çocukla nasıl tanıştığını ve onların rüyalarının bir parçası olduğunu anlatan bir mektubum var. Onu ilk gördüklerinde, sanki büyük bir korku içindeymiş gibi, yüzleri aşağı bakacak şekilde sazlardan bir yatağa attılar; ama biraz sonra diğer çocuklar da yanlarına geldi ve ayağa kalkıp neredeyse cesurca onu takip ettiler. Kız, onların korkularını fark etti ve hemen hareketsiz durup kollarını uzattı. Küçük bir kız, "Ah, sen resimden çıkan Bakire'sin!" diye haykırarak kendini onların arasına attı. "Hayır," dedi bir diğeri, o da yaklaşarak, "o bir gökyüzü perisi, çünkü gökyüzünün rengine sahip." "Hayır," dedi üçüncüsü, "o, yüksükotundan yapılmış, büyümüş bir peri." Ancak diğer çocuklar, onun gerçekten de Bakire olduğunu, çünkü Bakire'nin renklerini giydiğini
söylediler. İyi Protestan kalbi çok sıkıntılıydı ve
çocukları yanına oturtup kim olduğunu açıklamaya çalıştı,
ama onlar onun açıklamalarından hiçbirini duymadılar. Açıklamanın
yararsız olduğunu görünce, onlara hiç Mesih'i duyup duymadıklarını sordu. "Evet," dedi biri; "ama
O'ndan hoşlanmıyoruz, çünkü Bakire olmasaydı bizi öldürürdü." "Ona bana iyi davranmasını söyle," diye fısıldadı bir diğeri kulağına. "Beni O'na yaklaştırmazdık, çünkü babam benim bir şeytan olduğumu söylüyor," diye patladı üçüncüsü.

Onlara uzun süre Mesih ve havariler hakkında konuştu, ancak sonunda bir sopayla yaşlı bir kadın tarafından kesildi, onu mürit arayan maceracı bir avcı olarak gören kadın, çocukları uzaklaştırdı,
onların açıklamalarına rağmen,
burada büyük Cennet Kraliçesi'nin dağda yürümeye ve onlara karşı nazik olmaya geldiğine dair.
Çocuklar gittikten sonra yoluna devam etti ve yaklaşık yarım mil yürümüştü ki, "divil" denilen çocuk, yolun yanındaki yüksek hendekten atladı ve "iki eteği" varsa "sıradan bir kadın" olduğuna inanacağını söyledi, çünkü "hanımların her zaman iki eteği olurdu." "İki etek" gösterildi ve çocuk üzgün bir şekilde uzaklaştı, ancak birkaç dakika sonra
yine hendekten aşağı atladı ve öfkeyle bağırdı, "Babam bir divil,
annem bir divil ve ben bir divil'im ve sen sadece sıradan bir hanımsın," ve
bir avuç çamur ve çakıl taşı fırlattıktan sonra hıçkırarak kaçtı. Güzel Protestanım kendi evine geldiğinde,
şemsiyesinin püsküllerini düşürdüğünü fark etti. Bir yıl sonra şans eseri dağdaydı, ancak şimdi sade siyah bir elbise giymişti ve
resimden ilk önce ona Bakire diyen çocukla karşılaştı ve çocuğun boynundan sarkan püskülleri gördü ve "Ben geçen yıl tanıştığın, sana Mesih'ten bahseden hanımım" dedi. "Hayır, değilsin! hayır, değilsin! hayır, değilsin!" tutkulu bir cevaptı. Ve sonuçta, o püskülleri çocuğun ayaklarına atan, benim güzel Protestanım değil, Deniz Yıldızı Meryem'di, hâlâ hüzün ve güzellik içinde birçok dağın ve birçok kıyının üzerinde yürüyen. Gerçekten de, barışın annesi, rüyaların annesi ve
saflığın annesi olan
insanın, iyilik ve kötülük yapmak için kendilerine biraz daha zaman bırakması ve eski Zaman'ın yıldızların tespihini söylemesini izlemesi için ona dua etmesi uygundur.

ALTIN ​​ÇAĞ

Bir süre önce trendeydim ve Sligo'ya yaklaşıyordum. Oraya en son gittiğimde bir şey beni rahatsız ediyordu ve ruhlar dünyasında yaşayan o varlıklardan veya bedensiz ruh hallerinden veya her neyse onlardan bir mesaj
özlemiştim. Mesaj geldi, çünkü bir gece kör edici bir netlikle siyah bir hayvan gördüm, yarı gelincik, yarı köpek,
bir taş duvarın tepesinde hareket ediyordu ve hemen siyah hayvan
kayboldu ve diğer taraftan beyaz gelincik benzeri bir köpek geldi, pembe eti beyaz saçlarının arasından parlıyordu ve hepsi bir ışık parıltısıydı;
ve iki peri köpeğinin
gündüz ve geceyi, iyi ve kötüyü temsil ettiğine dair hoş bir inancı hatırladım ve
mükemmel alametle
teselli buldum. Ama şimdi başka türden bir mesaj için can atıyordum ve
şans, eğer şans varsa, onu getirdi, çünkü bir adam arabaya bindi
ve görünüşte eski bir boya kutusundan yapılmış bir keman çalmaya başladı ve
ben müzikten hiç anlamasam da sesler beni en garip duygularla doldurdu. Altın Çağ'dan gelen bir ağıt sesi duyuyormuşum gibi hissettim. Bana kusurlu, eksik olduğumuzu ve artık
güzelce örülmüş bir ağ gibi olmadığımızı, fakat birbirine düğümlenmiş ve
bir köşeye fırlatılmış bir ip demeti gibi olduğumuzu söyledi. Dünyanın bir zamanlar mükemmel ve
nazik olduğunu ve hala nazik ve mükemmel dünyanın var olduğunu, fakat
birçok kürek dolusu toprağın altında bir gül kütlesi gibi gömüldüğünü söyledi. Periler ve daha masum ruhlar onun içinde yaşardı ve rüzgarda savrulan kamışların ağıtlarında, kuşların şarkısında, dalgaların inlemesinde ve kemanın tatlı haykırışında düşmüş dünyamız için ağıt yakarlardı. Bizimle birlikte güzellerin akıllı, akıllıların güzel olmadığını ve en iyi anlarımızın biraz bayağılıkla veya hüzünlü anılardan kaynaklanan bir iğne batmasıyla gölgelendiğini ve kemanın her zaman tüm bunlar için ağıt yakması gerektiğini söylerdi. Keşke Altın Çağ'da yaşayanlar ölebilselerdi mutlu olabilirdik çünkü hüzünlü sesler susardı; ama ne yazık ki! ne yazık ki onlar şarkı söylemeli ve biz Ebedi kapılar açılana kadar ağlamalıyız. Artık büyük cam çatılı terminale giriyorduk ve kemancı eski boya kutusunu kaldırıp şapkasını bir bakır için uzattı ve sonra kapıyı açıp gitti.

İSKOÇLARA HAYALETLERİNİN VE PERİLERİNİN MİZATININ BOZULMASINDAN DOLAYI BİR İTİRAZ

Peri inancı sadece İrlanda'da değil. Daha geçenlerde bir İskoç çiftçinin evinin önündeki gölün bir su atı tarafından perili olduğuna inandığını duydum. Ondan korkuyordu ve
gölde ağlarla sürükledi ve sonra boşaltmaya çalıştı. Su atını bulsaydı bu onun için kötü bir şey olurdu.
İrlandalı bir köylü çoktan yaratıkla barışmış olurdu.
Çünkü İrlanda'da insanlar ve ruhlar arasında çekingen bir sevgi vardır. Birbirlerine sadece mantık çerçevesinde kötü davranırlar. Her biri diğer tarafın duyguları olduğunu kabul eder. Hiçbir İrlanda köylüsü, yakalanmış bir periye Campbell'ın anlattığı gibi davranmazdı. Bir kelpi yakaladı ve onu atının arkasına bağladı. Peri vahşiydi ama adam ona bir yassı iğne ve bir iğne
çakarak onu sakinleştirdi. Bir nehre geldiler ve kadın çok huzursuzlandı,
suyu geçmekten korkuyordu. Adam yine yassı iğneyi ve iğneyi ona sapladı. Kadın, "Beni yassı iğneyle del, ama o ince, saç gibi köleyi (iğneyi) benden uzak tut." diye bağırdı. Bir hana geldiler. Adam ona bir fenerin ışığını tuttu; kadın hemen bir kayan yıldız gibi
düştü ve bir jöle parçasına dönüştü. Ölmüştü. Perilere eski bir Highland şiirinde olduğu gibi davranmazlardı. Bir peri, bir peri tepesinin yanında çim biçen küçük bir çocuğu severdi. Peri her gün tepeden büyülü bir bıçakla elini uzatırdı. Çocuk çimleri bıçakla keserdi. Uzun sürmezdi, bıçak büyülenmişti. Kardeşleri neden bu kadar çabuk bittiğini merak ettiler. Sonunda izlemeye ve ona kimin yardım ettiğini bulmaya karar verdiler. Küçük elin topraktan çıktığını ve küçük çocuğun bıçağı ondan aldığını gördüler. Çimler tamamen kesildiğinde, onun sapla yere üç kez vurduğunu gördüler. Küçük el tepeden çıktı. Bıçağı çocuğun elinden kaparak, bir darbeyle elini kestiler. Peri bir daha hiç görülmedi. Kanayan kolunu toprağa çekti, kaydedildiği gibi, çocuğun ihaneti yüzünden elini kaybettiğini düşündü.

İskoçya'da çok teolojik, çok kasvetlisiniz. Şeytan'ı bile dindar yaptınız. "Nerede yaşıyorsun, iyi-neyse, ve papaz nasıl?" Cadıya anayolda rastladığında, davada ortaya çıktığı gibi, dedi. Tüm cadıları yaktın. İrlanda'da onları yalnız bıraktık. Elbette, "sadık azınlık" 31 Mart 1711'de Carrickfergus kasabasında lahana kütüğüyle birinin gözünü
çıkardı. Ama sonra "sadık azınlık" yarı İskoç. Perilerin putperest ve kötü olduğunu keşfettin. Hepsinin yargıcın önüne çıkmasını istiyorsun. İrlanda'da savaşçı ölümlüler aralarına
gidip savaşlarında onlara yardım ettiler ve onlar da karşılığında
insanlara otlarla büyük beceri öğrettiler ve birkaç kişinin ezgilerini
duymasına izin verdiler. Carolan bir peri rath'ında uyudu. Onların ezgileri kafasında yankılanıp onu büyük bir müzisyen yaptı. İskoçya'da
onları kürsüden kınadın. İrlanda'da rahipler onlara ruhlarının durumu hakkında danışma izni verdiler.
Ne yazık ki rahipler ruhlarının olmadığına, son günde parlak bir buhar gibi kuruyacaklarına karar verdiler; ama bunu öfkeden çok üzüntüyle söylediler. Katolik dini komşularıyla iyi geçinmeyi sever.

Şeylere bakmanın bu iki farklı yolu her ülkedeki tüm cin ve goblin dünyasını etkiledi. Neşeli ve zarif davranışları için İrlanda'ya; dehşet verici eylemleri için İskoçya'ya gitmelisiniz. Bizim İrlandalı peri korkularımızın etrafında bir tür hayal ürünü var. Bir köylü büyülü bir kulübeye girdiğinde ve ateşin önünde bütün gece bir cesedi şişte çevirmeye zorlandığında, endişeli hissetmeyiz; yeşil bir tarlanın ortasında, eski ceketinin üzerinde çiy olduğunu
biliriz. İskoçya'da ise durum tamamen farklıdır. Hayaletlerin ve cinlerin doğal olarak mükemmel mizacını bozdun. Hebridler'den flütçü M'Crimmon flütünü omuzladı ve yüksek sesle çalarak bir deniz mağarasına doğru yürüdü ve köpeği de onu takip etti. Uzun bir süre
insanlar flüt seslerini duyabiliyordu. Bir mücadele sesi duyduklarında neredeyse bir mil gitmiş olmalı. Sonra flüt sesi aniden kesildi.
Bir süre geçti ve sonra köpeği mağaradan tamamen
derisi yüzülmüş, uluyacak kadar bile güçsüz bir şekilde çıktı. Mağaradan başka hiçbir şey
çıkmadı. Sonra hazine olduğu düşünülen bir göle dalan adamın hikayesi var. Büyük bir demir sandık gördü.
Sandığın yakınında bir canavar yatıyordu ve onu geldiği yere geri dönmesi konusunda uyardı. Adam yüzeye
çıktı; ancak etraftakiler hazineyi gördüğünü duyduklarında onu tekrar dalmaya ikna ettiler. Daldı. Kısa bir süre sonra
kalbi ve karaciğeri suyun üzerinde yüzdü, suyu kızardı. Hiçbir adam
bedeninin geri kalanını görmedi.

Bu su cinleri ve su canavarları İskoç folklorunda yaygındır. Bizde de vardır ama onları çok daha az korkunç karşılarız. Bizim masallarımız
yaptıklarının hepsini iyilik ve güzelliğe çevirir ya da
umutsuzca yaratıkları neşelendirir. Sligo nehrindeki bir delik bu canavarlardan biri tarafından
musallat edilmiştir. Birçok kişi ona hararetle inanır ama bu köylülerin konuyla oynamasını ve onu bilinçli fantezilerle
çevrelemesini engellemez. Küçük bir çocukken bir gün
canavar deliğinde
yılan balığı avladım. Eve döndüğümde, omzumda kocaman bir yılan balığı, başı önümde sallanıyor, kuyruğu arkamda yeri süpürüyordu, tanıdığım bir balıkçıyla karşılaştım. Taşıdığım yılan balığından üç kat daha büyük, oltamı koparıp kaçan devasa bir yılan balığının hikayesini anlatmaya başladım. "O oydu," dedi balıkçı. "Kardeşimi nasıl göç ettirdiğini hiç duydun mu? Kardeşim bir dalgıçtı, bilirsin,
ve Liman Kurulu için taş toplardı. Bir gün canavar
yanına geldi ve 'Ne istiyorsun?' dedi. 'Taşlar, sur,' dedi. 'Gitmen daha iyi olmaz mı?' 'Evet, sur,' dedi. Ve 
kardeşimin göç etmesinin sebebi buydu. İnsanlar bunun fakirleştiği için olduğunu söylediler,
ama bu doğru değil." 

Sen--ateşin, toprağın, havanın ve suyun ruhlarıyla anlaşmayacaksın. Karanlığı düşmanın yaptın. Biz--biz
ötesindeki dünyayla medeniyet alışverişinde bulunuyoruz.

SAVAŞ

Bir süre önce Fransa ile savaş söylentisi çıktığında, tanıdığım bir asker dul eşi olan yoksul bir Sligo kadınıyla tanıştım ve ona Londra'dan yeni aldığım bir mektuptan bir cümle okudum: "Buradaki insanlar savaşa deli oluyor, ancak Fransa her şeyi barışçıl bir şekilde ele almaya meyilli görünüyor," veya buna benzer bir cümle. Zihni savaşla çok meşguldü, kısmen askerlerden duyduklarından ve kısmen de '98 isyanının geleneğinden hayal ediyordu, ancak Londra kelimesi ilgisini iki katına çıkardı, çünkü Londra'da çok sayıda insan olduğunu biliyordu ve kendisi de bir zamanlar "sıkışık bir bölgede" yaşamıştı. "Londra'da çok fazla insan var. Dünyadan bıktılar. Öldürülmek istiyorlar. Önemli değil; ama Fransızlar kesinlikle barış ve sessizlikten başka bir şey istemiyor. Buradaki insanlar savaşın gelmesini umursamıyor. Şu an olduklarından daha kötü olamazlardı. Tanrı'nın önünde asker gibi ölebilirler. Kesinlikle cennette kalacakları bir yer olacak." Sonra çocukların süngülerle savrulduğunu görmenin zor bir şey olacağını söylemeye başladı ve aklının büyük isyanın geleneklerinde olduğunu biliyordum. Hemen ardından, "Savaşta olan bir adamın savaştan sonra bundan bahsetmeyi sevmediğini hiç görmedim. Bir saman yığınından saman atmayı tercih ederlerdi." Bana, kendisi ve komşularının küçük bir kızken ateşin başında oturup yaklaşan savaştan bahsettiklerini ve şimdi savaşın tekrar geleceğinden korktuğunu anlattı, çünkü tüm koyun "karaya oturmuş ve yosunla kaplı" olduğunu hayal etmişti. Ona, Fenian zamanlarında savaştan bu kadar korkup korkmadığını sordum. Ama haykırdı, "Hiçbir zaman Fenian zamanlarında olduğu kadar eğlenmedim ve keyif almadım. Bazı subayların kaldığı bir evdeydim ve gündüzleri askerlerin
grubunun ardından yürüyordum ve geceleri bahçenin sonuna kadar inip, evin arkasındaki tarlada Fenianlara
talim yapan kırmızı ceketli bir askeri izliyordum. Bir gece çocuklar, üç haftadır ölmüş olan yaşlı bir atın karaciğerini kapı tokmağına bağladılar ve sabah kapıyı açtığımda onu buldum." Ve hemen savaş konuşmamız, bir şekilde yaptığı gibi, Kara Domuz savaşına kaydı. Ona göre bu, İrlanda ve İngiltere arasındaki bir savaştı ama bana göre, Ataların Karanlığındaki her şeyi tekrar söndürecek bir Armageddon'du ve bundan da savaş ve intikam hakkındaki sözlere. "Biliyor musun," dedi, "Dört Baba'nın laneti nedir? Erkek çocuğu mızrağa taktılar,
ve biri onlara, 'Senden sonraki dördüncü nesilde lanetleneceksin,' dedi ve bu yüzden hastalık veya herhangi bir şey her zaman dördüncü nesilde gelir."

1902.

KRALİÇE VE DELİ

Clare ve Galway sınırında bulunan bir büyücü doktor olan Hearne'in, perilerin "her evinde" "bir kraliçe ve bir deli" olduğunu ve bunlardan herhangi biri tarafından "dokunulursanız" asla iyileşemeyeceğinizi,
ancak perilerdeki herhangi birinin dokunuşundan kurtulabileceğinizi söylediğini duydum. O, aptal hakkında "belki de en bilgesi" olduğunu söyledi ve ondan "ülkede dolaşan soytarılardan" biri gibi giyinmiş olarak bahsetti. O zamandan beri bir arkadaşım bana onun hakkında birkaç hikaye anlattı ve onun yaylalarda da tanındığını duydum. Şu anda yazdığım yerden çok da uzak olmayan yaşlı bir değirmencinin kulübesinde ocağın başında oturan uzun, sıska, yırtık pırtık bir adam gördüğümü ve bana onun bir aptal olduğunun söylendiğini hatırlıyorum; ve arkadaşımın topladığı hikayelerden onun
uykusunda perilere gittiğine inanıldığını öğrendim; ancak dördüncü bir Amadan-na-Breena, bir aptal olup orada bir eve bağlı olup olmadığını bilmiyorum. Ondan bahseden, iyi tanıdığım ve kendisi de perilerde bulunmuş yaşlı bir kadındı. "Aralarında aptallar var ve gördüğümüz aptallar, Ballylee'li Amadan gibi, gece onlarla birlikte
gidiyorlar ve Oinseachs (maymunlar) dediğimiz kadın aptallar da öyle." dedi. Clare sınırındaki büyücü doktorla akraba olan ve insanları ve sığırları büyülerle iyileştirebilen bir kadın, "Yapamadığım bazı tedaviler var. Kraliçeden veya dördüncünün aptalından felç geçiren hiç kimseye yardım edemem. Kraliçeyi bir kez gören bir kadın tanıyordum ve herhangi bir Hristiyan'a benziyordu. Aptalı gören hiç kimseyi duymadım, sadece Gort'un yanında yürüyen bir kadın, 'Dördüncünün aptalı arkamdan geliyor' diye bağırdı. Böylece onunla birlikte olan arkadaşları seslendi, hiçbir şey göremeseler de ve sanırım o da gitti, çünkü ona bir zarar gelmedi. Büyük ve güçlü bir adam gibiydi, dedi, yarı çıplaktı ve onun hakkında
söylediği tek şey buydu. Ben hiç görmedim ama Hearne'nin kuzeniyim ve amcam yirmi bir yıl uzaktaydı." Yaşlı değirmencinin karısı, "Çoğunlukla iyi komşular oldukları söylenir, ama aptalın
felcinin tedavisi yoktur; buna yakalanan herkes
gitmiştir. Biz ona Amadan-na-Breena diyoruz!" dedi. Ve Kiltartan Bataklığı'nda yaşayan ve çok fakir olan yaşlı bir kadın, "Gerçekten doğru, Amadan-na-Breena'nın felci için bir tedavi yok. Uzun zaman önce tanıdığım yaşlı bir adam vardı, bir bandı vardı ve sizi ölçerek hangi hastalıklara sahip olduğunuzu söyleyebilirdi; ve birçok şey biliyordu. Ve bana bir keresinde, 'Yılın hangi ayı en kötüsüdür?' diye sordu ve ben de, 'Elbette Mayıs ayı' dedim. 'Öyle değil,' dedi; 'Amadan'ın felcini verdiği ay Haziran ayıdır!' Diğer adamlara benzediğini söylüyorlar, ama leathan (geniş) ve zeki değil. Bir zamanlar bir çocuk çok korkmuştu, çünkü sakallı bir kuzu duvarın üzerinden ona baktı ve bunun Amadan olduğunu biliyordu, çünkü Haziran ayıydı. Ve onu bahsettiğim, kaseti olan adama götürdüler ve onu gördüğünde, 'Rahibi çağırın ve onun için bir ayin yaptırın' dedi. Ve öyle yaptılar ve ne diyebilirsiniz ki, hala yaşıyor ve bir ailesi var! Regan adında biri, 'Onlar, diğer insanlar, buradan geçerken size dokunabilirler. Ama Amadan-na-Breena'ya dokunan herkes bitmiştir.' dedi. Haziran ayında en çok dokunma olasılığı olduğu doğru. Bunu başaran birini tanıyordum ve bana kendisi anlattı. İyi tanıdığım bir çocuktu ve bana bir gece bir beyefendinin ona geldiğini, ev sahibi olduğunu ve ölmüş olduğunu söyledi. Ona kendisiyle birlikte gelmesini söyledi çünkü başka bir adamla dövüşmesini istiyordu. Ve gittiğinde onlardan iki büyük birlik buldu ve diğer birliğin de yanında yaşayan bir adamı vardı ve onunla dövüşmek zorunda kaldı. Büyük bir kavga ettiler ve diğer adamı alt etti ve sonra kendi tarafındaki birlik büyük bir çığlık attı ve tekrar eve bırakıldı. Fakat bundan yaklaşık üç yıl sonra bir ormanda çalı keserken Amadan'ın ona doğru geldiğini gördü. Kollarında büyük bir kap vardı ve parlıyordu, bu yüzden çocuk başka hiçbir şey göremiyordu; ama
o zaman onu arkasına koydu ve koşarak geldi ve çocuk onun
tepenin yamacı gibi vahşi ve geniş göründüğünü söyledi. Ve çocuk koştu ve
kapı arkasından fırlattı ve büyük bir gürültüyle kırıldı ve
içinden ne çıktıysa, kafası oracıkta gitti. Bir süre daha yaşadı ve bize birçok şey anlattı ama aklını yitirmişti.
Diğer adamı dövmesinden hoşlanmayacaklarını düşündü ve
bir şey olacağından korkuyordu." Ve Galway'deki bir yoksul evinde Kraliçe Maive hakkında biraz bilgisi olan yaşlı bir kadın, geçen gün şöyle dedi, "Amadan-na-Breena her iki günde bir şeklini değiştiriyor.
Bazen genç bir çocuk gibi geliyor ve sonra da en kötü
hayvanlar gibi geliyor, eskiden olduğu dokunuşu vermeye çalışıyor. Son zamanlarda vurulduğunu duydum ama sanırım onu ​​vurmak zor olurdu."

Aengus'un, aşk, şiir ve coşkunun eski İrlanda tanrısının, dört öpücüğünü kuşlara dönüştüren bir imgesini zihninin gözüne getirmeye çalışan bir adam tanıyordum ve aniden şapkalı ve çanlı bir adamın imgesi zihninin gözünün önünden geçti ve canlandı, konuştu ve kendine "Aengus'un habercisi" adını verdi. Ve gerçekten büyük bir kahin olan başka bir adam tanıyordum, vizyoner bir bahçede beyaz bir aptal gördü, orada yapraklar yerine tavus kuşu tüyleri olan bir ağaç ve beyaz aptal sümüğüyle onlara dokunduğunda küçük insan yüzleri göstermek için açılan çiçekler vardı ve başka bir zamanda bir havuzun yanında oturan ve gülümseyen ve havuzdan yukarı doğru yüzen birçok güzel kadının imgelerini izleyen beyaz bir aptal gördü.

Ölüm bilgeliğin, gücün ve güzelliğin başlangıcından başka ne olabilir? Ve aptallık bir tür ölüm olabilir. "Her hanede" ölümlü beyinler için fazla güçlü olan bir büyü, bilgelik veya rüya taşıyan parlak bir kap taşıyan bir aptalı birçok kişinin görmesinin harika olduğunu düşünemiyorum. Ayrıca, her hanede bir kraliçe olması ve kralları hakkında pek az şey duyulması da doğaldır, çünkü kadınlar eski halkların ve hatta şimdi bile tüm vahşi halkların tek bilgelik olduğunu düşündüğü bilgeliğe erkeklerden daha kolay ulaşırlar. Bilgimizin temeli olan benlik, aptallık tarafından parçalara ayrılır ve kadınların ani duygularında unutulur ve bu nedenle aptallar, kutsallığın acı dolu yolculuğunun sonunda bulduğu şeylerin çoğunu görebilir ve kadınlar da kesinlikle görür. Beyaz aptalı gören adam, bir köylü kadın değil, belirli bir kadın hakkında şöyle demiştir: "Eğer onun görme gücüne sahip olsaydım, tanrıların tüm bilgeliğini bilirdim ve onun vizyonları onu ilgilendirmiyor." Ve bir başka kadını daha tanıyorum, o da köylü bir kadın değildi, uykusunda dünya dışı güzellikteki ülkelere
geçerdi ve tek derdi eviyle
ve çocuklarıyla meşgul olmaktı; ve hemen bir şifalı bitki doktoru, onun deyimiyle, onu iyileştirdi. Bazen, bence, her gün
ölenlere bilgelik, güzellik ve güç gelir, ama onların ölümü Shakespeare'in bahsettiği gibi olmayabilir. Yaşayanlar ve ölüler arasında bir savaş vardır ve İrlanda hikayeleri bunu tekrar tekrar vurgular. Onlara göre,
patatesler, buğdaylar veya yeryüzündeki diğer meyvelerden herhangi biri
çürüdüğünde, periler
olgunlaşır ve ağaçlardaki özsu yükseldiğinde
rüyalarımız bilgeliğini yitirir ve rüyalarımız ağaçları
soldurabilir ve kasım ayında peri kuzularının melemeleri duyulur ve kör gözler diğer gözlerden daha fazlasını görebilir. Çünkü
ruh her zaman bunlara veya benzer şeylere inanır, hücre ve
çöl asla uzun süre boş kalmayacaktır, ya da dünyaya
bu dizeyi anlamayacak aşıklar gelmeyecektir--

O cennet yankılı ozanlık arasında
tatlı sözler duymadın mı?
O ölenlerin
bir coşku dünyasında uyandıklarını duymadın mı?
Uzuvlar birbirine örülmüşken aşk nasıl,
Ve uyku, hayatın gecesi yarıldığında,
Ve düşünce dünyanın belirsiz sınırlarına yapışırken,
Ve birinin sevgilisi şarkı söylerken müzik,
Ölüm müdür?

1901.

PERİ HALKININ DOSTLARI

Peri halkını en sık gören ve bu nedenle onların
bilgeliğinden en çok yararlananlar genellikle çok fakirdir, ancak sıklıkla da, sanki transın eşiğini geçtikten sonra Maeldun'un
darmadağınık kartalların yıkandığını ve tekrar gençleştiğini gördüğü o tatlı sulara gelmiş gibi, insandan daha güçlü oldukları düşünülür.

Gort'un biraz dışında bir bataklığın yakınında yaşayan yaşlı bir Martin Roland vardı, onları gençliğinden itibaren sık sık ve hayatının sonuna doğru her zaman görürdü, ancak ona pek de onların arkadaşı diyemem. Bana ölümünden birkaç ay önce, "onların" geceleri İrlandaca şeyler söyleyerek ve flüt çalarak uyumasına izin vermediklerini söyledi. Bir arkadaşına ne yapması gerektiğini sormuştu ve arkadaşı ona bir flüt almasını ve bağırmaya başladıklarında veya flütlerini çalmaya başladığında çalmasını söylemişti, belki de onu rahatsız etmekten vazgeçerlerdi; ve öyle de yaptı, ve çalmaya başladığında her zaman tarlaya giderlerdi. Bana flütü gösterdi, üfledi ve ses çıkardı, ama nasıl çalınacağını bilmiyordu; ve sonra bana bacasını nereye indirdiğini gösterdi, çünkü içlerinden biri bacanın üzerine oturup flüt çalardı. Benim ve onun bir arkadaşım bir süre önce onu görmeye gitti, çünkü "üçünün" ona öleceğini söylediğini duymuştu. Kendisini uyardıktan sonra gittiklerini ve onlarla birlikte gelip evde onlarla oynayan çocukların (sanırım "götürdükleri" çocuklar) "başka bir yere gittiklerini", çünkü "evin onlar için çok soğuk olduğunu" düşündüklerini söyledi; ve bunları söyledikten bir hafta sonra öldü.

Komşuları yaşlılığında gerçekten bir şey görüp görmediğinden emin değillerdi, ama hepsi gençken bir şeyler gördüğünden emindi. Kardeşi, "Yaşlı ve gördüğü şeyler hep beyninde. Genç bir adam olsaydı ona inanabilirdik." dedi. Ama ihtiyatsızdı ve kardeşleriyle asla geçinemedi. Bir komşu, "Zavallı adam, diyorlar ki şimdi çoğunlukla kafasında, ama yirmi yıl önce onları iki gruba bağlı, genç kızların birlikte yürüdüğü gibi gördüğü gece kesinlikle iyi ve taze bir adamdı. Fallon'ın küçük kızını götürdükleri geceydi." dedi. Ve Fallon'ın küçük kızının "gümüş kadar parlak kızıl saçlı" bir kadınla tanıştığını ve onu götürdüğünü anlattı. Bir başka komşu, kaleye girdikleri için onlardan biri tarafından "kulağına vurulmuş", "Bence
çoğunlukla
kafasında olduklarına inanıyorum; ve dün gece kapıda durduğunda, ona aynı şeyi yaptığını düşündürmek için, 'Rüzgar her zaman kulaklarımda ve sesi
asla durmuyor' dedim; ama o, 'Onları her zaman şarkı söylerken ve müzik yaparken duyuyorum ve içlerinden biri
küçük bir flüt çıkarıp, flütün üzerinde onlara çalıyor' diyor. Ve şunu biliyorum ki, flütçünün oturduğu ve çaldığı bacayı yıktığında, taşları kaldırdı ve o yaşlı bir adamdı, ben genç ve güçlüyken bunları kaldıramazdım." 

Ulster'dan bir arkadaşım, peri halkıyla gerçek dostluk ilişkileri olan birinin hikayesini bana gönderdi. Doğru bir şekilde not alındı, çünkü yaşlı kadının hikayesini benden bir süre önce duymuş olan arkadaşım, hikayeyi tekrar anlatmasını sağladı ve hemen yazdı. Yaşlı kadına hayaletler ve periler yüzünden evde tek başına kalmaktan hoşlanmadığını söyleyerek başladı; ve yaşlı kadın, "Perilerde korkulacak bir şey yok, hanımefendi. Kendim de bir peri olan, ya da buna benzer bir şey olan, her neyse, ölümlüden daha az veya daha fazla olmayan bir kadınla çok konuştum. O, benim gençliğimde büyükbabanızın evine gelirdi - yani annenizin büyükbabası. Ama onun hakkında her şeyi duymuşsunuzdur." dedi. Arkadaşım, onun hakkında çok uzun zaman önce bir şeyler duyduğunu ve tekrar duymak istediğini söyledi; ve yaşlı kadın devam etti, "Şey
canım, onun hakkında ilk duyduğum şey
amcan--yani annenin amcası--Joseph evlendiğindeydi ve
karısı için bir ev inşa ediyordu, çünkü karısını önce babasının yanına, Lough'taki eve getirmişti. Babam ve biz,
yeni evin inşa edileceği yere yakın oturuyorduk,
çalışan adamları gözetlemek için. Babam bir dokumacıydı ve tezgahlarını ve her şeyi
yakınlardaki bir kulübeye getirmişti. Temeller işaretlenmişti ve yapı taşları ortalıktaydı, ama duvarcılar henüz gelmemişti; ve bir gün annemle birlikte evi inşa ederken,
çayırın üzerinden bize doğru gelen zeki, küçük bir kadın gördük. O zamanlar biraz kızdım, etrafta oynuyor ve spor yapıyordum, ama
onu şimdi orada görmüş gibi ona iyi bakıyorum!" Arkadaşım kadının nasıl giyindiğini sordu ve yaşlı kadın, "Üzerinde gri bir pelerin vardı, yeşil kaşmir bir etek ve başının etrafına siyah ipek bir mendil bağlamıştı, tıpkı o zamanlar kırsal kesimdeki kadınların giydiği gibi." dedi. Arkadaşım, "Ne kadar zayıftı?" diye sordu. Ve yaşlı kadın dedi ki, "Şimdi, düşündüğümde o hiç de küçük değildi, ona Küçük
Kadın derdik. Birçok kişiden daha büyüktü ve yine de sizin dediğiniz gibi uzun değildi. Otuz yaşlarında, kahverengi saçlı ve yuvarlak yüzlü bir kadın gibiydi. Büyükannenizin kız kardeşi Bayan Betty gibiydi ve Betty diğerlerinin hiçbirine benzemiyordu, büyükannenize veya diğerlerine benzemiyordu. Yuvarlak ve taze bir yüzü vardı ve hiç evlenmemişti ve hiçbir erkekle birlikte olmazdı; ve biz Küçük Kadın'ın -Betty gibi olması nedeniyle- belki de tam boyuna ulaşmadan önce kaçırılan kendi insanlarından biri olduğunu ve bunun için her zaman bizi takip edip uyardığını ve önceden haber verdiğini söylerdik. Bu sefer annemin durduğu yere doğru yürüdü. 'Hemen Lough'a git!' - ona böyle emrediyordu - 'Şu anda Lough'a git!' Lough'a ve Joseph'e bu evin temelini, dikenli çalılık yerine
göstereceğim yere değiştirmesi gerektiğini söyle. Eğer şansı ve refahı olacaksa,
orada inşa edilecek, bu yüzden sana şu anda söylediklerimi yap.' Ev, sanırım 'yol' üzerine inşa ediliyordu - perilerin yolculuklarında kullandığı yol, annem Joseph'i aşağı indirip ona gösteriyor ve o da temelleri değiştiriyor, söylendiği gibi, ama tam olarak işaret edilen yere getirmiyor ve bunun sonu, eve geldiğinde, karısının bir kazada hayatını kaybetmesiydi, çalılık ile duvar arasında tırmıkla sağa dönecek yeri olmayan bir ata çarpmıştı. Küçük Kadın bir dahaki gelişinde garip ve öfkeliydi ve bize, 'Ona söylediğim gibi yapmadı, ama ne göreceğini
görecek' dedi. Arkadaşım bu sefer kadının nereden geldiğini ve daha önceki gibi giyinip giyinmediğini sordu ve kadın, "Her zaman aynı şekilde, tarlanın yukarısında, derenin kenarında. Yazın üzerinde ince bir şal, kışın üzerinde bir pelerin vardı; ve birçok ve
birçok kez geldi ve her zaman anneme iyi öğütler veriyordu ve eğer şansı yaver giderse ne yapmaması gerektiği konusunda onu uyarıyordu. Diğer çocuklarımızdan hiçbiri onu benden başka görmedi; ama
onu kıçından çıkarken gördüğümde çok mutlu olurdum ve dışarı koşup
elinden ve pelerininden yakalar ve anneme, 'İşte Küçük Kadın!' diye seslenirdim. Hiçbir erkek onu görmedi. Babam görmek isterdi ve yalan söylediğimizi ve aptalca konuştuğumuzu düşünerek anneme ve bana kızardı. Ve böylece bir gün annem geldiğinde ve
ocak başında annemle konuşurken, ben kazdığı tarlaya
kayboldum. 'Yukarı gel,' dedim, 'eğer onu görmek istiyorsan. Şu anda
ocak başında oturuyor, annesiyle konuşuyor.' Böylece benimle geldi
ve öfkeyle etrafına baktı ve hiçbir şey görmedi ve elindeki süpürgeyle
yukarı çıktı ve bana bir süpürge vurdu. 'Şimdi al onu!' dedi, 'beni aptal yerine koyduğun için!' ve olabildiğince hızlı bir şekilde onu alıp götürdü,
ve bana karşı tuhaf ve öfkeliydi. Küçük Kadın bana şöyle dedi, 'Şimdi insanları bana
gösterdiğin için bunu aldın. Hiçbir erkek beni hiç görmedi ve
hiç kimse görmeyecek.'

"Yine de bir gün, onu yine de tuhaf bir şekilde korkuttu,
onu görmüş olsun ya da olmasın. Olay olduğunda sığırların arasındaydı ve eve titreyerek geldi. 'Küçük Kadın'ın hakkında
tek bir kelime daha etme. Bu sefer ondan yeterince var.' Başka bir zaman, yine de, atları
satmak için Gortin'e gitmişti ve gitmeden önce, Küçük Kadın geldi ve anneme bir tür ot tutarak, 'Adamın Gortin'e
gitti ve eve dönerken onu bekleyen kötü bir korku var, ama bunu al ve
ceketine dik, bundan zarar görmeyecek.' Annem
otu alır, ama kendi kendine, 'Elbette içinde hiçbir şey yok,' diye düşünür ve
yere atar ve işte, ve işte, ve gerçekten de! Gortin'den
eve dönerken, babam hayatında hiç olmadığı kadar kötü bir korkuya kapılır.
Ne olduğunu bilmiyorum, ama yine de bundan çok kötü etkilenmişti.
Annem garip bir şekilde, Küçük Kadın'dan korkuyordu, yaptıklarından sonra ve gerçekten de bir sonraki sefer öfkelendi. 'Bana
inanmadın,' dedi, 've sana verdiğim otu ateşe attın,
ve bunun için yeterince uzağa gittim.' Bir keresinde gelip William Hearne'in Amerika'da öldüğünü anlattı. 'Git,' dedi, 'Lough'a git ve William'ın öldüğünü ve mutlu bir şekilde öldüğünü ve bunun okuduğu
son İncil bölümü olduğunu söyle,' ve ardından ayeti ve bölümü verdi. 'Git,' dedi, 've onlara bir sonraki sınıf toplantısında bunları okumalarını söyle ve o ölürken başını tuttuğumu söyle.' Ve gerçekten de, William'ın onun adlandırdığı günde öldüğü haberi geldi. Ve, bölüm ve ilahi hakkında yaptığı gibi, daha önce hiç böyle bir dua toplantısı yapmamışlardı. Bir gün, annem, ben ve o ayakta duruyorduk ve annem onu ​​bir şey hakkında uyarıyordu, sonra aniden, 'İşte Bayan Letty tüm ihtişamıyla geliyor ve benim gitme zamanım geldi,' dedi. Ve bununla birlikte ayaklarının üzerinde bir dönüş yaptı ve
havaya yükseldi ve dönüp durdu, ve yukarı ve yukarı,
sanki kıvrımlı bir merdivenmiş gibi yukarı çıktı, sadece çok daha hızlı. Yukarı çıktı
ve yukarı, bulutların arasında bir kuştan daha büyük olmayana kadar,
o günden bu güne hayatımda duyduğum en güzel müziği sürekli söyledi. Söylediği bir ilahi değildi,
şiirdi, güzel şiirdi ve annemle ben ağzımız açık bir şekilde dikiliyorduk ve hepimiz titriyorduk. 'O ne ki anne?' dedim. 'Bir melek mi, yoksa bir peri kadını mı, yoksa ne?' Bununla birlikte Bayan Letty geldi, o senin
büyükannendi canım, ama o zamanlar Bayan Letty'ydi ve onun
başka bir şey olduğuna dair hiçbir haber yoktu ve bizi o şekilde ağzı açık görünce şaşırdı,
ta ki annem ve ben ona bundan bahsedene kadar. O zamanlar neşeli giyinmişti ve
çok hoş görünüyordu. Hiçbirimizin onu göremediği
bir sokaktaydı ki Küçük Kadın o tuhaf şekilde ayağa kalktı ve şöyle dedi,
'İşte Bayan Letty tüm şıklığıyla geliyor. 'Kim bilir hangi uzak ülkeye gitti veya kimin öldüğünü görmeye gitti?

"Hiçbir zaman karanlıktan sonra gelmedi, ama her zaman gün ışığıydı, aklımdan geçtiği kadarıyla, ama istediğim zaman ve bu bir Cadılar Bayramı gecesiydi. Annem ateşin yanındaydı, akşam yemeğini hazırlıyordu; bir ördek tüyü ve birkaç elma vardı.
Küçük Kadın içeri girdi, 'Cadılar Bayramımı seninle geçirmeye geldim,' dedi. 'Haklısın,' dedi annem ve kendi kendine, 'Ona akşam yemeğini güzelce
verebilirim,' diye düşündü. Bir süre ateşin yanında oturdu. 'Şimdi sana akşam yemeğimi nereye getireceğini söyleyeceğim,' dedi. 'Öteki odada, tezgahın yanında - bir sandalye ve bir tabak koy.' 'Geceyi
geçirirken, masanın başında oturup bizimle birlikte yemek yiyemez misin?' 'Sana söyleneni yap ve bana ne verirsen
oda beyanatına koy. Orada yiyeceğim ve başka hiçbir yerde.' Bu yüzden annem ona bir
tabak ördek ve biraz elma koydu, ne varsa, onun söylediği yere koydu,
ve biz akşam yemeğimize gittik, o da kendi yemeğine; ve kalktığımızda içeri girdim,
ve orada, işte, akşam yemeği tabağı her porsiyondan biraz
yemişti ve o tamamen gitmişti!"

1897.

AHLAKİ DEĞERİ OLMAYAN RÜYALAR

Maive ve fındık ağacını duyan arkadaş başka bir gün
iş evine gitti. Yaşlı insanları soğuk ve perişan buldu,
"kışın sinekleri gibi," dedi; ama konuşmaya başladıklarında soğuğu unuttular. Perilerin insanlarıyla
bir rath'ta kağıt oynayan, "çok adil" oynayan bir adam az önce yanlarından ayrılmıştı; ve yaşlı bir adam
bir gece büyülü bir siyah domuz görmüştü ve arkadaşımın Raftery mi yoksa Callanan mı daha iyi şair diye tartıştığını duyduğu iki yaşlı insan vardı. Biri Raftery için "Büyük bir adamdı ve şarkıları tüm dünyayı dolaştı. Onu
iyi hatırlıyorum. Rüzgar gibi bir sesi vardı" demişti; ama diğeri "Callanan'ı dinlemek için
karda duracağından" emindi. O sırada yaşlı bir adam arkadaşıma bir hikaye anlatmaya başladı ve herkes keyifle dinledi, ara sıra kahkahalara boğuldu. Anlatıldığı gibi anlatacağım hikaye, yoksulların ve zorbaların, hayatın doğal sadeliğinde kaldığı her yerde zevk aldığı o eski, geveze ahlaksız hikayelerden biriydi. Hiçbir şeyin sonuçsuz kaldığı, öldürülseniz bile, sadece iyi bir kalbiniz varsa, birinin bir değnekle sizi tekrar hayata döndüreceği, bir prens olup da kardeşinize tıpatıp benzediğiniz zaman, kraliçesiyle yatağa girebileceğiniz ve sonrasında sadece küçük bir tartışma yaşayabileceğiniz bir zamandan bahsederler. Biz de, eğer o kadar zayıf ve fakir olsaydık ki, her şey bizi talihsizlikle tehdit ediyordu, aptal insanlar bizi yalnız bıraksa, dünyanın ağırlığını omuzlarından atabilecek kadar güçlü olan her eski hayali hatırlardık.

Bir zamanlar, oğlu olmadığı için çok sinirlenen bir kral vardı ve sonunda baş danışmanına danışmaya gitti. Ve baş danışman, "Sana söylediğim gibi yaparsan, yeterince kolay idare edilir. Birini," dedi, "böyle bir yere balık yakalaması için gönder. Ve balık getirildiğinde, onu yemesi için kraliçeye, yani karına ver."

Böylece kral kendisine söylendiği gibi gönderdi ve balık yakalanıp getirildi ve aşçıya verdi ve ona balığı ateşin önüne koymasını, ancak ona dikkat etmesini ve üzerinde herhangi bir leke veya kabarcık oluşmasına izin vermemesini söyledi. Ancak balığı ateşin önünde pişirmek, derisi bir yerde veya başka bir yerde kabarmadan imkansızdır ve böylece deride bir leke oluştu ve aşçı parmağını üzerine koyup düzeltti ve sonra parmağını ağzına götürüp soğuttu ve böylece balığın tadına baktı. Sonra kraliçeye gönderildi ve kraliçe balığı yedi ve geriye kalanlar avluya atıldı ve avluda bir kısrak ve bir tazı vardı ve atılan parçaları yediler.

Ve bir yıl dolmadan kraliçenin küçük bir oğlu oldu ve aşçının küçük bir oğlu oldu ve kısrağın iki tayı ve tazının iki yavrusu oldu. Ve iki genç oğul bir süreliğine bakım için bir yere gönderildiler ve geri döndüklerinde danışman dedi ki, "Bana birbirlerine o kadar benzediklerini
anlayabileceğim bir yol söyle ki, hiç kimse
hangisinin kraliçenin oğlu, hangisinin aşçının oğlu olduğunu
anlayamaz. Ve kraliçe buna
sinirlendi ve şefe gitti, ki bu benim oğlumdur, çünkü aşçının oğluna kendi oğluma verdiğim
yemek ve içeceği vermekten hoşlanmıyorum." "Bunu bilmek kolaydır," dedi baş danışman, "eğer sana
söylediğimi yaparsan. Dışarı çık ve kapıda dur, içeri girecekler ve seni gördüklerinde, kendi oğlun başını eğecek, ama aşçının oğlu sadece gülecek." 

Böylece kraliçe bunu yaptı ve kendi oğlu başını eğdiğinde, hizmetçileri ona onu tekrar tanıması için bir işaret koydular. Ve bundan sonra hepsi akşam yemeğine oturduklarında, aşçının oğlu olan Jack'e, "Buradan gitmenin zamanı geldi, çünkü sen benim oğlum değilsin." dedi. Ve Bill diye adlandıracağımız kendi oğlu, "Onu kovmayın, biz kardeş değil miyiz?" dedi. Fakat Jack, "Eğer bu evin kendi babam ve annemin olmadığını bilseydim, çoktan bu evden ayrılmış olurdum." dedi. Ve Bill ona ne söylese de, durmadı. Fakat gitmeden önce, bahçedeki kuyunun yanındaydılar ve Bill'e, "Eğer bana bir zarar gelirse, kuyunun üstündeki su kan, altındaki su ise bal olacak." dedi.

Sonra yavrulardan birini ve kısrağın balığı yemesinden sonra doğan iki attan birini aldı ve arkasından gelen rüzgar onu yakalayamadı ve önündeki rüzgarı yakaladı. Ve bir dokumacının evine varana kadar devam etti ve ondan bir konaklama yeri istedi ve o da ona verdi. Sonra bir kralın evine varana kadar devam etti ve kapıyı arayıp "Bir hizmetçi istiyor muydu?" diye sordu. "Tek istediğim," dedi kral, "her sabah inekleri tarlaya
sürüp akşamları sağılmak üzere getirecek bir çocuk." "Bunu senin için yapacağım," dedi Jack; böylece kral onu işe aldı.

Sabah Jack yirmi dört inekle birlikte gönderildi ve inekleri
sürmesi söylenen yerde onlar için bir ot bile yoktu, taşlarla doluydu. Bu yüzden Jack daha iyi çimenlerin olduğu bir yer aradı ve bir süre sonra içinde iyi yeşil çimenler olan bir tarla gördü ve bir deve aitti. Böylece duvarın bir kısmını yıktı ve onları içeri sürdü ve kendisi bir elma ağacına
çıktı ve elmaları yemeye başladı. Sonra dev tarlaya geldi. "Fee-faw-fum," dedi, "Bir İrlandalının kanını kokluyorum. Seni
nerede olduğunu görüyorum, ağacın tepesinde," dedi; "bir lokma için çok büyüksün ve iki lokma için çok küçüksün ve seni öğütüp burnuma enfiye yapmazsam
ne yapacağımı bilmiyorum." "Güçlüsün, merhametli ol," dedi Jack ağacın tepesinde. "Oradan aşağı in, küçük cüce," dedi dev, "yoksa seni ve ağacı
parçalarım." Böylece Jack aşağı indi. "Birbirinizin kalbine kızgın bıçaklar mı saplamayı tercih edersiniz," dedi dev, "yoksa kızgın bayraklar
üzerinde birbirinizle dövüşmeyi mi tercih edersiniz?" "Kızgın bayraklar üzerinde dövüşmek
benim evde alıştığım şey," dedi Jack, "ve senin kirli ayakların
onlara batacak ve benim ayaklarım yükselecek." Böylece
dövüşmeye başladılar. Sert olan toprağı yumuşattılar, yumuşak olan toprağı
sertleştirdiler ve yeşil bayrakların arasından
kaynaklar çıkardılar. Gün boyunca böyleydiler, kimse diğerinin
üstünlüğünü
elde etmiyordu ve sonunda küçük bir kuş gelip çalının
üzerine kondu ve Jack'e, "Eğer onu gün batımına kadar bitirmezsen,
o seni bitirecek," dedi. Sonra Jack gücünü kullandı ve
devi dizlerinin üzerine çöktürdü. "Bana hayatımı ver," dedi dev,
"ve sana en iyi üç hediyeyi vereceğim." "Bunlar ne?" dedi Jack. "Hiçbir şeyin karşı koyamayacağı bir kılıç ve giydiğinde herkesi göreceğin, ama seni kimsenin göremeyeceği bir takım elbise ve rüzgarın estiğinden daha hızlı koşmanı sağlayacak bir çift ayakkabı." "Nerede bulunurlar?" dedi Jack. "Tepede gördüğün o kırmızı kapıda." Böylece Jack gidip onları dışarı çıkardı. "Kılıcı nerede deneyeceğim?"
der. "O çirkin siyah ağaç kütüğünde dene," der dev.
"Kendi kafandan daha siyah veya çirkin bir şey göremiyorum," der Jack. Ve
bunlarla birlikte tek bir vuruş yaptı ve devin havaya
götürdüğü kafasını kesti ve aşağı inerken kılıcın üzerine yakaladı ve iki parçaya böldü. "Senin için iyi oldu, tekrar vücuda katılmadım," dedi baş, "yoksa onu bir daha asla vuramazdın." "Sana böyle bir şans vermedim," dedi Jack. Ve
büyük takım elbiseyi de beraberinde götürdü.

Böylece akşam vakti inekleri eve getirdi ve herkes o gece verdikleri
sütün ne kadar olduğunu merak etti. Ve kral
prenses, kızı ve diğerleriyle akşam yemeğinde otururken, "Sanırım bu gece öteden üç yerine sadece iki kükreme duyuyorum." dedi.

Ertesi sabah Jack ineklerle tekrar dışarı çıktı ve çimenlerle dolu başka bir tarla gördü ve duvarı yıkıp inekleri içeri aldı.
Her şey bir önceki günle aynı oldu, ama bu sefer gelen devin iki başı vardı ve birlikte kavga ettiler ve küçük kuş gelip Jack'le daha önce olduğu gibi konuştu. Ve Jack devi aşağı indirdiğinde,
"Bana hayatımı ver, sana sahip olduğum en iyi şeyi vereyim." dedi.
"Bu ne?" dedi Jack. "Üzerine giyebileceğin bir takım elbise ve
herkesi göreceksin ama kimse seni göremeyecek." "Nerede?" dedi Jack. "Tepenin yamacındaki o küçük kırmızı kapının içinde." Böylece Jack gidip kıyafeti çıkardı. Sonra devin iki başını kesti ve onları aşağı inerken yakaladı ve dört parçaya böldü. Ve onlara bedene katılmaları için zaman vermediği için iyi olduğunu söylediler.

O gece inekler eve döndüğünde o kadar çok süt verdiler ki, bulunabilen tüm kaplar doldu.

Ertesi sabah Jack tekrar dışarı çıktı ve her şey daha önceki gibi oldu ve
devin bu sefer dört başı vardı ve Jack sekiz parçaya böldü.
Ve dev ona tepenin yamacındaki küçük mavi bir kapıya gitmesini söylemişti ve orada giydiğinde rüzgardan daha hızlı giden bir çift ayakkabı buldu.

O gece inekler o kadar çok süt verdi ki, onu tutacak kadar kap yoktu ve kiracılara ve yoldan geçen yoksul insanlara verildi ve geri kalanı pencerelerden dışarı atıldı. Ben de oradan geçiyordum ve bir yudum aldım.

O gece kral Jack'e, "İnekler neden bu günlerde bu kadar çok süt veriyor? Onları başka bir çayıra mı götürüyorsun?" dedi. "Ben götürmüyorum," dedi Jack, "ama iyi bir sopam var ve durduklarında veya uzandıklarında, onlara vurarak duvarların, taşların ve hendeklerin üzerinden
atlayıp zıplamalarını sağlıyorum; ineklerin bol süt vermesini sağlamanın yolu bu."

Ve o gece akşam yemeğinde kral, "Hiç kükreme duymuyorum," dedi.

Ertesi sabah, kral ve prenses, Jack tarlaya vardığında ne yapacağını görmek için pencereden bakıyorlardı. Ve Jack, orada olduklarını biliyordu ve bir sopa aldı ve inekleri dövmeye başladı,
taşların, duvarların ve hendeklerin üzerinden
sıçrayıp zıplamalarını sağladı.
"Jack'in söylediklerinde yalan yok," dedi kral o zaman.

O zamanlar her yedi yılda bir büyük bir yılan gelirdi ve bir kines kızının yemek yemesini sağlamak zorundaydı, ta ki onun için savaşacak iyi bir adam bulana kadar. Ve o zamanlar Jack'in ona verilmesi gereken kişi oradaki prensesti ve kral yedi yıldır yeraltında bir zorbayı besliyordu ve ona savaşmaya hazır olmak için her şeyin en iyisini verdiğine inanabilirsiniz. Ve zamanı geldiğinde, prenses dışarı çıktı ve zorba da onunla birlikte
kıyıya indi ve oraya vardıklarında ne yaptı, prensesi bir ağaca bağlamaktan başka, yılanın onu hiç gecikmeden
kolayca yutabileceği şekilde, kendisi gidip bir sarmaşık ağacının içine saklandı.
Ve Jack neler olduğunu biliyordu, çünkü prenses ona bundan bahsetmişti ve ona yardım edip etmeyeceğini sormuştu, ama o etmeyeceğini söylemişti. Ama şimdi
dışarı çıktı ve ilk devden aldığı giysiyi giydi,
ve prensesin olduğu yere geldi, ama prenses onu tanımıyordu. "Bir prensesin
bir ağaca bağlanması doğru mu?" dedi Jack. "Gerçekten değil," dedi ve ona olanları ve yılanın onu almaya geldiğini anlattı. "Bir süre başımı kucağına koyup uyumama izin verirsen," dedi Jack, "geldiğinde beni uyandırabilirsin." Bunu yaptı ve yılanın geldiğini gördüğünde onu uyandırdı ve Jack kalkıp onunla savaştı ve onu tekrar denize doğru sürdü. Sonra onu bağlayan ipi kesti ve gitti. Zorba ağaçtan indi ve prensesi kralın olduğu yere getirdi ve "Bugün gelip yılanla savaşması için bir arkadaşımı çağırdım, uzun süre yeraltında kapalı kaldıktan sonra biraz çekingendim ama yarın kendim savaşacağım." dedi. Ertesi gün tekrar dışarı çıktılar ve aynı şey oldu, zorba prensesi yılanın rahatça yaklaşabileceği bir yere bağladı ve kendisi sarmaşık ağacının içine saklanmak için yukarı çıktı. Sonra Jack ikinci devden aldığı elbiseyi giydi ve dışarı çıktı ve prenses onu tanımıyordu ama dün olan her şeyi ve tanımadığı genç bir beyefendinin gelip onu nasıl kurtardığını anlattı. Jack, başını onun kucağına koyup uyuyabilir mi diye sordu, böylece onu uyandırabilirdi. Ve bir önceki günle aynı şekilde oldu. Ve zorba onu krala teslim etti ve o gün onun için dövüşmesi için
bir arkadaşını daha getirdiğini söyledi.

Ertesi gün, daha önce olduğu gibi kıyıya getirildi ve çok sayıda insan, kralın kızını götürmek için gelen yılanı görmek için toplandı. Ve Jack, üçüncü devden getirdiği giysi takımını çıkardı ve onu tanımıyordu ve daha önce olduğu gibi konuşmaya devam ettiler. Ama bu sefer uyuduğunda, onu tekrar bulabileceğinden emin olabileceğini düşündü ve makasını çıkarıp bir tutam saçını kesti ve küçük bir paket yaptı ve kaldırdı. Ve başka bir şey daha yaptı, ayağındaki ayakkabılardan birini çıkardı.

Ve yılanın geldiğini görünce onu uyandırdı ve o, "Bu sefer yılanı bir daha kralın kızlarını yemeyecek şekilde koyacağım" dedi. Böylece devden aldığı kılıcı çıkardı ve yılanın boynunun arkasına sapladı, kan ve suyun fışkırdığı ve elli mil içerilere kadar gittiği ve onu bitirdiği yere. Sonra uzaklaştı ve kimse onun hangi yöne gittiğini görmedi ve zorba prensesi krala getirdi ve onu kurtardığını iddia etti, ve çokça övülen kişi oydu ve ondan sonra sağ kol oldu.

Ama düğün için ziyafet hazırlandığında, prenses kalan saçını çıkardı ve saçı o saça uyan adamdan başkasıyla evlenmeyeceğini söyledi ve ayakkabıyı göstererek ayakkabının ayağına uymayan biriyle evlenmeyeceğini söyledi. Ve zorba ayakkabıyı giymeye çalıştı, ama ayak parmağı ayakkabıya girmiyordu ve saçına gelince, onu kurtaran adamdan kestiği saç parçasına hiç uymuyordu.

Sonra kral, ülkenin tüm ileri gelenlerini bir araya getirmek için büyük bir balo düzenledi, ayakkabının herhangi birine uyup uymayacağını denemek için. Ve hepsi marangozlara ve doğramacılara gidip ayaklarının parçalarını kestiler, ayakkabıyı giyip giyemeyeceklerini denemek için, ama faydası olmadı, hiçbiri giyemedi. Sonra kral başdanışmanına gidip ne yapabileceğini sordu.
Ve başdanışman ona bir top daha vermesini söyledi ve bu sefer o, "Bunu hem fakirlere hem de zenginlere ver" dedi.

Böylece top verildi ve birçok kişi ona akın etti, ama ayakkabı
hiçbirine uymadı. Ve başdanışman, "Evin
herkesi burada mı?" diye sordu. "Hepsi burada," dedi kral, "ineklere bakan çocuk hariç ve onun buraya gelmesini
istemiyorum."

Jack o sırada avludaydı ve kralın söylediklerini duydu ve çok öfkelendi ve gidip kılıcını aldı ve
merdivenlerden yukarı koşarak geldi ve kralın kafasını uçurdu, ancak kapıyı tutan adam krala ulaşmadan önce merdivenlerde onunla karşılaştı ve onu sakinleştirdi ve merdivenlerin tepesine ulaştığında ve prenses onu gördüğünde bir çığlık attı ve kollarına koştu. Ve ayakkabıyı denediler ve ona uydu ve saçları kesilen parçaya uydu. Böylece evlendiler ve üç gün üç gece süren büyük bir ziyafet verildi.

Ve o zamanın sonunda, bir sabah pencerenin dışında zilleri olan bir geyik geldi ve çıngıraklarını çaldı. Ve bağırdı, "İşte av, avcı ve tazı nerede?" Böylece Jack bunu duyduğunda
ayağa kalktı ve atını ve tazısını alıp geyiği avlamaya gitti. Çukurdayken tepedeydi ve tepedeyken çukurdaydı ve bu bütün gün boyunca devam etti ve
gece olduğunda ormana girdi. Ve Jack ormanın içine girdi ve görebildiği tek şey çamur duvarlı bir kulübeydi ve içeri girdi ve
orada yaklaşık iki yüz yaşında yaşlı bir kadın gördü ve o ateşin
üzerinde oturuyordu. "Buradan geçen bir geyik gördün mü?" dedi Jack. "Ben görmedim," dedi, "ama artık bir geyiği takip etmen için çok geç,
geceyi burada geçirmene izin ver." "Atım ve tazımla ne yapacağım?" dedi Jack. "İşte iki kıl kaburgası," dedi, "ve onları da onlarla birlikte bağlamana izin ver." Böylece Jack dışarı çıktı ve atı ve tazıyı bağladı ve tekrar içeri girdiğinde yaşlı kadın, "Üç oğlumu öldürdün ve ben de seni şimdi öldüreceğim," dedi ve her biri dokuz taş ağırlığında ve çivileri on beş inç uzunluğunda bir çift boks eldiveni giydi. Sonra kavga etmeye başladılar ve Jack en kötüsünü yaşıyordu. "Yardım et, tazı!" diye bağırdı, sonra "Sıkı kıl," diye bağırdı yaşlı kadın ve tazının boynundaki kıl
kaburgası onu ölümüne sıktı. "Yardım et, at!" diye bağırdı Jack, sonra "Sıkı kıl," diye bağırdı yaşlı kadın ve atın boynundaki kıl
kaburgası sıkışmaya ve onu ölümüne sıkmaya başladı. Sonra yaşlı kadın Jack'i bir kenara itti ve onu kapının dışına fırlattı.

Şimdi Bill'e geri dönelim. Bir gün bahçedeydi ve kuyuya baktı ve gördüğü tek şey, tepedeki suyun kan, altındakinin ise bal olduğuydu. Bu yüzden tekrar eve girdi ve annesine, "Jack'e ne olduğunu öğrenene kadar, aynı masada bir daha asla yemek yemeyeceğim veya aynı yatakta bir gece daha uyumayacağım." dedi.

Böylece diğer atı ve tazıyı alıp, horozun asla ötmediği, boynuzun asla duyulmadığı ve şeytanın asla borusunu
üflemediği tepelerin üzerinden yola koyuldu. Ve sonunda dokumacının evine geldi ve içeri girdiğinde, dokumacı, "Hoş geldin ve sana en son bana geldiğinden daha iyi davranabilirim," dedi, çünkü orada olanın Jack olduğunu düşünüyordu, birbirlerine çok benziyorlardı. "Bu iyi," dedi Bill kendi kendine, "kardeşim buradaydı." Ve sabah ayrılmadan önce dokumacıya bir leğen dolusu altın verdi.

Sonra kralın evine varana kadar devam etti ve kapıya vardığında prenses merdivenlerden koşarak aşağı indi ve "Tekrar hoş geldin" dedi. Ve bütün insanlar "Evlendikten üç gün sonra ava çıkmanız ve bu kadar uzun süre orada kalmanız şaşırtıcı" dediler. "
Böylece o gece prensesle birlikte kaldı ve prenses her zaman onun kendi kocası olduğunu düşündü.

Ve sabahleyin geyik geldi ve çanlar pencerelerin altında ona
çınladı ve bağırdı, "Av burada, avcılar ve
tazılar nerede?" Sonra Bill kalktı ve atını ve tazısını aldı ve
tepeler ve çukurlar boyunca onu takip etti ta ki ormana gelene kadar ve
orada sadece çamur duvarlı kulübeyi ve ateşin yanında oturan yaşlı kadını gördü ve kadın ona geceyi orada geçirmesini söyledi ve ona atını ve tazısını bağlamak için iki
kaburga kıl verdi. Fakat Bill Jack'ten
daha zekiydi ve dışarı çıkmadan önce kıl kaburgalarını gizlice
ateşe attı. İçeri girdiğinde yaşlı kadın, "Kardeşin
üç oğlumu öldürdü ve ben de onu öldürdüm ve seni de onunla birlikte
öldüreceğim" dedi. Ve eldivenlerini giydi ve kavgaya başladılar ve sonra
Bill bağırdı, "Yardım et, at." "Sıkıştır saçını," diye bağırdı yaşlı kadın;
"Sıkıştıramıyorum, ateşin içindeyim," dedi saç. Ve at içeri
girdi ve ona toynağını vurdu. "Yardım et, tazı," dedi Bill sonra.
"Sıkıştır saçını," dedi yaşlı kadın; "Sıkıştıramıyorum, ateşin içindeyim," dedi
ikinci saç. Sonra bağlı kadın dişlerini geçirdi ve Bill onu
aşağı indirdi ve kadın merhamet diledi. "Bana hayatımı ver," dedi, "ve sana kardeşini, tazısını ve atını tekrar nerede bulacağını
söyleyeyim." "O nerede?" dedi Bill. "Ateşin üzerindeki o çubuğu görüyor musun?"
dedi; "Al aşağı ve dışarı çık, orada üç tane
yeşil taş göreceksin, ve onlara değnekle vur, çünkü onlar senin kardeşin,
atını ve tazısını ve tekrar canlanacaklar." "Yapacağım, ama
önce seni yeşil bir taş yapacağım," dedi Bill ve kılıcıyla başını kesti.

Sonra dışarı çıktı ve taşlara vurdu ve gerçekten de Jack, atı ve tazısı sağ salim oradaydı. Ve etraftaki diğer taşlara vurmaya başladılar ve onlardan taşa dönüşmüş adamlar geldi, yüzlerce ve binlercesi.

Sonra eve doğru yola koyuldular, ama yolda bir anlaşmazlık veya bir tartışma yaşadılar, çünkü Jack karısıyla geceyi geçirdiğini duyduğunda pek memnun olmamıştı ve Bill sinirlendi ve Jack'e değnekle vurdu ve onu yeşil bir taşa dönüştürdü. Ve eve gitti, ama
prenses aklında bir şeyler olduğunu gördü ve sonra, "Kardeşimi öldürdüm," dedi. Sonra geri döndü ve onu hayata döndürdü,
ve sonsuza dek mutlu yaşadılar ve sepet dolusu çocukları oldu ve onları kürekle dışarı attılar. Bir zamanlar ben de geçiyordum, beni içeri çağırdılar ve bana bir fincan çay verdiler.

1902.

YOL KENARINDA

Dün gece İrlanda şarkıları dinlemek için Kiltartan yolundaki geniş bir yere gittim. Şarkıcıları beklerken yaşlı bir adam, yıllar önce ölen o kırsal güzel hakkında şarkı söyledi ve tanıdığı, o kadar güzel şarkı söyleyen bir şarkıcıdan bahsetti ki, hiçbir at onu geçemezdi, dinlemek için
başını çevirip kulaklarını dikmek zorundaydı. Şu anda, boncuklarının üzerinde şallar olan yirmi erkek, oğlan ve kız, ağaçların altında toplanıp dinlediler. Biri Sa Muirnin Diles'ı söyledi, sonra da bir başkası Jimmy Mo Milestor, ayrılığın, ölümün ve sürgünün hüzünlü şarkılarını söyledi. Sonra adamlardan bazıları ayağa kalkıp dans etmeye başladı, bir diğeri dans ettikleri ölçüyü yumuşattı ve sonra biri Eiblin a Ruin'i söyledi, beni her zaman diğer şarkılardan daha fazla etkileyen o neşeli buluşma şarkısı, çünkü onu yapan sevgili, çocukluğum boyunca her gün baktığım bir dağın gölgesinde sevgilisine söyledi. Sesler alacakaranlıkta eridi ve ağaçlara karıştı ve kelimeleri düşündüğümde onlar da eridi ve nesiller boyu insanlarla karıştı. Şimdi bir cümleydi, şimdi bir zihinsel tutum, duygusal bir biçimdi, hafızamı daha eski dizelere veya hatta unutulmuş mitolojilere taşımıştı. Öyle uzağa taşındım ki
sanki dört nehirden birine gelmişim gibi ve onu takip ettim
Cennet duvarının altından bilgi ve
yaşam ağaçlarının köklerine. Kulübeler arasında aktarılan hiçbir şarkı veya hikaye yoktur ki,
birini o kadar uzağa götürecek sözcükler ve düşünceler olmasın, çünkü insan
onların yükselişinin sadece birazını bilse de,
onların ortaçağ soyağaçları gibi kesintisiz onurlar aracılığıyla dünyanın başlangıcına kadar yükseldiğini bilir.
Halk sanatı, gerçekten de, düşünce aristokrasilerinin en eskisidir ve
geçici ve önemsiz olanı, sadece akıllı ve güzel olanı, kaba ve samimiyetsiz olanı reddettiği ve
nesillerin en basit ve en unutulmaz düşüncelerini kendi içinde topladığı için, tüm büyük sanatların kök saldığı topraktır. Şömine başında konuşulduğu, yol kenarında söylendiği veya lentoya
işlendiği her yerde, tek bir zihnin birlik ve tasarım verdiği sanatların takdiri, zamanı geldiğinde hızla yayılır.

Hayal gücüne dayalı geleneği dışlamış bir toplumda, yalnızca birkaç kişi -milyonlarca kişiden üç veya dört bin kişi- kendi karakterleri ve mutlu koşullar tarafından kayırılmış ve ancak o zaman çok çalıştıktan sonra hayal gücüne dayalı şeyleri anlayabilir ve yine de "hayal gücü insanın kendisidir." Orta Çağ'daki kiliseler tüm sanatları hizmetlerine aldılar çünkü insanlar hayal gücü zayıfladığında, bilgece umudun ve kalıcı inancın ve anlayışlı hayırseverliğin uyanışı için başlıca sesin -bazıları tek ses olduğunu söyler- ancak sessiz kalmazsa kırık kelimelerle konuşabileceğini anladılar. Ve bu yüzden bana her zaman öyle gelmiştir ki, eski şarkıları yeniden canlandırarak veya eski hikayeleri kitaplara
toplayarak hayal gücüyle dolu geleneği yeniden canlandırmak isteyen bizler, Celile'deki kavgaya katılırız. İrlandalılar ve yabancı yolları yaymak isteyenler, ki bunlar birkaç kişi dışında herkes için manevi yoksulluğun yollarıdır, da katılırlar. Onların rolü Yahudi olanlarla birliktedir ve yine de "Bu adamı serbest bırakırsan Sezar'ın dostu değilsin." diye haykırırlar.

1901.

ALACAKARANLIĞA

Aşınmış bir kalp, yıpranmış bir zamanda,
Yanlışın ve doğrunun ağlarından kurtul;
Gül, kalp, yine gri alacakaranlıkta;
İç çek, kalp, yine sabahın çiyinde. Annen Eire her zaman gençtir,
Çiy her zaman parlar ve alacakaranlık gridir,
Umut senden düşse de ya da aşk çürüse de
İftiracı bir dilin ateşinde yanar.
Gel, gönül, tepelerin üst üste yığıldığı yere,
Çünkü orada mistik kardeşlik vardır
Oyuk odunun ve engebeli odunun
Ve değişen ay iradesini gerçekleştirir.
Ve Tanrı yalnız borusunu bükerek durur;
Ve Zaman ve Dünya her zaman uçuş halindedir,
Ve aşk gri alacakaranlıktan daha az naziktir,
Ve umut sabahın çiyinden daha az değerlidir.

W. B. Yeats'in The Celtic Twilight adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CELTIC TWILIGHT ***

***** This file should be named 10459.txt or 10459.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/5/10459/

Produced by Carrie Lorenz. Special thanks to John B. Hare, redactor
for this  text and significant contributor to its preparation for PG.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


