*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Little Saint Elizabeth and Other Stories (Küçük Aziz Elizabeth ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Frances Hodgson Burnett
Yayın Tarihi: December 15, 2003  [eBook #10466]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10466
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Little Saint Elizabeth and Other Stories , by
Frances Hodgson Burnett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: Little Saint Elizabeth and Other Stories 

Author: Frances Hodgson Burnett

Release Date: December 15, 2003  [eBook #10466]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SAINT ELIZABETH AND OTHER

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER ***

Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

KÜÇÜK AZİZE ELIZABETH

Ve Diğer Hikayeler

FRANCES HODGSON BURNETT'İN YAZISI

1888

İÇERİK

Küçük Azize Elizabeth

Prens Fairyfoot'un Hikayesi

Gururlu Küçük Buğday Tanesi

Beyaz Tuğlanın Arkasında

RESİMLER LİSTESİ

REGINALD B. BIRCH'İN ÇİZİMLERİNDEN

"İşte orada," diye bağırırlardı.

Dua ederken diz çökmüş olan Teyze Clotilde'di

Köylüler ondan hiç korkmazdı

"Bertrand Amca," dedi çocuk ellerini kavuşturarak

"Neden ağlıyorsun?" nazikçe sordu

Gücü onu terk etti--karda dizlerinin üzerine çöktü

"Neden," diye haykırdı Fairyfoot, "Şaşırdım"

"Domuzların nesi var?" diye sordu

Neredeyse hemen kendilerini güzel küçük bir vadide buldular

Fairyfoot onu bir anda sevdi ve tek dizinin üzerine çöktü

"İşte pasta," dedi

"Eh! Eh!" dedi. "Ne! Ne! Bu Tootsicums kim?"

KÜÇÜK SAINT ELIZABETH

Hiç Amerika'da yetiştirilmemişti. Fransa'da, güzel bir _şatoda_ doğmuştu ve büyük bir servetin varisi olarak doğmuştu, ama yine de, az önce gerçekten çok
fakir hissediyordu. Ve yine de evi New York'un en görkemli evlerinden birindeydi. Kendine ait güzel bir dairesi vardı, ancak henüz on bir yaşındaydı. Kendi arabası ve bir eyer atı, bir efendiler, mürebbiyeler ve hizmetçiler topluluğu vardı ve mahalledeki tüm çocuklar tarafından bir tür görkemli ve gizemli küçük prenses olarak görülüyordu, giriş çıkışları büyük bir ilgiyle izleniyorlardı.

"İşte orada," diye bağırırlardı, ona bakmak için pencerelere uçarak.
"Arabasıyla dışarı çıkıyor." "Tamamen siyah kadife ve muhteşem kürk giymiş." "Bu onun kendi, kendi arabası." "Milyonlarca
parası var; ve istediği her şeye sahip olabilir - Jane öyle diyor!" "Çok
güzel; ama çok solgun ve kocaman, kederli, siyah gözleri var.
Ben onun yerinde olsaydım kederlenmezdim; ama Jane, hizmetçilerin onun her zaman sessiz ve üzgün göründüğünü söylediğini söylüyor." "Hizmetçisi teyzesiyle birlikte yaşadığını ve teyzesinin onu çok dindar yaptığını söylüyor."

Nadiren büyük koyu gözlerini kaldırıp onlara merakla bakıyordu.
Çocukların topluluğuna alışkın değildi. Hayatında hiç çocuk arkadaşı olmamıştı ve çok
pembe ve neşeli olan, kardeşlerle yürüyüşe veya araba kullanmaya çıkan, hatta sokakta koşan, gülüp oynayan ve sağlıklı bir şekilde
kavga eden bu küçük Amerikalılar onu şaşırtıyordu.

Zavallı küçük Aziz Elizabeth! Kendisi çok doğal veya sağlıklı bir hayat yaşamamıştı ve gerçek çocukça zevkler hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.
Görüyorsunuz, bu şu şekilde gerçekleşmişti: İki yaşında bir bebekken, genç babası ve annesi, bir hafta arayla, korkunç bir ateşten öldüler ve küçük çocuğun tek yakın akrabaları
Teyzesi Clotilde ve Amcası Bertrand'dı. Teyzesi Clotilde Normandiya'da, eniştesi Bertrand ise New York'ta yaşıyordu. Bu ikisi onun tek koruyucularıydı ve Bertrand de Rochemont, zevk düşkünü ve bebeklerden bihaber eşcinsel bir bekardı, bu yüzden ablasının çocuğun bakımını ve eğitimini üstlenmesini çok istemesi doğaldı.

"Sadece," diye yazdı Mademoiselle de Rochemont'a, "onu rahibe olarak yetiştirmeye son verme, sevgili Clotilde."

[İllüstrasyon: "İŞTE O," diye bağırırlardı.]

Bu iki insan arasında çok büyük bir fark vardı; Normandiya'daki gri taş şato ile New York'taki kahverengi taş malikane arasındaki mesafe, iki hayat arasındaki mesafe ve fark kadar büyük değildi. Ve yine de ilk gençliğinde
Mademoiselle de Rochemont'un da diğer kardeşleri kadar neşeli ve zevk düşkünü olduğu söyleniyordu. Ve sonra, hayatı en parlak ve en neşeli dönemindeyken - güzel ve zeki bir genç kadınken - onu sonsuza dek değiştiren büyük ve acı bir üzüntü yaşamıştı. O zamandan beri
doğduğu evden hiç ayrılmamış ve
manastır duvarları arasında kalmak dışında her şeyle bir rahibe hayatı yaşamıştı.
İlk başta
bakması gereken ebeveynleri vardı, ancak onlar öldüklerinde
büyük _şatoda_ tamamen yalnız kalmıştı ve kendini
köylüler ve kırsal kesim insanları arasında dua etmeye ve hayır işlerine adamıştı.

"Ah! O iyi biri - o bir aziz Mademoiselle," diyordu fakir insanlar ondan bahsederken her zaman; ancak o göründüğünde her zaman biraz hayrete düşmüş görünüyorlardı ve yanlarından ayrıldığında asla üzülmüyorlardı.

Uzun boylu bir kadındı, asla gülümsemeyen solgun, katı, yakışıklı bir yüzü vardı. Sadece iyi işler yaptı, ancak emeklileri ne kadar minnettar olursa olsun, hiç kimse onu sevmeyi hayal bile edemezdi.
Adil, soğuk ve sertti. Her zaman düz siyah bir serge
cübbe, geniş beyaz keten bantlar ve belinde bir tespih ve haç giyerdi.
Sadece dini eserler ve azizler ve şehitler hakkında efsaneler okurdu ve özel dairelerinin bitişiğinde küçük bir taş şapel vardı,
hizmetçiler onun gecenin bir yarısı
suna diz çöküp saatlerce dua ettiğini
söylediler.

Köyün tombul ve rahat, dünyadaki en nazik kalbe ve en neşeli ruha sahip küçük _papazı_ ona her zaman dolaylı bir şekilde
azarlardı, ancak asla doğrudan kendisinden bahsediyormuş gibi değil.

"Kişinin kendini iyiliğin taştan bir sureti haline getirmesine izin vermemeli," demişti bir keresinde. "Kişi gerçekten etten ve kandan olduğu ve etten ve kandan arasında yaşadığı için, bu en iyisi değil. Hayır, hayır; en iyisi değil."

Ancak Mademoiselle de Rochemont asla tam olarak etten ve kandan gibi görünmüyordu - daha çok kaidesinden inip yeryüzünde yürüyen mermer bir kadın azize gibiydi.

Ve Elizabeth bebeği ona getirildiğinde bile değişmedi.
Çocuğun rahatına sıkı sıkıya bağlıydı ve masum ruhu için birçok dua etti, ancak tavrının daha yumuşak olduğu veya daha fazla gülümsediği söylenemez. Elizabeth ilk başta siyah, rahibe benzeri elbiseyi ve sert, yakışıklı yüzü görünce çığlık atardı, ancak zamanla bunlara alıştı ve çok sessiz ve parlaklıktan uzak bir atmosferde yaşayarak, birkaç ay içinde onu gülen, zıplayan bir bebekten nadiren çocuksu sesler çıkaran soluk, sessiz bir çocuğa dönüştürdü.

Bu sessiz haliyle teyzesine düşkün oldu. Hizmetçiler dışında kimseyi pek görmüyordu, onlar da sessizliğe alışmışlardı. Yeterince
yaşlandığında teyzesi dini eğitimine başladı. Daha açıkça konuşamadan azizlerin efsanelerini ve şehitlerin hikayelerini duydu. Küçük
kiliseye götürüldü ve orada dua etmesi öğretildi. Mucizelere
inanıyordu ve _şatonun_ etrafındaki güzel, geniş bahçelerde
Çocuk İsa veya Bakire ile karşılaşmış olsaydı hiçbir zaman şaşırmazdı. Hassas, hayal gücü geniş bir çocuktu ve duyduğu
kutsal aşklar tüm zihnini dolduruyor ve küçük
hayatını oluşturuyordu. Kendisi de bir aziz olmak istiyordu ve saatlerce
teraslı gül bahçelerinde dolaşarak böyle bir şeyin modern zamanlarda mümkün olup olmadığını ve böyle kutsal bir zafer elde etmek için ne yapması gerektiğini merak ediyordu. En büyük üzüntüsü, kendisinin narin ve çok çekingen olduğunu bilmesiydi - o kadar çekingendi ki - insanlar bundan şüphelenmediğinde bile sık sık acı çekiyordu - ve bir şehit olmak için yeterince cesur olmadığından korkuyordu. Bir keresinde, zavallı
küçük! odasında yalnızken, elini yanan bir mumun üzerine koymuştu, ancak acı o kadar korkunçtu ki elini orada tutamadı. Gerçekten de, bembeyaz ve baygın bir şekilde sandalyesine çöktü,
nefes nefese ve gözyaşları içinde, çünkü kazıkta yakılıyorsa kutsal şarkılar söyleyemeyeceğinden emindi. Bebekliğinde Bakire'ye yemin etmişti ve her zaman beyaz ve mavi giyinirdi, ama
küçük elbisesi düz ve dar kesimli, beyaz yünlü kumaştan yapılmış ve belinde açıkça mavi bantlar olan küçük bir manastır cübbesiydi. Diğer çocuklara benzemiyordu, ama çok tatlı ve nazikti ve saf, küçük solgun yüzü ve büyük, koyu gözleri hoş, düşsel bir görünüme sahipti.
Teyzesi Clotilde ile birlikte yoksulları ziyaret edebilecek yaşa geldiğinde -ve başlamasının uygun olduğu düşünüldüğünde henüz yedi yaşında bile değildi- köylüler ona hayranlık duymadılar. Ona tapmaya, neredeyse ona tapmaya başladılar, sanki gerçekten kutsal bir çocukmuş gibi. Küçükler ona bakmaktan, bazen yanına yaklaşmaktan ve
yumuşak beyaz ve mavi cübbesine dokunmaktan çok hoşlanırlardı. Ve bunu yaptıklarında, o her zaman
onların bakışlarına o kadar şefkatli, sempatik bir gülümsemeyle karşılık verirdi ve onlarla o kadar nazik bir sesle konuşurdu ki, onlar
coşku içindeydiler.
Daha sonra birlikte
oynadıklarında onunla ilgili hikayeler anlatırlardı,
onun hakkında konuşurlardı.

"Küçük Mademoiselle," dediler, "o bir çocuk aziz. Onların bunu söylediğini duydum. Bazen başının etrafında biraz ışık olur. Bir gün
küçük beyaz cübbesi de parlamaya başlayacak ve uzun kolları
kanat olacak ve onları açıp
mavi gökyüzünden Cennete doğru yükselecek. Bunun böyle olup olmadığını göreceksiniz."

Yani, bu gri eski _şatonun_ tenha dünyasında, teyzesinden başka bir arkadaşı olmadan, derslerinden ve hayır işlerinden başka bir işi olmadan, azizler ve dini ibadetlerden başka bir düşüncesi olmadan Elizabeth on bir yaşına kadar yaşadı. Sonra büyük bir keder çöktü başına. Bir sabah, Mademoiselle de Rochemont her zamanki saatinde odasından çıkmadı. Kendisi ve ev halkı için koyduğu bir kuralı asla bozmadığı için, bu büyük bir şaşkınlığa sebep oldu. Yaşlı hizmetçisi yarım saat bekledi - kapısına gitti ve odasında hareket edip etmediğini duymak için dinleme özgürlüğünü kullandı. Hiçbir ses yoktu. Yaşlı Alice oldukça telaşlı bir şekilde geri döndü. "Mademoiselle Elizabeth içeri girip her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol edebilir mi? Teyzesi
şapelde olabilir." Elizabeth gitti. Teyzesi odasında değildi. O zaman şapelde olmalıydı. Çocuk kutsal küçük yere girdi. Sabah güneşi sunağın üstündeki vitray pencerelerden içeri
doluyor, karışık parlak renklerin geniş bir
ışını taş zemine doğru eğik bir şekilde
orada yatan karanlık bir figüre sıcak bir şekilde
dokunuyordu. Dua ederken diz çökmüş ve gece ölmüş olan Teyze Clotilde'di.

Doktorlar çağırıldıklarında böyle demişlerdi. Birkaç saattir ölmüştü--kalp hastalığından ölmüştü ve görünüşe göre
hiçbir acı veya başına gelen değişimin farkında olmadan. Yüzü sakin ve güzeldi ve katı bakışı eriyip gitmişti. Birisi onun küçük Mademoiselle Elizabeth'e benzediğini söyledi; ve yaşlı hizmetçisi Alice çok ağladı ve "Evet--evet--gençken, mutsuzluğu gelmeden önce öyleydi. Aynı güzel küçük yüze sahipti ama daha
neşeliydi, daha dünyalıydı. Evet, o zamanlar birbirlerine çok benziyorlardı." dedi.

O zamandan bu yana iki aydan az bir süre sonra Elizabeth, New York'taki
Amcası Bertrand'ın evinde yaşıyordu. Kendisi onun için Normandiya'ya gelmişti ve
onu Atlantik'in ötesine geri götürmüştü. Şimdi her zamankinden daha zengindi, çünkü
Teyzesi Clotilde'in parasının büyük bir kısmı ona kalmıştı ve
Amca Bertrand onun koruyucusuydu. Yakışıklı, zarif, zeki bir adamdı, Amerika'da uzun süre yaşamış ve Amerikan hayatını seven biri olarak
bir Fransız'a pek benzemiyordu--en azından Elizabeth'e öyle görünmüyordu, çünkü Elizabeth sadece köyün _tedavisini_ ve doktorunu görmüştü. Gizlice, küçük bir kıza bakma olasılığı onu çok utandırıyordu, ancak aile gururu ve çok küçük bir kızın, aynı zamanda çok büyük bir mirasçı olan, bakılması gerektiği gerçeği onu ayakta tutuyordu. Ancak Elizabeth'i ilk gördüğünde, şaşkınlıktan bir haykırıştan kendini alamadı.

[İllüstrasyon: Dua ederken diz çökmüş olan Teyze Clotilde'di.]

Odaya girdiğinde, çağrıldığı sırada, siyah serge kumaştan, mümkün olduğunca ölmüş teyzesininkine benzeyen garip, küçük bir rahibe cübbesi giymişti.
Küçük belinde tespih ve haç vardı ve elinde, heyecanından koymayı unuttuğu bir dua kitabı tutuyordu--

"Ama, sevgili çocuğum," diye haykırdı Bertrand Amca, dehşet içinde ona bakarak.

Kendini çok çabuk toparlamayı başardı ve kendi tarzında ona karşı çok nazikti; ama yaptığı ilk şey Paris'e şık bir hizmetçi ve şık bir yas için birini göndermek oldu.

"Çünkü, göreceğin gibi," diye belirtti Alice'e, "biz şu anki hallerimizle seyahat edemiyoruz. Bu bir manastır veya sahne kostümü."

Elizabeth küçük manastır cübbesini çıkarmadan önce, tüm
fakirlerini ziyaret etmek için köye gitti. _Şifa_ onunla birlikte gitti ve insanlar ağlayıp küçük elini öptüğünde kendisi de
gözyaşları döktü. Çocuk
geri döndüğünde, şapele girdi ve orada uzun süre kaldı.

Eski hayatın hepsi geride kaldığında ve kendini neşeli New York sokağındaki büyük lüks evde bulduğunda sanki bir rüyada yaşıyormuş gibi hissetti. Rahatı için yapılabilecek hiçbir şey yapılmadan bırakılmamıştı. Birkaç güzel odası, harika bir mürebbiyesi, ona ders verecek farklı efendileri, aslında daha önce de söylendiği gibi kendi hizmetçi maiyeti vardı.

Ama gizlice şaşkın ve neredeyse dehşete düşmüş hissediyordu, her şey
çok yeni, çok garip, çok gürültülü ve çok parlaktı. Giydiği elbise
kendisinden farklı hissetmesine neden oluyordu; ona verdikleri kitaplar
hiçbir şey bilmediği dünyevi şeylerin resimleri ve hikayeleriyle doluydu. Arabası
kapıya getirildi ve mürebbiyesiyle birlikte dışarı çıktı, parkın etrafında
bir sürü insanla birlikte dönüp durdu, ona merakla
bakıyorlardı, nedenini bilmiyordu. Gerçek şu ki zarif küçük
yüzü gerçekten çok güzeldi ve yumuşak koyu gözleri hala onu dünyanın geri kalanından farklı kılan
rüya gibi manevi bir bakışa sahipti.

Bir gün amcasının "Küçük bir prensese benziyor," dediğini duydu. "Bir gün güzel, büyüleyici bir kadın olacak - annesi yirmi yaşında öldüğünde öyleydi, ama farklı yetiştirilmişti. Bu küçük bir mürit. Ondan korkuyorum. Mürebbiyesi bana gece dua etmek için kalktığını söylüyor." Bunu, çocuğunu görmelerini istediği neşeli arkadaşlarından bazılarına hafifçe gülerek söyledi. Neşesinin onu korku ve acıyla doldurduğunu bilmiyordu. Neşenin dünyevi ve günahkâr olduğuna inanması öğretilmişti ve tüm hayatı bununla doluydu. Harika partiler veriyordu - kiliseye gitmiyordu - emeklisi yoktu - sadece zevki düşünüyor gibiydi. Zavallı küçük Aziz Elizabeth, büyük bir akşam yemeğinden veya akşam yemeği partisinden sonra uyurken saatlerce ruhu için dua etti.

Böylesine korku içinde durduğu birinin olduğunu hayal bile edemezdi; onun yanında çekingenliği on kat artıyordu. Onu çağırdığında ve kütüphaneye girip onu
koltuğunda lüks bir şekilde, dizinin üzerinde bir roman, beyaz elinde bir puro, yakışıklı ağzında hoşgörülü, yarı alaycı bir gülümsemeyle bulduğunda, sorularına
zar zor cevap verebiliyordu ve içtenlikle arzuladığı
şeyi anlatacak cesareti asla bulamıyordu. Teyze
Clotilde ve _tedavi_ ve yaşadıkları hayatın, onun zihninde sadece yarı acıyan bir eğlence
uyandırdığını erken öğrenmişti. Ona göre, o bunları anlamıyor ve onlar hakkında garip, kutsal şeylere saygısız düşünceler besliyordu - mucizelere
inanmıyordu - azizlerden bahsettiğinde gülümsüyordu. Ona tüm parasını kilise inşa etmek ve fakirlere sadaka vermek için harcamak istediğini nasıl söyleyebilirdi? Ona söylemek istediği şey buydu: Köye geri göndermek için para istiyordu, sokakta gördüğü fakir insanlara, sefil yerlerde yaşayanlara vermek istiyordu. Ancak onunla yüz yüze geldiğinde ve ona esprili bir şey söylediğinde ve onu sadece eğlenceli bulduğunda, tüm cesareti
yitiyordu. Bazen dizlerinin üzerine çöküp onu Normandiya'ya geri göndermesi için yalvaracağını düşünüyordu; tıpkı Teyzesi Clotilde'in yaptığı gibi, şatoda tek başına yaşamasına izin vermesini istiyordu. Bir sabah çok erken kalktı ve giyinme odasında kendisi için yaptığı küçük sunağın önünde uzun süre diz çöktü. Bu sadece üzerine siyah kadife örtülü bir masaydı, bir haç, azizlere ait bir resim ve üzerinde birkaç çiçek duruyordu. Kalktığında, içinde daha rahat hissettiği için
sıradan siyah serge sabahlığını giymişti ve
yüreği kararlılıkla doluydu. Önceki gece _tedaviden_ bir mektup almıştı ve bu mektupta üzücü haberler vardı. Sevdiği köyünde
ateş
çıkmıştı, asmalar kötü durumdaydı, sığırlar arasında hastalık vardı, zaten acı çekmeye başlamıştı ve
halk için bir şeyler yapılmazsa
kışla nasıl başa çıkacaklarını bilemeyeceklerdi. Mademoiselle de Rochemont zamanında, Noel'de her zaman
rahat ve mutlu olmuşlardı. Ne yapılacaktı? _tedavi_
Mademoiselle Elizabeth'e mektup yazmaya cesaret etti.

[İllüstrasyon: Köylüler ondan hiç korkmuyordu.]

Zavallı çocuk neredeyse hiç uyumamıştı. Sevgili köyü! Sevgili
halkı! Çocuklar aç kalacaktı; inekler ölecekti; yaşlıları
ısıtacak ateş olmayacaktı.

"Amcanın yanına gitmeliyim," dedi solgun ve titrek bir şekilde. "Ondan bana
para vermesini istemeliyim. Korkuyorum ama ruhu incitmek doğrudur. Şehitler
kazığa gittiler. Kutsal Aziz Elizabeth, görevini yerine getirmek ve yoksullara yardım etmek için
her şeye katlanmaya hazırdı."

Elizabeth olarak anıldığı için, adını aldığı aziz hakkında çok düşünmüş ve okumuştu - kocası çok kötü ve zalim olan ve onu iyi işler yapmaktan
alıkoymak isteyen aziz Elizabeth. Ve en sık okuduğu efsane şuydu:
Elizabeth bir gün fakirlere ve açlara vermek üzere bir sepet yiyecekle dışarı çıktığında, vahşi kocasıyla karşılaşmıştı ve kocası ona
ne taşıdığını söylemesini söylemişti ve o "Güller" diye cevap verdiğinde ve kocası gerçeği söyleyip söylemediğini görmek için sepetin kapağını yırttığında, bir
mucize gerçekleşmişti ve sepet güllerle dolmuştu, böylece
kocasının zulmünden ve ayrıca yalan söylemekten kurtulmuştu. Küçük Elizabeth için bu efsane güzel ve oldukça gerçekti - eğer biri iyilik yapıyorsa, azizlerin ona bakacağını kanıtlıyordu. Yeni evine taşındığından beri, yarı bilinçli olarak, Amcası Bertrand'ı kötü Landgrave ile karşılaştırmıştı, ancak onun gerçekten zalim olduğunu düşünmek için fazla nazik ve adildi, tıpkı Aziz Elizabeth'in kocası gibi, ancak o fakirleri umursamıyor ve sadece dünyayı seviyordu - ve kesinlikle bu kötüydü. Ona, dünyaya değer vermenin ölümcül bir günah olduğu öğretilmişti.

Kahvaltı bile yapmadı. Yapmak istediği şeyi yapana kadar oruç tutacağını düşünüyordu. Teyzesi Clotilde'in çok sık oruç tutma alışkanlığı olmuştu.

Amcası Bertrand'ın odasından ayrıldığını duymak için endişeyle bekledi.
Her zaman geç kalkardı ve bu sabah her zamankinden daha geç kalmıştı çünkü bir önceki gece uzun ve neşeli bir akşam yemeği partisi vermişti.

Kapısının açıldığını duyması neredeyse on ikiyi bulmuştu. Sonra
hızla merdivene gitti. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
küçük elini yanına koydu ve nefesini geri kazanmak için bir an bekledi. Kendini oldukça üşümüş hissetti.

"Belki de kahvaltısını yiyene kadar beklemeliyim," dedi.
"Belki de onu henüz rahatsız etmemeliyim. Bu onu rahatsız ederdi. Bekleyeceğim--evet, biraz."

Odasına dönmedi, ama merdivenlerde bekledi. Uzun bir
zaman gibi geldi. Bir arkadaşının onunla kahvaltı ettiği anlaşılıyordu.
Bir beyefendinin içeri girdiğini duydu ve daha önce duyduğu sesini tanıdı.
Beyefendinin adını bilmiyordu, ama bir veya iki kez amcasıyla içeri girip
çıkarken karşılaşmıştı ve nazik bir yüzü ve nazik gözleri olduğunu düşünmüştü. Konuşurken ona ilgiyle bakmıştı--biraz meraklıymış gibi ve neden böyle yaptığını merak etmişti.

Kahvaltı odasının kapısı hizmetçiler içeri girerken açılıp kapandığında, ikisinin gülüp konuştuğunu duyabiliyordu. Çok eğleniyor gibi görünüyorlardı. Bir keresinde posta faytonu için verilen emri duydu. Yemek biter bitmez dışarı çıkacakları belliydi.

Sonunda kapı açıldı ve dışarı çıkıyorlardı. Elizabeth merdivenlerden aşağı
koştu ve küçük bir kabul odasında. Kalbi her zamankinden daha hızlı atmaya başladı.

"Kutsanmış şehitler korkmadılar," diye fısıldadı kendi kendine.

"Bertrand Amca!" dedi, yaklaşırken ve kendi
zayıf sesini zar zor tanıyordu. "Bertrand Amca--"

Döndü ve onu görünce irkildi ve biraz
sabırsızca haykırdı--belli ki onu gördüğüne hem şaşırmış hem de hoşnutsuzdu.
Dışarı çıkmak için acele ediyordu ve onun garip küçük figürünü,
perdelerin arasında düz siyah cübbesiyle, göğsünde kenetlenmiş ince
elleri, küçük solgun yüzü ve kocaman koyu gözleri
yukarı kalkmış halde görmek kesinlikle onu şaşırttı.

"Elizabeth!" dedi, "ne istiyorsun? Neden aşağı iniyorsun? Ve
o imkansız elbise! Neden tekrar giyiyorsun? Uygun değil."

"Bertrand Amca," dedi çocuk, ellerini daha da sıkı tutarak,
gözleri onun hoşnutsuzluğu altında heyecan ve dehşet içinde büyüyerek, "para istiyorum -- çok fazla. Eğer
sizi rahatsız ediyorsam özür dilerim. Bu fakirler içindir. Dahası, _kür_ köy halkının hasta olduğunu yazmış -- bağlar iyi ürün vermiyor. Paraları olmalı. Onlara biraz göndermeliyim."

Bertrand Amca omuzlarını silkti.

"Bu _monsieur le cure_'un mesajı mı?" dedi. "Para istiyor! Sevgili Elizabeth, daha fazla bilgi almalıyım. Bir servetin var ama onu
atmana izin veremem. Sen bir çocuksun ve
anlamıyorsun--"

[İllüstrasyon: "BERTRAND AMCA," DEDİ ÇOCUK, ELLERİNİ TUTARAK.]

"Ama," diye haykırdı Elizabeth, heyecandan titreyerek, "birisi onlara yardım etmediğinde çok fakir oluyorlar: bağları çok küçük ve yıl kötüyse
açlıktan ölmeleri gerekiyor. Teyze Clotilde her yıl onlara veriyordu - iyi yıllarda bile. Onlara çocuklar gibi bakılması gerektiğini söyledi."

"Bu, Teyze Clotilde'nin sadakasıydı," diye cevapladı amcası. "Bazen
dindar olduğu kadar bilge de değildi. Bunu daha fazla bilmeliyim. Şu anda
vaktim yok, şehir dışına çıkıyorum. Birkaç gün içinde bunu düşüneceğim. Hizmetçine o iğrenç giysiyi vermesini söyle. Dışarı çıkıp
araba kullan - eğlen - çok solgunsun."

Elizabeth, yakışıklı, umursamaz yüzüne tamamen çaresizce baktı.
Bu onun için bir ölüm kalım meselesiydi; onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Ama kış," diye soluk soluğa söyledi; "kar var. Yakında
Noel olacak ve hiçbir şeyleri olmayacak - kilise için mum yok,
kutsal çocuk için küçük bir yemlik yok, en fakir olanlar için hiçbir şey yok. Ve
çocuklar--"

"Daha sonra düşünülecek," dedi Bertrand Amca. "Şimdi çok meşgulüm.
Mantıklı ol, çocuğum ve kaç. Beni alıkoy."

Omuzlarını hafifçe sabırsızca silkerek ve dudaklarında hafif
eğlenceli bir gülümsemeyle onu terk etti. Arkadaşıyla konuştuğunu duydu.

"Dünyadan vazgeçmiş biri tarafından büyütüldü," dedi,
"ve kendisi de çoktan vazgeçti - _pauvre petite enfant_! On bir yaşında servetini yoksullara ve kendisini
Kiliseye adamak istiyor. "

Elizabeth, _perdelerin_ gölgesine geri gömüldü. Gözleri
büyük, yakıcı gözyaşlarıyla doldu ve yanaklarından aşağı kayarak
göğsüne düştü.

"O umursamıyor," dedi; "o bilmiyor. Ve ben kimseye iyilik yapmıyorum--kimseye." Ve yüzünü elleriyle örttü ve hıçkıra hıçkıra ağladı
tamamen yalnız.

Odasına döndüğünde o kadar solgundu ki hizmetçisi ona endişeyle baktı
ve daha sonra diğer hizmetçilere bundan bahsetti. Hepsi
Mademoiselle Elizabeth'i severdi. O her zaman herkese karşı nazik ve kibardı.

Neredeyse bütün gün, zavallı küçük aziz! penceresinin önünde oturup
karlı sokaktan geçenlere baktı. Ama insanları neredeyse hiç göremiyordu, düşünceleri çok uzaktaydı, daha önce Noel'ini geçirdiği küçük köydeydi. Teyzesi Clotilde böyle zamanlarda ona çok şey yapmasına izin vermişti. Hediye götürmediği bir ev yoktu; unutulan bir çocuk yoktu. Ve kilise
Noel sabahı _şatonun_ seralarından gelen çiçeklerle çok güzeldi. Konservatuvarlar aslında kilise içindi çoğunlukla bakımlı. Mademoiselle de Rochemont
kendisine böyle lükslere izin vermezdi.

Ama bu yıl çiçek olmayacaktı, _şato_ kapalıydı; artık çalışan bahçıvanlar
yoktu, kilise çıplak ve soğuk olacaktı,
insanlar hediye
almayacaktı, küçük köylülerin
yüzlerinde hiçbir zevk
olmayacaktı. Küçük Aziz Elizabeth, hafif ellerini
kucağında birleştirdi.

"Ah," diye haykırdı, "ne yapabilirim? Ve sonra burada yoksullar var - çok fazla. Ve ben hiçbir şey yapmıyorum. Azizler öfkelenecek;
benim için aracılık
etmeyecekler. Kaybolacağım!"

Köyünde bıraktığı yoksullar ona keder veren tek kişiler değildi. Sokaklarda araba kullanırken ara sıra bitkin yüzler görüyordu;
ve bir gün kapıda yoksul bir çocuk için sadaka istemek üzere yanına gelen bir hizmetçiye soru sorduğunda, görmediği bu büyük, aydınlık şehrin bazı kısımlarında, tüm büyük şehirlerde olduğu gibi, acımasız bir yoksulluk ve acı olduğunun söylendiğini fark etti.

"Ve şimdi çok soğuk," diye düşündü, "yerdeki karla."

Sokak lambaları yeni yanmaya başlamıştı ki, amcası Bertrand geri döndü. Görünüşe göre, nazik yüzlü beyefendiyi de beraberinde getirmişti. Birlikte yemek yiyeceklerdi ve Bertrand Amca, Mademoiselle Elizabeth'in de onlara katılmasını istiyordu. Görünüşe göre, şehirden çıkış yolculuğu en azından bir gün ertelenmişti. Ayrıca bir mesaj daha geldi: Monsieur de Rochemont, Mademoiselle'in hizmetçisiyle kendisine teyzesi Clotilde tarafından kendisine verilen antika süs eşyalarıyla dolu bir kutu göndermesini istiyordu. Elizabeth, bu mücevherlerin değerinden çok, güzelliklerinden haberdardı. Güzel olduklarını ve
güzellik ve parlak ve hayranlık duyulan genç bir kadın olarak
zafer kazandığı neşeli günlerinde Teyzesi Clotilde'e ait olduklarını biliyordu, ancak
aynı zamanda çok meraklı oldukları da anlaşılıyordu ve Monsieur de Rochemont
arkadaşının onları görmesini istiyordu. Elizabeth aşağı indiğinde onları
birlikte incelerken buldu.

"Güvenli bir şekilde saklanmaları için bir yere konulmaları gerekiyor," diyordu Bertrand Amca.
"Daha önce yapılmış olmalıydı. Ben ilgileneceğim."

İyi bakışlı beyefendi, Elizabeth odaya girdiğinde ona ilgi dolu bir ifadeyle baktı. Siyah kadife elbisesiyle incecik küçük vücudu, iri, yumuşak, hüzünlü gözleriyle narin küçük yüzü, tavırlarındaki nazik ciddiyet onu diğer çocuklardan
oldukça farklı gösteriyordu.

Bertrand Amcası gibi onu sadece eğlenceli bulmuyor gibiydi. Amca Bertrand'ın en ciddi ifadesinin ardında, onu izlerken belli belirsiz bir gülümsemenin saklı olduğunun her zaman farkındaydı, ancak bu
ziyaretçi ona farklı bir şekilde bakıyordu. Bir doktor olduğunu keşfetti. Amcası ona Dr. Norris derdi ve Elizabeth, belki de mesleğinin onu anlayışlı ve nazik yapmadığını merak etti. Akşam yemeğinde onun konuştuğunu duyduğunda bunun böyle olması gerektiğini hissetti. Çok fakirler arasında çok fazla iş yaptığını gördü. Küçük çocukları kabul ettiği bir hastanesi vardı. Belki de kaza geçirmişlerdi ve sefil evlerinde bakılamıyorlardı. En sık Beş Nokta adını verdiği korkunç mahallelerden bahsediyordu. En büyük yoksulluk ve acı oradaydı. Ve bundan öylesine etkileyici bir sempatiyle bahsediyordu ki, Bertrand Amca bile ilgiyle dinlemeye başladı.

"Gel," dedi, "sen zengin, tembel bir adamsın; De Rochemont ve zengin, tembel adamların gelip tüm bunlara bakmasını ve bizim için bir şeyler yapmasını istiyoruz. Bir gün seni de yanıma almama izin vermelisin."

"Bu beni çok rahatsız eder, iyi Norris," dedi Bertrand Amca, hafif bir ürpertiyle. "Akşam yemeğimin tadını çıkaramam."

"O zaman akşam yemeğini yemeden git," dedi Dr. Norris. "Bu insanlar yiyor. Çok fazla
akşam yemeğin var. Birinden vazgeç."

Amca Bertrand omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Oruç tutan Elizabeth," dedi. "Ben kendim yemek yemeyi tercih ediyorum. Yine de,
bir gün, burayı seninle ziyaret etme isteği duyabilirim."

Elizabeth'in bu akşam yemek yediği söylenemezdi. Yemek
yiyemiyordu. Dr. Norris konuşurken, iri, hüzünlü gözlerini onun yüzüne dikmiş bir şekilde oturuyordu. Söylediği her kelime kalbinin derinliklerine işliyordu.
Sözünü ettiği yoksulluk ve acı, daha önce duyduğu her şeyden daha korkunçtu - köyde buna benzer hiçbir şey olmamıştı. Ah! hayır, hayır. Bunu
düşündüğünde, koyu gözlerinde Dr. Norris'in ona baktığında birkaç kez neredeyse
şaşırtacak bir bakış vardı, ancak teyzesiyle olan hayatının ayrıntılarını ve aldığı garip eğitimi bilmediği için, aklından neler geçtiğini ve hikayelerinin ne kadar etkili olduğunu tahmin etmesi mümkün değildi. Güzel küçük yüzü onu çok etkiledi ve çocuğun konuştuğu hoş Fransız aksanı ona çok müzikal geldi ve ona yönelttiği sözlere verdiği nazik, ciddi cevaplara büyük bir çekicilik kattı. Küçük
Mademoiselle Elizabeth'i zavallı ve tekil bir yaratık yapan bir şeyin olduğunu görmeden edemedi ve bunun
ne olduğunu sürekli merak etti.

"Sizce mutlu bir çocuk mu?" diye sordu Monsieur de Rochemont'a, puro ve şarap eşliğinde baş başa kaldıklarında.

"Mutlu mu?" dedi Bertrand Amca, hafif gülümsemesiyle. "Ona,
dostum, dünyada mutlu olmanın bir suç olduğu öğretildi. Bu benim iyi kızkardeşimin inancıydı. Kişi kendini mutluluğa değil,
tamamen iyi işlere adamalıdır. Sanırım sana, bu küçük kızın, tüm servetini fakirlere vermek istediğini söylemiştim. Bu akşam seni dinledikten sonra, onu senin Beş Noktana bağışlamak isteyecektir."

Elizabeth, amcasına ve misafirine ciddi ve görkemli küçük bir saygıyla odadan ayrıldıktan sonra yukarı çıktığında,
yatmak niyetinde değildi. Hizmetçisini gönderdi ve
uzun süre sunağının önünde diz çöktü.

"Azizler bana ne yapacağımı söyleyecekler," dedi. "Her zaman nazik olan iyi Azizler, duada yeterince uzun kalırsam bana öğretecek bir düşünceyi bana bahşedecekler."

Uzun süre duada kaldı. Sonunda dizlerinin üstünden kalktığında
gece yarısını çoktan geçmişti ve yorgun ve güçsüzdü, ama bu düşünce
ona verilmemişti.

Ama tam başını yastığına koyduğu anda geldi.
Teyzesi Clotilde'in ona verdiği süsleri birileri satın alacaktı.
Onlar onundu--satmak doğru olurdu--daha iyi nasıl kullanılabilirlerdi? Teyze Clotilde bunu istemez miydi? Ona, sefillere yardım etmek için bedenlerinden giysileri
satan iyi ve hayırseverlerin hikayelerini anlatmasaydı? Evet, doğruydu.
Bunlar yapılmalıydı. Geri kalan her şey boşunaydı, işe yaramazdı ve dünyadandı.
Ama
cesaret--büyük cesaret gerektirirdi. Tek başına dışarı çıkıp
insanların mücevherleri satın alabileceği bir yer bulmak için--belki de
bunları istemeyenler olabilir. Ve sonra satıldıklarında amcasının konuğunun bahsettiği bu yoksul ve
mutsuz mahalleyi bulmak ve
ihtiyaç duyanlara vermek için--tamamen kendi başına. Ah! Ne cesaret isterdi. Ve sonra
Bertrand Amca, bir gün süsleri soracak ve
her şeyi keşfedecek ve öfkesi korkunç olabilirdi. Hiç kimse ona kızmamıştı; buna nasıl katlanabilirdi. Ama Azizler ve Şehitler her şeye
katlanmamışlardı? Kazığa ve işkenceye gülümsemeyle gitmemişler miydi? Aziz Elizabeth ve zalim Landgrave'i düşündü. O kadar bile kötü olamazdı--ama sonuç ne olursa olsun katlanılmalıydı.

Sonunda uyudu ve nazik küçük yüzünde o kadar
tatlı bir hüzün ifadesi vardı ki, hizmetçisi sabah onu uyandırmak için geldiğinde
bir süre yatağının başında durup ona acıyarak baktı.

Zavallı çocuğa gün çok uzun ve kederli geldi. Kaygılı düşünceler ve planlarla doluydu. O kadar masum ve deneyimsizdi ki, tüm pratik şeylerden o kadar
cahildi ki. Dışarı çıkmadan önce akşamı beklemenin ve sonra mücevherleri alıp
bir kuyumcuya satmaya çalışmanın en iyisi olacağına karar vermişti. Karşısına çıkacak
zorlukları anlayamıyordu ama çok çekingen hissediyordu.

Hizmetçisi akşam dışarı çıkmak için izin istemişti ve Monsieur de
Rochemont dışarıda yemek yiyecekti, böylece dikkat çekmeden
evden çıkabildi.

Sokaklar aydınlanır aydınlanmaz süs eşyası kutusunu aldı ve
çok sessizce aşağı inerek dışarı çıktı. Hizmetçiler yemek yiyordu
ve hiçbiri onu görmüyordu.

Kendini karlı sokakta bulduğunda garip bir şekilde
şaşkın hissetti. Daha önce hiç gözetimsiz dışarı çıkmamıştı ve büyük, yoğun şehir hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Daha kalabalık ana caddelere döndüğünde, birkaç kez yoldan geçenlerin ona
meraklı bir şekilde baktığını gördü. Çekingen bakışları, yabancı havası ve zengin kürklü elbisesi ve
o saatte bir çocuk ve yalnız olması dikkat çekmeden edemedi; ama kafası karışık ve sıkıntılı hissetmesine rağmen
cesaretle devam etti. Bir kuyumcu dükkanı bulması biraz zaman aldı ve içeri girdiğinde
tezgahın arkasındaki adamlar ona
şaşkınlıkla baktılar. Ama ona en yakın olana gitti ve mücevher kutusunu önündeki
tezgahın üzerine koydu.

"Keşke," dedi yumuşak, alçak sesiyle ve güzel aksanıyla, "Keşke bunları satın alsaydın."

Adam ona, süslere ve sonra tekrar ona baktı.

"Özür dilerim, hanımefendi," dedi.

Elizabeth isteğini tekrarladı.

"Bay Moetyler ile görüşeceğim," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

Dükkanın diğer ucuna, bir masanın arkasında oturan yaşlı bir adamın yanına gitti. Birkaç kelime söyledikten sonra, yaşlı adam şaşırmış gibi başını kaldırdı; sonra Elizabeth'e baktı; sonra, birkaç kelime daha söyledikten sonra öne çıktı.

"Bunları satmak mı istiyorsunuz?" dedi, mücevher kutusuna şaşkın bir ifadeyle bakarak.

"Evet," diye cevapladı Elizabeth.

Kutunun üzerine eğildi ve birer birer süsleri alıp yakından inceledi. Bunu yaptıktan sonra, küçük kızın masum, güven dolu yüzüne baktı, eskisinden daha şaşkın görünüyordu.

"Bunlar sizin mi?" diye sordu.

"Evet, onlar benim," diye cevapladı çekinerek.

"Ne kadar değerli olduklarını biliyor musun?"

"Çok para değerinde olduklarını biliyorum," dedi Elizabeth. "Böyle
söylendiğini duydum."

"Arkadaşların onları satacağını biliyor mu?"

"Hayır," dedi Elizabeth, narin yüzünde hafif bir renk belirdi. "Ama bunu
benim yapmam doğru."

Adam onları tekrar incelemek için birkaç dakika harcadı ve bunu yaptıktan sonra tereddütle konuştu.

"Korkarım onları satın alamayız," dedi. "Arkadaşların önce izin vermediği sürece bu imkansız olurdu. "

"İmkansız!" dedi Elizabeth ve gözlerinde yaşlar birikti, onları her zamankinden daha yumuşak ve daha hüzünlü gösterdi.

"Yapamayız," dedi kuyumcu. "Şu koşullar altında söz konusu bile olamaz."

"Sizce," diye durakladı zavallı küçük aziz, "sizce kimse onları satın
almaz mı?"

"Korkarım hayır," oldu cevap. "Gerçek değerlerini ödeyecek saygın bir firma yok. Tavsiyemi dinlersen genç hanım, onları eve götürüp arkadaşlarına danışacaksın."

Nazik bir şekilde konuştu, ancak Elizabeth hayal kırıklığıyla boğulmuştu. Zengin giyimli, küçük bir kızın gece vakti değerli mücevherleri satışa sunmasının garip ve sıra dışı bir görüntü olabileceğini anlayacak kadar dünyayı tanımıyordu.

Kendini tekrar sokakta bulduğunda, uzun kirpikleri gözyaşlarıyla ağırlaşmıştı.

"Kimse onları satın almazsa," dedi, "ne yapacağım?"

Uzun bir yol yürüdü -çok yorgundu- ve onları birkaç yerde teklif etti, ancak yalnızca saygın mağazalara girdiği için, her seferinde aynı şey oldu. Merakla ona bakıldı ve sorgulandı, ancak kimse satın almadı.

"Onlar benim," derdi. "Onları satmam doğru."
Ancak herkes baktı ve şaşkın göründü ve sonunda reddetti.

Sonunda, çok dolaştıktan sonra, kendini
şehrin daha fakir bir mahallesinde buldu şehir; sokaklar daha dar ve kirliydi ve insanlar
pis ve sefil giyimli görünmeye başlamıştı; daha küçük dükkanlar ve karanlık
evler vardı. Bakımsız erkekler ve kadınlar ve bakımsız küçük çocuklar gördü.
Kendi köyünde gördüğü yoksulların yoksulluğu buna karşılık rahatlık ve lüks gibi görünüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey hayal etmemişti. Ara sıra
acı ve dehşetle baygınlık hissediyordu. Ama devam etti.

"Hiçbir bağları yok," dedi kendi kendine. "Ağaç ve
çiçek yok - her şey korkunç - hiçbir şey yok. Diğerlerinden
daha fazla yardıma ihtiyaçları var. Onların bu kadar acı çekmesine izin vermek ve onlara sadaka vermemek
büyük bir suç olurdu."

Öyle keder ve heyecanla doluydu ki artık herkesin ona nasıl baktığını fark etmiyordu - sadece sefaleti, pisliği ve
sefaleti görüyordu. Bilmiyordu, zavallı çocuk! tehlikeyle çevrili olduğunu - sadece sefaletin ortasında değil, sahtekârlığın ve suçun ortasında olduğunu. Hatta çekingenliğini bile unutmuştu - saatin geç olduğunu ve evden çok uzakta olduğunu ve nasıl döneceğini
bilmediğini - o kadar uzak bir mesafede yürüdüğünün ve yorgunluktan neredeyse bitkin olduğunun farkında değildi.

Sahip olduğu tüm parayı yanında getirmişti. Mücevherleri
satamazsa, en azından ihtiyacı olan birine bir şeyler verebilirdi.
Ama önce kime vermesi gerektiğini bilmiyordu.
Teyzesi Clotilde ile yaşadığında, köylüleri evlerinde ziyaret etmek onların alışkanlığıydı. Bu evlerden birine girmeli miydi - karanlık geçitleri olan bu korkunç yerlere, oradan birçok kez gürültülü sesler ve hatta çığlıklar mı duyuyordu?

"Ama iyilik yapanlar korkmamalı," diye düşündü. "Sadece
cesaretli olmak." Sonunda, o yerlerden birinin önünde durmasına neden olan bir şey oldu. Kırık basamaklarda çömelmiş bir şeyden gelen acıklı inleme ve hıçkırık sesleri duydu. Bir paçavra yığını gibi görünüyordu, ama yaklaştığında sokak lambasının ışığında,
karşısında başını dizlerine gömmüş bir kadın ve her iki yanında zavallı bir çocuk olduğunu gördü. Çocuklar soğuktan titriyor ve
korkmuş gibi alçak sesle ağlıyorlardı.

Elizabeth durdu ve sonra basamakları çıktı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu nazikçe. "Söyle bana."

Kadın ilk başta cevap vermedi, ama Elizabeth tekrar konuştuğunda
başını kaldırdı ve kadife ve kürklü ince figürü ve solgun, zarif küçük yüzü görür görmez büyük bir irkilme yaşadı.

"Tanrım sana merhamet et!" dedi neredeyse dehşete düşmüş gibi gelen kısık bir sesle. "Siz kimsiniz ve böyle bir yerde ne yapıyorsunuz?"

"Ben," dedi Elizabeth, "yoksulları görmeye geldim. Onlara yardım etmek istiyorum. Onlar için çok üzgünüm. Zenginlerin isteyenlere yardım etmesi doğrudur. Bana neden ağladığını ve küçük çocuklarının neden soğukta oturduğunu söyle." Elizabeth'in bu gece konuştuğu herkes şaşkınlık göstermişti, ancak hiç kimse bu kadın gibi bakmamıştı.

"Burası sizin yüzünüzden bakılacak bir yer değil," dedi. "Ve karanlık bir gece, erkekler ve kadınlar içkiye
dalmış; Pat Harrigan kan revan içinde ve içkiden delirmiş, beni ve çocukları karda tekmelemek zorunda bıraktı - ve bu da ilk kez değil. Ve açlıktan ölüyoruz--aç ve başka kimse yok," ve zavallı başını dizlerinin üzerine
düşürüp tekrar inlemeye başladı ve çocuklar da ona katıldı.

[RESİM: "NEDEN AĞLIYORSUNUZ?" YAVAŞÇA SORDU.]

"Babanızın sizi duymasına izin vermeyin," dedi onlara. "Şimdi--çıktı ve sizi
öldürecek."

Elizabeth titremeye ve baygınlık hissetmeye başladı.

"Aç oldukları için mi?" diye sordu.

"Bugün ne de dün bir lokma veya yemek yemediler," diye cevap geldi, "İyi Azizler bize acıyor."

"Evet," dedi Elizabeth, "iyi Azizler her zaman acır. Gidip
biraz yiyecek alacağım--zavallı yavrular."

Sadece birkaç metre ötede bir dükkan görmüştü--önünden geçtiğini hatırladı.
Kadın tekrar konuşamadan gitmişti.

"Evet," dedi, "Onlara gönderildim--duamın cevabı--bu kadar uzun süre sormam boşuna değildi."

Dükkana girdiğinde, içindeki birkaç kişi diğerlerinin yaptığı gibi
yaptıkları işi bırakıp ona baktılar--ama o bunun böyle olduğunu
görmedi bile.

"Bana bir sepet ver," dedi mekanın sahibine. "İçine biraz ekmek ve şarap koy--yemeye hazır olanlardan birkaç tane. Bu,
açlıktan ölen
fakir bir kadın ve onun küçükleri için."

Dükkanda diğerlerinin yanı sıra gözlerinde kurnaz bir bakış olan kırmızı yüzlü bir kadın
da vardı. Yerden dışarı süzüldü ve Elizabeth'in
çıkmasını bekliyordu.

"Ben de açlıktan ölüyorum, küçük hanım," dedi. "Çoğumuz böyleyiz,
ve parası olanlar bunu pek umursamıyor. Bana da bir şey ver,"
yaltaklanan bir sesle.

Elizabeth ona baktı, saf cahil gözleri acımayla doluydu.

"Senin için çok üzgünüm," dedi. "Belki zavallı kadın
yemeğini seninle paylaşır."

"İhtiyacım olan para," dedi kadın.

"Hiç kalmadı," diye yanıtladı Elizabeth. "Tekrar geleceğim."

"Şimdi istiyorum," diye ısrar etti kadın. Sonra
Elizabeth'in kadife kürk astarlı ve kenarlı pelerinine açgözlülükle baktı. "Üzerindeki çok güzel bir pelerin," dedi. "Sanırım bir tane daha var."

Birden pelerini çekti, ama bağcık düşündüğü gibi
gevşemedi.

"Üşüdüğün için mi istiyorsun?" dedi Elizabeth, nazik ve masum bir şekilde, "Sana vereceğim. Al onu."

Efsanelerdeki kutsallar giysilerini fakirlere vermemiş miydi?
Neden pelerinini vermesin ki?

Bir anda çözüldü ve kapıldı ve kadın gitti.
Hediye için teşekkür etmek için bile yeterince uzun süre kalmadı ve
acelesi ve sertliği Elizabeth'i şaşırttı ve ona bir an titreme verdi.

Diğer kadının ve çocuklarının oturduğu yere geri döndü; soğuk rüzgar onu titretti ve sepet ince kolu için çok
ağırdı. Gücü tükeniyor gibiydi.

Köşeyi dönerken, büyük, şiddetli bir rüzgar esintisi etrafından geçti ve
nefesini tuttu ve sendeledi. Düşeceğini düşündü; aslında, geçekten geçen uzun boylu adamlardan biri kolunu uzatıp onu yakalasaydı düşecekti. Kalın bir palto giymiş, iyi giyimli bir adamdı; eldivenleri vardı. Elizabeth, hafif bir ton. "Teşekkür ederim," diye başladı, ikinci adam vahşi bir ünlem sesi çıkarıp
öne atladığında.

"Elizabeth!" dedi, "Elizabeth!"

Elizabeth başını kaldırıp kendisi de bir çığlık attı. Önünde duran kişi Amcası Bertrand'dı ve onu düşmekten kurtaran arkadaşı da
Dr. Norris'ti. Bir an için neredeyse dehşetten dilsiz kalmış gibi göründüler;
ve sonra Amcası Bertrand onu öyle bir telaşla kolundan yakaladı ki
kendisi bile zar zor görünüyordu--tanıdığı o hafif, alaycı, şakacı
Amca Bertrand değildi.

"Ne demek bu?" diye bağırdı. "Bu korkunç
yerde tek başına ne yapıyorsun? Nereye geldiğini biliyor musun?
Sepetinde ne var? Açıkla! Açıkla!"

Sınav anı gelmişti ve zavallı çocuğun hayal ettiğinden bile daha korkunç görünüyordu. Uzun süren gerginlik ve çaba onun narin
bedeni için fazla gelmişti. Daha fazla dayanamayacağını hissetti; soğuk
yüreğine
dokunmuş gibiydi. Monsieur de
Rochemont'un solgun, heyecanlı yüzüne baktı ve baştan ayağa titredi. Aklına garip bir düşünce
geldi. Thüringenli Aziz Elizabeth--zalim
Landgrave. Belki de Azizler de ona yardım ederdi, çünkü onların emrini yerine getirmeye çalışıyordu. Kesinlikle, kesinlikle öyle olmalı!

"Konuş!" diye tekrarladı Monsieur de Rochemont. "Bu neden? Sepet--içinde ne var?"

"Güller," dedi Elizabeth, "Güller." Ve sonra gücü onu terk etti--karda dizlerinin üzerine düştü--sepet kolundan kaydı ve düşen ilk şey--hayır, güller değildi--bir mucize olmamıştı--güller değil, daha kolay taşınabilmesi için diğer şeylerin üstüne koyduğu mücevher kutusu.

[RESİM: GÜCÜ ONU TERK ETTİ--KARDA DİZLERİNİN ÜZERİNDE DÜŞTÜ.]

"Güller!" diye bağırdı Bertrand Amca. "Çocuk deli mi? Onlar kız kardeşim Clotilde'in
mücevherleri."

Elizabeth ellerini kavuşturdu ve Dr. Norris'e doğru eğildi, gözyaşları
yukarı bakan gözlerinden akıyordu.

"Ah! mösyö," diye hıçkırdı, "anlayacaksın. Bu yoksullar içindi--çok acı çekiyorlar. Onlara yardım etmezsek ruhlarımız kaybolacak.
Yalan söylemek istemedim. Azizler--Azizler--- diye düşündüm." Ama
hıçkırıkları boğazını doldurdu ve bitiremedi. Dr. Norris durdu
ve onu sanki bir bebekmiş gibi güçlü kollarına aldı.

"Çabuk!" dedi buyurgan bir şekilde; "arabaya geri dönmeliyiz, De
Rochemont. Bu ciddi bir mesele."

Elizabeth titreyen elleriyle ona sarıldı.

"Ama açlıktan ölen zavallı kadın?" diye bağırdı. "Küçük çocuklar - oldukça yakındaki basamakta oturuyorlar - yemek onlar içindi! Lütfen onlara verin."

"Evet, onlar yiyecek," dedi Doktor. "Sepeti al, De
Rochemont - sadece birkaç kapı aşağıda." Ve sesinde itaati gerekli kılan bir şey varmış gibi görünüyordu, çünkü
Mösyö de Rochemont gerçekten de kendisine söyleneni yaptı.

Bir an için Dr. Norris Elizabeth'i tekrar ayağa kaldırdı, ama bu sadece paltosunu çıkarıp hafifçe titreyen vücuduna sararken oldu.

"Üşüdün zavallı çocuk," dedi; "ve şu anda yürüyecek kadar güçlü değilsin. Seni taşımama izin vermelisin."

Aniden bayıldığı doğruydu ve onu saran titremeyi engelleyemiyordu. İki beyefendinin birlikte daha kötü sokakları keşfetmeye gittiklerinde daha saygın sokaklardan birinde bırakmanın daha akıllıca olduğunu düşündükleri arabaya bindirildiğinde hala sarsılıyordu.

"O anda gelmeseydik neler olmazdı!"
dedi Bertrand Amca arabaya bindiğinde. "Kim bilir
hangi hastalık--"

"Şimdi mümkün olduğunca az şey söylemek daha iyi olacak," dedi Dr. Norris.

"Yoksullar içindi," dedi Elizabeth titreyerek. "Azizlere bana en iyisinin ne olduğunu söylemeleri için dua etmiştim, gitmem gerektiğini düşündüm. Yanlış bir şey yapmak istememiştim. Yoksullar içindi."

Ve Bertrand Amcası ona garip bir şekilde telaşlı bir bakışla bakarken,
Dr. Norris onun elini güçlü ve sıcak ellerinin arasına aldı,
gözyaşları saf, solgun küçük yüzünden aşağı doğru yuvarlandı. Bir süre sonra ne tür bir tehlikenin içinde olduğunu,
dolaştığı şehrin en aşağı ve en
kötü kısmı olduğunu ve bazı mahallelerde her sınıftan hırsız ve suçlunun evi olduğunu öğrendi. Amcası Bertrand'ın söylediği gibi, onunla bu kadar erken tanışmasalardı
ne korkunç şeyler olabileceğini söylemek imkansızdı.
Her şeyi ona olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde anlatan Dr. Norris'ti. Her zaman kırılgan biriydi ve birkaç hafta süren bir hastalığa
neden olan şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanmıştı.
Onunla ilgilenen Dr. Norris'ti ve ona karşı duyduğu şefkatli ve güven dolu sevgide çekingenliğinin unutulması uzun sürmedi. Onun gelişini beklemeyi ve artık yalnız olmadığını hissetmeyi öğrendi. Amcası onun sayesinde,
gerekli olan her şeyi yapmaya yetecek kadar büyük bir miktarda parayı
tedaviye göndermesine izin verdi. Zavallı kadın ve çocukları onun aracılığıyla giydirildi, beslendi ve korundu. Kadın yeterince iyi olduğunda, ona kendi yoksulları arasında yardım edeceğine söz vermişti. Ve onun sayesinde -acı çekenlere karşı tatlı sempatisinden hiçbir şey kaybetmemiş olsa da- daha doğal ve çocuksu bir hayat yaşamayı ve dünyada tadını çıkarılabilecek masum, doğal zevklerin olduğunu öğrendi. Zamanla, Amcası Bertrand'dan korkmayı bile bıraktı ve büyük, güzel evde oldukça mutlu oldu. Ve Amca Bertrand'a gelince, ona çok düşkün oldu ve hatta bazen hayır işlerini dağıtmasına bile yardım etti. Hafif, neşeli bir doğası vardı ama yüreği nazikti ve acıyı görmekten veya düşünmekten her zaman hoşlanmazdı. Arada sırada
akıllıca olmaktan çok cömertçe verirdi ve sonra, her zamanki zarif omuz silkme hareketiyle şöyle derdi: "Evet, görünüşe göre ihtiyatlı değilim. Son olarak, hayırseverliğimi sana, iyi kalpli Norris'ime, sana ve Küçük Aziz Elizabeth'e bırakmam gerektiğini düşünüyorum."

PRENS FAIRYFOOT'UN HİKAYESİ

ÖN NOTU

"PRİNS FAIRYFOOT'UN HİKAYESİ" başlangıçta "Kayıp Peri Kitabından Hikayeler, Onları Okuyan Çocuk Tarafından Yeniden Anlatıldı" genel başlığı altında bir dizinin ilki olarak düşünülmüştü. Bayan Burnett bununla ilgili şunları anlatıyor:

"Altı veya yedi yaşında bir çocukken, bana çok sevdiğim bir peri hikayesi kitabı vermiştim. Aylarca elimde kalmasına rağmen kayboldu ve o zamandan beri hem İngiltere'de hem de Amerika'da bir kopyasını bulmaya tekrar tekrar çalışsam da
hiçbir zaman başaramadım. Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ndeki bir arkadaşımdan -kitaplar hakkındaki bilgisi neredeyse sınırsız olan bir adamdan- benim için bir şeyler öğrenmesini istedim. Ama o bile
hiçbir izine rastlayamadı; bu yüzden bunun Bir süredir basımı
yoktu. Hikayelerin bende bıraktığı etkiyi hep hatırladım,
ve çoğu çok belirsiz anılara dönüşmüş olsa da,
sık sık kendi eklemelerimle
çocuklara anlattım.
Fairyfoot hikayesini küçük bir kıza anlatmaya söz vermiştim; ve söze uygun olarak
hatırladığım taslağı geliştirdim, yeni
karakterler ve konuşmalar ekledim, not kağıdına yazdım, süslü
bir saten
kapak içine koydum ve ona gönderdim. İlk olarak,
sadece onun için yeniden yazıldı, yayınlanma niyeti yoktu; ama o bundan o kadar memnundu ve o kadar yorulmadan tekrar tekrar okudu ki,
diğer çocukların da bunu duymak isteyebileceği aklıma geldi. Bu yüzden diğer hikayeleri de aynı şekilde geliştirme ve yeniden yazma planını yaptım ve
bunları 'Kayıp Peri Kitabından Hikayeler, Onları Okuyan Çocuk Tarafından Yeniden Anlatıldı' başlığı altında yayınladım."

Bayan Burnett daha sonra söz konusu küçük kitabın "Büyükannenin Harika Sandalyesi ve Anlattığı Hikayeler" başlığını taşıdığını keşfetti.

PRİNS FAIRYFOOT'UN HİKAYESİ

BÖLÜM I

Bir zamanlar, perilerin zamanında, uzak batı ülkesinde Stumpinghame adıyla anılan bir krallık vardı.
Birçok açıdan oldukça ilginç bir ülkeydi. İlk olarak, orada yaşayan insanlar Stumpinghame'in tüm dünya olduğunu düşünüyorlardı; Stumpinghame'in dışında hiçbir dünya olmadığını düşünüyorlardı. Ve Stumpinghame halkının bilinebilecek her şeyi bildiğini ve bilmediklerinin hiçbir önemi olmadığını düşünüyorlardı.

Stumpinghame'de yaygın olan bir fikir gerçekten çok sıra dışıydı. Ayaklar konusunda tuhaf bir zevkti. Stumpinghame'de bir kişinin ayakları ne kadar büyükse o kadar güzel ve zarif kabul ediliyordu; ve bir adam ne kadar aristokrat ve asil doğmuşsa ayakları o kadar büyüktü. Sadece en düşük ve en kaba insanların küçük ayakları olduğu biliniyordu. Kralın ayakları gerçekten çok büyüktü; Kraliçenin ayakları da öyleydi; genç prenslerin ve prenseslerin ayakları da öyleydi. Böyle bir kraliyet ailesinin bir üyesinin küçük ayaklarla
doğmakla kendini
utançlandırabileceği hiç kimsenin aklına gelmemişti. Peki, o zaman, o kraliyet ailesine küçük bir oğul, bir prens doğduğunda ne kadar korkunç ve aşağılayıcı bir durumun ortaya çıktığını hayal edebilirsiniz.
Ayakları o kadar küçük, ince ve narindi ki Stumpinghame'den başka yerlerde bile
küçük sayılırdı. Keder ve
kargaşa tüm ulusu ele geçirdi. Kraliçe günde altı kez bayıldı;
Kralın tacına siyah rozetler iliştirildi; tüm bayraklar
yarıya indirildi; ve saray en derin yas dönemine girdi.
Stumpinghame'de küçük ayaklı bir kraliyet prensi doğmuştu ve kimse
ülkenin buna nasıl dayanabildiğini bilmiyordu!

Yine de utanç verici küçük prens bundan sağ çıktı ve hiç
umursamıyor gibiydi. Kraliyet dadısının gördüğü en güzel ve en iyi huylu bebekti. Küçük ayakları olmasa, ailenin çiçeği olurdu. Kraliyet dadı kendi kendine söyledi ve küçük kraliyet majestelerinin baş şişe yıkayıcısına gizlice "bir bebeği bu kadar fark edip bu kadar zeki hapşırdığını hiç görmediğini" söyledi. Ancak, tabii ki, Kral ve Kraliçe onun küçük ayaklarından başka bir şey göremiyorlardı ve çok geçmeden onu göndermeye karar verdiler. Böylece bir gün onu sardılar ve tamamen unutulmuş olabileceğini düşündükleri bir yere götürdüler. Onu, sonu hiçbir yerde görünmeyen büyük bir ormanın derinliklerinde yaşayan bir domuz çobanının kulübesine gönderdiler. Domuz çobanına biraz para ve Fairyfoot için biraz giysi verdiler ve çocuğa bakarsa her yıl para ve giysi göndereceklerini söylediler. Kendilerine gelince, tek istedikleri Fairyfoot'u bir daha asla
görmemekti.

Bu, domuz çobanını yeterince memnun etti. Fakirdi ve bir karısı, on çocuğu ve bakması gereken yüzlerce domuzu vardı ve küçük Prens'in parasını ve kıyafetlerini kendi ailesi için kullanabileceğini biliyordu ve bunu kimse öğrenmezdi. Bu yüzden karısının küçük adamı almasına izin verdi ve Kral'ın habercileri gider gitmez kadın kraliyet kıyafetlerini Prens'ten çıkardı ve ona kaba bir gecelik giydirdi ve tüm eşyalarını kendi çocuklarına verdi. Ama bebek Prens buna aldırış etmiyor gibiydi - hiçbir şeye aldırmıyor gibiydi, her ne kadar adı Prens Periayak'tan başkası olmasa da, ki bu isim ona iğrenen saraylılar tarafından hor görülerek verilmişti. Her geçen gün daha da güzelleşiyordu ve diğer çocuklar yürümeye başlamadan çok önce peri ayaklarıyla koşabiliyordu. Domuz çobanı ve karısı ondan hiç hoşlanmıyordu; aslında,
ondan
sevmiyorlardı çünkü o kendi beceriksiz çocuklarından
çok daha güzel ve çok daha zekiydi. Ve çocuklar ondan hoşlanmıyorlardı, çünkü
kötü huyluydular ve sadece kendilerini seviyorlardı.

Bu yüzden, yıl geçtikçe, zavallı küçük Prens daha da
yalnızlaşıyordu. Oynayacak kimsesi yoktu ve her zaman
kendi başına olmak zorundaydı. Sadece en kaba ve en sert giysileri giyiyordu; nadiren yiyecek kadar yemeği oluyordu ve domuz çobanının kulübesinin çatısı altındaki bir çatı katında saman üzerinde uyuyordu. Ama bütün bunlar onun
güçlü, pembe ve aktif olmasını engellemiyordu. Rüzgar kadar hızlıydı ve bir kuşunki kadar tatlı bir sesi vardı; güzel, ışıldayan gözleri ve parlak, altın rengi saçları vardı; ve o kadar iyi kalpliydi ki dünyaya
yanlış veya zalim bir şey yapmazdı. Yeterince büyüdüğünde, domuz çobanı onu her gün domuzlara bakması için ormana gönderdi. Onları bir arada tutmak zorundaydı ve eğer herhangi biri ormana kaçarsa, Prens Periayak dövülürdü. Ve domuzlar çok vahşi ve asi oldukları için, çok sık dövülürdü, çünkü onları
uzaklaşmaktan alıkoymak neredeyse imkansızdı; ve kaçtıklarında, o kadar hızlı ve o kadar karmaşık yerlerden
geçerlerdi ki, onları takip etmek neredeyse imkansızdı.

Ancak, uzun günlerini geçirmek zorunda olduğu orman çok güzeldi ve bundan zevk alabilirdi. O kadar büyük bir ormandı ki, kendi başına bir dünya gibiydi. İçinde garip, görkemli ağaçlar vardı, dalları yukarıda birbirine kenetlenmişti ve yaprakları hareket edip hışırdadığında sanki sırlar fısıldıyor gibiydiler. Derin altın güneş ışığında uçan parlak, hızlı, garip kuşlar vardı ve dallara konduklarında onlar da birbirlerine sırlar anlatıyor gibiydiler. Kristal kadar berrak ve pırıl pırıl suları olan, dibindeki altın ve gümüş kumda parlayan deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla dolu, parlak, berrak bir dere vardı. Prens Periayak her zaman derenin ormanın sırrını da bildiğini düşünürdü ve akarken bunu çiçeklere yumuşakça söylerdi. Ve çiçeklere gelince, onlar güzeldi; sanki bir halıymış gibi sık bir şekilde büyüyorlardı ve altlarında da güzel yeşil yosunlardan oluşan bir halı vardı. Ağaçlar, kuşlar, dere ve çiçekler Prens Periayak'ın arkadaşlarıydı. Onları severdi ve onlarla birlikteyken asla çok yalnız kalmazdı;
ve eğer domuzları bu kadar sık ​​kaçmasaydı ve domuz çobanı onu bu kadar
dövmeseydi, bazen -aslında, neredeyse bütün yaz- neredeyse
mutlu olurdu. Çiçeklerin ve yosunların hoş kokulu halısına uzanır, akan suyun yumuşak sesini,
sallanan yaprakların fısıltısını ve kuşların şarkılarını dinlerdi; ve
birbirlerine ne söylediklerini ve domuz çobanının çocuklarının söylediği gibi, büyük ormanın
perilerle dolu olup olmadığını merak ederdi. Sonra bunun doğru olduğunu iddia eder ve
kendisine onlar hakkında hikayeler anlatır, onların arkadaşları olduğuna ve
onunla konuşmaya ve onları sevmesine izin vermeye geldiklerine inanırdı. Bir şeyi veya birini sevmek istiyordu ve sevecek hiçbir şeyi yoktu -küçük bir köpek bile.

Bir gün büyük yeşil bir ağacın altında dinleniyordu, her şey çok güzel olduğu için gerçekten çok mutlu hissediyordu. Hatta dereninkine uyum sağlayacak küçük bir şarkı bile yapmıştı ve bunu yumuşak ve tatlı bir şekilde söylüyordu,
aniden, etrafına bakmak için kıvırcık, altın sarısı başını kaldırdığında,
tüm domuzlarının gittiğini gördü. Çok korkmuş hissederek ayağa fırladı, ıslık çaldı ve seslendi, ama hiçbir şey duymadı.
Hepsinin nasıl bu kadar sessizce, hiçbir ses çıkarmadan
kaybolduğunu hayal edemiyordu; ama hiçbiri ortalıkta görünmüyordu. Sonra zavallı küçük kalbi sıkıntı ve endişeyle hızla atmaya başladı. Oradan oraya koştu; çalıların arasından ve ağaçların altına baktı; koştu, koştu, koştu, çağırdı, ıslık çaldı ve aradı; ama hiçbir yerde - hiçbir yerde o domuzlardan biri yoktu! Saatlerce onları aradı,
daha önce hiç olmadığı kadar ormanın derinliklerine doğru ilerledi. Garip
ağaçlar ve garip çiçekler gördü ve garip sesler duydu: ve sonunda
güneş batmaya başladı ve yakında karanlıkta kalacağını biliyordu.
Küçük ayakları ve bacakları dikenli çalılarla çizilmişti ve o kadar yorgundular ki
onu zorlukla taşıyabiliyorlardı; ama domuz çobanının kulübesine domuzları bulmadan geri dönmeye cesaret edemedi. Uzun yol boyunca sahip olduğu tek teselli, küçük derenin yanından akıp ona şarkı söylemesiydi; bazen durup sıcak yüzünü onunla yıkamış ve "Ah, küçük dere! Bana karşı çok naziksin! Sen benim dostumsun, biliyorum. Sensiz çok yalnız kalırdım!" demişti.

Sonunda güneş battığında, Prens Periayak o kadar uzağa gitmişti ki
nerede olduğunu bilmiyordu ve o kadar yorgundu ki
kendini derenin kenarına attı ve yüzünü çiçekli yosunların içine sakladı ve "Ah, küçük dere! O kadar yorgunum ki daha fazla gidemem; ve onları asla bulamam!" dedi.

Çaresizlik içinde orada yatarken, havada bir ses duydu ve ne olduğunu görmek için yukarı baktı. Başı dertte olan küçük bir kuşa benziyordu. Ve, gerçekten de, kırmızı göğüslü tombul, küçük kahverengi bir kuşun peşinden koşan kocaman bir şahin vardı. Küçük kuş
keskin, korkmuş çığlıklar atıyordu ve Prens Periayak buna o kadar üzüldü ki
ayağa fırlayıp şahini uzaklaştırmaya çalıştı. Küçük kuş onu hemen
gördü ve hemen ona doğru uçtu ve Periayak onu şapkasıyla örttü.
Ve sonra şahin büyük bir öfkeyle uçup gitti.

Şahin gittikten sonra Periayak tekrar oturdu ve şapkasını kaldırdı,
elbette kırmızı göğüslü kahverengi kuşu görmeyi bekliyordu. Ama içeri.
bir kuş yerine, küçük parmağınızdan çok daha yüksek olmayan küçük bir adam girdi, kahverengi bir takım elbise, parlak kırmızı bir yelek ve eğik bir şapka giymiş tombul küçük bir adam.

"Neden," diye haykırdı Periayak, "şaşırdım!"

"Ben de," dedi küçük adam neşeyle. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, ta ki büyük teyzemin büyükannesi böyle bir öfkeye kapılıncaya kadar,
ve beni bir kızılgerdana dönüştürünceye kadar. Size söylüyorum, bu beni şaşırttı!"

"Bence öyle olmalı," dedi Periayak. "Neden yaptı bunu?"

"Çılgın," diye cevapladı küçük adam--"onun sorunu buydu.
Her zaman böyle öfkelenir, insanları
tuhaf şeylere dönüştürür, sonra da buna üzülür ve onları
bir daha eski haline getiremezdi. Eğer bir periyseniz, dikkatli olmalısınız. İnanın bana, o kadın bir keresinde ikinci kuzeninin yengesini bir mantara
dönüştürdü ve biri onu seçti ve ketçap haline getirdi, ki bu
hiçbir erkeğin ailesinde olmasını istemediği bir şeydir!"

[Resim: "NEDEN," diye haykırdı FAIRYFOOT, "ŞAŞIRDIM!"]

"Elbette hayır," dedi Fairyfoot, kibarca.

"Zorluk," dedi küçük adam, "bazı perilerin mezun olmamasıdır. İnsanları nesnelere dönüştürmeyi öğrenirler, ancak onları
nasıl geri çevireceklerini öğrenmezler; ve sonra, ailelerinde sinirlendiklerinde - bilirsin
ailelerde sinirlenmenin nasıl olduğunu- karışıklık olur. Evet,
ciddiyim, karışıklık çıkar. Çıkar. Büyük teyzemin büyükannesi için de böyleydi. O kültürlü bir yaşlı değildi ve
insanları nasıl geri çevireceğini bilmiyordu ve şimdi sonucu görüyorsun. Tamamen
kazara onun en sevdiği mısırın üzerine bastım; sinirlendi ve beni bir kızılgerdana dönüştürdü ve bundan sonra pişman oldu. Sadece iyi kalpli birinin beni büyük bir tehlikeden kurtarmasıyla
yeniden kendim olabildim. Sen o kişisin. Bana elini ver."

Fairyfoot elini uzattı. Küçük adam ona baktı.

"İkinci kez düşündüğümde," dedi, "bunu atlatamam--çok büyük. Üzerine
oturacağım ve seninle konuşacağım."

Bu sözlerle, Fairyfoot'un eline atladı ve oturdu, gülümseyerek
ve kendi ellerini minik dizlerinin üzerine koydu.

"İddia ediyorum, bir kızılgerdan olmamak çok hoş," dedi. "Solucanları
toplamak zorunda kaldım, bilirsin. İğrenç bir iş. Solucanlardan her zaman nefret etmişimdir. Onları hiç kendim yemedim--çizgiyi orada çektim; ama ailem için
almak zorundaydım."

Birdenbire kıkırdamaya ve dizlerini sıkıca sarmaya başladı.

"Neye güldüğümü bilmek ister misin?" diye sordu Fairyfoot'a.

"Evet," diye cevapladı Fairyfoot.

Küçük adam her zamankinden daha fazla kıkırdadı.

"Karımı düşünüyorum," dedi--"bir kızılgerdanken sahip olduğum karımı. Bu gece eve gelmediğimde ne güzel bir öfkeye kapılacak!
Kendisi ve çocuklar için
koşup solucan toplamak zorunda kalacak ve bu ona hak ettiği karşılığı verecek. Bir karganın hayatını acılaştıracak bir mizacı vardı, basit bir kızılgerdanınkinden çok daha fazla. Kendimi ona ve yavrularına bakarken derimi kemiğe kadar yıprattım ve onlardan nasıl da nefret ediyordum!--çıplak, bağıran
şeyler, her zaman boğazları açık. Bir ebeveynin tek görevinin onlar için solucan getirmek olduğunu düşünüyor gibiydiler."

"Tatsız olmalı," dedi Periayak.

"Bundan daha fazlasıydı," dedi küçük adam; "eskiden tüylerimi diken diken ederdi. Bir de yuva vardı! Bir kızılgerdana dönüşmek ve bir anda yuva yapmak zorunda kalmak ne güzel! Hayatımda hiç bu kadar
gülünç hissetmemiştim. Yuva yapmayı nasıl bilebilirdim ki!
Ve en kötüsü de bunu anlatma şekliydi."

"O!" dedi Fairyfoot

"Ah, o, bilirsin işte," diye cevapladı küçük adam, dilbilgisi kurallarına uymayarak, "karım.
O her zaman bir kızılgerdandı ve yuva yapmayı biliyordu; bana emir
vermeyi de severdi -- o da öyle biriydi. Ama tabii ki, yuva yapma konusunda hiçbir şey bilmediğimi
kabul
edemezdim. Eğer onun benim kadar
bildiğini düşünmesine izin verseydim, onunla dünyada hiçbir şey yapamazdım. Bu yüzden her şeyi kendi tarzımda bir araya getirdim ve
sizi ağlatacak bir yuva yaptım! İlk gecede her şey mahvoldu. Beni neredeyse öldürüyordu."

"Sen de mi düştün?" diye sordu Fairyfoot.

"Ah, hayır," diye cevapladı küçük adam. "Yani yumurtaların o sırada içinde olmadığını
düşünmek beni neredeyse öldürüyordu."

"Yuva için ne yaptın?" diye sordu Fairyfoot.

Küçük adam en uygunsuz şekilde göz kırptı.

"Yaptın mı?" dedi. "Elbette sinirlendim ve ona eğer müdahale etmeseydi, bunun olmayacağını söyledim; bunun tıpkı bir tavuğun etrafta uçup öğüt vermesi ve birinin zihnini karıştırması ve sonra da her şey yolunda değilse
şikayet etmesi gibi bir şey olduğunu söyledim. Ona daha iyisini yapabileceğini
düşünürse, yuvayı kendisinin yapabileceğini söyledim. O da yaptı!" Ve tekrar göz kırptı.

"Daha iyi miydi?" diye sordu Fairyfoot.

Küçük adam aslında üçüncü kez göz kırptı. "Bunu duymak sizi şaşırtabilir," diye cevapladı; "ama beni şaşırtmadı. Bu arada," diye ekledi, şaşırtıcı bir anilikle, "adın ne ve senin neyin var?"

"Benim adım Prens Fairyfoot," dedi çocuk, "ve efendimin domuzlarını kaybettim."

"Benim adım," dedi küçük adam, "Robin Goodfellow ve onları senin için bulacağım."

Kemerinde asılı minik kırmızı ipek bir kese vardı ve elini içine soktu ve şimdiye kadar gördüğün en küçük altın düdüğü çıkardı.

"Onu üfle," dedi Fairyfoot'a uzatarak, "ve yutmamaya dikkat et. Sen ne kadar muazzam bir yaratıksın!"

Fairyfoot düdüğü aldı ve çok nazikçe dudaklarına götürdü.
Üfledi ve ormanın en derinlerini delmiş gibi görünen
yüksek, berrak bir ses geldi.

"Tekrar üfle," diye emretti Robin Goodfellow.

Prens Fairyfoot tekrar üfledi ve yine o saf berrak ses ağaçların arasından
çınladı ve bir sonraki anda yüksek bir koşuşturma, ayak sesleri,
gıcırtı ve homurtu duydu ve tüm büyük domuz sürüsü çalıların arasından
hızla geçip bir daire oluşturdu ve sanki ne yapacaklarının söylenmesini bekler gibi ona bakarak durdular.

"Ah, Robin Goodfellow, Robin Goodfellow!" diye haykırdı Fairyfoot, "sana
ne kadar
minnettarım!"

"Sana olduğum kadar minnettar değilim," dedi Robin Goodfellow. "Ama senin için
şu anda o şahinin sindirimini bozuyor olmam gerekirdi, ki
burada, Ben, bir kez daha saygıdeğer bir periyim ve merhum karım
(ama ona öyle dememeliyim, çünkü Tanrı bilir ki o, şafak vakti beni yuvamdan
kovmak için yeterince erken davrandı, erken kalkanın solucanı
yakaladığına dair o tatsız atasözüyle!)--sanırım demeliyim ki
erken karım--şu anda dul. Peki, nerede yaşıyorsun?"

Fairyfoot ona anlattı ve ayrıca domuz çobanından ve bir prens olmasına rağmen domuz gütmek ve ormanda yaşamak zorunda
kalmasından bahsetti.

"Eh, eh," dedi Robin Goodfellow, "bu tatsız bir durum. Belki senin için daha kolay hale getirebilirim. Gördüğün gibi bu bir
peri düdüğü."

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Fairyfoot.

"Eh," diye devam etti Robin Goodfellow, "domuzlarını her zaman onunla çağırabilirsin, böylece bir daha asla dövülmezsin. Peki, hiç yalnız mısın?"

"Bazen gerçekten çok yalnızım," diye cevapladı Prens. "Kimse benimle ilgilenmiyor, ama derenin bazen üzgün olduğunu ve bana bir şeyler anlatmaya çalıştığını düşünüyorum."

"Elbette," dedi Robin. "Hepsi seni seviyor. Onların öyle dediğini duydum."

"Öyle mi?" diye haykırdı Fairyfoot neşeyle.

"Evet; kuşlara asla taş atmazsın, ağaçların dallarını kırmazsın veya mümkün olduğunda çiçeklerin üzerine basmazsın."

"Kuşlar bana şarkı söyler," dedi Fairyfoot, "ve ağaçlar beni çağırıyor ve fısıldaşıyor gibi görünüyor; ve çok yalnız olduğumda, çimenlere uzanırım ve çiçeklerin gözlerinin içine bakarım ve onlarla konuşurum. Hiçbirine zarar vermem.
Dünyayı verseler bile!"

"Hıh!" dedi Robin, "sen oldukça iyi bir çocuksun. Bir partiye gitmek ister misin?"

"Bir parti!" dedi Fairyfoot. "Nedir o?"

"Bu tür şeyler," dedi Robin; ve ayağa fırladı ve dans etmeye başladı ve Fairyfoot'un avucunda neşeyle topuklarını çırpmaya başladı. "Şarap, bilirsin, kek ve her türlü eğlence. Bu gece saat on ikide, perilerin bildiği bir yerde başlıyor ve gün doğumundan
sadece iki dakika üç saniye öncesine kadar sürüyor. Gelmek
ister misin?"

"Ah," diye haykırdı Periayak, "Eğer gelebilirsem çok mutlu olurum!"

"Eh, gelebilirsin," dedi Robin; "Seni götürürüm. Herhangi bir arkadaşımı
görmekten çok mutlu olacaklar, çok sevilirim; tabii ki, bunu
kolayca hayal edebilirsin. Benim değişmem onlar için büyük bir darbe oldu; ne büyük bir
kayıp, biliyorsun. Aslında, birkaç peri hanım vardı, ama önemli değil." Hafifçe öksürdü ve kravatını utanç verici derecede sonuç odaklı bir tavırla düzeltmeye başladı, ancak kendini beğenmiş görünmemek için çok çabalıyordu; ve rahat ve zarif bir şekilde dikkatsiz görünmeye çalışırken, yanlışlıkla "Fatih
Kahramanın Geldiğini Gör" diye mırıldanmaya başladı, ki bu koşullar altında doğru melodi değildi.

"Ama senin için," dedi sonra, "onlara bu akşam beni görmenin rahatlığını ve zevkini veremezdim. Ve onlar için ne büyük bir coşku olacak, kesinlikle! Her şeyi bölerse şaşırmam.
Böylece bayılacaklar -- sevinçten, bilirsin -- sadece ilk başta -- yani, hanımlar. Erkekler bundan hiç hoşlanmayacak; ve onları suçlamıyorum. Sanırım bundan hoşlanmamalıyım -- başka bir adamın önündeki her şeyi süpürdüğünü görmekten. Ben bunu
yaparım; önümde olan her şeyi süpürürüm." Ve elini öyle büyük bir hareketle salladı ki dengesini kaybetti ve bir takla attı. Ama
hiç rahatsız edilmeden ayağa kalktı.

"Bu gece bunu yaptığımı göreceksin," dedi, şapkasının çukurlarını temizleyerek - "önümde olan her şeyi süpürürüm." Sonra şapkasını giydi ve ellerini kalçalarına koydu, kendini beğenmiş, sosyete adamı bir tavırla. "Diyorum ki," dedi, "Gittiğin için mutluyum. Bunu görmeni isterim."

"Ve bunu görmek isterim," diye cevapladı Fairyfoot.

"Eh," dedi Bay Goodfellow, "bunu hak ediyorsun, ama bu çok şey ifade ediyor. Beni onlara geri kazandırdın. Ama senin için, o şahinden kaçmış olsam bile, o canavarca
kırmızı kuşun yuvasında, o ciyaklayan şeyler tarafından bir köşeye sıkıştırılmış ve onun tarafından
üstünlük
edilmiş bir şekilde geceyi geçirmek zorunda kalırdım! Ben bunun için yaratılmamışım! Ben ondan üstünüm. Ev hayatı
bana göre değil. Ben toplum için yaratılmışım. Onu süslüyorum. O beni
asla takdir etmedi. Ona doğru uçamazdı. Bana
davranış şeklini düşündüğümde," diye haykırdı, aniden öfkeye kapılarak, "tekrar bir kırmızı kuşa dönüşüp kafasını gagalamayı çok istiyorum!"

"Onu şimdi görmek ister misin?" diye sordu Fairyfoot masumca.

Bay Goodfellow büyük bir telaşla arkasına baktı ve aniden oturdu.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı müthiş bir telaşla; "asla! Hiç
nezaketsiz. Ve beni görmeyi hak etmiyor. Ve hareketlerinde hayal edebileceğiniz her şeyin ötesinde
sinir bozucu bir şiddet ve belirsizlik var. Hayır, onu görmek istemiyorum! Şimdilik cezasız kalmasına izin vereceğim. Belki de benden mahrum kalması için yeterli bir cezadır.
Sadece şapkanı al, olmaz mı? Ve etrafta yatan herhangi bir kuş görürsen,
onlara fırlat, özellikle de kızılgerdanlara."

"Sanırım domuzu eve götürmeliyim, eğer beni mazur görürsen," dedi
Fairyfoot, "Geç kaldım."

"Peki, omzuna oturayım da seninle gelip sana kısa bir
yol göstereyim," dedi Goodfellow; "Her şeyi biliyorum, bu yüzden tekrar kendini düşünmene gerek yok. Aslında, parti hakkında konuşacağız. Sadece
düdüğünü çal, domuzlar devam edecek."

Fairyfoot öyle yaptı ve domuzlar önlerinden ormanın içinden hızla geçti,
ve Robin Goodfellow Prens'in omzuna tünedi ve
yolda sohbet ettiler.

Fairyfoot'un Robin'i bulduğu yere ulaşması saatler almıştı, ama
bir şekilde ona domuz çobanının kulübesinin yakınındaki açık alana gelmeleri çok kısa bir süre gibi gelmişti; ve yürüdükleri yol
o kadar hoş ve çiçekliydi ki, yol boyunca çok keyifliydi.

"Şimdi," dedi Robin durduklarında, "bu gece saat on ikide buraya gelirsen, ay bu ağacın altında parladığında,
beni seni beklerken bulacaksın. Şimdi gidiyorum. Hoşça kal!" Ve son kelimeyi
söylemeden gitmişti.

Fairyfoot kulübeye doğru gitti, domuzları önünden sürdü ve
birdenbire domuz çobanının evinden çıktığını ve aptalca domuzlara baktığını gördü. Çok kaba, çirkin bir adamdı, dikenli sarı saçları, küçük gözleri ve bir domuzunkine benzeyen bir yüzü vardı ve her zaman aptal görünürdü, ama şimdi her zamankinden daha aptal görünüyordu. Şaşkınlıktan aptallaşmış gibiydi.

"Domuzlara ne oldu?" diye sordu kısık sesiyle, ki sesi de domuza benziyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fairyfoot, biraz endişelenmiş hissederek. "Onlara ne oldu?"

"Dört kat daha şişmanlar, beş kat daha büyükler, altı kat daha temizler, yedi kat daha ağırlar ve sekiz kat daha yakışıklılar," dedi domuz çobanı.

"Onlara hiçbir şey yapmadım," dedi Fairyfoot. "Kaçtılar ama
tekrar geri döndüler."

Domuz çobanı kulübeye geri döndü ve karısını çağırdı.

"Gel de domuzlara bak," dedi.

Sonra kadın dışarı çıktı ve önce domuza sonra da
Fairyfoot'a baktı.

"Perilerle birlikteydi," dedi sonunda kocasına; "ya da
bir kralın oğlu olduğu için. Böyle harikalar yaratabiliyorsa ona daha iyi davranmalıyız."

[İllüstrasyon: "DOMUZLARA NE OLUYOR?" diye sordu.]

BÖLÜM II

Çobanın karısı içeri girdi ve Fairyfoot için
oldukça güzel bir akşam yemeği
hazırlayıp ona verdi. Ama Fairyfoot hiç aç değildi;
gecenin gelmesini ve perileri
görmesini çok istiyordu. Çatı altındaki çatı katına gittiğinde, ilk başta
uyuyamayacağını düşündü; ama aniden eli peri
düdüğüne dokundu ve hemen uykuya daldı ve bir ay ışığı yüzüne parlak bir şekilde düşene ve onu uyandırana kadar bir daha uyanmadı. Sonra ayağa fırladı
ve dışarı bakmak için duvardaki deliğe koştu ve saatin geldiğini gördü
ve ay gökyüzünde o kadar alçaktı ki eğik ışığı
meşe ağacının altına girmişti.

O kadar hafifçe aşağı kaydı ki efendisi hiçbir şey duymadı ve sonra
kendini dışarıda, ay ışığının o kadar parlak olduğu
güzel gecede buldu ki gündüzden daha hafifti. Ve Robin Goodfellow ağacın altında onu bekliyordu! O kadar şık giyinmişti ki, bir an için
Fairyfoot onu zar zor tanıdı. Elbisesi, sıradan kadifelerden çok daha ince olan bir menekşenin mor kadife yapraklarından yapılmıştı ve boynunda tüyler ve püsküller, kemerinde ise en ince iğnenin yarısı kadar bile olmayan minik bir kılıç vardı.

"Beni omzuna al," dedi Periayak'a, "sana yolu göstereyim."

Periayak onu aldı ve ormanın içinden yollarına devam ettiler. Ve
tuhaf olan tarafı, Periayak ormanı ezbere bildiğini düşünmesine rağmen, gittikleri her yolun onun için yeni ve daha önce gördüğü her şeyden daha güzel olmasıydı. Ay ışığı her adımda daha parlak ve daha saf, uyuyan çiçekler daha tatlı ve daha güzel, yosunlar daha yeşil ve daha kalın görünüyordu. Periayak o kadar mutlu ve neşeli hissediyordu ki hayatında hiç üzgün ve yalnız olduğunu unuttu.

Robin Goodfellow da çok iyi bir ruh halinde görünüyordu. Fairyfoot'a pek çok hikaye anlattı ve garip bir şekilde hepsi kendisiyle ve ona o kadar bağlı olan çeşitli peri hanımlarıyla ilgiliydi ki onları şu anda canlı bulmayı pek beklemiyordu. Yokluğunda kederden öldüklerinden oldukça emindi.

"Hayatım boyunca çok fazla soruna yol açtım," dedi pişmanlıkla, başını sallayarak. "Bazen bundan
kaçınabilmeyi diledim ama bu imkansız. Öhöm! Büyük teyzemin büyükannesi beni düşüncesizce ve uygunsuz bir şekilde bir kızılgerdana dönüştürdüğünde, gerçekten oldukça çekici olan küçük bir yaratıkla küçük bir flört ediyordum. Kendimi onunla nişanlamaya karar verebilirdim. Çok çekiciydi. Adı Gauzita'ydı. Yarın gidip mezarına çiçek koyacağım."

"Perilerin asla ölmediğini düşünürdüm," dedi Fairyfoot.

"Sadece nadir durumlarda ve sadece sevgiden," diye cevapladı Robin. "İstemedikleri sürece ölmeleri gerekmez. Bunu aşkla yaptıkları bilinir. Sonrasında sık sık ölmemiş olmayı isterler -aslında, değişmez bir şekilde- ve sonra tekrar canlanabilirler. Ama Gauzita--"

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu Fairyfoot.

"Elbette!" diye bağırdı Bay Goodfellow, vahşi bir öfkeyle, "neden, beni birkaç yıldır
görmedi. Son görüşmemizden bu yana iki kez tüy döktüm. O zaman beni görmediği için kendimi
kutluyorum," diye ekledi, daha alçak bir sesle. "Elbette öldü," diye ekledi, ciddi bir vurguyla; "bir kapı çivisi kadar
ölü."

Tam o sırada Fairyfoot büyüleyici sesler duydu, hafif ama net. Bunlar
narin müzik ve minik kahkaha sesleriydi, peri
çanlarının
çınlaması gibi.

"Ah!" Robin Goodfellow, "işte oradalar! Ama bana öyle geliyor ki, uzun zamandır beni görmedikleri düşünülürse, oldukça neşeliler. Yola dön."

Hemen kendilerini ay ışığıyla dolu, her çiçeğin kadehinde parıldayan yıldızlar olan güzel bir küçük vadide buldular; çünkü binlerce çiy damlası vardı ve her çiy damlası bir yıldız gibi parlıyordu. Ayrıca, hepsi güzel, hepsi parlak, narin elbiseler giymiş, en titiz perinin bile isteyebileceği her türlü
zariflikle dolu küçük masalarda gülen, dans eden veya ziyafet çeken küçük erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıklar da vardı.

"Şimdi," dedi Robin Goodfellow, "önümdeki her şeyi süpürdüğümü göreceksin.
Beni yere bırak."

Fairyfoot onu yere bıraktı ve çok görkemli bir tavırla öne doğru yürürken onu izledi. Doğrudan görebildiği en neşeli ve en büyük
grubun yanına gitti. Bunlar, vadideki bir zambak etrafında toplanan, eğik sapında minik bir peri hanımın oturduğu, bir o yana bir bu yana sallanan, gülen ve aynı anda tüm hayranlarıyla sohbet eden bir grup beyefendi periydi. Çok eğleniyor gibi görünüyordu; aslında, çok eğlendiği utanç verici bir şekilde aşikardı. Bir beyefendi peri onu yelpazeliyordu, biri programını tutuyordu, biri buketini tutuyordu, bir diğeri küçük koku şişesini tutuyordu ve ona verecek hiçbir şeyi olmayanlar diğerlerine öfkeyle kaşlarını çatarak bakıyordu. Çok popüler olduğu ve buna hiç itiraz etmediği açıktı; aslında gözlerinin
parlayıp dans etme şekli kesinlikle kınanacak bir şeydi.

[İllüstrasyon: HEMEN HEMEN KENDİLERİNİ GÜZEL KÜÇÜK BİR DELL'DE BULDUKLARI.]

"Her birimizle bir sonraki valsi dans etmeye söz verdin!" dedi hayranlarından biri. "Bunu nasıl yapacaksın?"

"Hepinizle dans etmeye söz verdim mi?" dedi, zambak sapını
en küstahça sallayıp tüm çanların çalmasını sağladı. "Peki,
hepinizle dans etmeyeceğim."

"Benimle değil mi?" diye fısıldadı yelpazeli hayran.

Ona en hoş bakışı attı, sadece onunla dans etmek istediğine ama gerçekten
edemediğine inanmasını sağlamak için. Robin Goodfelllow onu gördü. Ve sonra geri kalanların hepsine, hepsine tatlı tatlı gülümsedi.
Robin Goodfellow da bunu gördü.

"Burada oturup sana bakacağım ve seninle konuşmana izin vereceğim," dedi.
"Harika sohbetlerden çok hoşlanıyorum."

Tüm beyefendi periler bundan o kadar çok mutlu oldular ki
neşelenmeye, kırışıklıklarını gidermeye, zarif tavırlar takınmaya,
ve söyleyecekleri ışıltılı şeyler düşünmeye başladılar; çünkü her biri,
onun bakışlarından, onun sohbetinin harika olduğunu biliyordu; herkes, onun kastettiğinin kendisi olduğu konusunda hiçbir hata olamayacağını biliyordu. Bakış şekli bunu kanıtlıyordu. Hepsi birlikte Robin Goodfellow'un dayanabileceğinden fazlaydı, çünkü bu açıklanamaz şekilde kendini dışarı atan, zambak saplarında sallanan ve tabiri caizse aynı anda birkaç partiyle "giden" Gauzita'ydı,
herhangi bir eşi olmayan düzgün bir genç peri perinin kanını donduracak şekilde. Gauzita'nın kendisiydi.

Grubun tam ortasına doğru ilerledi.

"Gauzita!" dedi. Elbette, hemen zambak sapından düşeceğini düşündü; ama düşmedi. Bir an sallanmayı bıraktı ve ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Peki sen kimsin?"

"Ben kimim?" diye bağırdı Bay Goodfellow sertçe. "Beni hatırlamıyor musun?"

"Hayır," dedi soğukkanlılıkla; "Hiçbir şekilde hatırlamıyorum."

Robin Goodfellow neredeyse nefes nefese kalmıştı. Hayatında
bu kadar
aşırı bir şeyle karşılaşmamıştı.

"Beni hatırlamıyor musun?" diye bağırdı. "Beni_! Neden, bu imkansız!"

"Öyle mi?" dedi Gauzita, biraz da narin bir küstahlıkla. "Adın
ne?"

Robin Goodfellow neredeyse felç olmuştu. Gauzita, altın bir zincirin ipliğinden sarkan cüce bir
gözlüğü aldı ve gözüne
taktı, küstah küçük çenesini eğdi ve ona baktı. Miyop olduğu söylenemezdi --hiçbir şekilde değil; bu sadece
bir numarası ve görgü kuralıydı.

"Aman Tanrım!" dedi, "biraz tanıdık geliyorsun. Değil, olamaz, Bay ----, Bay ----," sonra yelpazesini tutan hayrana döndü, "Bay ---- olamaz, bir kızılgerdana dönüştürülen, bilirsin," dedi. "Değiştirilmek için ne kadar da saçma bir şey! Adı neydi?"

"Ah, evet! Kimi kastettiğini biliyorum. Bay ----, ah--Goodfellow!" dedi peri yelpazeyle.

"Öyleydi," dedi, Robin'e tekrar bakarak. "Ve o zamandan beri
ağaçları ve şeyleri gagalıyor ve yuvalara girip çıkıyor, sanırım. Ne kadar saçma! Ve o gittiğinden beri çok eğleniyoruz! Sanırım son iki yıldır
olduğu kadar güzel vakit geçirmedim. Seni tanımaya başladım," diye ekledi, nazik bir
tonla, "tam da o gittiğinde."

"Eğleniyor musun?" diye neredeyse çığlık attı Robin Goodfellow.

"Peki," dedi Gauzita, affedilemez bir argoyla, "gülümsemeliyim." Ve gülümsedi.

"Ve kimse solup gitmedi mi?" diye bağırdı Robin.

"Ölmedim," dedi Gauzita, kendini sallayıp tekrar zillerini çalarak.
"Gerçekten zamanım olmadı."

Robin Goodfellow arkasını döndü ve gruptan dışarı fırladı. Bunu
hakaret olarak algıladı. O kadar aceleyle Fairyfoot'a geri döndü ki
kılıcına takılıp düştü ve o kadar çok yuvarlandı ki
Fairyfoot onu durdurup kaldırmak zorunda kaldı.

"Öldü mü?" diye sordu Fairyfoot.

"Hayır," dedi Robin; "ölmedi."

Küçük bir mantarın üzerine oturdu ve ellerini dizlerinin üzerine koydu ve
çılgınca görünüyordu - sadece çılgınca. Öfkeli veya kızgın olmak bunu ifade edemezdi.

"Gidip bir misantrop olmayı çok istiyorum," dedi.

"Ah! Yapmam," dedi Fairyfoot. Misantropun ne olduğunu bilmiyordu,
ama bunun hoş olmayan bir şey olması gerektiğini düşündü.

"Sen yapmaz mısın?" dedi Robin, ona bakarak.

"Hayır," diye cevapladı Fairyfoot.

"Pekala," dedi Robin, "Sanırım yapmayacağım. Hadi gidip biraz eğlenelim. Hepsi
öyle. Hiçbirine güvenemezsin. Hiçbirine asla güvenme. Sanırım o yaratık ben gittiğimden beri iki kez nişanlandı. Tek bir tesadüf eseri," diye ekledi, "ben de iki kez evlendim--ama tabii ki bu farklı. Ben bir erkeğim, bilirsin ve--yani,
bu farklı. Bunun üzerinde durmayacağız. Hadi gidip dans edelim. Ama önce bir dakika bekle." Cebinden küçük bir şişe çıkardı.

"Eğer olduğun boyutta kalırsan," diye devam etti, "bütün mızraklıları
ezip bütün Almanları yok edeceksin. Bunu içersen, bizim kadar
küçük olacaksın; ve sonra, eve gittiğinde, seni tekrar
büyütecek bir şey vereceğim." Fairyfoot küçük
maşrapadan içti ve hemen giderek küçüldüğünü hissetti, ta ki
en sonunda arkadaşı kadar küçülene kadar.

"Hadi, hadi," dedi Robin.

Yola devam ettiler ve perilere katıldılar, dans ettiler, peri oyunları oynadılar ve peri
zevkleriyle ziyafet çektiler ve o kadar neşeli ve mutluydular ki
Fairyfoot sevinçten çılgına dönmüştü. Herkes onu hoş karşıladı ve ondan
hoşlanmış gibi görünüyordu ve peri hanımlar, özellikle de ona çok düşkün olan Gauzita, çok hoştu. Güneş doğmadan hemen önce, Robin
ona başka bir maşrapadan bir şey verdi ve o tekrar büyüdü ve
gün doğumundan iki dakika üç saniye önce top dağıldı ve Robin onu eve götürdü ve bir sonraki gece onu çağıracağına söz vererek
ayrıldı.

Bütün yaz boyunca her gece aynı şey oldu. Gece yarısı perilerin dansına gitti; ve şafaktan iki dakika üç saniye önce eve geldi. Artık hiç yalnız kalmıyordu, çünkü bütün gün gece olduğunda ne kadar zevk alacağını düşünebiliyordu; ayrıca, bütün periler onun arkadaşıydı.
Ancak yaz sona ererken, Robin Goodfellow ona şöyle dedi:
"Bu bizim son dansımız - en azından bir süreliğine sonumuz olacak. Yılın bu zamanlarında her zaman kendi ülkemize geri döneriz ve bahara kadar geri dönmeyiz."

Bu, Fairyfoot'u çok üzdü. Tekrar yalnız kalmaya nasıl dayanabileceğini bilmiyordu, ama bunun önüne geçilemeyeceğini biliyordu; bu yüzden olabildiğince neşeli olmaya çalıştı ve son şenliklere gitti ve her zamankinden daha fazla eğlendi ve Gauzita ona veda hediyesi olarak küçük bir yüzük verdi. Ancak ertesi gece, Robin onu almaya gelmeyince, kendini gerçekten çok yalnız hissetti ve ertesi gün o kadar üzgündü ki, kendisini biraz olsun neşelendirecek bir şey bulma umuduyla ormanın derinliklerine doğru yürüdü. O kadar uzağa gitti ki çok yoruldu ve susadı ve tam eve gitmeye karar veriyordu ki, düşen suyun sesini duyduğunu
düşündü. Tırmanan güllerden oluşan bir çalılığın arkasından geliyor gibiydi; oraya doğru gitti ve dalları biraz kenara itti, böylece içinden bakabildi. Gördüğü şey onun için
büyük bir sürprizdi. Yaz sonu olmasına rağmen, çalılığın içinde binlerce gül, kristal kadar berrak bir havuzun etrafında açmıştı, içine yukarıdaki kayadaki bir delikten akan köpüklü su. Fairyfoot'un gördüğü en güzel, berrak havuzdu ve gül dallarının arasından geçerek, çevreledikleri daireye
girerek suyun yanına diz çöktü ve içti. Neredeyse anında üzüntüsü onu terk etti ve kendini oldukça
mutlu ve tazelenmiş hissetti. Kalın kokulu yosunların üzerine uzandı,
suyun şıngırtısını dinledi ve çok geçmeden uykuya daldı.

Uyandığında ay parlıyordu, havuz elmaslarla kaplı gümüş bir
plaka gibi parıldıyordu ve başının üzerindeki dallarda iki bülbül
şarkı söylüyordu. Ve bir sonraki an,
onların dilini, kuşlar değil de insan varlıklarıymış gibi
anladığını fark etti. Susuzluğunu giderdiği su
büyülenmişti ve ona bu yeni gücü vermişti.

"Zavallı çocuk!" dedi bir bülbül, "yorgun görünüyor; acaba
nereden geldi."

"Neden, canım," dedi diğeri, "onun
Prens Periayak olduğunu bilmiyor musun?"

"Ne!" dedi ilk bülbül--"Küçük ayaklarla doğan Stumpinghame Kralı'nın oğlu?"

"Evet," dedi ikincisi. "Ve zavallı çocuk ormanda yaşıyor,
o zamandan beri domuz çobanının domuzlarını besliyor. Ve çok iyi bir çocuk,
-kuşlara asla taş atmıyor veya yuvaları soymuyor."

"Kırmızı meyvelerin yetiştiği havuzu bilmemesi ne yazık!"
dedi ilk bülbül.

BÖLÜM III

"Hangi havuz--ve hangi kırmızı meyveler?" diye sordu ikinci bülbül.

"Neden canım," dedi birincisi, "kırmızı meyvelerin yetiştiği havuzu--zavallı, sevgili Prenses
Altın Saç'ın talihsizliğiyle karşılaştığı havuzu bilmiyor olabilir misin?"

"Hiç duymadım," dedi ikinci bülbül, biraz öfkeyle.

"Peki," diye açıkladı diğeri, "bir gün ve üç çeyrek boyunca dereyi takip etmen ve sonra havuza gelene kadar
soldaki tüm patikaları takip etmen gerekiyor. Çok çirkin ve çamurlu ve etrafında kırmızı meyveler olan çalılar
büyüyor."

"Peki, ne oldu?" dedi arkadaşı; "Peki Prenses Altınsaç'a ne oldu?"

"Sen de bunu bilmiyor musun?" diye haykırdı arkadaşı.

"Hayır."

"Ah!" dedi ilk bülbül, "çok üzücüydü.
Babası, Kral'la birlikte dışarı çıktı, Kral'ın bir av partisi vardı; ve yolunu kaybetti ve
havuza varana kadar dolaştı. Zavallı küçük ayakları o kadar sıcaktı ki
altın işlemeli saten terliklerini çıkardı ve
suya koydu -ayakları, terlikleri değil- ve bir sonraki dakika
büyümeye ve büyümeye ve giderek büyümeye başladılar, ta ki o kadar büyük oldular ki
zorlukla yürüyebiliyordu; ve krallıktaki tüm doktorlar onları
küçültmeye çalışsa da, hiçbir şey yapılamıyor ve o
tamamen mutsuz."

"Bu havuzdan haberi olmaması ne yazık!" dedi diğer kuş. "Eğer
sadece buraya gelip onları üç kez suda yıkasaydı,
her zamankinden daha küçük ve daha güzel olurlardı ve o da
her zamankinden daha güzel olurdu."

"Çok yazık," dedi arkadaşı; "ama, bilirsin, eğer bir kez insanlara
bu suyun ne yapacağını
öğretirsek, kendilerini
güzelce yıkayan, yosunlarımızı çiğneyen ve
gül ağaçlarımızı
yıkan yaratıklarla dolup taşarız ve asla huzur bulamayız."

"Bu doğru," diye kabul etti diğeri.

Çok geçmeden uçup gittiler ve Periayak yalnız kaldı. Konuşurlarken o kadar
heyecanlanmıştı ki, neredeyse hareketsiz
kalamamıştı. Prenses Altınsaç için çok üzülüyordu ve kendisi için çok mutluydu. Şimdi kırmızı meyvelerin olduğu havuza giden yolu bulabilirdi ve
ayaklarını Stumpinghame'i tatmin edecek kadar büyüyene kadar içinde yıkayabilirdi; ve babasının sarayına geri dönebilirdi ve ailesi
belki de onu severdi. Ama o kadar iyi bir kalbi vardı ki
kendisinin mutlu olmasını ve başkalarının mutsuz kalmasına izin vermeyi
düşünemiyordu, onlara yardım edebildiğinde. Yani ilk yapması gereken Prenses
Altınsaç'ı bulup ona bülbüllerin çeşmesinden bahsetmekti. Ama onu nasıl
bulacaktı? Bülbüller ona söylememişti. Gerçekten çok
sıkıntılıydı. Onu nasıl bulacaktı?

Birdenbire, oldukça aniden, Gauzita'nın ona verdiği yüzüğü düşündü.
Yüzüğü ona verdiğinde tuhaf bir yorum yapmıştı. "Bir yere gitmek istediğinde," demişti, "onu elinde tut, gözlerini
kapatıp iki kez dön ve garip bir şey olacak."

Bunun onun küçük şakalarından biri olduğunu düşünmüştü, ama şimdi en azından ne olacağını deneyebileceğini düşündü. Bu yüzden ayağa kalktı, yüzüğü
elinde tuttu, gözlerini
kapattı ve iki kez döndü.

Olan şey, çok hızlı olmasa da, yine de
hızlı hareket ediyormuş gibi yürümeye başlamasıydı. Nereye gittiğini bilmiyordu, ama yüzüğün gittiğini ve eğer itaat ederse
Prenses Altınsaç'ı bulacağını tahmin ediyordu. Hiç yorulmadan devam etti, ta ki gün doğana kadar kendini büyük bir ağacın altında
buldu ve altındaki zeminde kendisi için olduğunu bildiği
nefis bir kahvaltı vardı. Oturdu ve yedi, sonra tekrar kalktı ve bir kez daha yoluna devam etti. Öğleden önce ormanı geride bırakmıştı ve
tuhaf bir ülkedeydi. Stumpinghame olmadığını biliyordu,
çünkü insanların ayakları büyük değildi. Ama hepsinin üzgün yüzleri vardı ve
bir veya iki kez, konuşan grupların yanından geçtiğinde,
onların Prenses Altınsaç'tan bahsettiklerini duydu, sanki ona acıyorlarmış gibi ve
böyle bir talihsizlik onun başına gelmişken eğlenemiyorlardı.

"Çok tatlı, sevimli ve nazik bir prenses!" dediler; "ve gerçekten
sanki hiç daha iyi olamayacakmış gibi görünüyor."

Fairyfoot sarayı gördüğünde güneş yeni batıyordu.

Beyaz mermerden yapılmıştı ve etrafında güzel eğlence alanları vardı,
ama bir şekilde havada yerleşik bir kasvet vardı. Fairyfoot büyük eğlence bahçesine
girmişti ve önce nereye gitmesi gerektiğini merak ediyordu ki, boynunda altın bir tasma olan güzel beyaz bir geyik yavrusunun çiçek tarhlarının üzerinden
zıplayarak geldiğini gördü ve biraz uzaktan, hüzünlü bir şekilde, "Geri dön, geyik yavrusu;
Eskiden olduğu gibi seninle koşup oynayamıyorum. Beni bırakma, küçük
dostum." diyen tatlı bir ses duydu.

Ve kısa süre sonra ağaçların arkasından, ikişer ikişer, hepsi çok yavaş yürüyen bir sıra güzel kız geldi; ve sıranın başında, her şeyden önce,
dünyanın en güzel prensesi geldi, yumuşak bir şekilde bembeyaz giyinmişti,
uzun altın rengi saçlarında, beyaz elbisesinin eteğine kadar uzanan bir zambak çelengi vardı.

O kadar güzel ve genç bir yüze ve iri, yumuşak gözlere sahipti, ama yine de o kadar kederli görünüyordu ki, Fairyfoot onu bir anda sevdi ve tek dizinin üzerine
çöktü, şapkasını çıkardı ve başını eğdi, ta ki kendi altın saçları yüzünü neredeyse
kapayana kadar.

"Güzel Prenses Altınsaç, güzel ve tatlı Prenses, seninle konuşabilir miyim?" dedi.

Prenses durdu ve ona baktı ve ona yumuşak bir şekilde cevap verdi.

Saray bahçelerinde, parlak çiçeklerin arasında, önünde diz çöken bu kadar
zavallı birini görmek onu şaşırttı; ama o her zaman herkesle yumuşak bir şekilde
konuşurdu.

"Senin için ne yapabilirim, dostum?" dedi.

"Güzel Prenses," diye cevapladı Fairyfoot, kızararak, "Senin için
bir şeyler yapabilmeyi çok umuyorum."

"Benim için!" diye haykırdı. "Teşekkür ederim, dostum; sen ne yapabilirsin?
Gerçekten de, korkarım ki kimse bana asla yardım edemeyecek bir yardıma ihtiyacım var."

"Zarif ve en güzel hanımefendi," dedi Periayak, "Sana getirdiğim yardımın bu olduğunu düşünüyorum - hayır, eminim."

"Ah!" dedi tatlı Prenses. "Nazik bir yüzün ve en gerçek gözlerin var,
ve sana baktığımda - neden olduğunu bilmiyorum ama biraz daha mutlu hissediyorum. Bana ne söyleyeceksin?"

Hala önünde diz çökmüş, hala başını mütevazı bir şekilde eğmiş ve hala kızaran Periayak hikayesini anlattı. Ona kendi üzüntüsünü ve yalnızlığını ve neden ailesi için bu kadar korkunç bir utanç olarak kabul edildiğini anlattı. Ona bülbüllerin çeşmesinden ve orada duyduklarından ve ormanlardan geçerek, onu bulmak için kendi ülkesine nasıl yolculuk ettiğinden bahsetti. Ve bunları anlatırken, güzel yüzü kırmızıdan beyaza döndü ve elleri sıkıca birbirine kenetlendi. "Oh!" dedi, bitirdiğinde, "Gözlerindeki nazik bakıştan bunun doğru olduğunu biliyorum ve tekrar mutlu olacağım. Ve hiç görmediğin zavallı küçük prensese karşı bu kadar iyi olduğun için sana nasıl teşekkür edebilirim?"

"Sadece seni bir kez daha mutlu görmeme izin ver, en tatlı prenses," diye cevapladı
Fairyfoot, "ve tek istediğim bu olacak -sadece, belki, bir kez- elini öpebilirsem."

Yumuşak gözlerinde öyle güzel bir bakışla elini ona uzattı ki
kendisini daha önce hiç olmadığı kadar mutlu hissetti, peri danslarında bile.
Bu farklı bir mutluluktu. Eli bir güvercinin kanadı kadar beyaz ve bir güvercinin göğsü kadar yumuşaktı. "Gel," dedi, "hemen
Kral'a gidelim."

[İllüstrasyon: FAIRYFOOT BİR ANDA ONU SEVDİ VE BİR DİZİNİN ÜZERİNDE ÇÖKTÜ.]

Birkaç dakika içinde tüm saray heyecanla çalkalandı.
Bülbüllerin çeşmesine hemen gitmek için hazırlıklar yapıldı. Kuşların rahatsız edilmek istemediklerini
söylediklerini hatırlayan Fairyfoot, Kral'dan sadece küçük bir grupla gitmesini istedi. Yani, Kral'ın kendisi, Prenses, iki taşıyıcı, Lord Yüksek Şeref Memuru, iki Nedime ve
Fairyfoot tarafından taşınan örtülü bir sandalyede
sadece kimse gitmeyecekti.

Sabah olmadan yola koyuldular ve ertesi gün gül çalılığına ulaştılar ve Fairyfoot dalları bir kenara itip
çukura doğru yol aldı.

Prenses Altınsaç havuzun kenarına oturdu ve ayaklarını içine
koydu. İki dakika içinde daha küçük görünmeye başladılar. Onları bir kez, iki kez, üç kez yıkadı ve bülbüllerin söylediği gibi,
her zamankinden daha küçük ve daha güzel oldular. Prenses'e gelince,
gerçekten de eskisinden daha güzel olamazdı; ama aşırı derecede çirkin yaşlı bir beyefendi olan Lord Yüksek
Chamberlain,
yüzünü yıkadıktan sonra o kadar genç ve yakışıklı oldu ki,
Baş Nedime hemen ona aşık oldu. Bunun üzerine yüzünü yıkadı ve
o kadar güzel oldu ki,
o anda nişanlandılar.

Prenses, Fairyfoot'a ne kadar minnettar olduğunu ve ne kadar mutlu olduğunu anlatacak hiçbir kelime bulamadı.
Sadece ona yumuşak, parlak gözleriyle tekrar tekrar bakabildi ve tekrar tekrar ona elini uzatıp
öpmesini istedi.

O kadar tatlı ve nazikti ki, Fairyfoot onu
bırakma düşüncesine dayanamadı; ve Kral ondan saraya onlarla birlikte dönmesini ve
her zaman orada yaşamasını istediğinde, size anlatabileceğimden daha fazla sevindi. Bu sevimli Prenses'in
yakınında olmak, onun arkadaşı olmak, onu sevmek ve ona hizmet etmek ve
her gün ona bakmak, o kadar büyük bir mutluluktu ki, daha fazlasını istemiyordu.
Ama önce babasını, annesini, kız kardeşlerini ve
kardeşlerini Stumpinghame'de ziyaret etmek istiyordu! Böylece Kral, Prenses ve hizmetkarları
onunla birlikte kırmızı meyvelerin yetiştiği havuza gittiler; ve ayaklarını suda yıkadıktan sonra, o kadar büyüktüler ki Stumpinghame'de
onlara benzeyen hiçbir şey yoktu, hatta Kral ve Kraliçe'ninkiler bile
onlarla karşılaştırıldığında küçük görünüyordu. Ve birkaç gün sonra, Prenses Altınsaç'ın babasının ona sağladığı muhteşem maiyetle büyük bir ihtişamla Stumpinghame Sarayı'na vardığında,
ebeveynleri tarafından sınırsız bir coşkuyla karşılandı. Kral ve Kraliçe, bu kadar büyük ayaklara sahip bir oğul sahibi olmanın gerçekten de gurur duyulacak bir şey olduğunu hissettiler. Tüm ülke aydınlanmış olmasına ve ziyareti boyunca ziyafet devam etmesine rağmen, ona yeterince hayran olamadılar.

Fakat ailesine artık bir utanç kaynağı olmaktan memnun olsa da, ayaklarının büyüklüğünden kendi hesabına pek hoşlandığı söylenemez.
Gerçekten de, rüzgar kadar hızlı ve genç bir geyik kadar hafif olan Prens Periayak olmayı çok daha fazla tercih ediyordu ve ziyareti sona erdikten sonra bülbüllerin çeşmesine gidip ayaklarını tekrar küçük yıkamaktan ve yumuşak ve hassas gözlerle Prenses Altın Saç'ın sarayına dönmekten oldukça memnundu. Orada herkes onu severdi ve o da
herkesi severdi ve günün uzunluğu kadar dört kat daha mutluydu.

Prensesi her geçen gün daha da çok severdi ve tabii ki, yeterince
yaşlandıklarında evlendiler. Ve tabii ki, yazın
ormana giderlerdi ve perilerle ay ışığında dans ederlerdi, periler de ikisine de hayrandı.

Stumpinghame'i ziyarete gittiklerinde, ayaklarını her zaman
kırmızı meyvelerin havuzunda yıkarlardı; ve döndüklerinde, bülbüllerin
fıskiyesinde ayaklarını tekrar küçültürlerdi.

Robin Goodfellow ile her zaman çok iyi arkadaştılar ve o her zaman
her zamanki gibi güzel ve
küstah olmaya devam eden Gauzita hakkında onlara çok gizli davranırdı.

"Bazı günlerde," derdi, sert bir şekilde, "başka bir periyle evleneceğim ve bakalım o bundan hoşlanacak mı -- başka birinin benim topluluğumda
tatlandığını görmek! _Ondan_ intikam alacağım!"

Ama _asla_ yapmadı.

GURURUNLU KÜÇÜK BUĞDAY TANESİ

Bir zamanlar gerçekten çok gururlu olan küçük bir buğday tanesi varmış. Hatırladığı ilk şey, ambarda aynı çuvalda yaşayan çok sayıda başka buğday tanesi tarafından
çok fazla sıkıştırılıp itilmesiymiş. Çuvalın içi oldukça karanlıkmış ve kimse hareket edemiyormuş ve bu yüzden
yapılabilecek tek şey oturup konuşmak ve düşünmekmiş. Gururlu küçük buğday tanesi çok
konuşurmuş ama pek de fazla düşünmezmiş, yanındaki komşusu ise çok
düşünürmüş ve ancak
cevaplayabileceği sorular sorulduğunda konuşurmuş. Eskiden çok fazla düşündüğünde, uzun zaman önce duymuş gibi göründüğü şeyleri hatırlayabildiğini söylerdi.

"Burada uzun süre hiçbir şey yapmadan kalmamızın ve hiç kimse tarafından görülmememizin ne faydası var?" diye sordu gururlu küçük tahıl bir keresinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı bilgili tahıl. "Bunun cevabını bilmiyorum. Bana başka bir soru sor."

"Neden çatıda yuva yapan kuşlar gibi şarkı söyleyemiyorum? Karanlıkta oturmak yerine şarkı söylemek isterdim."

"Çünkü sesin yok," dedi bilgili tahıl.

Bu gerçekten çok iyi bir cevaptı.

"O zaman neden biri bana ses vermedi, neden vermediler?" dedi gururlu küçük tahıl, çok sinirlenerek.

Bilgili tahıl birkaç dakika düşündü.

"Bunun iki cevabı olabilir," dedi sonunda. "Biri
kimsenin ayıracak bir sesi olmaması olabilir ve diğeri de
eğer sana verilse
bir ses koyacak yerin olmaması olabilir."

"Herkes benden daha iyi durumda," dedi gururlu küçük tahıl. "Kuşlar uçabilir ve şarkı söyleyebilir, çocuklar oynayabilir ve bağırabilir. Bağırmaları ve oynamaları için
hiç dinlenemeyeceğim kesin. Çuval dolusu bizi sağır edecek kadar gürültü yapan iki küçük çocuk var."

"Ah! Onları tanıyorum," dedi bilgili tahıl. "Ve gerçekten de gürültülüler.
İsimleri Lionel ve Vivian. Çuvalın yan tarafında onları görebildiğim ince bir yer var. Onların yaptıklarını
yapmaktansa olduğum yerde kalmayı tercih ederim. Uzun sarı saçları var ve başlarının üzerine
durduklarında saman sapları saplanıyor ve çok meraklı görünüyorlar. Geçen gün onları dinlerken garip bir şey duydum."

"Neydi o?" diye sordu gururlu tahıl.

"Samanda oynuyorlardı ve biri yanlarına geldi - onlara bir tabakta bir şeyler getiren bir
hanımdı. Dans etmeye ve bağırmaya başladılar: 'Bu kek! Bu kek! Bize kek getirdiğin için çok tatlı küçük bir anne.'
Sonra her biri bir parça alıp oturdu ve büyük lokmalar almaya başladı.
Sonradan bunu düşünmek bile ürpermeme neden oldu."

"Neden?"

"Biliyorsun, her zaman soru sorarlar ve yanlarındaki samanda yatan
annelerine sorular sormaya başladılar. Anneleri buna
alışmış gibiydi. Vivian'ın sorduğu sorular şunlardı:

"'Kek kim yaptı?'

"'Aşçı.'

"'Aşçı kim yaptı?'

"'Tanrım. '

"'Onu ne için yarattı?'

"'Onu neden beyaz yapmadı?'

"'Seni neden siyah yapmadı?'

"'Beni yaratırken cennette bir delik açıp beni oradan mı düşürdü?'

"'Bu kadar uzun bir mesafeden düştüğümde neden bana zarar vermedi?'

"İlk önce iki kişi dışında herkese 'bilmiyorum' dedi ve sonra iki kişiye daha sordu.

"'Pasta neyden yapılır?'

"'Un, şeker, yumurta ve tereyağı.'

"'Un neyden yapılır?'

"Beni titreten şeyin cevabıydı."

"Neydi?" diye sordu gururlu tahıl.

"Yapıldığını söyledi--buğday! Zengin olmanın
bir avantajını göremiyorum--"

"Pasta zengin miydi?" diye sordu gururlu tahıl.

"Anneleri öyle dedi. Dedi ki, 'Bunu bu kadar hızlı yeme--çok
zengin.'"

"Ah!" dedi gururlu tahıl. "Zengin olmak isterdim. Zengin olmak çok
güzel olmalı. Eğer bir gün pastaya dönüştürülürsem, o kadar zengin olmayı planlıyorum ki
hiç kimse beni yemeye cesaret edemesin."

"Ah?" dedi bilgili tahıl. "Ne kadar zengin olursan ol, o çocukların seni yemekten korkacaklarını sanmıyorum. Zenginlikten korkmuyorlar."

"Benimle işleri bitmeden benden korkarlardı," dedi gururlu tahıl. "Ben sıradan bir buğday tanesi değilim. Pastaya dönüştürülene kadar bekle.
Ama aman Tanrım! Burada kapalı kaldığımız sürece bunun pek bir ihtimali yok gibi görünüyor. Ne kadar karanlık ve havasız, ne kadar kalabalık ve diğer tahıllar ne kadar
aptal! "Bıktım artık, söylemeliyim."

"Hepimiz aynı çuvaldayız," dedi bilgili tahıl, çok sessizce.

Bundan epeyce gün sonra, bir şey oldu. Sabahın oldukça erken saatlerinde, bir adam ve bir çocuk ambarın içine geldiler ve buğday çuvalını yerinden oynattılar, tüm tahılları son uykularından uyandırdılar.

"Ne oldu?" dedi gururlu tahıl. "Bizi rahatsız etmeye
cesaret eden kim?"

"Şşş!" diye fısıldadı bilgili tahıl, en ciddi şekilde.
"Bir şey olacak. Uzun zaman önce bana ait olan birinin başına böyle bir şey geldi. Çok düşündüğümde bunu hatırlıyorum. Ailemden birinin ekildiğine dair bir şeyler hatırlıyorum sanırım."

"Ne ekiliyor?" diye sordu diğer tahıl.

"Toprağa atılıyor," diye başladı bilgili tahıl.

Ah, gururlu tahıl ne büyük bir tutkuya kapıldı! "Toprağa mı?" diye
çığlık attı. "Ortak toprağa mı? Toprak sadece topraktır,
ve ben _ortak_ bir buğday tanesi değilim. Ekilmeyeceğim! _Ekilmeyeceğim_
! Birisi beni isteğim dışında nasıl ekebilir! Ben
çuvalda kalmayı tercih ederim."

Ancak tam bunları söylerken, bilgili tahılla
ve diğer birkaçıyla birlikte başka bir karanlık yere atıldı ve çiftçi tarafından
sinirliliğine rağmen götürüldü; çünkü çiftçi onun sesini hiç duymuyordu
ve duysa da aldırmazdı, çünkü onun sadece bir buğday tanesi olduğunu ve biraz iyilik elde etmek için
ekilmesi gerektiğini biliyordu.

Eh, çiftçinin kemerine taktığı kese içinde büyük bir tarlaya götürüldü. Tarla sürülmüştü ve havada tatlı bir taze toprak kokusu vardı; gökyüzü koyu, koyu maviydi ama
hava serindi ve ağaçlardaki birkaç yaprak kahverengi ve kuruydu ve
sanki geçen yıldan kalmış gibi görünüyorlardı. "Ah!" dedi bilgili tahıl. "Dedemin,
babamın veya bana akraba olan başka birinin ekildiği gün tam da böyle bir gündü. Sanırım buna Erken Bahar dendiğini hatırlıyorum."

"Bana gelince," dedi gururlu tahıl sertçe, "beni ekmeye cesaret edecek
adamı görmek isterim!"

Tam o anda, çiftçi büyük, kahverengi elini torbaya koydu ve
onu, düşündüğü gibi, en azından yarım mil uzağa fırlattı.

Ancak onu o kadar uzağa fırlatmamıştı ve
güneşin iyice ısıttığı
zengin bir toprak parçasının gölgesine güvenle indi. İlk başta nefes nefese ve çok başı dönüyordu, ancak birkaç saniye içinde kendini daha iyi hissetmeye başladı ve öfkesine rağmen,
konuşabileceği yakınlarda birileri olup olmadığını görmek için etrafına bakmaktan kendini alamadı. Ancak
kimseyi göremedi ve bu yüzden her zamanki gibi azarlamaya başladı. "Sadece beni ekmiyorlar," diye seslendi, "beni tek başıma, hiç arkadaşlığımın olamayacağı bir yere atıyorlar. Bu utanç verici."

Sonra toprağın diğer tarafından bir ses duydu. Çiftçi onu kesesinden attığında düşen bilgili tahıldı.

"Kızma," dedi, "Ben buradayım. Şimdiye kadar iyiyiz. Belki de,
üzerimizi toprakla örttüklerinde, şu an olduğumuzdan
daha yakın olacağız birbirimize."

"Üzerimizi toprakla örteceklerini mi söylüyorsun?" diye sordu gururlu tahıl.

"Evet," diye cevap verdi. "Ve orada karanlıkta yatacağız ve yağmur bizi ıslatacak ve güneş bizi ısıtacak, ta ki giderek büyüyene ve sonunda patlayıp açılana kadar!"

"Kendi adına konuş," dedi gururlu tahıl; "Ben böyle bir şey yapmayacağım!"

Ama her şey tam da bilgili tahılın söylediği gibi oldu, bu da onun ne kadar akıllı bir tahıl olduğunu ve sadece çok düşünerek ve hatırlayabildiği her şeyi
hatırlayarak ne kadar çok şey öğrendiğini gösteriyordu.

Gün bitmeden yumuşak, hoş kokulu, kahverengi toprakla sıkıca örtüldüler ve orada günlerce yattılar.

Bir sabah, gururlu tahıl uyandığında, gece yağan
yağmurla sırılsıklam ıslanmış buldu kendini ve ertesi gün
güneş parladı ve onu öyle ısıttı ki, derisi için fazla büyümek zorunda kalacağından gerçekten korkmaya başladı, derisi zaten biraz
sıkıydı.

İlk başta bilgili tahıla bundan hiç bahsetmedi, çünkü elinden gelirse
patlamamaya kararlıydı; ama aynı şey birçok kez
olduktan sonra, bir sabah gerçekten
şiştiğini gördü ve bilgili tahıla bundan bahsetmek zorunda hissetti.

"Pekala," dedi huysuzca, "Sanırım haklı olduğunu duyduğuna sevineceksin, ben _patlayacağım_. Cildim artık o kadar gergin ki
hiç bana uymuyor ve sonuncusu gibi sıcak bir duşa daha dayanamayacağımı biliyorum."

"Ah!" dedi bilgili tahıl, sessiz bir şekilde (gerçekten bilgili insanların
her zaman sessiz bir tarzı vardır), "Haklı olduğumu biliyordum, yoksa söylememeliydim. Umarım bunu çok rahatsız edici bulmazsın. Sanırım ben de yarın
patlayacağım."

"Elbette rahatsız edici buluyorum," dedi gururlu tahıl. "Kim rahatsız edici bulmaz ki, kendine iki veya üç beden küçük olmak!
Puf! Çat! İşte! Sağ tarafım tamamen çatladı ve
şunu söylemeliyim ki bu bir rahatlama."

"Çat! Puf! Ben de öyle," dedi bilgili tahıl. "Şimdi
yeryüzünden yukarı doğru itmeye başlamalıyız. Eminim ki akrabam bunu yapmıştır."

"Eh, havaya çıkmaktan rahatsız olmam. En azından bir değişiklik olurdu."

Böylece her biri
yeryüzünden olabildiğince güçlü bir şekilde ilerlemeye başladı ve gerçekten de, gururlu tahıl
kendini tekrar dünyada,
mavi gökyüzünün altında, yumuşak beyaz bulutların sürüklendiği ve
hızlı kanatlı, mutlu kuşların fırladığı, tatlı havayı soluyarak bulması uzun sürmedi.

"Gerçekten güzel bir gün," gururlu tahılın söylediği ilk sözlerdi.
Kendini tutamadı. Güneş ışığı çok hoştu ve kuşlar
çıplak dallarda neşeyle cıvıldıyor ve ötüyordu ve hepsinden daha
harikası, büyük tarla artık kahverengi değildi, ancak
milyonlarca küçük, taze yeşil yaprakla kaplıydı, bunlar titredi ve hafif rüzgarın önünde zayıf bedenlerini eğdi.

"Bu _bir gelişme_," dedi gururlu tahıl.

Sonra yanındaki toprakta küçük bir kıpırtı oldu ve kahverengi küfün arasından
taze, parlak, yeşil, diğerleri gibi bilgili tahıl geldi.

"Sana sıradan bir buğday tanesi olmadığımı söylemiştim," dedi gururlu olan.

"Artık hiç de bir buğday tanesi değilsin," dedi bilgili olan,
alçakgönüllülükle. "Sen bir buğday başağısın ve senin gibi
birçok başkaları var."

"Ne kadar yeşilim bak!" dedi gururlu bıçak.

"Evet, çok yeşilsin," dedi arkadaşı. "Yaşlandığında
bu kadar yeşil olmayacaksın."

Şimdi bir bıçak olarak adlandırılması gereken gururlu tahıl, bundan sonra bolca değişiklik
ve arkadaşlık yaşadı. Her geçen gün daha da uzadı ve hava ısındıkça
birçok yeni tanıdık edindi. Bunlar,
sık sık yanından geçen ve ara sıra çocukları ve
toprağın altındaki yolculukları hakkında biraz konuşmak için duran, yanında yaşayan küçük altın ve yeşil böceklerdi. Kuşlar bazen gökyüzünden inip
elma ağaçlarına yaptıkları yuvalar ve
öğrendikleri yeni şarkılar hakkında dedikodu ve cıvıltı yaparlardı.

Bir keresinde, çok sıcak bir günde, büyük, güzel kanatlarıyla
yanımızdan geçen büyük bir altın kelebek, yumuşakça aşağı doğru uçtu ve
gururlu bıçağa kondu, bunu yaptığında o kadar gururlandı ki, sevinçten titredi.

"Görüyorsun ya, tarladaki diğer herkesten daha çok bana hayranlık duyuyor," dedi,
kibirli bir şekilde. "Çünkü çok acemiyim."

"Ben olsam," dedi bilge bıçak, mütevazı bir şekilde, "sanırım
yeşil olmaktan bu kadar çok bahsetmezdim. İnsanlar sık ​​sık kendinden bahsettiğinde böyle kötü niyetli yorumlar yaparlar."

"Ben böyle insanlardan üstünüm," dedi gururlu bıçak, "kendimden daha
ilginç bir şey konuşamam."

Zaman geçtikçe, tarladaki diğer bıçaklardan daha uzun olduğunu ve diğer bıçakları
attığını fark edince çok sevindi; ve sonunda
sapının tepesinden çok sayıda dolgun, yeni küçük taneler çıktı, hepsi birbirine sıkıca uyuyordu ve
sıkı küçük yeşil örtüler giyiyordu.

"Bana bak!" dedi sonra. "Ben tüm buğdayların kraliçesiyim. Bir
tacım var."

"Hayır." dedi bilge arkadaşı. "Artık bir buğday başağısın."

Ve kısa bir süre içinde diğer tüm saplar aynı türden taç taktı ve
öğrendiği bıçağın doğru olduğunu ve sonuçta sadece bir
kulak olduğunu öğrendi.

Ve şimdi hava daha da ısınmıştı ve ağaçlar
yapraklar ile kaplıydı ve kuşlar şarkı söylüyor, yuvalarını içlerine kuruyor ve küçük mavi yumurtalarını bırakıyorlardı ve zamanla, anlatması harika, sürekli ağızlarını yiyecek için açan ve babalarına ve annelerine "peep,
peep" diye bağıran yavru kuşlar geldi. Kehribar ve mor kanatlarında daha fazla kelebek uçuşuyordu ve altın ve yeşil böcekler
o kadar meşguldü ki konuşmaya vakitleri yoktu.

"Eh!" dedi gururlu buğday başağı (bu zamana kadar bir kulak olduğunu hatırlarsınız) bir gün arkadaşına. "Görüyorsun ya, yine haklıydın. Eskisi kadar
yeşil değilim. Sararıyorum--ama sarı altın rengidir ve
altın gibi görünmeye itirazım yok."

"Yakında olgunlaşacaksın," dedi arkadaşı.

"Peki sonra ne olacak?"

"Orak makinesi gelip seni kesecek ve başka garip şeyler olacak."

"İşte orada duruyorum," dedi gururlu kulak, "kesilmeyeceğim."

Ama tam da bilge kulağın söylediği gibi oldu. Çok geçmeden bir
orak makinesi getirildi ve tarlalarda ileri geri sürüldü ve
büyük bıçakların önünde bütün buğday başakları devrildi. Ama bu buğdaya zarar vermedi, elbette ve sadece gururlu kulak öfkelendi.

"Ben altın rengiyim," dedi, "ve yine de beni kesmeye cesaret ettiler. Acaba sonra ne yapacaklar?"

Sonra yaptıkları şey onu diğer buğdaylarla bir araya toplamak, bağlamak ve istiflemek oldu ve sonra bir vagonda taşınıp
ambara yatırıldı.

Sonra bir süre sonra büyük bir telaş oldu. Çiftçinin karısı ve kızları ve iki hizmetçisi ellerinden geldiğince çalışmaya başladılar.

"Harmancılar geliyor," dediler, "onlara yiyecek bir sürü şey
yapmalıyız."

Böylece dolapları dolana kadar turtalar, kekler ve ekmek yaptılar;
ve elbette harmancılar harman makinesiyle geldi,
bu makine kırmızıya boyanmıştı ve sürekli "Püf! Püf! Püf! Çıngır! Çıngır!" diye ses çıkarıyordu.
Ve gururlu buğday onun tarafından dövüldü ve kendini
tekrar taneler halinde ve çok nefessiz buldu.

"Neredeyse ilk baştaki gibi görünüyorum," dedi; "sadece benden çok var. Şimdi her zamankinden daha görkemliyim. İlk başta sadece bir buğday tanesiydim,
ve şimdi en azından elli yaşındayım. "

Bir çuvala konduğunda, tüm tahıllarını tek bir yerde toplamayı başardı, böylece mümkün olduğunca görkemli hissedebildi. O kadar gururluydu ki,
ne kadar hırpalanırsa hırpalansın, kendini görkemli hissediyordu.

Bu sefer çuvalda çok uzun süre yatmadı, ta ki başka bir şey olana kadar. Bir sabah çiftçinin karısının zenci çocuğa şöyle dediğini duydu:

"Bu buğday çuvalını değirmene götür, Jerry. Şuradaki keki pansiyonerler için yaptığımda denemek istiyorum. Washington şehrinden gelen o iki çocuk kek için
güçlü eller."

Bunun üzerine Jerry çuvalı kaldırıp omzuna attı ve
yayla arabasına taşıdı.

"Şimdi yola çıkacağız," dedi gururlu buğday "Ayrılmamıza izin verme."

O anda, iki genç sesin bağırdığını duydular:--

"Jerry, bizi arabaya al! Hadi değirmene gidelim, Jerry. Değirmene gitmek istiyoruz."

Ve bunlar bir önceki yaz ambarda oynayıp çok gürültü yapan iki çocuktu. Biraz daha büyümüşlerdi ve sarı saçları daha uzundu, ama eskiden oldukları gibi görünüyorlardı, güçlü küçük bacakları ve büyük kahverengi gözleri ve başlarında o kadar geriye yerleştirilmiş denizci şapkaları vardı ki, orada kalmaları şaşırtıcıydı. Ve
ne güzel! Nasıl da bağırıp koştular.

"Adam ne diyor?" diye sordu Jerry.

"Gidebileceğimizi söylüyor!" diye bağırdı ikisi birden, sanki Jerry sağırmış gibi, ki hiç de sağır değildi, tam tersine.

Böylece çok iyi huylu olan Jerry onları içeri aldı ve kırbacını şaklattı ve atlar yola koyuldu. Değirmene kadar uzun bir yolculuk vardı, ama
Lionel ve Vivian oraya vardıklarında tekrar bağırmak için çok yorgun değillerdi.
Dereyi ve büyük tekerleği görünce bağırdılar, suyun üzerine fırlayıp dökerek ve köpürterek.

"Tekerleği ne döndürüyor?" diye sordu Vivian.

"Su, tatlım," dedi Jerry.

"Suyu ne döndürüyor?"

"Hadi canım," dedi Jerry, "bana bunu söyledin.
Hiçbir şey bilmiyorum.
Aman Tanrım, ne kadar da çocuksun, zor sorular soruyorsun."

Sonra çuvalı değirmenciye taşıdı ve buğday öğütülene kadar
bekleyeceğini söyledi.

"Öğütülecek!" dedi gururlu buğday. "Öğütüleceğiz. Umarım
uygun olur. Birbirimize yakın duralım."

Birbirlerine yakın durdular, ama bir huniye dökülüp
iki büyük taş arasında ince toz haline getirilmesi pek hoş değildi.

"Güzel un yapar," dedi değirmenci, parmaklarının arasında ovalayarak.

"Un!" dedi buğday --artık buğday değildi. "Şimdi ben unum ve
her zamankinden daha inceyim. Ne kadar beyazım! Gerçekten yeşil veya altın rengi olmaktansa
beyaz olmayı tercih ederim. Acaba bilgili tahıl nerede ve benim kadar
ince ve beyaz mı?"

Ama bilgili tahıl ve ailesi tahıl ambarına tohumluk buğday için
kaldırılmıştı.

Vagon tekrar eve ulaşmadan önce, iki çocuk
arabanın dibinde derin bir uykudaydı ve çuval tam oradayken dışarı çıkarılıp
içeri taşınmaları gerekiyordu.

Çuval hemen mutfağa götürüldü ve açıldı ve buğday
günlerinde bile un, çiftçinin karısının "Bunu kek yapacağım." dediğini duyduğunda olduğu kadar gururlu olmamıştı.

"Ah!" dedi; "Ben de öyle düşünmüştüm. Şimdi zengin olacağım ve
herkes tarafından beğenileceğim."

Çiftçinin karısı daha sonra birazını büyük beyaz bir kaseye aldı ve
sonra yumurtaları, şekeri ve tereyağını başka bir kasede
birlikte çırpmaya başladı: ve bir süre sonra unu alıp
onu da çırptı.

"Şimdi muhteşem bir topluluğun içindeyim," dedi un. "Yumurtalar ve tereyağı altın renginde, şeker gümüş veya elmas gibi. Bu benim için tam bir topluluk."

"Pasta zengin görünüyor," dedi kızlardan biri.

"Çocuklar için biraz fazla zengin," dedi annesi. "Ama Lawsey, ben de bilmiyorum. Hiçbir şey onlara zarar vermez. Sanırım bir
panel korkuluk yiyebilirler ve hiçbir zarar görmezler."

"Ben zenginim," dedi un kendi kendine. "Başından beri tam olarak bunu kastetmiştim. Zenginim ve bir pastayım."

Tam o sırada, bir çift büyük kahverengi göz gelip içine baktı. Bunlar
her tarafı karışık buklelerle dolu yuvarlak, küçük bir kafaya aittiler
--Vivian'a aittiler.

"Bu ne?" diye sordu.

"Pasta."

"Kim yaptı?"

"Ben yaptım."

"Seni seviyorum," dedi Vivian. "Çok hoş bir kadınsın. Kim yiyecek
bir kısmını? Lionel mı?"

"Korkarım erkekler için fazla pahalı," dedi kadın, ama güldü ve onu
öptü.

"Hayır," dedi Vivian. "Korkarım değil."

"Çok fazla zengin olacağım," dedi kek, öfkeyle. "Erkekler, gerçekten. Ben
erkeklerden daha iyi bir şey için yaratılmışım."

Daha sonra bir kek kalıbına döküldü ve fırına kondu,
burada oldukça tatsız bir zaman geçirdi. İçerisi o kadar sıcaktı ki
eğer çiftçinin karısı dikkatlice bakmasaydı,
yanmış olurdu.

"Ama ben kekim," dedi, "ve en zengin türden, bu yüzden
rahatsız edici olsa bile, buna dayanabilirim."

Çıkarıldığında, gerçekten kekti ve oldukça
memnun hissediyordu. Mutfağa girip gören herkes,
"Ah, ne güzel bir kek! Yeni ununuz ne kadar da iyi olmuş!" dedi.

Ama sadece bir kez, soğurken, tuhaf, tatsız bir his
hissetti. Birdenbire, Lionel ve Vivian adlı iki çocuğun
sessizce mutfağa gelip masanın yanında durup, kocaman gözleri kocaman açık ve küçük kırmızı ağızları da açık bir şekilde keki incelediklerini fark etti.

"Aman Tanrım," dedi. "Ne kadar gerginim - gerçekten gergin. Ne kadar büyük
gözleri var ve nasıl da parlıyorlar! Ve ağızlarındaki o keskin beyaz
şeyler ne? Bana o şekilde bakmalarını gerçekten sevmiyorum. Kişisel bir şey gibi görünüyor. Keşke çiftçinin karısı
gelse."

Öyle bir ürperti geçti ki, kadın içeri girdiğinde oldukça serindi
ve onu bir tabağa koyup dolaba koydu.

Ama o öğleden sonra tekrar çıkarıp masaya koydu
bir cam pasta standının üzerine. Güzel görünmesi için etrafına birkaç yaprak koydu ve masada bir sürü başka şey olduğunu fark etti
ve hepsi taze ve parlak görünüyordu.

"Bunların hepsi benim şerefime," dedi. "Zengin olduğumu biliyorlar."

Sonra birkaç kişi içeri girdi ve masanın etrafına sandalyeler oturdu.

"Hepsi oturup bana bakmaya geldi," dedi kendini beğenmiş pasta. "Keşke bilgili
tahıl beni şimdi görebilseydi."

Masanın her iki yanında küçük birer yüksek sandalye vardı ve ilk başta
bunlar boştu, ama birkaç dakika sonra kapı açıldı ve içeri iki küçük çocuk girdi. Üzerlerinde güzel, temiz elbiseler vardı ve "perçemleri" ve
bukleleri fırçalanmış olmaktan parlıyordu.

"Onlar bile bana şeref vermek için giyinmişler," diye düşündü pasta.

[RESİM: "İŞTE PASTA," DEDİ.]

Ama bir sonraki dakika, yine oldukça gergin hissetmeye başladı, Vivian'ın
sandalyesi cam sehpanın yakınındaydı ve yukarı çıkıp
oturduğunda, bir dirseğini masaya koydu ve şişman çenesini şişman eline dayadı ve gözlerini pastaya dikti, oturdu ve birkaç saniye boyunca öyle doğal olmayan bir şekilde sessiz bir şekilde baktı ki, herhangi bir pasta bile gergin hissedebilirdi.

"İşte pasta," dedi sonunda, öyle derin düşünceli bir sesle ki
pasta öfkeden baygınlık geçirdi.

Sonra dikkat çekici bir şey oldu. Biri standı onlara doğru çekti ve
bıçağı alıp pastadan büyük bir dilim kesti.

"Git buradan," dedi pasta, ama kimse duymadı. "Ben pastayım! Zenginim!
Ben erkeklere göre değilim! Nasıl cüret edersin?"

Vivian elini uzattı; dilimi aldı; kaldırdı ve
sonra pasta kırmızı ağzının açıldığını gördü - evet, inanabileceğinden daha geniş açıldı - iki korkunç küçük keskin beyaz şey sırasını gösterecek kadar geniş.

"Aferin--" diye başladı.

Ama asla "cious" demedi. Asla. Çünkü Vivian iki dakika içinde
yemişti!!

Ve havaları ve zarafetleri sona erdi.

BEYAZ TUĞLUN ARKASINDA

Teyze Hetty'nin sinirlenmesiyle başladı, itiraf etmek gerekir ki bu yeni bir şey değildi. En iyi haliyle bile, Teyze Hetty'nin öfkesi pek de sevimli değildi ve bu sabah en kötüsüydü. Önünde zorlu bir iş günü olduğunun bilincine
varmıştı ve
geç uyanmıştı ve bu yüzden her şey en baştan ters gitmişti. Jem'in yatak odası kapısına gelip "Jemima, hemen kalk!" diye seslendiğinde sesinde keskin bir tını vardı.

Jem, Hetty Teyze'nin ona "Jemima" diye seslenerek güne başladığında ne beklemesi gerektiğini biliyordu.
Zavallı çocuğun şikayetlerinden biri de kendisine böyle çirkin bir isim verilmesiydi. Okuduğu tüm kitaplarda ve çok sayıda kitap okumuştu, Jem hiç Jemima adında bir kahramanla karşılaşmamıştı. Ama bu, annesinin en sevdiği kız kardeşinin adıydı ve bu yüzden ona kalmıştı. Annesi ona her zaman "Jem" veya "Mimi" derdi ki bu çok daha güzeldi ve Hetty Teyze bile Jemima'yı sadece tatsız devlet
durumlarında kullanırdı.

Jem için korkunç bir gündü. Annesi evde değildi ve geceye kadar da olmayacaktı. Beklenmedik bir şekilde çağrılmıştı ve Jem ile bebeği
Teyze Hetty'nin merhametine bırakmak zorunda kalmıştı.

Bu yüzden Jem kendini yeterince meşgul buldu. Bir şeyi daha bitirmişti ki, Teyze Hetty ona bir başkasına başlamasını söyledi. Bulaşıkları sildi,
meyve topladı ve bebeğe baktı; bebek uyuduğunda ve
diğer her şey bitmiş gibi göründüğünde, en azından bir süre, o kadar yorgundu ki
oturmaktan memnundu.

Sonra bir önceki gece okuduğu kitabı düşündü - Flora adında küçük bir kız hakkında, o kadar mutlu, zengin, güzel ve iyi bir kızdı ki Jem onu
her perinin bir hediye getirdiği vaftiz
ziyafetine
benzetmişti.

"Akşam yemeği vakti gelmeden önce bölümü bitirmeye vaktim olacak," dedi Jem ve geniş, eski moda şöminenin bir köşesine rahatça oturdu.

Ama korkunç bir şey olmadan önce iki sayfadan fazla okumamıştı. Teyze Hetty büyük bir telaşla odaya girdi - gerçekten de öyle bir telaşla ki ayağı hasıra takıldı ve düştü, dirseğini sertçe bir sandalyeye çarptı, bu da onun sinirini o kadar bozdu ki ayağa kalktığı anda Jem'e saldırdı.

"Ne!" dedi kitabı elinden kaparak, "yine mi okuyorsun, ben senin için evin her yerini
koştururken?" Ve güzel küçük mavi kapaklı kitabı ateşe fırlattı.

Jem bir çığlık atarak onu kurtarmak için atıldı ama ona ulaşmak imkansızdı; büyük bir kırmızı kömür çukuruna düşmüştü ve alev onu hemen
yakaladı.

"Sen kötü bir kadınsın!" Jem, korkunç bir tutkuyla, Teyze Hetty'ye bağırdı. "Sen kötü bir kadınsın."

Sonra mesele doruk noktasına ulaştı. Teyze Hetty kulaklarını çekti, onu küçük ayak taburesine
geri itti ve odadan çıktı.

Jem yüzünü kollarının arasına sakladı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.
Gözleri ağırlaşana kadar ağladı ve uyumak zorunda kalacağını
düşündü. Ama tam uyumayı düşünürken, bacadan bir şey
düştü ve yukarı bakmasını sağladı. Bir harç parçasıydı ve
bir hayli is getirmişti. Öne eğildi ve nereden geldiğini görmek için yukarı baktı. Baca o kadar genişti ki bu yeterince
kolaydı. Harcın yandan düştüğü yeri ve
beyaz bir leke bıraktığını görebiliyordu.

"Siyaha karşı ne kadar beyaz görünüyor!" dedi Jem; "siyah tuğlaların arasında beyaz bir tuğla gibi. Baca ne tuhaf bir yer! Sanırım biraz mavi gökyüzünü görebiliyorum."

Ve sonra onun hayali küçük kafasına komik bir düşünce geldi. Büyük
şöminede ne kadar çok şey yakılmış ve bacadan dumana veya çıraya
kaybolmuştu! Her şey nereye gitti? Örneğin, ön sayfada tasvir edilen Flora vardı -- güzel, yumuşak, dalgalı saçları ve güzel yuvarlak alnında küçük bir perçemi, papatyalardan bir taç ve kocaman uyanık yuvarlak gözlerinde bir kahkaha. Bu sırada neredeydi? Kesinlikle ateşte ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Jem bu düşünceyle neredeyse tekrar ağlamaya başlayacaktı.

"Çok kötüydü," dedi. "Çok güzel ve komikti ve ondan gerçekten
çok hoşlandım."

İnanmayan insanların, sonra ne olduğunu anlattığımda buna pek itibar etmeyeceğini söyleyebilirim, gerçekten de çok tuhaf bir şeydi.

Jem, küçük ayak taburesinden yavaş yavaş kalktığını hissetti.

"Oh!" dedi çekinerek, "Kendimi çok hafif hissediyorum." Gerçekten de kendini hafif hissediyordu.
Kendini o kadar hafif hissediyordu ki, havaya yavaşça yükseldiğinden emindi.

"Oh," dedi tekrar, "ne kadar--ne kadar hafif hissediyorum! Aman Tanrım, bacadan
yukarı çıkıyorum!"

Yardım çağırmayı hiç düşünmemiş olması oldukça garipti, ama çağırmadı. Kolay kolay korkmazdı; ve şimdi, daha sonra hatırladığı gibi, sadece
harika bir şekilde şaşkındı. Gözlerini sıkıca kapattı ve
hafifçe soludu.

"Teyze Hetty'nin bacadan yukarı doğru hava akımı çektiğinden bahsettiğini duydum, ama bunun bu kadar güçlü olduğunu hiç bilmiyordum," dedi.

Yukarı, yukarı, yukarı, sessizce ve istikrarlı bir şekilde ve hiçbir rahatsızlık
hissi olmadan çıktı; ve sonra aniden durdu, ayaklarının
katı bir şeye
dayandığını hissetti. Gözlerini açtı ve etrafına baktı,
ve oradaydı, beyaz tuğlanın tam karşısında, ayakları
küçük bir çıkıntının üzerinde duruyordu.

"Şey," dedi, "bu komik."

Ama olan bir sonraki şey daha da komikti. Ne yaptığını düşünmeden,
sanki bir kapıymış ve birinin açmasını bekliyormuş gibi,
beyaz tuğlaya parmak eklemleriyle vurduğunu fark etti. Bir sonraki dakika ayak sesleri duydu ve sonra sanki biri küçük bir sürgüyü geri çekiyormuş gibi bir ses.

"Bu bir kapı," dedi Jem, "ve biri onu açacak."

Beyaz tuğla biraz hareket etti ve biraz daha harç ve is düştü;
sonra tuğla biraz daha hareket etti ve sonra yana doğru kaydı ve
açık bir alan bıraktı.

"Bu bir oda!" diye haykırdı Jem, "Arkasında bir oda var!"

Ve öyle oldu ve açık alanın önünde uzun, güzel saçları ve alnında bir perçemi olan
çok güzel bir kız duruyordu. Jem şaşkınlıkla ellerini
birleştirdi. Resimde Flora'nın kendisiydi ve
Flora gülerek başını salladı.

"İçeri gir," dedi. "Senin olduğunu sanıyordum."

"Ama bu kadar küçük bir yerden nasıl içeri girebilirim?" diye sordu Jem.

"Ah, bu yeterince kolay," dedi Flora. "Al, elini ver."

Jem onun söylediğini yaptı ve bunun yeterince kolay olduğunu gördü. Bir anda
açıklıktan geçmişti, beyaz tuğla yerine geri dönmüştü ve Flora'nın yanında büyük bir odada duruyordu - gördüğü en güzel
oda. Büyük, yüksek ve aydınlıktı ve içinde her türden hoş şey vardı - kitaplar, çiçekler, oyuncaklar
ve resimler ve bir köşede muhabbet kuşlarıyla dolu büyük bir kafes.

"Daha önce hiç gördüm mü?" diye sordu Jem, yavaşça etrafına bakarak.

"Evet," dedi Flora; "dün gece gördün - zihninde. Hatırlamıyor musun?"

Jem başını iki yana salladı.

"Sanki öyleymiş gibi hissediyorum ama--"

"Neden," dedi Flora gülerek, "benim odam, dün gece okuduğun oda."

"Öyle," dedi Jem. "Ama buraya nasıl geldin?"

"Sana bunu söyleyemem; kendim bilmiyorum. Ama ben buradayım ve
bu yüzden" -oldukça gizemli bir şekilde--"bir sürü başka şey var."

"Öyle mi?" dedi Jem, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Hangi şeyler? Yanmış şeyler mi?
Sadece merak ediyordum--"

"Sadece yanmış şeyler değil," dedi Flora başını sallayarak. "Sadece benimle gel ve
sana bir şey göstereyim."

Odadan çıkıp her iki tarafında birkaç kapı olan küçük bir geçitten geçti ve bir kapıyı açıp Jem'e diğer tarafında ne olduğunu gösterdi. O da bir odaydı ve bu sefer hem komikti hem de güzeldi. Hem zemin hem de duvarlar gül rengiyle kaplanmıştı ve
zemin oyuncaklarla doluydu. Büyük yumuşak toplar, çıngıraklar,
atlar, tüylü köpekler ve bir veya iki bebek vardı; alçak minderli bir sandalye
ve alçak bir masa vardı.

"İçeri girebilirsin," dedi kapının arkasından gelen tiz, küçük bir ses, "sadece
şeylere basmamaya dikkat et."

"Ne kadar da komik bir ses!" dedi Jem, ama bunu söyler söylemez
geri sıçradı. Az önce öne çıkan sesin sahibi Baby'den başkası değildi.

"Neden," diye haykırdı Jem, korkmaya başlayarak, "seni beşiğinde
uyurken bıraktım."

"Bıraktın mı?" dedi Baby, biraz alaycı bir şekilde. "Siz yetişkinlerin durumu bu işte. Her şeyi bildiğinizi sanıyorsunuz, ama
bir iğnenin ne zaman
bir iğneye
battığını anlayacak kadar sağduyunuz yok. Eğer
kendi sırtınıza bir iğne batsa, çok geçmeden anlarsınız."

"Ama ben yetişkin değilim," diye kekeledi Jem; "ve evdeyken ne yürüyebiliyor ne de konuşabiliyorsunuz. Altı aylık değilsiniz."

"Eh, hanımefendi," diye karşılık verdi Baby, haksızlıkları onun mizacını biraz bozmuş gibi görünüyordu, "bunu bana söylemenize gerek yok; siz de benim yaşımdayken altı aylık değildiniz."

Jem gülmeden edemedi.

"Dişlerin yok," dedi.

"Öyle değil mi?" dedi Baby ve biraz kibirli bir tavırla iki güzel sıra sergiledi. "Burada olduğumda," dedi, "bana modern kolaylıklar sağlanıyor ve bu yüzden hiç şikayet etmiyorum. Uyurken hiç ağlar mıyım? Uyumaya değil, uyanmaya itiraz ediyorum."

"Bir dakika," dedi Jem. "Şimdi uyuyor musun?"

"Ben senin uyku dediğin kişiyim. Sadece senin uyku dediğin
zaman buraya gelebilirim. Gerçekten uyuyorum! Uyanmamız gerektiğinde her zaman ağlamamıza şaşmamalı."

"Ama sana karşı kaba olmak istemiyoruz," diye itiraz etti Jem uysalca.

Baby'nin çok sert olduğunu düşünmeden edemedi.

"Öyle demek istemedim!" dedi Baby. "Peki, neden daha fazla düşünmüyorsun? Tüm güzel şeylerin senden alınmasını ve tüm eski çöplerin sanki hiç aklın yokmuş gibi sana yüklenmesini ister miydin? İstediğin şeylere oturup bakmak ve onlara ulaşamamak, ya da ulaşsan bile elinden düşmelerini, en duygusuz şekilde yuvarlanıp gitmeni ister miydin? Sonra azarlanmak ve 'haç!' diye bağırılmak? Kel olmamıza şaşmamalı. Sen de kel olurdun. Kendimize bakmaya başlayana kadar kel kalmamızı sağlayan şey sıkıntı ve endişedir; ilk başlarda bundan daha fazla saçım vardı ama düştü, iyi ki düştü. Sanırım hiçbir filozof bunu düşünmedi!"

"Peki," dedi Jem umutsuzlukla, "Umarım buradayken eğlenirsin?"

"Evet, eğleniyorum," diye cevapladı Baby. "Bu bir teselli. Kafamı vuracak hiçbir şey yok ve her şeyin üzerinde patentli tıpalar var, böylece yuvarlanıp gidemiyorlar ve her şey yumuşak ve kolayca alınabiliyor."

Bundan sonra kısa bir duraklama oldu ve Baby sakinleşmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım etrafı gezdirmemi istersin?" dedi.

"Eğer itirazın varsa hayır," diye cevapladı Jem, oldukça sakin bir şekilde.

"Yapmaktansa yapmamayı tercih ederim," dedi Baby. "Bazı insanlar kadar kötü değilsin, ama beni tuttuğunda
elbiselerim buruşuyor."

Genel olarak, pozisyonundan oldukça gururlu görünüyordu. Kendini bir ev sahibi olarak gördüğü açıktı. Önlerinde dörtnala koşarken küçük kel kafasını gerçekten çok yüksekte tutuyordu.
Karşısına çıkan ilk kapıda durdu ve üç kez kapıyı çaldı. Kapı tokmağına ulaşmak için
ayaklarının ucunda durmak zorunda kaldı.

"Yılın bu zamanında evde olacağından emin," diye belirtti. "Bu yoğun sezon."

"Kim o?" diye sordu Jem.

Fakat Flora, Bayan Bebek'in sonuç odaklı tavrına sadece güldü.

"S.C., kesinlikle," diye cevap verdi genç hanım kapının üzerindeki plakayı işaret ederken, Jem ilk kez üzerinde çok büyük harflerle "S.C." yazdığını fark etti.

Kapı, görünüşe göre yardım almadan açıldı ve daireye girdiler.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jem, bir sonraki dakika. "Aman Tanrım!"

Şaşırmış olabilirdi. O kadar uzun bir odaydı ki sonunu göremiyordu ve her türden oyuncakla yerden tavana kadar yığılmıştı ve içinde öyle bir telaş ve vızıltı vardı ki oldukça kafa karıştırıcıydı. Telaş ve uğultu da çok ilginç bir nedenden kaynaklanıyordu, yüzlerce küçük erkek ve kadının, mantardan daha yüksek olmayan küçük masalarda çalışırkenki telaş ve uğultusuydu, güzel küçük kadınlar kesiyor ve dikiyor, güzel küçük adamlar testereyle kesiyor ve çekiçliyor ve hepsi aynı anda konuşuyordu. Mekanın baş kişisi ilk başta Jem'in dikkatinden kaçtı; ama onu görmesi uzun sürmedi, pembe yüzlü ve ışıldayan gözlü, bir masada oturan ve neredeyse kendisi kadar büyük bir kitap yazan küçük yaşlı bir beyefendi. O kadar meşguldü ki, oldukça heyecanlıydı ve beyaz kürk mantosunu ve şapkasını bir kenara atmak zorunda kalmıştı ve kırmızı yeleğiyle çalışıyordu.

"Lütfen buraya bak," diye fısıldadı Baby, "seni görmeye birini getirdim."

Arkasını döndüğünde, Jem onu ​​hemen tanıdı.

"Eh! Eh!" dedi. "Ne! Ne! Bu kim, Tootsicums?"

Baby'nin tavırları gerçekten çok ekşi oldu.

"Bunu söyleyeceğinizi düşünmezdim, Bay Claus," diye belirtti. "Aşağıda kendimi tutamıyorum ama
genel olarak
haklarıma saygı duyulur. Hangi aklı başında vaftiz babasının veya vaftiz annesinin birinin vaftizinde 'Tootsicums' adını verdiğini bilmek isterim.
Yeterince kötüler, söylemeliyim; ama hiçbirinin bir kişiye 'Tootsicums' dediğini duymadım."

"Hadi, hadi!" dedi S.C. rahatça kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak. "Fazla onurlu olma,--bu kötü bir şey. Ve haklarını insanların yüzüne vurmaktan fazla hoşlanma,--bu en kötüsü,
Bayan Cüce. Hakları hakkında bu kadar yaygara koparan insanlar bazen onları haksızlığa
dönüştürürler."

Sonra aniden Jem'e döndü.

"Sen aşağıdan gelen küçük kızsın," dedi.

"Evet, efendim," diye cevapladı Jem. "Ben Jem ve bu da arkadaşım Flora,--hiçbir yerden değil."

"Onunla tanıştığım için mutluyum," dedi S.C., "ve seninkini de tanıdığım için mutluyum. Sen iyi bir çocuksun, birazcık biberli olsan da. Seni gördüğüme çok
memnunum."

"Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim, efendim," dedi Jem. "Pek emin değildim--"

Ama orada durdu, ona son yıllarda ona olan inancını
kaybetmeye başladığını söylemenin pek de kibarca olmayacağını hissetti.

Ama S.C. her zamankinden daha rahat bir şekilde kıkırdadı ve ellerini tekrar ovuşturdu.

[İllüstrasyon: "Eh! Eh!" dedi. "Ne! Ne! Bu kim, Tootsicums?"]

"Ho, ho!" dedi. "O zaman kim olduğumu biliyorsun?"

Jem bir an tereddüt etti, "Bay"ı önüne koymadan adını anmanın bir özgürlük olup olmayacağını merak etti: sonra Baby'nin ona ne dediğini
hatırladı.

"Baby size 'Bay Claus' derdi, efendim," diye cevapladı; "ve sizin
resimlerinizi gördüm."

"Elbette," dedi S.C. "S. Claus, Chimneyland'li Esquire. Beni
nasıl
beğeniyorsunuz?"

"Çok," diye cevapladı Jem; "çok, gerçekten, efendim."

"Çok sevindim! Çok sevindim! Ama tam olarak emin olmadığınızı söyleyecektiniz?

Jem biraz kızardı.

"Ben tam olarak emin değildim ki--sizin doğru olduğunuzdan, efendim. En azından yaşlandığımdan beri tam olarak emin değilim."

S.C. başının kel kısmını ovuşturdu ve hafifçe iç çekti.

"Umarım duygularınızı incitmemişimdir, efendim," diye kekeledi Jem, çok iyi kalpli küçük bir ruhtu.

"Hayır," dedi S.C. "Tam olarak değil. Ve bu sizin de hatanız değil. Sanırım bu doğal; en azından dünyanın gidişatı bu. İnsanlar yaşlandıkça pek çok şeye olan inançlarını kaybederler; ama bu, o şeylerin doğru olmadığı anlamına gelmez, şükürler olsun! ve inançları genellikle bir süre sonra geri gelir. Ama, Tanrım!" "Ahlakçılık yapıyorum ve bunu yapan bir adama kim teşekkür eder ki? Sanırım--"

"Siyah gözlü mü mavi gözlü mü, efendim?" dedi yanlarına yakın bir yerden gelen ufak bir ses.

Jem ve Flora döndüler ve soruyu soran kişinin küçük işçilerden biri olduğunu gördüler.

"Kimin için?" diye sordu S.C.

"Köşedeki kırmızı tuğlalı evdeki küçük kız," dedi kadın işçi;
"Birdie adında."

"Bir dakika izin verin," dedi S.C. çocuklara ve büyük kitaba dönüp parmaklarını sayfalarda iş adamı gibi gezdirmeye başladı. "Ah! İşte burada!" diye haykırdı sonunda. "Mavi gözler, lütfen, Thistle ve altın rengi saçlar. Ve büyük olsun. Onlara çok iyi bakıyor."

"Evet, efendim," dedi Thistle; "Ailesindeki birkaç bebeği şahsen tanıyorum. Bazen geceleri derin uykudayken bebeklerinin evindeki partilere gidiyorum ve hepsi ondan çok övgüyle bahsediyor. Hasta olduklarında onlara en çok ilgi gösteriyor. Aslında, evcil bebeği sakat ve bacakları tutulmuş."

İşine geri koştu ve S.C. cümlesini tamamladı.

"Size işletmemi göstereyim," dedi. "Benimle gelin."

Onlara gösterdiği harika şeyleri tarif etmek gerçekten imkansız olurdu. Jem, yarısını bile görmeden başı dönmeye başladı ve Baby bile heyecanlanmaya tenezzül etti.

"Dünyada çok sayıda çocuk olmalı, Bay Claus," diye cesaret etti Jem.

"Evet, evet, milyonlarca; Tanrı onları korusun," dedi S.C., bu düşünceyle daha da neşelenerek. "Onlardan asla mahrum kalmıyoruz, bu bir
teselli. Her zaman geniş ve çeşitli bir çeşitlilik var. Her yıl taze olanları da var, böylece biri çok yaşlandığında yenisi hazır oluyor.
Her on iki bacada böyle bir yerim var. Şimdi oğlanlar, şimdi kızlar, her zaman biri ya da diğeri; ve onlar için de oyuncakların sonu yok, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Kızlar için en büyük şey bebekler gibi görünüyor.
Vay canına! Bebeklerde ne kadar da _teselli_ buluyorlar! Ama oğlanlar
atlar ve raket için."

Bir işçinin büyük bir mum bebeğin elbisesine son rötuşları yaptığı bir masanın yanında duruyorlardı ve tam o anda, Jem'in şaşkınlığına rağmen, onu yere, ayaklarının üzerine,
oldukça soğukkanlı bir şekilde koydu.

"Teşekkür ederim," dedi bebek, kibarca.

Jem hemen sıçradı.

"Şimdi diğerlerine katılabilir ve kendini tanıtabilirsin," dedi işçi.

Bebek omzunun üzerinden kuyruğuna baktı.

"Çok güzel duruyor," dedi. "Umarım son modadır."

"Benimki hiç böyle konuşmadı," dedi Flora. "En iyim sadece 'Anne' diyebildi ve o da bunu çok kötü söyledi."

"Bunu söylediği için aptaldı," diye belirtti bebek, kibirli bir şekilde. "Biz
sıradan insanların önünde konuşup yürümeyiz; başarılarımızı
kendi eğlencemiz ve arkadaşlarımızın eğlencesi için saklarız. Eğer
gecenin bir vakti, bir ara, veya
bir gün, odadan çıktıktan sonra aniden içeri dalarsan, duyabilirsin--ama insanlarla konuşmanın ne faydası var?"

"Daha yeni bitirmiş olmana rağmen çok şey biliyorsun," diye çıkıştı
Baby, ki gerçekten de bir Tatardı.

"BİTTİ," diye karşılık verdi bebek "Hayata bebek olarak başlamadım!"
çok alaycı bir şekilde.

"Pooh!" dedi Bebek. "Yaşlandıkça gelişiyoruz."

"Umarım öyledir," diye cevapladı bebek. "Gelişmek için çok yer var." Ve büyük bir ihtişamla uzaklaştı.

S.C. Bebek'e baktı ve sonra başını salladı. "Sana çok fazla bakmak zorunda kalmayacağım," dedi dalgın dalgın. "Kendine
oldukça iyi bakabiliyorsun."

"Umarım öyleyimdir," dedi Baby, başını sallayarak.

S.C. başını bir kez daha salladı.

"Kendine fazla iyi bakma," dedi. "Bu da kötü bir şey."

Onlara diğer harikalarını gösterdi ve sonra onlarla birlikte kapıya
gidip onlara veda etti.

"Size çok minnettar olduğumuzdan eminim, Bay Claus," dedi Jem, minnettarlıkla. "Bir daha asla sizin doğru olmadığınızı düşünmeyeceğim, efendim."

S.C. onun omzunu şefkatle okşadı.

"Haklısın," dedi. "İnanabildiğin sürece her şeye inan,
canım. Noel arifesine kadar hoşça kal. O zaman görüşürüz, eğer beni
görmezsen."

Jem'den oldukça hoşlanmış olmalı ki, ona bakarak durdu ve
kapıyı kapatmaya çok isteksiz görünüyordu ve kapıyı kapattıktan sonra bile,
ve onlar arkalarını döndükten sonra, onu çağırmak için kapıyı biraz daha açtı.

"Mümkün olduğunca şeylere inan, canım."

"Ne kadar da nazik!" diye haykırdı Jem zevkle.

Baby omuzlarını silkti.

"Kendi tarzında yeterince iyi," dedi, "ama düzyazıya ve eski moda olmaya daha meyilli. "

Jem ona baktı, biraz korkmuştu ama hiçbir şey söylemedi.

Bebek onları götürdüğü bir sonraki odaya pek ilgi göstermedi.

"Burası umurumda değil," dedi, kapıyı hızla açarken.
"İçinde sadece eski şeyler var. Kimsenin bilmediği bir oda."

Konuşmasını bitirmeden Jem hafifçe sıçradı ve
bir şey aldı.

"İşte eski çilek iğne yastığım!" diye bağırdı. Ve sonra,
bir kez daha sıçrayıp iki veya üç şeye daha atılarak, "Ve işte
eski peri kitabım! Ve işte geçen yaz kaybettiğim küçük madalyonum! Buraya nasıl
geldiler?"

"Kimsenin bilmediği bir yere gittiler," dedi Baby.

"Ve işte bu."

"Ama onları tekrar alamayacak mıyım?" diye sordu Jem.

"Hayır," diye cevapladı Baby. "Kimsenin bilmediği bir yere giden şeyler orada kalır."

"Ah!" diye iç geçirdi Jem, "Çok üzgünüm."

"Onlar sadece eski şeyler," dedi Baby.

"Ama ben eski şeylerimi seviyorum," dedi Jem. "Onları seviyorum. Ve annemin
iğne kutusu var. Keşke onu alabilseydim. Ölen küçük kız kardeşi ona verdi ve kaybettiğinde çok üzüldü."

"İnsanlar eşyalarına daha iyi bakmalı," diye belirtti Baby.

Jem bu odada kalıp uzun süre eski favorileri arasında dolaşmak isterdi, ancak Baby acele ediyordu.

"Uzaklaşsan iyi olur," dedi. "Ya uyanıp seni bırakmak zorunda kalırsam?"

Girdikleri bir sonraki yer en harikasıydı.

"Burası Dilek odası," dedi Baby. "Dileklerin buraya gelir - senin
ve annenin, ve Hetty Teyze'nin, babanın ve benim. Bunu ne zaman diledin?"

Her bir eşya bir cam gölgeliğin altına yerleştirildi ve dilek
sahiplerinin sözcükleri ve adlarıyla etiketlendi. Bazıları gerçekten güzeldi; ancak Baby'nin sorusunu sorduğunda başını salladığı uzun gölgelik gerçekten endişe vericiydi ve Jem'de korkunç bir pişmanlık sancısı yarattı. Altında ağzı dikilmiş ve tek kelime
edemeyecek şekilde
Hetty Teyze oturuyordu ve sehpanın altında büyük siyah
harflerle şu sözcüklerin yazılı olduğu bir etiket vardı--

"Keşke Hetty Teyze'nin ağzı dikilseydi, Jem."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Jem büyük bir sıkıntıyla. "Onu ne kadar incitmiş olmalı!
Bunu söylemek ne kadar da kaba bir davranış! Keşke dilemeseydim. Keşke
geri dönseydi."

Bunu söyler söylemez dileği yerine geldi. Eski etiket
kayboldu ve yenisi kendini gösterdi ve orada Hetty Teyze oturuyordu,
tekrar kendine bakıyor ve hatta gülümsüyordu.

Jem ölçüsüzce minnettardı, ancak Baby onu zayıf fikirli olarak görüyordu.

"Hak ettiğini buldu," dedi.

"Ama odanın o ucundaki dileklere baktıktan sonra,
diğer uca geçtiklerinde, sıra ona geldi. Bir köşede, altında bir bebek olan bir gölgelik duruyordu ve bebek Bayan Bebek'in kendisiydi, ancak çok
nadiren göründüğü gibi görünüyordu; aslında, hayal edilebilecek en zeki, en iyi huylu bebekti."

"Keşke daha iyi huylu bir bebeğim olsaydı. Anne," yazıyordu etikette.

Bebek öfke ve şaşkınlıktan yüzü kıpkırmızı oldu.

"Geçen geldiğimde burada değildi," dedi. "Ve bu tam olarak
annede aşağılık bir şey!"

Bu Jem'in dayanabileceğinden fazlaydı.

"Kötü değildi," dedi. "Kendini tutamadı. Sen
sinirli bir bebek olduğunu biliyorsun--herkes öyle diyor."

Bebek iki ton daha kızardı.

"Kendi işine bak," diye karşılık verdi. "Kötüydü; ve o
aptal küçük şeyin benden daha iyi olması konusuna gelince," Doğası gereği
yeterince yukarı kalkık olan küçük burnunu yukarı doğru kıvırdı--"Onda
bu kadar görkemli bir şey göremediğimi söylemeliyim. İşte, orada!"

Onlar Dilek odasındayken onlarla konuşmaya tenezzül bile etmedi ve oradan ayrılıp koridordaki son kapıya gittiklerinde, ona kaşlarını çatarak baktı.

"Açacağımı hiç bilmiyorum," dedi.

"Neden olmasın?" diye sordu Flora. "Açsan iyi olur."

"Burası Kayıp iğne odası," dedi. "İğnelerden nefret ederim."

Kapıyı sertçe açtı ve sonra ayağa kalkıp küçük yumruğunu
kaba bir şekilde salladı. Oda iğnelerle doluydu, sağlam bir şekilde üst üste istiflenmişti.
Yüzlerce iğne vardı -binlerce-milyonlarca, öyle görünüyordu. "Kaybolduklarına sevindim!" dedi. "Keşke orada daha fazla
olsalardı."

"Dünyada bu kadar çok iğne olduğunu bilmiyordum," dedi Jem.

"Pooh!" dedi Baby. "Onlar sadece ailemize ait olan
kaybolan iğneler."

Bundan sonra Flora'nın odasına geri döndüler ve Flora hikayesinin geri kalanını Jem'e anlatırken oturdular.

"Oh!" diye iç çekti Jem, sonuna geldiğinde. "Burada olmak
ne kadar da hoş! Bir daha asla gelemeyecek miyim?"

"Bir şekilde gelebilirsin," dedi Flora. "Gelmek istediğinde, sadece otur
ve olabildiğince sessiz ol, gözlerini kapat ve çok iyi düşün. Eğer denersen, bugün gördüğün her şeyi görebilirsin."

"O zaman kesinlikle deneyeceğim," diye cevapladı Jem. Başka bir soru
soracaktı ama Baby onu durdurdu.

"Ah! Uyanıyorum," diye sızlandı, öfkeyle, gözlerini ovuşturarak. "Yine uyanıyorum."

Ve sonra, aniden, Jem'in üzerine çok garip bir his geldi. Flora ve
güzel oda kaybolmuş gibiydi ve bunun nedenini hiç açıklayamadan, kendini yine küçük taburesinde otururken buldu, dizinin üzerinde güzel kırmızı ve altın bir kitap ve annesi yanında durmuş, şaşkın yüzüne gülüyordu. Bayan Bebek'e gelince, beşiğinde olabildiğince
çok ağlıyordu.

"Anne!" diye bağırdı Jem, "gerçekten bu kadar erken mi eve geldin,
ve--ve," gözlerini büyük bir şaşkınlıkla ovuşturarak, "ben nasıl aşağı indim?"

"Gerçekmişim gibi görünmüyor muyum?" dedi annesi gülerek ve onu öperek. "Ve senin hediyen gerçek görünmüyor mu? Nasıl aşağı indiğini bilmiyorum,
eminim. Neredeydin?"

Jem başını çok gizemli bir şekilde salladı. Annesinin onun
uyuyor olduğunu düşündüğünü gördü, ama kendisi daha iyisini biliyordu.

"Sana söylesem bile bunun doğru olduğuna inanmayacağını biliyorum," dedi;
"BEYAZ TUĞLUN ARKASINDAYDIM."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LITTLE SAINT ELIZABETH AND OTHER
STORIES ***


******* This file should be named 10466.txt or 10466.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10466


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
