*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Select Collection of Old English Plays, Vol. VIII (4th edition)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 15, 2003  [eBook #10467]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10467
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Select Collection of Old English Plays,
Vol. VIII (4th edition), by Various, Edited by Robert Dodsley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: A Select Collection of Old English Plays, Vol. VIII (4th edition)

Author: Various

Release Date: December 15, 2003  [eBook #10467]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF OLD ENGLISH

*** START OF TURKISH PART ***
OYUNLAR, CİLT VIII (4. BASKI)***

Jonathan Ingram, Tapio Riikonen ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Dağıtılan Düzeltmenler

ESKİ İNGİLİZ OYUNLARININ SEÇİLMİŞ BİR KOLEKSİYONU, CİLT VIII

Dördüncü Baskı

Aslen Robert Dodsley tarafından 1744 yılında yayınlanmıştır.

Şimdi önce kronolojik olarak düzenlenmiş, gözden geçirilmiş ve genişletilmiştir
tüm Yorumcuların Notları ve yeni Notlar

W. CAREW HAZLITT

1874-1876 tarafından.

İÇERİK:

Yazın Son İradesi ve Vasiyeti
Huntington'lu Robert Earl'ün Çöküşü
Huntington'lu Robert Earl'ün Ölümü
Cömertlik ve İsrafçılık Arasındaki Çatışma
Croydon'lu Kömürcü Grim.

YAZIN SON İRADESİ VE VASSESİ.

BASKI.

_Yaz'ın Son İradesi ve Vasiyeti adlı hoş bir Komedi. Thomas Nash tarafından yazılmıştır. Londra'da Simon Stafford tarafından Water Burre için basılmıştır.
1600. 4to.

[COLLIER'İN ÖNSÖZÜ.]

[Rahip William Nash'in oğlu ve eşi Margaret'in oğlu Thomas Nash, Kasım 1567'de Suffolk'taki Lowestoft'ta vaftiz edildi.[1] 1584'te Leydi Margaret'in vakfı üzerine Cambridge'deki St John's College'a öğrenci olarak kabul edildi ve 1585'te B.A. derecesini aldı:] Aşağıdaki Sicil'in bir kopyasıdır:--

"Tho. Nashe Coll. Joh. Cantab. A.B. ib. 1585." Doğum yeri, zamanı olmasa da[2], kendi yetkisi altındadır, çünkü 1599'da basılan "Lenten Stuff" adlı eserinde bize Lowestoft'ta doğduğunu bildirir; ve ailesinin, "babasının Herefordshire'daki Nash'lerden geldiğini"[3] ekleyerek, önemli bir aile olduğu sonucuna varmamızı sağlar.

Nash'in Cambridge'de Sanat Yüksek Lisansı yaptığı görülmemektedir
ve biyografi yazarlarının çoğu, üniversitesini 1587 civarında terk ettiği konusunda hemfikirdir.
Ancak, itibarsızlaştığı ve muhtemelen okuldan
kovulduğu açıktır; "England to her three Daughters" adlı eserin yazarı için 1595'te "Polimanteia"da Harvey ve Nash'ten ve aralarındaki devam eden tartışmadan bahsederken şu terimleri kullanır: "Cambridge iki çocuğunu arkadaş edin: _birini zamanından önce sütten keserek ona karşı kaba davrandın_,
ve diğerini terfi ettirmeden bu kadar uzun süre yanında tutmak için fazla düşkünsün:
biri yaşlı ve çok okumuş; diğeri genç ama zeki."[4] Utancının sebebinin, artık mevcut olmayan "Terminus et non Terminus" adlı bir parçada aldığı pay olduğu bildiriliyor; ve
bu suçtaki ortağının ihraç edildiği de inkar edilmiyor. Bu nedenle, büyük olasılıkla Nash de aynı cezayı çekti.

Nash, ismi eklenmemiş olsa da, çok az şüphe bulunan "Bir Papağan İçin Badem"in yazarıysa, İtalya'da seyahat etti;[5] ve bir diğer eserinden İrlanda'da olduğunu öğreniyoruz. Belki de Cambridge'i terk ettikten kısa bir süre sonra ve Londra'ya yerleşip yazar olmadan önce yurtdışına gitmiştir. Bu karakterde ilk kez ortaya çıkması 1589'da olmuş gibi görünüyor ve Martin Marprelate ile ilgili olarak kendisine atfedilen herhangi bir risalenin en erken tarihinin de 1589 olduğuna inanıyoruz.[6] Sıkça belirtildiği gibi, Kilise'nin bu düşmanına nükte ve hicivin keskin füzeleriyle saldıran ilk kişiydi ve skolastik tartışmanın hantal ve işe yaramaz silahlarını bir kenara attı. Bu konuda örnek teşkil ettikten sonra, birçok takipçisi ve taklitçisi oldu ve bunların arasında "Pap with a Hatchet"in yazarı olan dramatik şair John Lily de vardı.

Londra'da Nash, Robert Greene ile tanıştı ve arkadaşlıkları onu Gabriel Harvey ile uzun bir edebi yarışmaya sürükledi, Nash ününün çoğunu buna borçludur. Bu, Harvey'in Robert Greene'e ölümünden sonra yaptığı saldırıdan kaynaklandı, bu saldırıdan başka yerlerde yeterince bahsedildi. Nash, ölen arkadaşı adına cevap verdi ve Harvey'e asıl suçu veren suçlamayı tekrarladı, yani kardeşinin bir ip üreticisinin oğlu olduğu suçlamasını. [7] Bir parça, Cambridge'li bir berberi olan Richard Litchfield'a mizahi bir şekilde ithaf edilmişti ve Harvey, aynı berberin varsayılan karakteri altında, "Thomas Nash'in Trimmino'su" adlı bir bildiriyle cevap verdi.[8] Bu bildiride, zincire vurulmuş bir adamın tahta baskısı da vardı. Bu betimleme, Nash'in "Köpekler Adası" adlı (şu anda mevcut olmayan) bir oyun yazarak işlediği bir suçtan dolayı hapse atılmasına atıfta bulunuyordu ve Francis Meres, 1598 tarihli "Palladia Tamia" adlı eserinde bu olaya şu ifadelerle değiniyor: "Actaeon kendi tazıları için endişelenirken, Tom Nash de 'Köpekler Adası' için endişeleniyor. Köpekler
Euripides'in ölümüydü; ama teselli bulma, yiğit genç
Juvenal; Apollon'un oğlu Linus da aynı ölümle öldü. Ama Tanrı korusun,
bu kadar cesur bir zekâ bu kadar alçakça yok olsun!--Seninkiler sadece kağıt köpekler;
senin sürgünün de Ovid'in sonsuza dek barbar _Getes_ ile sohbet etmesi gibi değil. Bu yüzden kendini, tatlı Tom, Cicero'nun Roma'ya
şanlı dönüşüyle ​​ve Aeneas'ın denizde dövülmüş askerlerine verdiği konsey ile teselli et." Lib. I. Aeneid.

"Kalbini kaldır ve oradan hem korkuyu hem de kaygıyı uzaklaştır:
Bunu düşünmek belki de başka bir gün zevk olabilir."

--_Durato, et temet rebus servato secundis_. (fol. 286.)

Bu kısmen bir sonraki yıl doğrulandı, çünkü Nash "Lenten Stuff"ını yayınladığında, "Isle of Dogs" adlı eserinin sonucu olarak yaşadığı geçmiş sıkıntılara açıkça memnuniyetle değindi.[9]

Özellikle Bay D'Israeli'nin "Quarrels of Authors" adlı eserinde Nash ile Harvey arasındaki bu anlaşmazlık konusunda çok şey söylendi,
bir şey eklemeye gerek yok, ancak bu konunun o kadar uzaması ve broşürlerin o kadar fazla küfür içermesi dışında, 1599'da yetkili makamlarca her iki taraftaki tüm risalelere el konulması ve bunların yasaklanması emredildi.[10]

Greene'de olduğu gibi Nash'te de, onun ahlaki davranışı ve genel tavırları hakkında bir görüş, rakiplerinin iddialarından çok kolay bir şekilde oluşturuldu; ve Gabriel Harvey, belirli bir amaca hizmet etmek için, "Bugün bir hapishanede, yarın başka bir hapishanede olabilirsiniz" dediğinden, "Londra'ya vardıktan sonra sık sık farklı hapishanelerde tutulduğu" varsayılmıştır. Şüphesiz, kendisi ve arkadaşları Greene, Marlowe ve Peele çok düzensiz hayatlar yaşadılar ve dördünün de erken ölmesi, en yaşlısının muhtemelen kırk yaşında olmaması tuhaftır. Nash'in, 1606'ya kadar basılmamış olsa da Elizabeth'in saltanatının sona ermesinden önce yazılmış olan "Parnassus'tan Dönüş"ün basıldığı sırada hayatta olmadığı kesindir: küllerinden orada dinlenirken bahsedilir, ancak ondan ölü olarak bahsedilmesi, bu olayın olası tarihine en yakın olanı, [Fitzgeoffrey'in "Affaniae", 1601'de, üzerine bir mezar taşı yazısı basılmıştır. Adı ayrıca, 1604'te "Karınca ve Bülbül veya Baba Hubbard'ın Hikâyeleri" başlığı altında anonim bir şiirde geçer, burada şu kıta şu şekilde karşılanır--

"Ya da eğer Nash gibi acı içinde sızlanırsan:
Beni affet, dürüst ruh, o ifadeni _Saldırı_ olarak adlandır; çünkü eserlerinde aceleci değildin,
Gençliğinde özel övgülerini etkilemedin.
O Tergemini ile bir çekişmen vardı;[11]
Sana zarar verene kadar onlara zarar vermedin."[12]

"Bibl. Sloan", Pl. XXI. A.'daki bir MS mezar taşı yazısının yazarı kullandığı dilde o kadar titiz değildi--

"Burada Tom Nash yatıyor, o ünlü _sahtekar_,
Hayatında ne bir ayakkabıcıya ne de bir terziye para ödememiş."

Thomas Freeman'ın Epigrams, 1614'ten aşağıdakiler yersiz değildir--

THOMAS NASH'IN.

"Nash, Lycambes yeryüzünde yaşasaydı

Senin yaşadığın zaman, onun ölümü tek olurdu;
En sert ilham perisini bile

Çatallara doğru hareket ettirseydi, kesinlikle giderdi:
Neden? O adam orada yaşamadı, bence,
Daha iyi ya da daha acı safra mürekkepte. "

Günümüzde Nash'in yapımlarının doğru bir listesini yapmaya çalışmak imkansızdır, bunların birçoğu şüphesiz onun adı olmadan basılmıştır:[13] çok sayıda yapım başlığı ve alıntısı kolayca erişilebilen çeşitli bibliyografik derlemelerde bulunabilir. Ne zaman yazmaya başladığı tespit edilemese de, büyük olasılıkla Kıta'dan dönüşünden kısa bir süre sonra olmuştur ve John Penry ile Piskoposlar arasındaki anlaşmazlık o zamanlar kalemini meşgul etmiş gibi görünüyor.[14] 1593'te basılan ve Greene'in bazı risaleleri gibi pişmanlık ve dinsel bir karaktere sahip olan "Christ's Tears over Jerusalem" adlı önemli bir broşürü vardır; ve onun adıyla yayınlanmış olmasına rağmen aslında onun yapımı olmadığı söylenmiştir. Bu varsayım için yeterli bir gerekçe yoktur ve Nash daha sonra performansı asla reddetmemiştir: " Okuyucu"
Gabriel Harvey'e yönelik saldırıdan dolayı bir özür içeriyor,
kendi samimiyetlerini kanıtlayan terimlerle. "(Nash diyor) yeminlerimde artık tüm insanlarla barış içinde olmak ve en çok
hoşnut olmadığım yerde itaatkar telafiler yapmak kadar önemli bir şey yok; alçakça korkuyla
parçalanmış veya
zorlayıcı bir şekilde
reddedilmiş değil, tamamen yatıştırıcı: uzlaşma ve af için yalvararak, tam bir düşmanlık
duyduğum
en önemlilerinden dava açıyorum; hatta Üstat Doktor Harvey'in bile, şöhretine ve itibarına (bazı emsal
olarak
zararlı kışkırtmalar ve genç kafaların ateşli heyecanları yoluyla)
düşmanca saldırdığım gibi içtenlikle
arzu ediyorum: yine de şimdi daha iyi bilgilendirilmiş ve mükemmelliklerine daha
doğrudan ikna olmuş bir şekilde, tüm dünyadan kalemimden onun değerinin hiçbir şekilde suçlanmamasını rica ediyorum. Bol miktarda bilgi, nazik, iyi yönetilen davranış ve olgun,
deneyimli bir yargıyı ona atfediyorum."

Harvey'in Greene'in cesedini
ne kadar kötü niyetle çiğnediğini daha önce gördük ve Nash'in bu özrü de buna uygun bir
ruhla kabul etti; çünkü bunu kabul etmek yerine, 1593 tarihli "Yeni Önemli İçerikler Mektubu"nda, onu küçümseyerek reddeder: "Şiddetli kibir (diye yanıtlar)
o kadar derin kök salmaya alışmıştı ki, kökünden sökülmesi zordu; ve pervasız küstahlık ele geçirdiği yerde, mülksüzleştirilmek için acele etmezdi. Şubat ayında en iğrenç kötülük baharına ve Mayıs ayında en olgun ilahi hasada ne dersiniz? Ama bundan sonra paradokslardan veya imkansızlıklardan ne bahsedebiliriz ki, 'Garip Haberler'in en umutsuz ve iğrenç broşürünü yazan ve midesindeki en zehirli kin kusmuş olan kişi, birkaç ay içinde basılı olarak kusulduğunda, kazanılmış, büyülenmiş veya mest olmuş (ya da buna hangi başkalaşımı demeliyim?) ve dünyevi zihinleri ruhsal tefekkürlerle hayrete düşürmüştür," vb. İyi niyetli ve güzel bir şekilde yazılmış telafilerin böylesine kabul edilmesi, Nash'in Gabriel Harvey açısından pişmanlığından bile pişman olmasına yetti.[15]

Nash'in bir yazar olarak popülaritesi hakkında, kendisinin "Have with you to Saffron Walden" adlı eserinde bahsettiği bir gerçekle ilgili bir fikir oluşturulabilir: "Pierce Penniless, his Supplication to the Devil" adlı eserinin ilk kez basıldığı 1592 ile 1596 yılları arasında "en az altı baskının arasından geçti." Bir hicivci olarak ününün kendisinden ne kadar daha uzun süre hayatta kaldığı, 1640 yılında Taylor the Water Poet'in ikinci başlığı "Tom Nash, his Ghost (eski Martin queller), newly rouz'd:" olan bir risale yayınlamasından ve 12 Ekim - 19 Ekim 1647 tarihleri ​​arasında _Mercurius Anti-pragmaticus_'ta şu pasajın yer almasından anlaşılabilir: "Belki de şimdi öfkelenirsin ve kılık değiştirip gizlice dışarı çıktığında, bir sonraki istihbaratında bana karşı tehditler savurursun ve bir aldatmacayı övmek için bilgili bir inceleme derleyen selefin Nash kadar hicivli bir dil kullanırsın. "

Nash'in herhangi bir ilgisinin olduğu sadece iki oyun bize ulaştı: daha önce fark edilen "Isle of Dogs" adlı oyunu muhtemelen hiç basılmadı veya
şu anda var olduğu bilinmiyor. Tek başına yazdı--

(1.) "Summer's Last Will and Testament" adlı hoş bir komedi.
1600. 4to.

Marlowe ile birlikte üretti--

(2.) Majestelerinin şapelinin çocukları tarafından oynanan "The Tragedy of Dido, Queen of Carthage".
1594. 4to.

Phillips, "Theatrum Poetarum" adlı oyununda, Nash'e atfedilen "See me, and see me not" adlı bir komedi, farklı bir oyun olabilir ve genel olarak varsayıldığı gibi "Hans Beer Pot" olmayabilir; çünkü yazarın adı olan Dawbridgecourt Belchier, ithafta
geçtiği için,
böyle bir hata kolayca yapılamaz.

DRAMATIS PERSONAE.

WILL SUMMER.
VER.
YAZ.
SONBAHAR.
KIŞ.
NOEL, | _KİŞİNİN OĞULLARI_.
BACKWINTEB. |
SOL.
SOLSTITIUM.
VERTUMNUS.
ORION.
BACCHUS.
HASAT.
SATİRLER.
NİMFLER.
_Üç_ PALYAÇO.
_Üç_ HİZMETÇİ.
AVCILAR.
BİÇİCİLER.
MORRIS DANSÇILARI.
ÇOCUK _Sonsözü söylemek için_.

YAZ'IN SON İRADE VE AHİTNAMESİ.[16]

_WILL SUMMER_ girer,[17] _aptal ceketiyle
ama yarı yarıya, dışarı çıkarken_.

_Noctem peccatis et fraudibus objice nubem_.[18] Gece kadar
güzel bir zaman yoktur. Ben bir kaz veya bir hayalet, en azından; çünkü aptal kıyafetimi almanın karmaşası ve mükemmel olma kaygısıyla, eminim ki bu gece henüz doyurulmadım. Yaz'ın
hayaleti olacağım, gelip size "Yaz'ın Son İradesi ve Vasiyeti"ni sunacak mı? Öyle olsun; eğer kuzenim Ned bana zincirini ve kemanını ödünç verirse. Diğer görkemli-açık Prologlar kendilerini içeride giydirmek için kullanılır: Kafamda normalden daha fazla oyuncak olan ve parasız, jartiyersiz, kuşaksız, şapka bandısız, çorabımın sivri uçları olmadan, yemeğimde bıçak olmadan dolaşan ve her şeyde bu
olmayan kelimesini çok kullanan ben, burada kendimi giydireceğim. Dick
Huntley[19], Başla, başla diye bağırır: ve tüm ev, Utanç için,
gelin; Eşyalarım varken ama şimdi beni çamaşırdan çıkardı.
Tanrım beni affet, Rabbimi daha önce görmedim! Sanki bu süre boyunca boş boş konuştuğum şeyler benim payımmış gibi, ona iyi bir yüz vereceğim. Öyleyse, _boni viri_, bir aptal diğerini sunar; ve ben, doğası ve sanatı gereği
bir aptal olarak, size oyun kurucumuzun aptalı olarak konuşuyorum. O, bir züppe ve bir eşek gibi, kendini halkın alay konusu yapıyor olmalı ve emeği için hiçbir teşekkür etmiyor; oysa icatları çok daha zarif olan diğer Magisterii'ler sessizce oturup hiçbir şey
yapmaktan memnunlar. Bana ne kadar iğrenç bir Önsöz yaptığını göstereceğim, eski bir benzerlikler
damarında: eğer iyi adamlarsanız, dinleyin ki,
sonra onu yargılayabilesiniz.

ÖNSÖZ.

Roma'daki Triumviri'nin ciddi bir ziyafetinde, kuşların şarkı söylemeyi bıraktığı ve
açıkça görülebilecek şekilde yerleştirilmiş boyalı bir yılanın
görülmesi nedeniyle damların üzerinde tek başlarına oturdukları görüldü ve gözlemlendi. İşte bizim gibi acemiler için de durum böyledir, burada kusurlarımızı ele verirler:
insanların sevgilerinde resmedilmiş, kıskançlığın hayali yılanına bakmaktan korkan bizler, bu yıl
kulaklarınıza neşe dolu bir müzik ayarlamayı bıraktık,
çünkü yılanın doğası tıslamak olduğu için, çocukluğun ve cehaletin de kaz yavrusu gibi oynayacağını, anlamadıkları şeyleri küçümseyeceğini ve kınayacağını düşündük. Onların eleştirilerini tartmıyoruz, çünkü duyuları henüz kundaklanmamış. Küçük dakikalar sürekli çarpıcı olacak,
ama hiç kimse onlara bakmayacak: yavrular görmeden önce havlayacak ve dişleri olmadan önce ısırmaya çalışacaklar. Politianus,
masada kesilirken içki içen ve canlı bir yaratığın hareketlerini ve seslerini temsil eden bir canavardan bahseder. Biz de, her insanın ortak konuşmasında
kesilirken, alay edilirken ve aşağılanırken,
buna rağmen kendimizi utandırıp eğlenmeye devam eden aptal canavarlarız. Hiç kimse
herkesi memnun edemez: biz birini memnun etmeye çalışırız. Didymus, dilbilgisi sanatı üzerine dört bin kitap yazmıştır,
veya (bazılarının dediği gibi) altı bin. Yazarımız, bin satır kadar hafif bir konu yazmasının kendisi için yasal olabileceğini umuyor. Sokrates (kahinin Yunanistan'ın en bilge adamı ilan ettiği) bazen dans ederdi: Scipio ve Laslius, deniz kenarında, _Semel insanivimus omnes_ adlı taşta oynarlardı. Her insan Arşimet'le birlikte pirinçten bir cennet yapamaz veya hukukun demir madenlerinden altın çıkaramaz. Matematikçilerin deneyleri gibi tuhaf önemsiz şeyler, havada kendi başlarına asılı duran yapay sinekler, dans eden toplar, mızrağın tepesine tırmanacak bir yumurta kabuğu, ateş saçan gores, _poeta
noster_ yapmayacağını iddia eder. _Placeat sibi quinque licebit_. Bir aptal, biblosundan başka nedir ki? Derin zekalar, sizin için
girebileceğiniz derin bir akıntı yok. Ahlakçılar, her şeyden asla kastedilmemiş bir anlam çıkaran, her şeyi şimdiki zamana uygulayan sizler, dikkatinizi
ortak sahneye verin; çünkü burada sizin için okunacak
hiçbir karakter
anlamı yok. Boş laf cambazları, ne isterseniz toplayın; kin,
geriye doğru
yazabildiğinizi yazın. Partlar uçup giderken savaşırken, biz de gevezelik edip konuşacağız, ama söylediğimiz hiçbir şeye karşı koyamayacağız.

Ne diyorsunuz, efendilerim? Ona bir züppe diye gülmüyor musunuz? Neden,
oyunundan daha uzun bir önsöz yazmış: hayır, bu bir oyun da değil,
sadece bir gösteri. Rowland'ın vaftiz oğlunun jig'inin onunla karşılaştırıldığında
bir dev olduğuna yemin ederim. Summer'ın son vasiyetinden ve vasiyetinden ne çıkarılabilir! Brentford'lu Gyllian'ın[20] vasiyeti gibi bir şey daha var, orada arkadaşları arasında bir sürü osuruk miras bıraktı. Gerçekten de, veba bu yaz sonlarında çoğu yerde hüküm sürdüğünden[21], Yaz
hasta gelmek zorunda; memurlarını hesap vermeye çağırmalı, tahtını Sonbahar'a devretmeli, Kış'ı gevezelik eden erkek fatmayla vasiyetinin uygulayıcısı yapmalı. Tanrı sana Watling Sokağı'nda iyi geceler versin; şimdi ne söylediğini umursamıyorum,
çünkü senin duyduğundan fazlasını çalmıyorum; ve duyduğun şeylerin bir kısmı da (izninle) _doğaçlama_. Bana en iyi rolü
verse iyi olurdu, çünkü ondan intikamımı sonuna kadar alacağım, bu Will Summer kişiliğinde, prologu çalması için koydum ve oyun bitene kadar ertelemek istemiyorum. Bir koro gibi oturacağım ve her sahnenin sonunda oyunculara ve ona
saldıracağım. Beni rahatsız etmeyeceklerini biliyorum,
herkesin keyfini kaçırma korkusuyla; ama efendilerim, ipuçlarınıza bakın, çünkü
ben hilebazı ipucu olarak oynamayı ve
eğer daha iyi dikkat etmezseniz, sizi tüm rollerinizin dışına çıkarmayı düşünüyorum. Oyuncular, siz düzenbazlar, uzaklaşın;
boğazınızı temizleyin, burnunuzu sümkürün ve içeri girmeden önce ağzınızı silin, böylece
_non plus_ olduğunuzda tükürme veya öksürme fırsatınız olmasın. Ve
bunu, ayrıca ve ayrıca, hiçbiriniz hareket etmek için sakalınızı sıvazlamayın,
kılıç uçlarınızla oynamayın veya parmaklarınızı nasıl kullanacağınızı bilmediğiniz
zaman düğmelerinizle uğraşmayın. Tanrı'ya hizmet edin ve
temiz davranın. İsterseniz önce bir neşe nöbeti ve eski bir şarkı.

_GİRİŞ_ YAZ, _SONBAHAR_ ve _KIŞ_ omuzlarına yaslanarak ve bir grup Satir ve
Orman perisi eşliğinde, şarkı söyleyerek_.[22]

_Güzel Yaz çöker, bu yüzden insanlar ve hayvanlar çöker,
Bu kadar güzel bir yaz asla daha fazlasını beklemez:
Bütün güzel şeyler bir günden daha kısa sürede yok olur,
Barış, bolluk, zevk, aniden çürür.
Daha gitme, hüzünlü yılın parlak ruhu,
Sen, ortaya çıktığında dünya cehennem olur.

Ne olacak! Çelengini süsleyen o çiçekler,
Mezarının üzerine savurganca mı dağılacak?
Ağaçlar, hüznün kaynağında özsuyunuzu tüketin,
Akarsular, kollarını gözyaşlarına çevirsin.
Daha gitme, hüzünlü yılın parlak ruhu,
Sen, ortaya çıktığında dünya cehennem olur.

[Satirler ve Orman Perileri şarkı söyleyerek dışarı çıkarlar ve sahnede_
YAZ _ve_ KIŞ _ve_ SONBAHAR_ bırakırlar.

ÖZET YAPACAKTIR. Yüzlerini yıkarlarsa birkaç güzel oğlan, ve
bir veya iki saat içinde iyice dolmuşlardı[23]. Yeşil adamların geri kalanının
makul sesleri vardır, kış akşamlarında ateşin yanında yakalamalar veya büyük _Jowben_ söylemek için iyidirler. Ama gelin Yaz'ın
kendisi için ne söyleyebileceğini duyalım, neden ona tıslanmamalı.

ÖZET. Hangi zevk her zaman sürer? hiçbir sevinç kalıcı değildir:
Ben yazım; ben eskisi gibi değilim;
Hasat ve yaş yeşil başımı ağarttı;
Şimdi sonbaharda ve kışta eğilmeliyim.
İhtiyaçlar düşmelidir, ki onu yalnızca düşmanlar destekler,
Böylece en mutlu adam kara gününü yaşamalı.
_Omnibus una manet nox, et calcanda semel via lethi_.[24]
Bu ay yatakta çürüyerek yattım,
Her saat hayatımı ve tahtımı teslim etmeye baktım;
Ve gerçekten de yeryüzüne öldüm,
Ama o Eliza, İngiltere'nin güzel Kraliçesi,
Bütün mevsimler refah içinde ona eşlik eder,
Kaderimin infazını yasakladı,
Ta ki neşeli ilerleyişi sona erene kadar.[25]
Çünkü Yaz onun için yaşar ve burada oyalanır,
Ve uzun süre mutlu bir şekilde yaşamak ister:
Ama iyi dileklerde bulunduklarında dilekler gerçekleşmez:
Ayrılmalıyım, ölüm günüm belirlendi;
Buğday tacımı bu ikisine bırakmalıyım.
Böylece zengin adamlar topraklarını tutumsuzlara bırakır,
Uzun emeklerinin karşılığını bir saatte tüketirler.
En ilahi Sidney'in söylediği doğruydu,
_O, o bozuldu, yani başkaları için yaratıldı_.
Yaklaşın dostlarım, çünkü sonuma yaklaşıyorum.
Bu onurlu grubun huzurunda,
Beni seven, çünkü sporlarını himaye ediyorum,
Son vasiyetimi yapmak istiyorum:
Ama önce memurlarımı çağırıp saydıracağım,
Ve onlara vermem için verdiğim servetten,
Geriye ne kaldığını bileyim, ne vereceğimi bileyim
Vertumnus, o zaman, yıl döndüğünde,
Onları tek tek çağırıp bana cevap versinler. İlk olarak, Ver, Bahar, himayesine
geri kalanlardan daha fazlasını emanet ettiğim;
Bütün güzel kokulu ballarımın ve çiçeklerimin seçimi,
Ve doğanın sunduğu zevkler.

VER. İstiyorum, efendim. Ver, şehvetli Ver, şehvetli Ver adıyla,
mahkemeye gel! konularda bir işaret ver.

_Gir_ VER, _kuyruğuyla, yeşil yosun takımlarıyla kaplı, kısa otları temsil eden, şarkı söyleyerek.

Şarkı.

Bahar, tatlı bahar, yılın hoş kralıdır,
Sonra her şey çiçek açar, sonra hizmetçiler halkalar halinde dans eder,
Soğuk sokmaz, güzel kuşlar öter,
Guguk kuşu, sürahi, sürahi, pu--biz, yani, to-whoo.

Avuç içi ve kır evlerini şenlendirebilir,
Kuzucuklar zıplayıp oynar, çobanlar bütün gün flüt çalar,
Ve biz kuşların bu neşeli şarkıyı akort ettiğini duyarız,
Guguk, sürahi, sürahi, pu--biz, to-wit, to-whoo.

Tarlalar tatlı bir nefes alır, papatyalar ayaklarımızı öper,
Genç aşıklar buluşur, yaşlı karılar güneşlenir;
Her sokakta bu melodiler kulaklarımızı selamlar,
Guguk, sürahi, sürahi, pu--biz, to-wit, to-whoo.
Bahar, tatlı bahar_.

SUM. İnan bana, kristal kadar berrak sesleri var: bu
komik bir şey, eğer sadece dilencilik yapmak içinse.

SUM. İnan bana, Ver, ama sen hoş bir eğilime sahipsin;
Bu mizah zararsız bir zihni ithal etmeli.
Seni neden çağırdığımı biliyor musun?

VER. Hayır, inanç, ne yaparsam yapayım umursamıyorum.
Eğer bir galliard dansı yapacaksan, öyledir: eğer yapmazsan--

_Falangtado, Falangtado,
Siyah ve sarıyı giymek için,
Falantado, Falantado,
Arkadaşlarım gitti, ben de onları takip edeceğim_.[26]

SUM. Hayır, biraz kal, görüşmeliyiz ve konuşmalıyız.
Ver, aklına getir, ben senin egemen efendinim,
Ve sahip olduğun her şey, benden sana aittir ve senin elindedir.
Seni başka bir amaç için çağırmadım,
Sadece senin elinden bir hesap sormak için,
Servetimi ne kadar iyi veya kötü kullandığını.

VER. Eğer hepsi buysa, anlaşmazlığa düşmeyeceğiz:
Hemen temiz bir siper ve bir peçete alacaksın.

SUM. Gerçek şu ki, bu adam günlerinde bir muslukçuydu.

VER _içeri girer ve hobi atını[27] ve
çevrede dans eden morris dansını getirir_.

SUM. Şimdi nasıl? Hesaplaşmamız bu mu olacak?

KAZAN. Efendim, size hakaret ediyor; buna katlanmayın.

AUT. _Summa totalis_, korkarım ki, onu sadece bir aptal olarak kanıtlayacaktır.

VER. Yaklaşık, yaklaşık! canlı, atını ona sür, daha sert dizginle;
asanla onu sars: otur, otur, adam! aptal, kepçeni
oraya kaldır.

SUM. Ah cesur Hall![28] Ah, güzel söylenmiş kasap. Şimdi Worcestershire'ın itibarı için. Bu ve Streatham arasındaki en iyi morris dansçıları
takımı. Evlen, sanırım bunlardan biri var, sırtında yün çuvalıyla
bir kumaşçının atı gibi dans ediyor. Sen,
atlı arkadaşın, çok hızlı gitme, çünkü
tırnaklarınla ​​lordumun
kiremit taşlarını aşındırmaktan korkuyorsun.

VER. Öyleyse, öyleyse, öyleyse; halkayı iki kez dörtnala koş ve uzaklaş. Lordumun
lütfu olsun, bu büyük sermaye miktarı; ama arkada bazı paketler var, göreceğin gibi.

VER. Hayır, hayır, daha fazlası değil; çünkü bu çok fazla.

VER. Kendini tatmin et; çeşitlilik olacak.

_Buraya üç_ PALYAÇO _ve üç_ HİZMETÇİ giriyor,
_bu şarkıyı söylüyor, dans ediyor:--

Gezin ve git, kaldır ve çapala,
Yukarı ve aşağı, bir o yana bir bu yana;
Şehirden koruya,
İki ve iki dolaşalım. Bir mayıs, bir oyun:
Aşkın itirazı yoktur;
Öyle neşeyle gezinip git_.

ÖZET. Kalbimi paramparça etti, bir sürü hasta bacaktan daha
iyi dans edenler görmedim. Ne kadar da şanslısın ki, cemaatin kızları seni
görmüyor!

ÖZET. Küstah Ver, terbiyesizce yetiştirilmiş çocuk? Senin yüzünden
böyle alay edileceğimi mi düşünüyorsun? Bu yaptığın hesap ve hesaplama mı?

ÖZET. Troth, efendim, sana açıkça söylemek gerekirse, sana başka bir hesap veremem;
_nam quae habui perdidi_; sahip olduğum şeyi iyi adamlara harcadım; Bu
sporlarda, bahara özgü olanlarda ve benzerlerinde (örneğin kızlara yeşil elbiseler vermek,[29] eskrimciler için çelenk yapmak,
ve çocukları neşelendirmek gibi), tüm çiçekli hazinemi ve gençliğimin çiçeklerini verdim.

ÖZETLEYECEK. Küçük bir mesele. Birinin bir yıldan kısa bir sürede sekiz elli pound hardal harcadığını ve bir diğerinin dört veya beş yıl içinde on dört bin poundun üzerinde borca ​​girdiğini biliyorum, lavta telleri ve
gri kağıt.[30]

ÖZETLE. Ey korkunç tutumsuz! Bunu kim duymuştur?
Denizin engin boğazı, bu kadar kısa bir zaman diliminde,
Yitir ya da tüketir.
Sınırların içinde ne kadar iyi yaşayabilirdin.

VER. Bana sınırlarım içinde yaşamaktan mı bahsediyorsun? Size söylüyorum ki, sınırları içinde sadece eşekler yaşar: aptal hayvanlar, çıplak bir şekilde yenen ve dikenlerden başka hiçbir şeyin olmadığı bir meraya konulduklarında, sınırlarını ihlal etmeyi teklif etmektense, o dikenlere ayık bir şekilde düşüp açlıktan ölmeyi tercih ederler; oysa şehvetli bir at, çorak bir arazideyse ve bitişikteki bir merada daha iyi otlar görüyorsa, çit ve hendek üzerinden atlayıp, içeri tıkılıp karnını doyurmadan önce kaçar. Belki de, yakın zamanda çalınmaya yemin etmiş atlar[31], eşek olsalardı hala var olacak olan o genç zihni taşıyorlardı.

ÖZETLEYECEK. Böylece, görebiliriz ki, ne kadar uzun yaşarsak o kadar çok şey öğreneceğiz:
Bugüne kadar dürüstlüğü bir eşek olarak düşünmedim.

VER. Bu dünya geçicidir; Hiçbir şeyden yaratılmıştı ve
hiçbir şeye dönüşmeliydi: bu nedenle, eğer yüce Yaratıcımızın isteğini yerine getireceksek, onun
hiçbir şeye dönüşmesini istiyorsak, onu tüketmeye
yardımcı olmalıyız. Altın, insanlardan daha aşağılıktır: insanlar binlerce ve on binlerce, hatta birçok kez yüz binlerce, bir savaşta ölürler. Öyleyse
en iyi koca en iyi el işçiliğini bu kadar cömertçe kullanmışsa,
parıldayan bir dışkıdan ne amaçla çok fazla para harcamalıyız veya bir ziyafette bir savaşta insanlara harcadığı kadar pound harcamaktan şüphe etmeliyiz? Bence
Roma imparatoru Geta'yı cesur bir adam olduğu için onurlandırıyorum; çünkü güneşin altındaki tüm etlerden bir ziyafet hazırlanmasını emretti, bunlar alfabetik sıraya göre servis edildi ve mutfak memuru, en son yemeğin ardından, en öndekinden iki mil uzakta, ona çeşitli isimlerin bir
dizinini getirdi. Tahtaya konulduğunda da çınlamadı, ama üç gün üç gece boyunca masadan hiç kalkmadı.

SUM. Ah, dayanılmaz yalancı alçak, bir bileme taşının izni olmadan asla
doğurulmamış![32]

SUM. Ne kadar da şefkatle tartışıyor!

VER. Söyleyin bana, yalvarıyorum, neden altın ayaklarımızın altına, toprağın damarlarına serildi ki, onu hor görmeyelim, üzerine basmayalım, ve sonuç olarak da ayaklarımızın altında tutumluluğu çiğnemeyelim? Şairin dediği gibi, _donec facinus invasit mortales_ demir çağına kadar bilinmiyordu; ve 
İskitler her zaman ondan nefret ettiler. Herhangi bir tutumsuzun, dilenciliğe en yakın olduğu ölçüde, mutlu bir insana en yakın olduğunu kanıtlayacağım. Cicero, _summum bonum_'un _omnium rerum
vacatione_'den oluştuğunu, yani tüm emeklerden dinlenmenin en büyük mutluluk olduğunu söylüyor. Şimdi, dilenci kadar çok _vacare a rebus_ yapan, bu kadar çok dinlenen, yapacak çok az şeyi olan kim var? Bir tanesini değiştiremeyen kadar neşeli bir notayı kim söyleyebilir?[33] Cui nil est, nil deest_: Hiçbir şeyi olmayan, hiçbir şey istemez. Diğer taraftan Carl için şöyle denir: Omnia habeo, nec quicquam habeo: Her şeye sahibim ama yine de her şeyi istiyorum.
Aulus Gellius'ta Marcus Cato şöyle diyor; at ego illis quia nequeunt egere: Birçok kişi beni azarlıyor, dedi, çünkü fakirim; ama ben onları azarlıyorum çünkü fakir olsalar yaşayamazlar.[34] Yaygın bir atasözüdür: "Divesque miserque", zengin bir adam ve bir sefil: "nam natura paucis contenta", hiçbiri fakir adam kadar memnun değildir. En büyük mutluluğun dinlenme veya rahatlık değil, Herillus, Alcidamus ve Sokrates'in takipçilerinin çoğunun iddia ettiği gibi bilgi olduğunu kabul edin; neden _paupertas omnes perdocet artes_, yoksulluk bir insana tüm sanatlarda eğitim verir; bir insanı dayanıklı ve cesur yapar ve bu nedenle şairler tarafından _paupertas audax_, yiğit yoksulluk olarak adlandırılır. Aşırı arzulara değil, servete veya refaha tabidir. _Non habet, unde
suum paupertas pascat amorem_;[35] yoksulluğun şehveti besleyecek bir şeyi yoktur. Tüm şairler dilenciydi; tüm simyacılar ve tüm filozoflar dilencidir. _Omnia mea mecum porto_, dedi Bias, deri bir çantada ekmek ve peynirden ve koynunda iki veya üç kitaptan başka bir şeyi yokken. Aziz Francis, kutsal bir aziz ve hiç parası olmadı.
Çamurdan zevk almak deliliktir. Atinalı genç adam, Aelianus'un bahsettiği, bizim için bir örnek olabilir, talihin
imgesine o kadar aşırı düşkündü ki, bundan zevk alamayacağı zaman, üzüntüden öldü.
Dünya bütün meyvelerini birlikte verir ve neden onları birlikte harcamayalım? Dizlerimin üstünde beni bir
tutumsuz yapan cennete şükrediyorum.[36]

ÖZET. Ah kibir: Ah, kötü harcanmış zeka!
Bu yüzden binlerce kişi hayatlarını düzeltmek için değil,
En çok etkiledikleri günahı sürdürmek için,
Kendi ruhlarına karşı cehennemin avukatları olmak için çalışır. Ver, dilenciliğe bu kadar övgüde bulunduğun,
Ve onu bu kadar yiğitçe savunduğun için,
Bu senin kefaretin olsun: asla görünmeyeceksin
Ve dışarı çıkmayacaksın, ama Oruç seni bekleyecek:
Onun kıtlığı senin israfını telafi edebilir.
Kargaşa gelişebilir, ama sonunda yoksulluk bulur.
İyi yolu bilmeyeni al götür,
Ve onu kedere ve yoksulluğa götür. [_Çıkış_ VER.
Böylece bilgi yollarında birçok kişi sapar,
Ve yaşam araçlarından çürümelerini getirirler.

ÖZETLEYECEK. Heygo. İşte dilencileri hapse atmak için gerçekten bir bobin. Sana gerçekten söz veriyorum, neredeyse uyuyordum; bir vaazda olduğumu sanıyordum.
Peki, bu tek gecelik nasihat için, Tanrı'nın lütfuyla, yaşadığım sürece
asla iyi bir koca olmayacağıma yemin ediyorum. Ama bunun amacı ne? Galli'nin dediği gibi, "Fowl'a gel," "ve koltuğuna yarım peni öde,
ve vaizin konuşmasını dinle, hem de çok güzel, kis[37] ile; ama
yine de onu güldüremez: bir tiyatroya git ve bir Kraliçe'nin Fice'ini dinle,
ve o onu güldürür ve karnı tok bir şekilde güldürür." Bu yüzden buraya gülmek ve eğlenmek için geliyoruz ve dilenciliğin övgüsünde pis, dilenci bir söylev duyuyoruz. Bunu yazan dilenci bir şair; ve bu onu çok takdir ediyor, çünkü kendini nasıl düzelteceğini bilmiyor. Peki,
sadece tabakları yalamaktan başka işi olmayacak, ben ona eğilme sanatını övmek için bir iş vereceğim ve
hiçbir ünlü harmancı, hamal, biracı, öncü veya marangozun
doğru dürüst
olmadığını yazacağım. Zavallı adam, oyun bitince odama gel,
ve sana ne diyeceğimi göreceksin.

SUM. Vertumnus, Solstitium'u çağır.

VER. Solstitium, avluya gel: dışarıda, aşağıda huzur var!
Üstat Solstitium'a yer açın.

_Gir_ SOLSTITIUM, _yaşlı bir keşiş gibi, iki teraziyi de taşıyan, her ikisinde de bir kum saati olan -biri beyaz, diğeri siyah: birkaç Çoban tarafından içeri getirilir,
kayıt aletleri çalarlar.[38]

SOL. Yaz'a selam olsun, korkunç egemen efendim.

SUM. Hoş geldin, Solstitium: Sen onlardan birisin,
İyi çiftçiliğine atıfta bulunduğumuz
Küçük gelirlerimizin bir kısmı.
Bize ne kazandırdın? Ne getirdin?

SOL. Ah, efendim! Bana ne verdin ki
Gençliğimin baharında birkaç günlük göz[39] dışında?
Ve onları beyaz saçlara çevirdim;
Hiçbir zaman hırsla tırmanmayı sevmedim,
Ya da elimi ateşe fazla sokmayı.
Cennette olmak, kesinlikle, kutsanmış bir şeydir;
Ama sırtına cenneti dayamak Atlas gibi,
Zevkten çok emek gerektirir.
Onurlandırılmış insanların durumu böyledir;
Kölelik amaçlar için yapılmış altın kaplardır onlar;
Havayı alçak evlerden uzak tutan yüksek ağaçlar,
Ama fırtınayı kendilerinden koruyamazlar.
Tepeler ve vadiler arasında yaşamayı severim;
Ne kıskanılacak kadar büyük olmak,
Ne de dünya bana acıyacak kadar fakir olmak.
_Inter utrumque tene, medio tutissimus ibis_[40].

ÖZET. Taşıdığın o terazilerle ne yapıyorsun?

ÖZET. Onlarda gündüzü ve geceyi aynı şekilde tartıyorum:
Bu beyaz cam, gündüzün kum saatidir,
Bu siyah olan, gecenin doğru ölçüsüdür.
Biri diğerinden daha fazla tane tutmaz;
Her ikisi de zamanın doğru oranını korumak için hizmet eder.

ÖZET. Senin ılımlılığını harika bir şekilde seviyorum;
Ve bu terazinin tarttığı, beyaz cam
Ve siyah, eşit denge ve kararlı elle,
Prensler ve büyük adamlar için bir örnektir,
Bütün mülkleri kayıtsızca tartmak;
Maneviyat ve zamansallık aynı şekilde:
Ne gülümsemelerde çok savurgan olmak,
Ne de sebepsiz yere kaşlarını çatmakta çok sert olmak. Eğer akıllıysanız, yeryüzünün hükümdarları,
Gözlerinizin önünde hâlâ böyle iki kadeh bulundurun;
Akan beyaz bir kadeh varmış gibi düşünün,
İyi günler, dostlar, iyilik ve her şey emrinizde,
Bu yüzden bu beyaz kadeh tükeniyor (bitecek gibi)
Sırada siyah var; çöküşünüz yakın.
Bunu benden alın, çünkü biraz denedim;
Güçlü bir gelgiti güçlü bir gelgit takip eder.
Ama deyin ki, Gündönümü, başka hiçbir şeyiniz yok muydu?
Sana sadece gündüz gözleri ve güzel bakışlar verdim?

ÇÖZÜM. Hiçbir şey, efendim, daha fazlasını da istemedim.

ÖZET. Ama seni her zaman gözümün önünde tutsaydın,
Sessiz olsalar da, iyi dileklerin istenirdi.

ÇÖZÜM. Eski hizmetkarların duaları, efendim,
Eski yaralar gibidir, sökülüp atılamazlar. Bu zamanlar öyle bir işe yaradı ki, hiç kimse yalvarmamalı,
Ancak genç uzuvları olanlar, hızlıca harcayabilir.

SUM. Sana daha fazla saygı duyulmadığı için üzülmüyorum:
Bana biraz daha erken konuşsaydın,
Duyulurdun, ama artık zaman geçti:
Ölüm kapıda senin ve benim için bekliyor.
Hadi gidip yataklarımızı kilden ölçelim;
Buradan sadece iyi işler götüreceğiz.
Eskiden olduğun gibi, saatlerimin en iyi vekili ol,
Ve böylece ülkene geri dön, okçular.

[_Burada_, SOLSTITIUM _içeri girdiğinde müziğiyle dışarı çıkıyor_.

SUM. Ayıp, ayıp, dürüstlükten, ayıp! Solstitium bir eşek, perdy, bu
oyun bir kargaşa. Bana biraz içki getir, biri. Ne neşe, ne neşe, kalbim? Bu kuru oyunu dinlerken susamadınız mı? Tartı ve kum saatleriyle ne işimiz var, fırıncı veya saat bekçisi değilsek? Diğer insanların nasıl bağımlı olduğunu söyleyemem ama
bir kaseyle oynadığımız türden
bir tartı kullanmak veya akşam yemeği veya akşam yemeği dışında herhangi bir saat tutmak
mesleğime aykırıdır. Zamanlara ve mevsimlere saygı göstermek bilgiçliktir: eğer bir adam iyi arkadaşlarla geç saatlere kadar içki içiyorsa, kapılar kapalı olabileceğinden korkarak eve dönmelidir: sıcak yatağımda olduğumda, zil çaldığı için dua etmeye kalkmalıyım. Böyle aptalca geleneklerden hoşlanmam. Oyuncular, şimdi bir siyah valiz ve bir parça Ren şarabı getirin, kırmızı burunların antikliğini tartışın: Savurgan Çocuk[41] ceketi ve çorabı yağlı, gömleği sarkık ve kesesinde tek bir kuruş olmadan içeri girsin ve yazın yürümenin veya bir çitin altında ıslık çalarak oturmanın ve domuz beslemenin ne kadar güzel bir şey olduğunu konuşsun. İlerleyin, zarafet ve erdemle ilerleyin, ama artık bu ciddi meselelerden bahsetmeyelim.

SUM. Vertumnus, Sol önümüze çıkacak mı?

VER. Sol, Sol; _ut, re, mi, fa, sol_![42]
Çan çalarken kiliseye gel.

_Gir_ SOLSTITIUM _çok zengin giyinmiş,
önünde müzisyenlerin gürültüsüyle_.

SUM. Ay, evlen, işte ihtişamla majesteleri geliyor,
Göklerin baş gezegeni olan görkemli Sol!
O bizim hizmetkarımız, hiç bu kadar büyük görünmüyor.

SOL. Efendim, vasalının ellerinden ne istiyorsun?

SUM. İkiyüzlülük, şeklini nasıl değiştirebilir!
Kendi gübre yığınından gurur ne kadar da aşağılık!
Seni nasıl büyüttüm, Sol. Listelemiyorum anlatmıyorum,
Sıkıntı okyanusundan,
Şerefli görkemli cennetin zirvesinde oturmak,
Hevesli gözlerin çirkinliği olmak[43]:
Parlak bakışlarınla ​​güne hayatını vermek,
Ve yeryüzünde hiçbir şeyin gelişmesine izin vermemek,
Güçlü gülümsemelerini geri çekeceğin.
Böylesine yüce bir lütfu hak eden ne yaptın?
Hangi çalışkanlığı veya erdemli emeği
Hediyemin yerinde olduğunu kanıtlamak için üretebilirsin?
Biraz hizmet veya biraz kazanç bekliyorum:
Hiçbiri saygı dışında terfi ettirilmez.

SOL. Efendim, ikimiz arasındaki bu şartlara ne gerek var?
Azarlamak cömert zihnine yakışmıyor:
Beni ilerlettiğin için sana saygı duyuyorum. Neden, mükemmelliğinizin bir övünç kaynağı
Benim gibi büyük bir tebaaya sahip olmak:
Bu sizin ihtişamınız ve görkeminizdir,
Kudretinizden ödün vermeden,
Ya da yüksek durumunuzdan hiçbir şey eksiltmeden,
Kendiniz kadar kudretli biri olabilirsiniz.

AUT. Ah, tüm inanışları aşan kibir!
Yaz, efendim, bu küstah yeni yetme Jack,
Şimdi güneşin arabasını yöneten,
Ve tüm yıldızların ışığını kendisinden almasını sağlayan,
En bayağı, kurnaz bir köledir,
Timsah ve küçümsemenin toplamı[44];
Hem dostlara hem de düşmanlara parlayacak,
En parlak gülümsemelerin altında kara lekeler saklayan,
Kıskanç nefesi kaynakları ve gölleri kurutan,
Ve otları yakan, böylece hayvanlar yiyecek bulamazlar.

KAZANIN. Hiçbir gübre yığınının bu kadar iğrenç bir dışkısı yoktur,
Ama bundan sonra ışınlarıyla nefes verecektir. Bataklıklar ve bataklıklar ona pisliklerini onda bir verir:
En saf madenlerden kazançlı bir pislik emer.
Şarap üreticisinin kapılarındaki yeşil sarmaşık çalıları
Solur ve tüm özlerini yutar.

Y. Şehvet düşkünü ve ölçüsüzdür:
Daphne'nin haksızlığı iyi bilinen bir hikayedir.
Her akşam Thetis'in kucağına iner,
İnsanlar onu denizde yıkadığını düşünür.
Ah, ama geldiği yere döndüğünde
Batıya doğru indiğinde, o zaman tanrısı doğar,
O zaman bakışlarının şişkinliği iki katına çıkar.
Arabasını doğu mücevherleriyle doldurur,
Ateşli atlarını zengin incilerle dizginler.
Kendisine şiir tanrısı der,
Ve lavtaya şehvetli şarkılar ayarlar.

KAZAN. Konuşmasın, çünkü istediği gibi sözler söyler,
Ve en kel[45] meseleyi bile iyi hale getirecek zekaya sahiptir.

ÖZET. Kötü sözler, kötü zekâ! Ah, inanç veya hakikat nerede yaşar?
Kötü tefecilik, senden aldığım lütufları toplayacağım,
Gaspetçi Sol, cennetin ve yeryüzünün nefreti.

SOL. Eğer çürütülmemiş kıskançlık suçlayabilirse,
O zaman masumiyet kınanmadan ölmelidir.
Şehitlik suçu adı kazanıldı
Öfke, inatçı bir yargıcın kulaklarını tıkadığında.
Çok şey söylemeyeceğim (çok konuşma çok aptallık gösterir):
Yaptığım şeyi yapmama izin verdin.
Üzerinde beslendiğim dışkıları;
Toprağı bulaşıcı dumanlarından arındırmak için,
Bu kadar kaba bir taşıma ile kirişimi yükledim
Ot yakmadım, kaynak ve göl kurutmadım;
Maden emmedim, yeşil dallar soldurmadım,
Ama hasat olgunlaştığında
Işınlarımı istediğimden daha ateşli hale getirmeye zorlandım. Daphne'nin haksızlıkları ve Thetis'in kucağındaki 'kaçışları' için,
Bütün tanrılar benzer talihsizliklere maruz kalır.
Her gün yıldızlar düşer (bunun yararı her şeydir),
Ve insanlar düşüşü sadece doğanın gidişatı olarak hesaplar.
Batıya doğru acele eden mücevherlerimle övünürken,
Ya da gri gözlü sabahtan erken kalkarken,
Ne övünürüm senin büyük cömertliğinden başka,
Ve ne kadar cömert bir efendiye hizmet ettiğimi göstermekten başka?
Müzik ve şiir, son iki suçum,
Bunlar zevk veren iki egzersizdir,
Uzun emeklerle yoruluyorum.
Ölen kuğu şarkı söylemekten men edilmez:
Hebrus'un[46] dalgaları Orpheus'un tellerinde çalındı,
O (tatlı müziğin kupası) yok edildiğinde. Ve şiire gelince, kelimelerin[47] belagati
(Ölü Phaeton'un üç kız kardeşinin cenaze gözyaşları
Tanrılar tarafından Electrum'a çevrilmiş),
Çakmak taşı veya kaya değil, buzlu küllerin tutuşturulmuş,
Gümüş akan derelerin gücünü[48] inkar et.
Kıskançlık şiirin huzursuzluğunun tadını çıkarır;[49]
Boşuna yalvarıyorum; iyi benim için bir kusur,
Ve bu sözlerim bir sanatın[50] hilesi gibi görünüyor,
Ve daha sağlam gerçeğin tadına varamamak.
Akıllılar tarafından sadece aptallar kayırılsın:
Bilginin kendi çocukları en çok hor görür.

ÖZET. Ortalamayı korumak için çok fazla şey biliyorsun:
Her şeyi gören çoğu zaman kendini görmez.
Thames senin tiranlığının tanığıdır,
Dalgalarını kış gösterileri için tüketiyorsun. Çıplak kanal, senin kininden onu ifşa ediyor,
Bağırsaklarını açıkça ortaya seren.[51]
İnsan ve hayvana yararsız bir şekilde taşınan,
Nilus'a benzeyen, yine de başını saklayan,
Birkaç yıl önce[52] bu yürüyüşleri taşmasına izin verdin,
Ve at yarışında baş aşağı koştun,
Bir bulutun içinde yanan yüzünü saklarken.
Bulaşıcı pisliği temizlemek için ne yaptın,
Bazı adamlar ıslak ayaklı (sularıyla) sarktığında?[53]
Yılan balıklarını yiyen diğerleri onun ısısını
Hasta etti ve onlar tarafından hapsedilerek öldü.
Uyudun mu, yoksa Admetus'un koyunlarını mı besledin,
Derinliklerin bu akıntılarını geri mi sürdün?

SOL. Rüzgarlar, ben değil, seller ve gelgitler peşinde. Diana, masallarımızın ay dediği,
Sadece azgın anaforun üstünde emir verir:
O, onun yuvarlanan yavrularını yukarı aşağı götürür,
O, azalırken, bütün akarsular çekilir: o yıl
Tutulduğunda, Thames çıplakken.

ÖZET. Belki üzerine inşa edilmiş çıplak bir varsayım.[54]
Suçu böyle aya yüklerken,
Sen kurnaz Pisagor'u taklit ediyorsun
O, insanların neye inanmasını istiyorsa,
Aynısını bir camın üzerine kanla yazdı,
Ve onu yeni aya karşı çevirdi,
Onun ışınları, onu tam güçle yansıtarak,
Arkasında duranlara tüm o çizgileri gösterdi,
Ayın dairesinde en açık şekilde yazılmıştı:
Ve sonra dedi ki: Ben değil, yeni ay,
Güzel Cynthia, seni buna ve buna ikna ediyor.
Şimdi aynı işbirliğiyle beni kör edeceksin;
Ama hem aya hem de bana hakaret ettiğin için
Uzun süre ay tarafından tutulacaksın,
Ve uzun süre karanlıkta yaşayacaksın ve ışık görmeyeceksin--
Onu uzaklaştır, onun kaderinin geri dönüşü yok!

SOL. Tutulan şey bir gün tekrar parlayacak:
Kış surat assa da, bahar acımı hafifletecek.
Altındaki zaman her lekeyi silecek.
[_Çıkış_ SOL.

ÖZETLEYECEK. Güneşin on iki işaretten geçmesinin o kadar uzun sürmediğini düşünüyorum,
çünkü aptalın oğlu burada _benim
düşündüğüm_ konusunda tartışıyor.[55] Şair, şüphe yok ki, efendim yatmadan önce bir yığın kreması olan, onu gecenin yarısına kadar
Elinor'un romlu içkisiyle tutacak olan bazı kişiler tarafından rüşvetle satın alınmış.[56] Bunun ne anlama geldiğini anlayabiliyorsam, Tanrı'ya dua ediyorum ki açken bir daha asla kahvaltı yapmam. Troth,
Ben onun, hayvan, bitki ve taş figürleriyle zihni ifade eden hiyeroglif yazarlarından biri olduğuna inanıyorum, tıpkı bizim A B C'de yaptığımız gibi; veya saç altında yazan biri, duyduğum kadarıyla belirli bir noter olan Histiaesus'tan[57], Pers savaşlarında Darius'u takip eden ve uzakta yaşayan arkadaşı Aristagoras'a önemli bazı sırları açıklamak isteyen, bu yolu bulmuş. Uzun zamandır gözlerindeki ağrıdan hasta olan bir hizmetçisi vardı, hastalığını iyileştirme bahanesiyle başının bir tarafından diğer tarafına kadar tıraş etti ve yumuşak bir kalemle saç derisine (parşömen üzerine yazılmış gibi) işinin konuşmasını yazdı, bu arada efendisinin hiçbir şey yapmadığını, sadece başını bir tüyle meshettiğini hayal etti. Bundan sonra onu gizlice çadırında tuttu, saçları biraz uzayana kadar ve sonra Aristagoras'ın yanına kırsala gitmesini ve daha önce yaptığı gibi tıraş etmesini söyledi, böylece mükemmel bir çaresi olacaktı. Öyle yaptı, Aristagoras onu kendi elleriyle tıraş etti, arkadaşının mektubunu okudu ve bitirdiğinde, başka hiç kimse bunu fark etmesin diye yıkadı ve ona bir gece içkisi almaya eve gönderdi. Eğer böyle bir hile veya Peter Bales'in
brakigrafisi[58] olsaydı, Sol'un gür saçlarının altında, Murrion's Head'in ev sahibi olan bir berberin onun tercümanı olmasını isterdim, o da Richmond şapkasındaki
ustasını bilerdi ve ona kendisi gibi korkunç bir kesim yapardı, ama o, onun yapımına bir litrelik bir kap kadar yaklaşırdı.
Övgü dolu olmak, gereksiz olmamak için, Sol'un berbere değil, sakal ustasına bağlı olması gerekirdi.[59] Bu iki ayaklı güneşin altında gölgelenen, Dubber'ın tepesinden daha yakın olmayan
bu gurur mudur? Bu gurur benim günahım değil, doğduğum Sloven's Hall, benim kaydım olsun. Açgözlülük, ölçüsüzlük ve talepkarlık konusunda, bu tür ahlaksızlıkların öğrenilmesi için bir kadeh şaraptan başka bir şeyle karşılaşmam. _Pergite porro_, iyi çocuklarım,[60] ve saçmalıklarınızın günahlarını, büyük tıslamanın tam ölçüsüne gelene kadar çoğaltın ve kusurlarınızı kınayarak romatizmayı nasıl temizleyeceğimizi duyacaksınız.

ÖZET. Vertumnus, Orion'u çağır.

VER. Orion, Urion, Arion; efendim, bakmalısın. Orion, beyefendi
köpek bakıcısı, avcı, avluya gel: bak, bütün tazıları getirdin ve
hiç bandog yok. Orada huzur bulalım ki, boynuzlarının çınlamasını duyabilelim.

_Orion_ girsin, bir avcı gibi, boynunda bir boynuzla, bütün
adamları aynı şekilde bağırıp boynuzlarını üflüyorlar.

ORION. Sirrah, bizi avımızdan çağıran sen değil miydin?
Nasıl cesaret ettin (sadece küçük bir tanrı olarak)
Sporlarımın girişinde beni rahatsız etmeye?

SUM. Bendim, Orion, seni çağıran.

ORION. Ben, korkunç efendi, alçakgönüllülükle itaat edeceğim.

SUM. Nasıl oldu da aşağıda avlanmak için gökleri terk ettin?
Hatırladığım kadarıyla sen Hyrieus'un[61] oğluydun,
Jüpiter'in bir avcının yıldızı olarak seçtiği,
Ve sana Köpek Yıldızı deniyor, değil mi?

AUT. Lütfen, efendim, göklerin çevresi
Onun avlanması ve menzile girmesi için yeterli değil,
Ama o zehir soluyan köpeklerle,
Dünyasal sınırlarımızdan sağlığı kovalamaya geliyor. Her biri o küfürbaz, uyuz köpekler
Bir günü yönetir (hiçbir köpeğin bir günü yoktur):[62]
Ve onlar tarafından yönetilen bütün günler
Köpek günleri yüksektir; bulaşıcı bakıcılar
Leşten çıkan meteorların,
Ve ölü adamların çürümüş bedenlerinin,
Bu çirkin şekle büründürülmüştür,
Başka hiçbir şey değiller, [kötü] korunmuş bozulmadan başka.
Hükümdarlıklarının başlangıcında,
Veba ve tehlikeli sıtmalar bunları getirmiştir.
Tutuklarlar[63] ve geceleri aya karşı havlarlar,
Sokakları temizlemek için taze gelgitler getirmek için,
Alevler kusarlar ve olgunlaşmış meyveleri patlatırlar:
Onlar, kötü niyetleri hüküm sürerken
Hastalanan herkese ölümün habercileridir.

ORION. Hiçbir temele dayanmayan sıkıcı bir söylem. Sonbahar, aptalca bir hayal anlattın,
Hiçbir felsefenin garanti etmediği,
Hiçbir eski kabul görmüş şiirin doğrulamadığı.
Seni çürüterek sana lütufta bulunmayacağım;
Yine de şakayla (köpeklere karşı bu kadar sövdüğün için)
Onları savunmak için bir iki kelime söyleyeceğim.
İnsanlara en yakın olan yaratıkların en iyisi;
En yakın olan köpeklerdir, böylece kanıtlıyorum:
Birincisi, her türlü dışsal anlamda bizden üstünler,
Deneyimli hiç kimse bunu inkar edemez:
Bizden daha iyi duyarlar, koklarlar, görürler.
Konuşmaya gelince, şüphesiz ki onlar bunu biliyorlar,
Biz onları pek iyi anlamasak da. Onlar iyi eski Saksonlar kadar havlarlar,
Ve bizden daha çeşitlidir.
Çünkü kovalamacada olduklarında bir sesleri vardır:
Etleri için kavga ettiklerinde bir başkası:
Biz onları dışarıda dövdüğümüzde bir başkası.
Akılları olduğunu iddia edeceğim;
Kendileri için en uygun olan şeyleri seçerler,
Ve karşıt olan her şeyden kaçınırlar.[64]
Kendi beslenmeleri için en iyi olanı bilirler,
Ve çok dikkatli bir şekilde etrafı araştırırlar.
Herhangi bir kırbaç gördüklerinde kaçarlar,
Bir hırsızın gürültü ve bağırıştan kaçması gibi.
Başkalarının alın teriyle yaşamazlar,
Ama geçimlerini sağlamak için kendi meslekleri vardır--
Avcılık ve at yakalama, iki güzel sanat.
Evet, onlardan da vardır, tıpkı insanlardan olduğu gibi,
Her meslekten az veya çok:
Bazıları taşıyıcıdır ve getirirler; bazıları sucudur,
Ve siz söylediğinizde dalar ve yüzerler;
Bazıları kasaptır ve geceleri koyun otlatır;
Bazıları aşçıdır ve sadece şiş çevirir.
Chrysippus köpeklerin mantıkçı olduğunu savunur,
Çalışma ve araştırma yoluyla,
Üç şeyi birbirinden ayırt edebilirler:
Üç geniş yolun birleştiği yere geldiğinde,
Ve bu üçünden ikisinde kalmışsa,
Bunlardan oyunun gitmediğini tahmin eder,
Daha fazla duraksamadan üçüncüye koşar;
Chrysippus'un dediği gibi,
Sanki kendi kendine şöyle akıl yürütüyormuş gibi ima eder:
Ya bu yoldan, ya da şu yoldan gitti,
Ama ne şu yoldan, ne de şu yoldan, bu yüzden bu.
Ama mantıkçı olsunlar ya da olmasınlar,
Kiniktirler, çünkü hırlar ve ısırırlar;
Pohpohlamak ve dalkavukluk etmek için doğru saraylılar;
Düşmanlarına saldırmak için cesur;
Dostlarına karşı en sadık ve en sadık. Hayır, onlar akıllıdır, Homeros'un tanıklık ettiği gibi
Ulysses'in eve dönüşünden bahsederken,
Bütün ev halkı, köpeği Argus hariç,
Onu tamamen unutmuştu: evet, onun derin içgörüsü[65]
Ne de Pallas'ın şeklini değiştirme sanatı,
Ne de aşağılık otları, ne de yirmi yıllık yokluğu,
Öteye gidemez veya onu hiçbir şekilde aldatamazdı.
Bu köpeklerin hekim olduğunu çıkarıyorum;
Asla hasta olmazlar, ama hastalıklarını bilirler,
Ve kederlerini hafifletecek yollar bulurlar; Tehlikeli yaraları iyileştirmek için özel iyi cerrahlar:
Çünkü, ete bir kazık saplandığında,
Bu politikayı onu çıkarmak için kullanırlar:
Ayaklarından birini yerde sürüklerler,
Ve yaranın olduğu yerdeki eti kemirirler,
Ta ki temiz çıkana kadar: ve sonra, çünkü
Çürük tutulan ülserler ve yaralar zor iyileşir,
Dilleriyle yalar ve temizlerler,
Ve Hipokrat'ın eski kuralına iyi uyun,
Ayak için tek ilaç dinlenmedir:
Çünkü ayaklarında en ufak bir ağrı varsa,
Onları kaldırırlar ve kıpırdamadıklarından emin olurlar.
Mizah yükseldiğinde, egemen bir ot yerler,
Bu sayede midelerini tıkayan şeyi çıkarırlar;
Ve bazı deneyim yazarlarının söylediği gibi,
İlk icat edilen kusmaydı.
Sen, Sonbahar, tedbirsizce
Bu kadar nadir yaratıklara iftira atmaya mı utanıyorsun?

ÖZET. Seni bu amaçla çağırmadık, Orion,
Köpeklerin niteliklerinin hikayesini anlatmak için.
Bütün avlanmalarınla ​​nasıl zenginleştik?
Yüksek yerin için bize ne haraç ödüyorsun?

ORION. Sana hiçbir şeyden ne haraç ödemeliyim?
Avcılar zevk için avlanır, kazanç için değil.
Köpek günleri devam ederken, hasat güvenle gelişir;
Güneş meyvelerin büyümesini tamamlamak için sıcak yanar;
İnsanları zayıflatacak kan alma yoktur.
Cataposia'larındaki doktorlar
Ya da küçük Elinctoria,
Masticatorum ve Cataplasmata:
Gargarizmaları, lavmanları ve ziftli bezleri,
Parfümleri, şurupları ve üç yapraklı yoncaları,
Hastaları zehirlemekten kaçınırlar,
Ve ben çıkana kadar hizmet etmeye cesaret edemezler.
O zaman kimse yıkanmaz ve böylece daha azı boğulur. Tüm şehvet tehlikelidir, bu yüzden daha az kullanılır!
Kısacası, bensiz yıl ayakta kalamaz.
Yaz, ben senin asan ve sağ elinim.

ÖZET. Kırık bir asa, sakat bir sağ elim vardı,
Eğer beni ayakta tutan tek dayanak olsaydın,
_Nihil violentum perpetuum_.
Yaşlılığa kadar yaşayan hiçbir şiddet yoktur.
Kötü yönetilen yıldız, asla iyi şans getirmez,
Seni bir yıl ve bir gün sürgün ediyorum
Benim huzurumdan; gözüme girme,
Ne de başını gecede olduğu kadar göster.

ORION. Memnunum: avlanma olmasa da,
Daha iyi bir mutluluk için cehennemde avlanmaya gideceğiz.
Yüreklerim, dostlarımıza bir veda darbesi,
Tarlalara ve avcılara elveda demek için.
Boru borularınızı yıldızlara fırlatın:
Çalışmak kolaylaşır, barış savaşlardan sonra gelir.
[_Çık_.

[_İşte dışarı çıkıyorlar, borularını öttürerek ve
içeri girdiklerinde bağırarak_.

ÖZETLEYECEK. İnanın, Orion'un bu sahnesi doğru _prandium caninum_, bir
köpek yemeği, şarapsız olduğu gibi, işte burada da
zekasız köpeklerin etrafında bir sarmal. Eğer aptallar gemisinin[66] Köpek Adası'nda taze su almak için kalacağını düşünseydim, onu bu amaçla
bir sürü koleksiyonla donatırdım. Benim de bir köpeğim vardı,
rüya görür ve uykusunda konuşurdu, aptal Ned gibi dönerdi ve
bütün gece bir yulaf lapası kazanında uyurdu. Sadece Sixpence ile tilki arasındaki çatışmayı not edin ve birbirlerini
nasıl da onurlu bir nezaketle yendikleri mucizevidir. Tilki, zincir takmış olmasına rağmen,
özgürmüş gibi koşar; bizimle alay eder (çünkü kurnaz bir hayvandır), çünkü bizim, hizmet edecek bir efendimiz ve efendimiz varken, efendisiz adamlar gibi, zevklerimiz için
koşup dururuz. Efendisinin en iyi uşağı olan Genç Sixpence, biraz oynar ve çekilir. Efendisi yemeğe gittiğinde,
çok da uzakta olmayacağını garanti ederim. Ondan, ufacık çocuklar, mesleğinizde nasıl davranacağınızı öğrenin: Efendimin siper kazıcısını beklerken, bir ceviz ağacında konumunuzu büyütmeyin. Sadece izmaritlere biraz ateş edin; sadece noktalarda bir karış oyna. Ne yaparsan yap, _memento
mori_--sabahın erken saatlerinde kalkmayı unutma.

SUM. Vertumnus, Harvest'ı çağır.

VER. Harvest, batıdan ve kuzeyden, güneyden ve doğudan,
Kendini bir canavar gibi göster.
Goodman Harvest, çiftçi, içeri gir ve söyleyebileceğini söyle.
Orada tırpan ve orak için gümbür gümbür.

_HARVEST_, boynunda tırpanla, ve tüm orakçıları oraklarla ve içinde bir posset olan büyük siyah bir
kaseyle, önünde taşınarak; şarkı söyleyerek geliyorlar.

Şarkı.

Neşeli, neşeli, neşeli: neşeli, neşeli, neşeli,
Bıçak kasesini[67] bana ver;
Hey derry, derry, bir poup ve bir lerry ile,
Sana tekrar trolleyeceğim:

Hooky, hooky, kırptık,
Ve bağladık,
Ve Harvest'ı
Eve, şehre getirdik_.

SUM. Harvest, çiftçiliğimin icra memuru,
Ahırlarımıza ne kadar çok şey yığdın?
Umarım iyi hız yaptın, çok neşelisin.

HAR. İyi veya kötü hız yaptın, efendim, aynı şekilde sana içiyorum.
Bize şarkı söylememizde yardımcı olmak için boğazın temiz mi, _Hooky, hooky?

[İşte hepsi onun ardından şarkı söylüyor.

Hooky, hooky, kırptık,
Ve bağladık;
Ve Harvest'ı
Eve, şehre getirdik_.

AUT. Sen Corydon, neden direkt cevap vermiyorsun?

HAR. Cevap? neden, dostum, ben bir meyhaneci değilim, Anon, anonim, efendim:[68]
ama seni rahatsız etmeye bırakıyorum, iyi adam, sarı yapraklar, korkudan (atasözünde söylendiği gibi, izin hafiftir) bu yüzden tüm yapraklarını
tırpanımla biçerim.

KAZAN. Alay etme ve biçme[69] çok uzun sürme; en iyisi yapmamak,[70]
korkarım ki tırpanını kafana bileriz.

ÖZET. Mademki sen cevap vermede bu kadar terssin,
Hasat, bana getirilen şikayetleri dinle.
Kamuoyu tarafından suçlanıyorsun
Ortak depoyu işleyen biri olarak;
Vicdanı veya pişmanlığı olmayan bir carl,
Ama bereketli toprağı yoksullaştırıyorsun,
Ambarlarını göklere kadar yükseltmek için.
Kime veriyorsun? Kim senin sofranda otluyor? Sadaka yok, ama [bir] mantıksız kazanç
Büyük demir dişlerinin yuttuğunu hazmediyor:
Küçük bira, kaba ekmek, geyiğin ve dilencinin feryadı,
Hem maltı hem de unu alıkoyarken,
Bize kepek ve su (köpeklere uygun) veriyorsun.

HAR. Kaçak, kaçak! Eğer efendim olmasaydın, yalan söylediğini söylerdim. Öncelikle, bir bakkal olduğumu söylüyorsun. Bir bakkal vatandaştır: Ben bir
vatandaş değilim, bu nedenle de bakkal değilim. Tahıl istifçisi: bu yanlış; çünkü
dirseklerime her yaslandığımda buğday yiyorum. [71] Bir
carl: yani iyi bir arkadaşlığın bir at yakalayıcısı demek daha doğru olur.
Bu tek kelime için bana bir içki ziyafeti sunacaksın:
öfkeni yatıştırmak için
bir kaşık lor ye. Arkadaşlarım ve dostlarım, artık _Neşeli, neşeli_ diye şarkı söylemeyin,
ama acıklı bir _Çakal, kaçamak_ diye ağlayın ve oraklarınızın ağlamasına izin verin--

_Hasta, hasta ve çok hasta,
Ve yan ve zaman için;
Çünkü efendiniz Hasat
Nedensiz veya kafiyesiz bir şekilde kötü davranıyor_.

Benim vicdanım yok, ben mi? Sana daha da yaklaşacağım, ve yine de uyuz değilim,
ya da bit değilim. Vicdanımı sattığım veya rehin bıraktığım her yerde kanıt gösterebilir misin? Kimin satın alacağını veya üzerine para vereceğini biliyor musun? Sanırım sana poz verdim. Burnunu sil, Baş Komiser. Ama
dünyayı yoksullaştırdığımı, aydaki adamı soyduğumu,
St. Paul'un çan kulesinin tepesinde bir kese aldığımı söylemek; bu saman ve ipe yemin ederim ki,
beni şarkı söylemeye
çalıştıran bir beyefendi, düzgün bir adam, dürüst bir adam değilsin, _Ey umutsuz adam_.[72]

ÖZET. Duyduklarıma itibar etmeliyim!
Çünkü duyduğumdan başka bir şey eksiltmem[73], hiçbir şey.

HAR. Evet, evet; hiçbir şey aramam, hiçbir şey elde etmem: Kötü bir koca, bir düzenbazın
ilk adımıdır. İtiraz ediyorsun, soframda kimseyi beslemiyorum: Eminim, eğer bir
domuz olsaydın, asla böyle söylemezdin: çünkü, efendim, ibadetlerine saygı,
her gün ahır masamda besleniyorlar. Tavuklara ve kazlara iyi bir misafirperverlik gösteriyorum: Başak toplayıcılar benim cömertliğimin ağır yükleriyle eziliyor: Beni alıp kemiklerime kadar yiyorlar,
Ta ki çakıl ve taşlardan başka bir şey kalmayana kadar;
Ve yine de sadaka vermiyorum, hepsini yiyorum! Diyorlar ki, bir adamın duyamadığını
sen hasat kulaklarınla ​​duyuyorsun; ama hasat kulaklarınla, yani sadaka arabamın dağıttığı mısır başaklarıyla duyuyorsan,
sana çok fakir bir adamın merhamet kutusu olduğumu; Hasat'ın kalbinde bir elek veya toz kutusundan daha fazla cömertlik deliği olduğunu söylerlerdi. Diyelim ki bir zanaatkar veya zanaatkarsın ve benden mısır almaya gelsen, benden sepetler dolusu alırdın; fırıncının sadece altı ons ağırlığındaki ekmeği gibi değil, paran için faiz, bir tanesi için binlerce. Daha ne istersin? Eğer cimri olduğumdan şüpheleniyorsan,
eğer istersen, giysilerimden beni ye.

SUM. Sana inanıyorum ve sanırım yalanlandın.
Ama söyle bana, bu yıl iyi bir ürünün oldu mu?

HAR. Saman, iyi[75] bol miktarda, o kadar tatlıydı ki
ve o kadar iyiydi ki, kırbacımı çektiğimde ve
atlarıma sadece _saman_ dediğimde, delirmiş gibi
gittiler.

SUM. Ama sadece _saman_ demiyorsun, sadece _hay-ree_[76].

HAR. Ben hay-ree söylüyorum, yani saman ve çavdar; eğer çok çekerlerse, karınları dolusu saman ve çavdar olacakları anlamına geliyor. Bu yüzden, yoldan çıktıklarında _Wa
hay_ deriz; eğer yapmaları gerektiği gibi yapmazlarsa saman isteyecekleri anlamına geliyor.

SUM. Yulafın, arpanın ve buğdayın nasıl gelişiyor?

HAR. Yulafım, bira üreticisini zengin eden bir bardak bira gibi büyüyor; çavdarım, şapkasında kocaman bir tüy taşıyan ama yüreğinde cesaret olmayan bir süvari gibi;[77] uzun bir sapı, güzel bir kabuğu var ama alışılmış olduğu kadar büyük bir çekirdeği yok. Arpam, birçok acemi bile olsa, çapraz ısırılır[78], kabuğundan dışarı bakar bakmaz, öylece
tabağında donar, yine de sonradan kırıntılarını tekrar toplar ve
"Tencereyi doldur, ev sahibi," pahalı bir yıla rağmen. Bezelyelerime ve
baklalarıma gelince, onlar meşhurdur ve hakkında konuşulmaz.

AUT. Ay, ay, senin gibi kırsal düğmeli şapkalar
Büyük kasabaları mahvetmek için hiçbir getiriye[79] ihtiyacın yok.

HAR. Getirmek istemediğimiz sözlerini yerine getirecek misin?

KAZAN. Ay, o kazanacak.

HAR. O zaman bize bir pelerin çantası getir, kendin taşı.

SUM. Sabancılar kaba sabadır ve acı bir şekilde alay ederler.
Hasat, her şey bittiğinde, sen adamsın:
Sen bana hepsinin en iyi hizmetini veriyorsun.
Yıl yenilenene kadar çalışmalarından dinlen,
Ve çiftçiler [hepsi] senin övgünü söylesin.

HAR. Çalışmalarımdan dinlen, çiftçiler benim övgümü söylesin? Hayır,
böyle dinlenmek istemiyoruz: izninle, ayrılmadan önce aranızda bir cömertlik olacak.

HEPİNİZ. Bir cömertlik, bir cömertlik, bir cömertlik!

SUM. Bir cömertlik için onlara tıslayacak bir adam yok mu?

HAR. Hayır, yok, iyi adam Lungis.[80] Sadakanın
soğuduğunu görüyorum ve bu evin onun meskeni olduğunu düşünüyorum, çünkü çok sıcak değil:
Biz de pipolarımızı takıp _Neşeli, neşeli_ şarkısını söylemekle iyi ettik, çünkü
para kazanamayacağız.

[_İşte hepsi şarkı söyleyerek dışarı çıkıyor.

Neşeli, neşeli, neşeli: neşeli, neşeli, neşeli!
Kara kaseyi bana doğru çek.
Hey derry, derry, bir poup ve bir larry ile;
Sana tekrar çekeceğim.

Hooky, hooky, kırptık
Ve bağladık,
Ve Hasadı
Eve, şehre getirdik_.

SUM. Hadi, git yoluna, saman yığını: Sana bu hediyeyi vereceğim; yaşadığın sürece bir soytarı olacaksın. Ne kadar şehvetli olsalar da,
George'un karısıyla birlikte,
sevgilileri için koşuyorlar; ve Tanrı bilir
iyi adam Yeoman'a buğday demeti için kim ödeme yapacak. Yeterince iyi şarkı
söyleyebilirler--

_"Kara kaseyi bana trowl et,
Kara kaseyi bana trowl et_;"

yüzde bir ama yatağa girmeden önce hepsi sarhoş olacak. Yine de
salyalı bir aptal olarak, otoyol kenarında koşarken elinde bir asa taşımaktan başka hiçbir şeyde kendini beğenmiş olmayan,
bu genç Harvest makul derecede iyi iş çıkarmış. Ah, keşke birileri
saman damlı takım elbisesini ateşe verecek kadar akıllı olsaydı ve onu böylece yaksaydı: eğer
parmağımda sadece bir jet[81] yüzük olsaydı, ona
listelediğim şeyi yapabilirdim. Onu şımartmış olurdum, eğer onun giysilerini esir alsaydım[82]; çünkü,
saman
dan yapılmıştı ve jetin doğası samanı içine çekmekti,
oyun bitene kadar onu sandalyemin topuzuna
çivilerdim ve sonra onu oda kapımın önüne götürürdüm ve
kirlendiğim her seferinde ayakkabılarımı silmek için bir tutam veya bir hasır parçası olarak eşikte yatırırdım.

SUM. Vertumnus, Bacchus deyin.

VER. Bacchus, Baccha, Bacchum: Tanrı Bacchus, şişman sırtlı Tanrı,
Çift bira ve şişe bira baronu,
İçeri gir ve hiçbir şey olmayan burnunu göster:
Geri, geri, ki[83] fıçı göbekli Tanrı içeri girebilsin.

_Gir_ BACCHUS _sarmaşıklara hapsolmuş bir eşeğe binmiş, kendisi
asma yapraklarıyla giyinmiş ve başında bir üzüm çelengi;
arkadaşlarının ellerinde tüm krikolar ve başlarında
sarmaşık çelengiler var; şarkı söyleyerek geliyorlar.

Şarkı.

İçmek için Monsieur Mingo'nun üstünlüğü,
Bardakta, mısırda veya kadehte.
Tanrı Bacchus, bana iyi davran,
Ve beni şövalye ilan et
Domingo_.[84]

BAC. Neden beni çağırdın, Vertumnus? Bana verecek bir içkin var mı? Sizden biri kıçımı tutsun, ben de yakayım: koridorda aşağı yukarı gezdireyim,
bir iki kelime konuşana kadar.

SUM. Ne, Bacchus; hâlâ _animus patinasında_:[85] aklın sadece tencerede mi?

BAC. Neden, Yaz, Yaz, yağmur olmasa ne yapardın?
Su gelmeyen güzel bir
evin ne anlamı var! Bir demircinin, yanında
yalağı yoksa nasıl çalışabileceğini göreyim. Bir bıçağın keskinliğini ne belirler?
sadece bileme taşı mı? Hayır, üzerine dökülen nemli element, tüm boşlukları
öğütür, üzerine bir nokta koyar ve onu
gök kubbesi kadar parlak bir şekilde
ovalar. Bu yüzden sana söylüyorum, bir askere savaşa gitmeden önce şarap ver;
tüm boşlukları öğütür, ona tüm yaraları ve izleri unutturur ve
düşmanlarının en yoğun olduğu yerde, sanki arkadaşlarının arasında
sadece bir kalkan varmış gibi savaşır. Bir âlime kitabına giderken veya icat etmek üzereyken şarap verin; bu onun zekâsına yeni bir nokta koyar, onu parlatır, onu temizler, ona _akıl_ verir. Platon der ki, _Vinum esse fomitem quendam, et
incitabilem ingenii virtutisque_. Aristoteles der ki, _Nulla est magna
scientia absque mixtura dementia_! Deliliğin karışımı olmadan mükemmel bilgi yoktur ve bir adamı şaraptan daha çok delirten şey nedir? _Qui bene vult [Yunanca: Pioein] debet ante [Yunanca: pinein]_:
İyi iş yapacak olan iyi içmelidir. _Prome, prome, potum prome_! Ho,
uşak, taze bir kap! _Nunc est libendum, nunc pede libero terra pulsanda_:[86] içkisini arkasında bırakan bir çiçek hastalığı. _Buluşma_!

SUM. Şarabın kelimelerle dolu olması adettir. Sana yalvarıyorum, Bacchus, bize
_vicissitudinem loquendi_ ver.

BAC. Bir keman! Bana kelimelerle dolu olduğumu söyleme. _Faecundi calices,
quem non fecere disertum; aut bibe[87] aut abi_; ya içkini
al, ya da kâfirsin.

SUM. Sana hasadın hakkında bir soru sormak istiyorum. Asmaların nasıl gelişiyor?
Bir sürü üzümün olsaydı?

BAC. _Vinum quasi venenum_; Şarap hasta bir beden için zehirdir. Hasta bir beden
sağlıklı bir beden değildir; _bu yüzden_, şarap saf bir şeydir ve tüm
yozlaşmalar için zehirdir. Dene-lill! avcılar sana bağırıyor. Buna karşı koyacağım:
Alexander cesur bir adamdı, ama yine de tam bir ayyaştı.

KAZAN. Vay, sarhoş ayyaş! Nerede olduğunu unuttun mu?
Efendim sana ne kadar şarap yaptığını soruyor?

BAC. Bizim şarabımız bir şaraptı, çünkü avantaja yaramadı:
Yazın yiğit muhafızları gibi geldi.
Ve rüzgarlar ve fırtınalar yolda karşılaştı,
Ve onu ağlattı, ne yazık ki, ve iyi bir gün!

SUM. Bu iyi değildi; ama hepsi boşa gitmedi?

BAC. İnan, yalan söylemeyecek miyim? Çünkü sen benim vatandaşımsın, ve benzeri; ve iyi bir adam iyi bir adamdır, kesesinde tek bir kuruş olmasa bile.[88] Sadece şans eseri bir araya geldik - dudaklarımızı ıslatacak kadar az
ve daha fazlası yok. Aynı Sol bir putperest ve bir mürittir: o kadar
parlak parladı ki, kirişlerinin değerinden daha fazla üzüm yaktı,
her kiriş bir dokumacı kirişi kadar büyük olsaydı. _Bir fabis abstinendum_; inanç,
perhiz etmeliydi, çünkü onun içkisi olmadan et ve kan ne işe yarar?

AUT. Ne içki istiyorsun, ne de et ve kan.
Sana rica ediyorum, gücenmeden sorabilir miyim,
Göbeğinde kaç fıçı şarap var?
Bana öyle geliyor ki [burası] yuvarlak bir kilise gibi inşa edilmiş,
Yine de Julius Sezar'ın şarabından biraz olmalı:
Bu yüz yıldır açılmadığını garanti ediyorum.

BAC. Duydun mu, hamur göbeği! çünkü sen konuşuyorsun ve konuşuyorsun ve
bana bir kara caka içmeye cesaret edemiyorsun, cesedimin bu küçük kilderkin'ini sırtına dayamama izin verecek misin? Senin sadece bir
micher olduğunu biliyorum[89] ve bana tahammül edemiyorsun. _A vous, Monsieur Winter_, bir
frizde neşeyle dolan:[90] çapraz, ho' _super naculum_.[91]
[_Cikciği başparmağına vurur_.

KAZAN. Gramercy, Bacchus, sanki ben yapmışım gibi. Bu sefer beni
zorunlu olarak affetmelisin.

BAC. Ne, bana rezillik mi yaşatıyorsun? git, diyorum, ben hiçbir adamı affedecek
bir Papa değilim. Koş, koş, tara: soğuk bira iyi kan yapar. İngiltere için Aziz George![92] Biraz olsun hiç yoktan iyidir. Bakalım, bana adalet yaptın mı? Neden ki: sen bir kralsın, kartlarda
hilekardan başka kral olmasa da. Yaz, _Husty-tusty_ diye bağıracak ve
elementte güzel unların
uçmasını sağlayacak bir demi-culverin'in olacak mı?

SUM. Hayır, içkini kendine sakla, yalvarırım.

BAC. Aptalın ceketi içindeki bu Pupilonian'ın bir kırlangıç ​​dökümü ve
bir nefesi olacak. Kaptan Rinocerotry'nin sağlığına! Dikkat et; tartı ve ölçüyü ona ver.

SUM. Ne eşek bu! Bu kadar çok içemem, patlasam bile.

SUM. Aptal, nemli gıdanı reddetme: gel, gel, tencerede köpek başı; doğduğun şeyi yap.

SUM. Eğer beni isteğim dışında bir ayyaş yapacaksan, öyledir; karnımın ne kadar yük taşıdığını deneyeceğim.

BAC. Çömel, dizlerinin üzerine çömel, aptal, Tanrı Bacchus'a yemin ettiğinde.

[_Burada_ WILL SUMMER _içer ve onun hakkında
şarkı söylerler_, BACCHUS _başlar_.

Hepsi. _Mösyö Mingo içmek için geçti
Kupada, kutuda veya bardakta_.

BAC. Ho, iyi vuruldu, bir dokunan, bir dokunan!
_İçmek için Toy geçer,
Kupada, kutuda veya bardakta_.[93]

Hepsi. _Tanrı Bacchus, ona hakkını ver,
Ve onu şövalye ilan et_.

BAC. Ayağa kalk, Sir Robert Toss-pot.
[_Burada_ WILL SUMMER _siyah valeyle_ diye sesleniyor.

SUM. Bundan daha fazlası yok, ölümüne nefret ediyorum.
Ruh ve duyuların bu kadar çirkinleştiricisi yok,
Bu lanet olası sarhoşluk kadar.
Baküs, çünkü sen yeryüzünün meyvelerini bu kadar kötüye kullanıyorsun,
Mahzenlerde ve tonozlarda hapsedilmiş olarak yaşayacaksın. Hiç kimse sana öğüt vermesin;
Öfken en yakın dostlarına ölümcül olsun;
Silahsız düşmanlarının kılıçlarına koş;
Hiçbir veba düşmeden önce korkma:
Sulu ve sulu timpaniler seni rahatsız etsin;
Ciğerlerin oburluktan çürüsün,
İğrenç, pis bir nefesin olsun diye;
Çocuk gibi köle gibi ve saçmala;
Yaşlılığında yoksul ve dilenci ol;
Şikayet ettiğinde akrabaların gülsün,
Ve birçok gözyaşı kör alaylardan başka bir şey kazandırmaz.
Bu sarhoşluğun verdiği ödüldür:
Aşırılığın ardından utanç, hastalık, sefalet gelir.

BAC. Şimdi şerefim üzerine, Sim Summer, sen kötü bir üyesin, bir aptalsın, bir melezsin, bu düzene göre böylesine tapınılan bir sanatı itibarsızlaştırmak için.
Bana
lanet ettin ve ben seni kutsayacağım. Londra'daki Nipitaty[94]'nin asla
cimri meskenine yaklaşma! İyi arkadaşlık tanrılarına yalvarıyorum, az bira içmekten verem olma!
Her gün balık yiyebilirsin ve bir kadeh şarap olmadığı için
ağızlarının ortasında kalmasına izin verebilirsin. Geyik eti senin için _venenum_ olsun: ve o şarap üreticisinin evinde, zehrini
öldürmek için bir damla bordo şarabı satan veba olsun! Senato binasında Sezar'ın olduğu kadar çok yaran olsun ve onları yıkamak için beyaz şarap bulama; ve sonuç olarak, ruhunu neşelendirmek için suyumun dörtte birini içmeden önce, melankoli ve üzüntü içinde eri.

TOPLAM. Onu götürün, kurt gibi havlıyor:
Bize söven o değil, içkisi.

BAC. Hayır, yumuşak, kardeş Yaz, o aptalla geri dön. İşte
bir adamı yatağa yatırmaya yetecek kadar[95] bir enfiye: ne yaparsak yapalım,
arkamızda sürü bırakmayacağız.

SUM. Git onu buradan sürükle, diyorum, emrettiğimde.

BAC. Gitmemiz gerektiğine göre, neşeyle gidelim. Elveda, Sir Robert
Toss-pot: _Monsieur Mingo_ diye şarkı söyle, ben de eşeğime binerken.

[_İşte dışarı çıkıyorlar, içeri girerken, "Monsieur Mingo" diye şarkı söylüyorlar_.

SUM. Tüm tanrılar arasında, bu Baküs şimdiye kadar gördüğüm en çirkin tanrıdır. Ona lanet olsun! Bana Sir Robert Toss-pot adında yeni bir lakap taktı ve bu on iki ay boyunca benden ayrılmayacak. Aptalın giysileri üzerime döktüğü birayla o kadar güzel kokuyor ki, yirmi mil yakınımda bir Hollandalı bile olmayacak, o da koklayıp akraba olduğunu iddia edecek. Bir adamın karnında her şeyi şişelemek ne kadar da vahşi bir şey, bir adam bağırsaklarını bir galonluk tencereye
sonra koymak zorundayken, sadece _iyi arkadaş_ birahanesi unvanını satın almak için. "Afiyet olsun;
bana söz ver, ve sen cüret et! 'Yeminler, seninle içeceğim
değerin ne olursa olsun!" Bu, bir bahis için denize en uzağa
gitmesi gereken iki adamın mücadele etmesi gibidir. Bence bunlar iyi ev terimleri, "Burada olmanız hoşunuza gider mi, efendim? Kendimi size emanet ediyorum! Sizi rahatsız edecek kadar
cüretkar mı olacağım? Hikayenizi kurtarmak için, size içiyorum." Ve eğer bunlar meyhanelerde sadece bir veya iki yıl uygulansaydı, şarap yakında
bir fıçı yirmi altı pounddan düşecek ve dilencinin parası olacaktı -bir quart bir peni ve sadaka teknesindeki atık bira ile hanını işgal edecekti. Ben de diğerleri gibi bir günahkarım: Bu argüman hakkında fazla bir şey söylememeliyim. Herkes,
sağlıklı olduğunda, hastalara öğüt verebilir. Efendilerim, siz iyi adamlar, köşelere çekilin ve yeminizi
sıkıca için:[96] dilinde bir kabarcık olduğunu bildirin! açık meyhaneler
ifşacıdır. _Non peccat quicunque potest peccasse negare_.

SUM. Hizmetkarlarımdan hesap soracağım, dedim?
Kötü bir hesap; daha kötü hizmetkarlar hiç kimsenin başına gelmez.
_Quos credis fidos effuge, tutis eris_:
Çok doğru olduğunu kanıtladığım atasözü,
_Totidem domi hostes habemus quot servos_.
Ve Demokritos'un o akıllıca uyarısı,
_Servus necessaria possessionio, non autem dulcis_:
Hiçbir yerde sadakat ve emek barınmaz.
[97] Genç başların üzerine inşa etmeyi nasıl saydığını bilseydim.
Vicdana pek az saygı vardır, herkes kazanç peşindedir:
Devenin yemi
Ağzına asılmadığı sürece, o yolculuğuna devam etmeyecektir. Tyresias, Narkissos'a söz verdi
Çok müreffeh bir mutluluk ve birçok altın gün,
Eğer güzelliğinden hiçbir bilgi almazsa.
Bilgi gurur doğurur, gurur hoşnutsuzluk doğurur:
Kara hoşnutsuzluk, intikam almaya teşvik ediyorsun:
İntikam, yoksulların dualarına kulaklarını açmaz.
O aptal yıkımdır şüphesiz,
Onu dışarı sürükleyen ve onu hiçbir şeyle besleyen.
Basitlik ve sadelik, seni seviyorum!
Bu yüzden, çifte gayret, aldatmayı kastediyorsun:
Şimdi yılan gibi yerde sürünenler,
Ve tozu yiyor gibi görünenler, Çok alçakta çömelir--
Avlarından hayal kırıklığına uğrarlarsa,
En haince tırnaklarını geçirip sokarlar. Evet, [98] çulluk kuşu gibi, yuvalarını yaparlar
Bir adamın pisliğinde, zahmetle çıkarlar,
O aptal kuş gibi,
Onu bağırarak ve sahte haykırışlarla takip edecek ilk kişi olacaklardır.
İyi [99] bir çoban şarkı söyledi, şimdi göklerde uyuyan,[100]
"Aptal kuğular sever, boş gevezelik eden turtalar değil."
Şairler, dağlarda yankının saklı olduğunu söylerler,
Çirkinliği ve korkunç şekli için:
Bu dağlar büyük efendilerin evleridir,
Stentor'un yüzlerce sesiyle,
Bir anda söylentilerle dolu yüz trompet çaldığı yer.
Onu bir kadın olarak hayal ederler,
Çünkü o cinsiyet hiçbir şeyi yakın tutmaz, duyarlar;
Ve bu yüzden büyü yazarları çerçeveler[101]
Kadınlardan daha fazla cadı vardır, erkeklerden;
Kadınlar için genelde, çoğunlukla,
Erkeklerden daha arzulanan sırlar[102],
Bunları elde ettiklerinde, ellerinde tutma güçleri kalmaz.
Echo'nun ilk babaları bu zamanlarda yaşadılar,
Hiçbir kadın, sadece bir erkek, o sahteydi
(Kadınlar hala gevezelik edecek habere ihtiyaç duymasalar da);
Erkekler için (aşağılık erkekler), hepsinin pisliği ve cürufları,
Ne hakkında bilmedikleri hakkında konuşup gevezelik edecekler,
Kimi umursamadıkları için azarlayacak, yozlaştıracak ve alay edecekler.
Tahminler sağlam, onaylanmış gerçekler olarak geçer;
Tanıdıklık ve görüşme,
Toplumların sinirleriydi,
Şimdi sadece baltalamak için kullanılıyorlar;
Ve yeni zekalar, sadece kendilerini seven,
Bilgeliğin yüksekliğini sinsice gizlenmiş bir yalan olarak düşünürler,
Birbirlerini eşini devirmek için ararlar.
Ah dostluk! senin eski tapınağın tahrif edildi:
Kıskançlığı kucaklayan,[103] hileli nezaket,
Dolandırıcılık isteyen dürüstlüğü aştı.
Örnekler sadece boş okullarda yaşıyor:
Sinon prenslerin saraylarında tüm egemenliği taşıyor.
Hastalık, sen ruhumun doktoru ol;
Eczacıyı Ölümle birlikte getir.
Yeryüzünde cehennem var, cehennem gerçek[104] mutluluk,
Bu dünyayla karşılaştırıldığında, kurtların ini!

AUT. Efendim, sebepsiz yere çok tutkulusun.

KAZAN. Hatırlanamayan şey için üzülme.
Bu hizmetkarının dikkatsizliği mi sence?
Tully kendi kölelerinden biri tarafından öldürüldü.
Çiftçi koynunda yakın bir yerde
Daha sonra onun felaketini yaratan kurnaz bir yılan besliyordu.

AUT. _Servos fideles liberalitas facit_;
Tam tersine, _servitutem_--
İlgisiz efendilere hizmet edenler,
Açgözlülükleri sadece güzel görünüşler getirenler,
Bu güzel görünüşlerin bile kazançlı bir şekilde kullanılmasıdır.
Çünkü, İrlanda ve Danimarka'da olduğu gibi,
Cadılar altın karşılığında bir adama bir rüzgar satarlar[105]
Bu, bir peçetenin köşesine sarılmış olarak,
Onu istediği kıyıya güvenli bir şekilde uçuracaktır;
Bu yüzden kötü hizmetçilere efendilerinin rüzgarını sattırın
Bu, bir parşömen parçasına sarılmış olarak,
Birçok düzenbazı yasa tehlikesinden kurtarır.

ÖZET. Bu kadar yeter: Bırakın vasiyetimi yapayım.
Ah! Yapıldı, sessiz kalsam da:
Bu ikisi sahip olduklarımı aralarında paylaşacaklar.
Vasiyetimi yerine getirmenin en kesin yolu
Vasiyetimi yerine getireni mirasçım yapmaktır;
Ve eğer ona her şey verilse ve başka hiç kimse verilmese,
Yanılmaz bir şekilde iyi bir şekilde yerine getirildiğini görecektir.
Aslanlar, hiç kimse onlara gitmelerini söylemese bile besleneceklerdir.
Kötü büyüyen ağaç asla aşı sağlamaz:
Tahtımda oturacak bir çocuğum olsaydı,
Kederim ölürdü, ölüm beni inlerken duymazdı;
Ama, zorunlu olarak, bunlar servetimin tadını çıkarmak zorunda kaldıklarında,
Bana teşekkür etmeyen, ama bir ganimet gibi giren,
Vasiyet bırakılmamış, tamamen atılmış.
Sonbahar, tahtımın halefi ol:
Tut, tacımı al:--bak, nasıl da kavrıyor!
Henüz sahip olmayacaksın--ama onu da tut;
Neden vazgeçmem gereken ihtiyaçlarımı saklayayım?

KAZAN. Sonra, görevi bir kenara bırakırsak, bana haksızlık ediyorsun. Ben ondan çok daha layıkım buna:
Onun hükmedecek ne becerisi ne de cesareti var.
Havadan etkilenmiş, iflas etmiş bir eşektir o
Sahip olduğu her şeyi dağıtır ve tüketir:
Herkes kontrolsüzce ondan koparır.
O ne sıcak ne de soğuktur; aptal bir ruhtur,
Herkesin hoşuna gitmek ister[106], eğer isterse.
O ve Bahar bilginlerin gözdeleridir:
Bilginler nelerdir, ne kadar tutumsuz insanlardır,
Kendin yargıla; ve onu onlara göre yargıla. Cerberus cehennemden başıboş çekildiğinde,
Ağzından kara bir zehir boşalttı,
Aconitum adını verdi, mürekkebi yapıldı:
Önce kurumuş kabuklara kamışlarla sürülen o mürekkep,
Bana bir süre kaba işler yapmamda yardımcı oldu,
Ta ki tanrıların sekreteri Hermes,
Ya da bazılarına göre Hermes Trismegistus,
Kör harflerle kazımaktan yorulmuş
Ve tanıdık hayvan ve bitki figürleri,
Yalanlar yazmak için harfler icat edene kadar.
Bunlara tanrıların masallarını,
Devlerin savaşını ve ayrıca binlerce hikayeyi yazdı.
Her millet bu oyuncakları kullanmaya başladıktan sonra[107]
Bazı sarhoş asalaklar büyüdü,
Şairler olarak adlandırıldılar, bir veya iki öğün et karşılığında.
Hükümdarlara ölümsüzlük vaat ederlerdi.
Bildikleri her şeyi şiirsel olarak kusarlardı;
Dünyanın nedenlerini ve başlangıçlarını uydururlardı;
Dağların ve sellerin soyağaçlarını aldılar
Tanrıların dönüştürdüğü kadın ve erkeklerden.
Geçtikleri herhangi bir kasaba veya şehir
Merhametle (onları deli sanarak)
Onları kırbaçlamaktan veya hapse atmaktan kaçındılar,
Bu şehir insan eliyle inşa edilmedi;
Megara duvarları gibi müzikle yükseltildi:
Şairlerin patronu Apollon kurdu,
Çünkü orada uygun bir iyilik buldular.
Musaeus, Linus, Homeros, Orpheus,
Bu meslektendi ve bu sayede ün kazandılar.

ÖZETLEYECEK. _Fama malum, quo non [aliud] velocius ullum_[108].

KAZAN. Onların ardından bir grup paçavra serseri,
Güneş banyosu yapan dilenciler, tembel çalı tırmanıcıları,
Bütün gece tarlalarda yüzleri yukarı dönük uyuyan,
Güneş ve ayın garip düzenlerini düşleyen;
Ve onlar, çingeneler gibi, aşağı yukarı dolaşıp,
Falcılık yaptılar, hokkabazlık yaptılar, bütün yıldızlara lakaplar taktılar,
Ve filozoflar olarak adlandırılan aptallardandılar.
Susturucu Pisagor böyleydi;
Prometheus, Thales, Milesius,
Sudan yapılmış her şeyin yaratılmasını isteyenler:
Anaksimandros, Anaksaminler,
Havanın kesinlikle Tanrı olduğunu söyleyenler:
Sekiz tanrı olduğunu söyleyen Zenokrates;
Ve Kratoniates ve Alkmaeon da,
Güneşin, ayın ve yıldızların tanrı olduğunu düşünenler.
Hiçbir şey elde edemeyen daha fakirleri,
Dilenci Fransisken rahipleri gibi,
Ve Kapuçinlerin katı düzeni,
Gönüllü, sefil bir yoksulluk,
Altına, zayıf yemeğe ve sert yalana karşı küçümseme. Ama bu konuda en şiddetli olan,
Kinik ve köpek Diyojen,
Hücresinde para basarken yakalandı.

SUM. Ne kadar da yaşlı bir eşekti. Bence
havuç kökü basması gerekirdi; çünkü paraya gelince, onu eritmek ve küvetindeki delikleri lehimlemek dışında bir işe yaramıyordu.

KAZANDI. Anlatmak için bütün bir Olimpiyat çalışması gerekirdi
Ne kadar şeytani, _ergo_, silahlı sanat,
Hepsi bu tembelliğin kötü alışkanlıkları olarak türedi:
Çünkü savaşlarda kullanılmayan askerler gibi,
Ama sakin bir durumda gevşekçe yaşayanlar gibi--
Gururu sürdürecek paraları olmayanlar,
Hayır, karınları için yiyecek bulmakta bile zorluk çekenler--
Sadece hüzünlü bir şekilde yürüyen ve
Tüccarları nasıl kandıracaklarını, genç mirasçıları nasıl soyacaklarını,
İhanet ederek nasıl itibar kazanacaklarını,
Kiliseleri nasıl soyacaklarını, ziyan oyuncaklar dileneceklerini,
Şehirli kadınları nasıl kandıracaklarını,
Onlar kocalarını kendi iyilikleri için nasıl mahvedeceklerini;
Adi ayaktakımının nasıl hile ve hırsızlık yapacağını,
Ve yine de ölüm cezasından kurtulacaklarını:[109]
Bu yüzden bu söz savaşçıları, tembel yıldız gözlemcileri,
Kendilerini aldatmaktan başka bir işe yaramadılar,
Kafaları aldatıcı fantezilerle doluydu. Yoksulluklarını nasıl yücelteceklerini planladılar
Yüksek egemenlikten daha değerli.
Yeryüzüne bir cennet nasıl ekebileceklerini düşündüler,
Bu cennetin başlıca düşük tanrıları olacaklardı;[110]
O cennete Tefekkür adını verdiler:
En hoş tembellik kadar,
Hangisini bundan daha iyi karşılaştıramam,
Eğer bir adam, dilencilik yapma lisansı varsa,
Tüm ömrü boyunca bir fuardan diğerine gitse
Ve başka işi olmadığı için, açık tohum satın alsa. O tefekkür, yaşlı bir ot gibi,
Binlerce mezhep doğurdu ve tüm o mezhepler
Bu zamanlar gibi, kurnaz, örtülü düzenbazlardı.
Bazıları dilbilgisi uzmanlarıydı ve hangi konuda farklılar
Seyyar satıcının Fransızcasını iddia eden dilencilerden?[111]
Sonraki şairler, dağınık, yırtık pırtık köleler,
Sokaklarda dolaşıp baladlar satan. Tarihçiler de var,
Ve onlar, lazarlar gibi,[112] yol kenarında yatarlar,
Bir peni veya yarım peni karşılığında
Her bir düzenbazı iyi yüzlü bir beyefendi olarak adlandırırlar,
İyi bira için tamircilere onur verirler,
Siyah prensten çok bir kunduracıyı tercih ederler,
Eğer ayakkabılarına sadece boya sürerse:
Ve tükürük evlerinin kılığı olduğu gibi
Kurucularının isimlerini kapılarının üzerine yazmak için,
Ya da en azından duvarlarının dışına,
Örnekleriyle hareket eden diğerlerinin
Daha cömert ve cömert olacağı umuduyla;
Bu yüzden kroniklerinin ön saflarında,
Ya da _peroratione operis_,
Öğrenimin hayırseverleri,
Bu koleji kimin kurduğunu, o ücretsiz okulu kimin verdiğini,
Hangi kral veya kraliçenin en çok bilgin yetiştirdiğini,
Ve kendi zamanlarında hangi yazarların geliştiğini hesaplarlar. Zengin adamlar ve hakimler, daha yaşarken,
Kazanç umuduyla, elle tutulur bir şekilde yalakalık yaparlar.
Düzgün dilli hatipler, dördüncü sırada yer alırlar--
Devletimizin onlara verdiği avukatlar--
Sadece palavracılar ve kabadayı eşler,
On iki peniye sert bir kavga çıkaracak,
İnsanları kulaklarından saman çöpüne çevirecekler.
Gökyüzünü ölçen matematikçiler,
Altın soluyan simyacılarımız da var,
İkisi de zeki mizahçılardır,
Yemeklerini göklerde seyahat ederken gördükleri mucizeleri anlatarak kazanırlar.
Boş övüngenler, yalancılar, geçici çözümler, hepsi;
Mürekkep boynuzu terimlerinden uzaklaşmış,[113]
Ekmeklerine layık hiçbir eylemde bulunmayan adamlar. Soluk doktorlardan ne bahsetmeliyim ki,
Fismenus non nasatus gibi
(Arkadaşlarının yaptığı bir bahse göre)
Bütün bir yıl tuvalette yaşamak için kiralanan,
Öyleyse onlar da para ve kazanç için kiralanırlar,
Bütün yaşamları boyunca dışkı koklamak için.

ÖZETLEYECEK. Çok doğru, çünkü bunu bir atasözü olarak birçok kez ve
sık duydum, _Hinc os faetidum_; Fah! Bir doktor gibi kokuyor.

KAZAN. Sayısız korkunç uygulama
Aylak tefekkür daha fazlasını ortaya çıkardı,
Söylemek için çok uzun olan:
Hepsi bu amaca hizmet ediyor,
Çalışmayı kovmak, tembelliği beslemek,
Şehveti şımartmak, yeni günahlar tasarlamak. Hayır, haklı çıkaracağım, hiçbir kötülük yoktur
Öğrenmenin ve aşağılık bilginin getirmediği,
Ya da bazı bilginlerin övgüsünü yazmadığı.
Cinayet sanatı Machiavel'in kaleme aldığı;[114]
Ovid'in tahtını koruması gereken fahişelik,
Ve son zamanlarda İtalya'da Aretine,
Cortigiana'sı mesleklerini öğretiyor[115]
Oburluk Epikuros tarafından savunulur,
Ve yemek pişirme sanatı kitapları doğrulanır,
Platina'nın en ufak bir şey bile yazmadığı.
İyi davranışlarının sarhoşluğu
Doğduğu yerden bir tanıklık alır;
O hoş eser De Arte Bibendi,
Sarhoş bir Hollandalı birkaç yıl önce kustu.[116]
Tembellik de, tembelliğin vebası eksik olsa da,
Yaslanacağı kağıt sütunları yoktur.[117]
Hiçbir şeyin övgüsü onun değerini savunmaz.[118]
Delilik Erasmus bir gösteriş yapar:
Kellik için kel bir eşeği unuttum
Bir broşür peruku yamadım.[119]
Slovenry Grobianus yüceltir:[120]
Kardinal eşcinselliği över,
Ve Aristoteles zorunlu görür.
Kısacası, ilahiyat hariç tüm kitaplar,
Şeytan yasalarının masallarından başka bir şey değildir,
Şekerli sözlere sarılmış zehir,
İnsanın gururu, lanetin dayanakları, dünyanın kötüye kullanımı.
O zaman, iyi efendim, hangi kitapçıları kınayın:
Eğer bir devletin salgın üyeleriyse,
Devletin kıçında oturmaya uygun değildir,
Devletini devirmek isteyenleri kayırır.
Hiçbir sanatın gelişmediği o hükümet kutsanmıştır;
_Vox pupuli, vox Dei_,
Halkın sesi Tanrı'nın sesidir. Yine de Tully şöyle diyor: "Non est concilium in vulgo, Oransızlık, ayrım gözetmeme, ayrım gözetmeme." Sıradan olanların ne bilgisi, ne zekası, ne de aklı var. Themistokles, tüm zamanını felsefe ve sanatlar çalışarak geçirmiş,
Ve bunların boşluğunu iyi fark etmiş,
Dilediğini, aptallığından pişmanlık duyarak,
Birilerinin ona unutma sanatını öğretmesini,
Öğrendiği sanatları nasıl unutacağını.
Ve daha önce iddia ettiğimiz Cicero,
(Valerius'un dediği gibi), yaşlılığa adım atarak,
Öğrenmeyi hor gördü, belagatten nefret etti.
Naso, sadece saf şiir konuşabilen,
Ve bunu dile getirmek için kelimelerden daha fazla zekâsı olan,
Ve her şairin sahip olduğu kadar seçkin kelimeleri olan,
Acı bir acı içinde haykırdı ve haykırdı,
Bilgi onun iffetli zihnini bozduğunda:
_Discite, qui sapitis, non haec quae scimus inertes,
Sed trepidas acies et fera bella sequi_.[121]
Sen ki bilgesin ve her zaman gelişmek istiyorsun,
Ah, tembellerin kullandığı bu oyuncakları inceleme,
Ama silahları takip et ve barbarca savaşları bekle.
Genç adamlar, genç oğlanlar, okul müdürlerinden sakının;
Sizi enfekte edecekler, sizi lekeleyecekler, gözlerinizi karartacaklar:
Tanrı'nın lanetini üzerinize koymaya çalışıyorlar,
Yani, dillerin karışıklığı,
Babil Kulesi'ni inşa edenler
Lanet olsunlar, dünyanın bebekliğindeydiler.
Latince, kâfirlerin konuşmasıydı;
Mantığın gerçek bir davada söyleyecek hiçbir şeyi yoktur;
Felsefe meraktır;
Ve Sokrates bu yüzden öldürüldü,
Sadece bir filozof olduğu için.
Bu lanet tuzaklardan nefret et, onları hor gör, küçümse.

ÖZETLEYECEK. Hadi bakalım! Kim bir bilgin olurdu? ben değil, sana söz veriyorum:
zihnim bana her zaman bu öğrenmenin çok pis bir şey olduğunu öğretti, bu da
bundan nefret etmemi sağladı. Okulda,
_Batte, mi fili, mi fili, mi Batte_ diye yorumlamam gerekirken, bir çitin altında veya
bir ahır duvarının altında, span-counter veya jack-in-a-box oynuyordum. Efendim beni
dövdü, babam beni dövdü, annem bana ekmek ve tereyağı verdi, yine de
bunların hepsi beni
bir squitter-book yapmazdı.[122] Kaderimdi; ona
en nazik bir tanrıça olarak teşekkür ediyorum, beni
gibridge'e atmadığı için. Ah, şimdi boynuzlu kitaplara karşı ne kadar da güçlü bir damarım var! Burada,
tüm bu topluluğun önünde, kendimi mürekkebe ve
kağıda açık bir düşman olarak ilan ediyorum. Bunu, sözde şeytanın paternoster'ı olan bedenimle yapacağım. İsimler ve zamirler, sizi
erkek çocuklarının kalçalarına ihanet edenler olarak ilan ediyorum; söz dizimi ve prozodi, sizler zekânın işkencecilerisiniz ve bir okul müdürüne haftada iki peni kazandırmaktan başka bir işe yaramıyorsunuz.
Asıl, kopyalar! Uçun gidin, cümle kitapları! Kalemler kazma dişine dönüşsün!
Kaseler, kartlar ve zarlar, siz gerçek liberal bilimlersiniz!
Yaşadığım sürece asla kaz tüyü olmayacağım beyler.

SUM. Kış, kederime sabırla
Senin hakaret dolu hikayene katıldım.
Zekanın asla gölgelemediği çok fazla yalan:
'Kendi bağırsaklarına karşı silahlarını çevirdin.
Hiç kimse senin sonsuza dek gelişeceğine inanmasın.
Sözcükler kendi yolunu bulur, rüzgar dilediği yerde eser,
Yalnızca o, devam eden hatada hata yapar. Çünkü sen Sonbahar'a karşı böyle istisnalar alırsın,
Onun gözetmeni olacaksın,
Hazinedar, koruyucu ve personeli;
O senin rızan olmadan hiçbir şey yapmayacak:
Onun refahını ve memnuniyetini sağlayacaksın.

KAZAN. Teşekkürler, lütufkâr efendi; böylece onu yok edeceğim,
Hediyeni geri çevirmeyeceği gibi.

AUT. Bu şartlar altında hiçbir taç almam.
Düşmanım için Kış'a meydan okuyorum;
En doymak bilmez, sefil bir ahır,
Ambarlarını ağzına kadar doldurmak için
Dünyayı nasıl mahvettiğini umursamaz,
Ne kadar yoksulluğa katlanmasını sağlar!
Kristal akarsuların üzerine buz koyar,
Böylece kendisinden ve ailesinden başka kimse içemez:
Hepsi çirkin bir Kış için biriktirir.
Zorlu engebeli yollar ve kaba kaygan patikalar
Yolcuların kayıp düşmesi için çerçeveler. Sadece adını duyan titremez mi?
Ah, kendisinden daha kötü iki oğlu var:
Biri Noel, cimri, boğaz kesici bir kaba,
Gerektiği gibi açık ev tutmayan,
Hiçbir oyundan veya arkadaşlıktan hoşlanmayan,
İyi işleri sevmeyen ve konuşmaktan nefret eden;
Ama bir köşede oturup yengeç çeviren,
Ya da ısıtılmış bir bira demliğinin üzerine öksüren.
Diğeri kış uykusuna yatmış, o da onun bilinen[123] tatlı oğlu,
Babası gibi her şeyi kavrayan. Bir elftir o, kıskanç gururun bir parçası,
İnsanlara bir bela olsun diye doğmuş bir alçak;
Karşılaştığı her şeyi yiyip bitiren bir canavar.
Babası ölmüş olsaydı, o da hüküm sürerdi,
Evet, ona iyi davranırdı
Nebuchadnezzar'ın nankör oğlu,
Pis Merodach[124], babasına yaptığı gibi:
Babası bir öküze dönüştüğünde
Tam açgözlülükle egemenliğini kaptı,
Ve kendini kontrolsüz bir kral sanıyordu. Böylece yedi yıl geçti ve gitti,
Nebuchadnezzar tekrar eski haline döndü,
Ve onu alaydan aldı;[125]
Babasının kısa bir süre sonra ölmesinden dolayı genç prensim,
Ölümden tekrar döneceğinden korkarak,
Bir öküzün karnından çıkıp bir adam olduğu gibi,
Bedeninin, örtünmesinden dolayı şımarık,
Açık tarlalara atılmasını istedi,
Kuşlar ve kuzgunlar istedikleri gibi yesinler diye;
Her biri,
Etinden bir fatura dolusu yuvalarına koyarsa,
Aceleyle onu rahatsız edemeyeceğini düşünerek.

ÖZETLEYECEK. Erdemli bir oğul! Ve hayatımı onun bir süvari
ve iyi bir adam olduğuna adayacağım.[126]

KAZANACAK. Saygıdeğer efendim, söylediği her şey yalan. Kendi adıma, iyi çiftçiliği severim,
Ama onursuz açgözlülükten nefret ederim.
Gençlik erdemin mükemmel büyümesine asla özlem duymaz,
Yabani yulaflar ekilene kadar; ve toprak da,
Yabani otları benim donlarımla çürüyene kadar
Hiçbir tohum veya ekim için uygun değildir.
Tımar eden temizlenmelidir:
Tarlalar yaz meyveleriyle dolup taştı;
Temizlenmeli, yoksullaştırılmalı, karla ezilmeli,
Çürümüş gururlarını geri kazanmadan önce.
Akarsuların buzla kapatılması için,
Çocuklarının tadına kim zehir kilitlemez?
Kış hüküm sürdüğünde, su o kadar soğuktur ki,
Bu soğuk akarsularında uzuvlarını yıkayan veya banyo yaptıranlar için zehirdir, ölüme hazırdır.
Altımızdaki yollar ne kadar kayganlaşırsa,
Adımlarımıza o kadar dikkat etmemizi sağlar,
Ve çok aceleci davranmadan önce bakın. Eğer oğullarım kendilerine kötü davrandılarsa,
Bir Tanrı adına, efendimin önünde cevap versinler.

AUT. Şimdi, rica ediyorum, öyle olsun.

SUM. Tüm kalbimle. Vertumnus, git onlara.

SUM. Bu aynı Harry Baker[127], bir ülkede bulamayacağınız işlere gitmek için gerekli bir adam.
Başka bir gümüş ok daha alması üzücü, eğer şapkasını takmış bir şekilde sahneyi geçmek içinse.

SUM. Zamanı tüketmek için, onlar gelene kadar,
Lavta bana hüzünlü bir şarkı söyle,
Yaklaşan ölümümden yakınabilir.

_Şarkı.

Elveda, elveda, dünyanın mutluluğu;
Bu dünya belirsiz.
Hayatın şehvetli sevinçlerine düşkündürler,
Ölüm onların hepsini oyuncak olarak kanıtlar. Oklarından hiçbiri uçamaz:
Hastayım, ölmeliyim.
Tanrım, bize merhamet et!

Zenginler, servete güvenmeyin;
Altın size sağlık satın alamaz.
Fizik bile solmalı:
Sona erecek her şey yaratılmıştır.
Veba hızla geçiyor.
Hastayım, ölmeliyim.
Tanrım, bize merhamet et!

Güzellik sadece bir çiçektir,
Kırışıklıklar onu yutacaktır:
Parlaklık havadan düşer;
Kraliçeler genç ve güzel öldüler.
Toz Helen'in gözünü kapattı.
Hastayım, ölmeliyim.
Tanrım, bize merhamet et!

Güç mezara eğilir:
Solucanlar cesur Hector'la beslenir.
Kılıçlar kaderle savaşamaz:
Dünya hala kapısını açık tutar.
Gel, gel, cehennemler ağlar.
Hastayım, ölmeliyim.
Tanrım, bize merhamet et!

Şehvetiyle birlikte zekâ
Ölümün acısını tadar. Cehennemin celladı
Duymak için kulakları yok,
Hangi boş sanat cevap verebilir.
Hastayım, ölmeliyim.
Tanrım, bize merhamet et!

Bu yüzden her derece acele et
Kaderi karşılamak için:
Cennet bizim mirasımızdır,
Dünya sadece bir oyuncunun sahnesidir.
Gökyüzüne çıkalım.
Hastayım, ölmeliyim.
Tanrım, bize merhamet et_!

SUM. Bana lanet ettin, ama şarkın beni etkiledi.

WILL SUM. "Tanrım, bize merhamet et," ne kadar da acıklı!

_Gir_ VERTUMNUS, _NOEL_ ve_ KIŞLA.

VER. Gönderdim, efendim; beni gönderdiklerini sana getirdim.

WILL SUM. Ne diyorsun? İyi bir parti yaptın mı? Sana yalvarıyorum,
bana yeni bir somun ekmek ver![128]

SUM. Noel, sen nasıl olur da diğerleri gibi olmazsın,
Bir müzik veya şarkı eşliğinde?
Neşeli bir ilahi sana çok yakışırdı:
Ataların bunu daha önce kullanmışlardır.

İSA. Evet, antik çağ cehaletin anasıydı:
Sadece gözlükleriyle gören bu son dünya,
o sporlarda bir ped gördü,
onların yapabileceğinden daha fazla.

ÖZET. Şarkı söylemek vicdanına aykırı değil mi?

İSA. Hayır, dürüst olmak gerekirse, iyi bir pazarlık yapabilirsem demek istemiyorum.

ÖZET. Neden, harcamalısın, elde etmeyi umursamamalısın:
Noel misafirperverlik tanrısıdır.

İSA. Bu yüzden asla iyi bir çiftçi olmayacak. Sana söyleyebilirim ki,
artık modası geçmiş birçok eski tanrı var; misafirperverlik tanrısı da öyle.

ÖZET. Onun bırakılması için ne sebep verebilirsin?

İSA. Oburluğun bir günah olması ve çok fazla
gübre yığınının bulaşıcı olması dışında başka bir sebep yok. Bir adamın karnı pudralık bir sığır
fırını için yaratılmamıştır; yoksulları on iki gün doyurmak ve onları bütün yıl aç bırakmak, bağırsakları olması gerekenden daha fazla gerer ve böylece kıtlığı karınlarında daha önce olduğundan daha büyük bir in haline getirir. Bir öküzü keserim ve Milo gibi bir adamın gelip onu bir lokmada
yemesini sağlarım; ya da Sibarlılar gibi[129] bir yıl boyunca hiçbir şey yapmayıp
gelecek yıl için misafirleri davet ederim. Siper kazıcılarının kazınması bir adamı hiçbir şekilde suçlamaz: bulaşık bezindeki bulaşıkçıya yılda yüz pound bile yetmez. Evim tonozlar üzerinde duruyor; çok fazla insanla
dolursa yıkılır. Ayrıca, köstebekler tarafından
altına oyulmuş ve yıkılmış bir şehir hakkında hiç okumadınız mı? Öyleyse, diyorum ki,
misafirperverliğinizi koruyun ve bir dilenci panayırı her gün beni yemeğe davet ediyor. Bacaklar yaparak[130], giderken bana teşekkür ettiklerinde ve
cüzdanlarını sırtlarına güzelce yerleştirdiklerinde,
evimi
altına alabilecek ve beni
tamamen mahvedebilecek kadar çok biti yere sererlerdi. Bu haşere tarafından
yıkılsa bile, duaları onu yeniden inşa eder miydi? Dua ediyorum, ziyafet çekmeye ve oburluk yapmaya ilk kim başladı, yoksa Sardanapalus, Nero, Heliogabalus, Commodus? zorbalar,
fahişeciler, tutumsuzlar. Bazıları onlara imparator diyor, ama ben
taçlara değil, kesedeki taçlara saygı duyuyorum. Herhangi bir adam, Smithfield'da kavga çıkarmış ve beyninin sadece bir parçasını kaybetmiş gümüş bir taç takabilir; ve sana açıkça söylemek gerekirse, altın taçların
özde pek de iyi değil ve birçok kez aynı türden.

SUM. Kaba kafalı ayyaş! Devleti ne kadar da hafife alıyor!

AUT. Düştüklerinde yıldızlara basmayan kim?
Öldüklerinde devletlerden kim bahsetmez?
Bir aptal gördüğünden öteye gidemez,
Hiçbir şey hissetmez, sadece hissettiğini.

CHRIST. Evet, evet; senin gibi akıllı adamlar, bizim gibi aptalların kapılarında dilenmek için gelir.

AUT. Kapını kapattın; senden nasıl dilenebiliriz?
Evinden lavabon dışında sadaka yok.

SUM. Ve sana söyleyebilirim ki bu, veba için Newgate'lilere Şerif'in küveti kadar bol sadaka.

AUT. Ziyafet için hiçbir şey saklamıyorsun; kanserleri besliyorsun. Solucanlar bir gün daha senin etini lanetleyecekler,
Çünkü onlara daha şişman bir av vermeyecek.

İSA. Solucanlar bir gün daha ne yaparlarsa yapsınlar, umurumda değil, ama
bir kovalayıcı gibi
bir bütün kilderkin tek bira üzerine yemin edeceğim, yaşadığım sürece
solucanlar tarafından yenmiş bir burnum olmayacak. Ziyafetler sadece etin şişirilmesidir, hastalıkların tedarikçileri; seyahat, maliyet, zaman, boşa harcanmış. Ah, Romalıların yaptığı gibi, tek bir ziyafet için dünyanın dört bir yanına
göndermek şık bir şey olurdu. Tavus kuşları için Samos'a; güvercinler için Baf'a; istiridyeler için Avusturya'ya; sülünler için Phasis'e; anka kuşları için Arabistan'a; kuğular için Meander'a; kazlar için Orkadalar'a; çulluklar için Frigya'ya; turnalar için Malta'ya; martılar için Man Adası'na; Keçiler için
Ambracia'ya; lampreyler için Tartole'ye; hurma için Mısır'a; kestaneler için
İspanya'ya--ve hepsi tek bir ziyafet için.

SÖZLEŞME. Ey efendim, gerek yok: Londra'dan daha ucuza satın alabilirsiniz.

İSA. _Liberalitas liberalitate perit_; Beni az sev ve beni uzun sev[131]: Ayaklarımızın taşları beslemek için bir şeyleri olmalı: Sırtlarımız,
sıcak kanımızı kuşatan soğuğu dışarıda tutmak için yün duvarlar;
Kapılarımızda parmaklıklar, yeleğimizde düğmeler olmalı.
Kapının önündeki taşları kazımak için eski bir kılıç;
Patlamış tahta bir kupayı dikmek için üç yarım peni. Bu su taşıyıcıları
su yolunu ve bir adamın kasalarını hemen boşaltacaklar. Bir adama mektup getiren bir hamal
olmazsa olmazdır. Bir veya iki hizmetçinin yanından geçmekten korkuyorum, çünkü (aç serseriler) beni soyabilirler; ve tuttuklarımı
(garanti ediyorum) çok şehvetli bir şekilde şımartmıyorum. Onları yıl boyunca
kırmızı ringa balığı ve zavallı John ile aşağı çekiyorum. Tüm bacalarımı barajladım, çünkü (sadece küçük kömür yaksam da) evim dumanla
ateşlenir. Yılda bir kez, koyunlar çok çürüdüğünde ve onlarla ne yapacağımı bilmediğimde yemek yemem[132]; bazı dış bahçelerimde tüm dilencilere açık ev tutuyorum:
evlenirlerse, yanlarında ekmek getirmeleri gerekir; ben fırıncı değilim.

SUM. Sizin kadar iyi adamlar olarak, çıraklıklarını
direğe asmayı bir hor görmedim.

SUM. Kış, bu senin oğlun mu? Nasıl konuştuğunu duyuyor musun?

KAZAN. Ben onun babasıyım, bu yüzden konuşamam,
Ama aksi takdirde onun hatasını mazur görebilirdim.

SUM. Noel, sana açıkça söylüyorum, sen bir pisliksin[133],
Ve babanı iyi sevmeseydik,
Açgözlülüğe özlem duyanı hissederdin.
Asaletin onuru
Büyük günleri ve ciddi festivalleri tutmaktır;
Sonra ihtişamlarını gözler önüne sermek,
En sevdikleriyle açıktan açığa eğlenmek,
Ve komşularına tüm nezaketle davranmak;
Sen servetini harcarken, kucaklayıcı-sopacı[134] tavırlarını düzelt, paslı altını solu;
Yaşlandığında cömertlik sana sevgi kazandıracak.

ÖZETLEYECEK. Evet, o cömertliği bulmak isterdim, borç para almak için; o
günlerde oldukça kutsanmış, yalvardığında darbelerden kaçıyor. _Verba dandi
et reddendi_ dilbilgisi kuralında birlikte gider: geri verme koşulu olmadan
verme yoktur.
Ah! _benedicite_:
İyi de onun ne altına ne de geçim kaynağına ihtiyacı yok:
Yavaş iyi şans şans eseri gelir;
En iyi ücret dalkavukluktur;
Sanatlar sadece boş mallardır:
Güzel sözler verici ellere ihtiyaç duyar,
_Lento_[135] toprağı olmayana yalvarır.
Yazıklar olsun sana, sen aşağılık düzenbaz,
Hiçbir şeyi olmayan ama yine de cesurca giden:
Ölüm döşeğin bir hapishane olsun,
Ya da kafan hariç asıl.

ÖZET. Kış geri, öne çık.

VER. Öne çık, öne çık: başını dik tut; konuş.

GERİ-KAZAN. Ne durmalıyım ya da nereye gitmeliyim?

ÖZET. Sonbahar seni çeşitli suçlarla suçluyor,
Burada temize çıkarmak ya da itiraf etmek için bulunuyorsun.

GERİ-KAZAN. Seninle ya da Sonbaharla hiçbir işim olmaz,
İkiniz de yüz yüze asılsanız keşke.

SUM. Bize duyduğun saygı bu mu?

GERİ-KAZAN. Neden olmasın? Sen nesin? Her zaman yaşayacak mısın?

AUT. Hristiyan aleminin en gerçek köpeğidir.

KAZAN. Senin gibi düzenbazlara havladığı için.

GERİ-KAZAN. Güneşi gökyüzünden havlatabilseydim;
Ayı ve yıldızları donmuş meteorlara çevirebilseydim,
Okyanusu buzdan kuru bir karaya çevirebilseydim!
Nefesimin fırtınasıyla yüksek ağaçlar dikebilirdim,
Dağların üzerine ikinci kar yığınları yığabilirdim
Bunlar suya dönüşerek düşebilirdi,
Eski dünyaya sel gibi yağan! Nefret ediyorum havayı, ateşi, baharı, yılı,
Ve insanlığa iyilik getiren her şeyi.
Ah keşke bakışlarım meyveleri patlatan bir şimşek olsaydı!
Keşke gök gürültüsüyle hemen ölseydim,
Böylece insanları öldürmek için gök gürültüsüyle konuşabilseydim.
Ey dünya, eğer sana yeterince zarar veremezsem,
Seni dişlerimle ısırırım, Seni şöyle tırmalarım:
Topuklarımla bölmeyi yıkarım,
Çamurdan bir tonoz gibi, cehennemi ve seni ayırır.
Ruhlar, yukarı gelin! Sizin için kapıyı çalan benim;
Dünyayı sizden çok daha fazla kıskanan[136] biri.
Milyonlarca gelin! Milyonlarca kişi çok az
Amacım olan kötülüğü yerine getirmek için.

SUM. _O scelus inauditum, O vox damnatorum_!
O boş gözleri bir anda elli acıyı emziren öfkeli Hekabe değil,
O kadar çok cinayetin ebesiydi,
Senin yaptığın küfürlerin yarısını kullandı.

GERİ KAZAN. Daha fazlasını kullanacağım, eğer daha fazlasını başarabilirsem.
Geri kış nadiren dışarı çıkar,
Ama geldiğinde, kanıta sıkıştırır.
Kış yumuşaktır, oğlu sert ve katıdır:
Ovidius tiranlığım hakkında yazabilirdi,
Donmuş bölgeye sürgün edildiğinde.

TOPLAM. Ve sen benim bereketli sınırlarımdan sürgün edileceksin. Kış, onu karanlık hücrene hapset,
Ya da rüzgârlarla birlikte kükreyen pirinç mağaralarında
Katı Hippotades[137] onu güvenli bir şekilde kilitlesin,
Dışarıya asla bakmasın, ama sen, bitkin ve zayıf olduğunda,
Alayında sana yardım etmesini istediğinde.

GERİ-KAZAN. Dışarıya bakacağım, krallığını yerinden edeceğim.
Babamı çabucak donarak öleceğim,
Ve sonra tek hükümdar olarak oturup,
Seni nasıl sürgüne gönderebileceğimi düşüneceğim,
Senin bana yaptığın gibi.

KAZAN. Düşüşümü onun kaşlarında yazılı görüyorum.
Onu buradan kendisine tahsis edilen cehenneme götür!
Babalar oğullarını çok iyi sevmeye alışmışlardır.

[_Çıkış_ GERİ-KIŞ.

ÖZETLEYECEK. Hayır, yemin ederim, anneler de: Eminim ki asla
bulamazdım. Bu Back-kış, hiçbir amaç gütmeden bir sövgü rolü oynuyor: benim küçük
öğrenim bunun için hiçbir sebep bulamıyor, bir back-kış veya bir after-kış, kışın başlangıcından daha şiddetli, fırtınalı ve şiddetli olduğu sürece; bu yüzden onu sanki deliymiş gibi tepinerek ve öfkelenerek getiriyor,
babası neşeli, yumuşak başlı, sessiz bir ihtiyarken, hareketsiz duruyor ve
hiçbir şey yapmıyor. Mahkeme sizin anlamınızı kabul ediyor. Oyun kitabınızın
kenar boşluğuna yazabilirdiniz--"Back-kış'ın düşeceği yere birkaç saz[138] serilmesine izin verin, çünkü 'giysilerini ışınlama[139] korkusuyla:" veya "Back-kış'a gir, oğlu da arkasından bir fırça getirsin, gerekirse tozu alsın." Ama
yaşadığın sürece
hiçbir zaman gardırop zekan olmayacak: yalvarırım, kitabı iyi tut;[140] [ki] oyunun son kısmında _non plus_ olmayalım.

ÖZET. Bu, dilimin saatinin çalması gereken son vuruş.
Yapmanı istediğim son isteğim.
Tacımı çoktan elden çıkardım.
Öz, solmuş çiçeklerimi ve otlarımı
ölü cesetlere veriyorum, onları süslemek için.
Gölgeli yürüyüşlerim büyük adamların hizmetkarlarına,
Efendilerinin gölgesinde güvenle yürüyenlere.
Hoş açık havam ve hoş kokularım
Croydon'a ve etrafındaki araziye.
Sıcaklığım ve sıcaklığım emekçi işçilere,
Uzun günlerim kölelere ve tutsaklara,
Kısa gecelerim genç [bekar] ruhlara. Kuraklığım ve susuzluğum sarhoşların dinmeyen boğazlarına:
Meyvelerim evlat edindiğim mirasçım Sonbahar'a:
Mırıldanan pınarlarım, tatlı uykunun müzisyenleri,
İyi ayarlanmış kulaklarıyla[141]
Tatlı bir düşen dörtlüde yönlendirilen,
Kendilerini dinleyerek kaygılarını[142] uyutan hoşnutsuzlara.
Ve son olarak, ey kelimeler, şimdi yolunu temizle
Eliza'ya, o en kutsal hanıma,
Onu sadece azizler ve melekler adlandırmalı,
Geri kalan tüm güzel günlerimi miras bırakıyorum
Ona hizmet etmek için, geri dönene kadar.
Sonbahar, sana emrediyorum, öldüğümde,
Düzgün[143] ve emrine amade ol,
Ona en güzel olgunlaşmış meyvelerini sun;
Onun oturduğu çardakları soyma,
Geçebileceğini düşündüğün hiçbir ağaca dokunma. Ve, Kış, kıvranan, donuk yüzünle,
Ona baktığında yüzünü yumuşat;
Böyle parlak bir görkeme asla bakmazsın.
Sarışınlığının etrafında büyülü bir daire çizer,
Sıcak günler dans edebilir ve soğuk gelmez:
Denizlerde rüzgarlar savaşsın, dinlenmesini engellemesin;
Sessizlik yatağını sarsın, düşünceler göğsünde uçuşsun.
Ah, zarif kraliçe! Yaz sararsa da,
Yine de senin gelişmen bir durakta dursun.
Önce bu evrenselin yaşlı bedenini sarkıt,
Gücün herhangi bir hastalığı evcilleştirmeden önce.
Gökyüzü elini desteklemek için sütunlar diksin,
Barış, ülkesinde hala tapınağını kurabilir.
Bak! Dedim ya; toplam bu.
Sonbahar ve Kış, sadakatin üzerine
Performans için sağlam bir şekilde inşa ediyorum. Elveda dostlarım: Yaz size elveda diyor!
Okçular ve atıcılar, tüm takipçilerim,
Elveda ve ıssızlıkla yaşayın:
Sessizlik efendinizin malikanesi olmalı.
Yavaşça yürüyerek, böylece şeytanlara iniyorum.
Ağlayın gökler! - yas tutun yeryüzü! Burada yaz bitiyor.

[_Burada Satir'ler ve orman perileri onu dışarı taşıyor, içeri girerken şarkı söylüyorlar.

Şarkı.

Sonbahar yazın tüm bereketli hazinesine sahip;
Sporumuz gitti, zavallı Croydon'un zevki kaçtı!
Kısa günler, keskin günler, uzun geceler hızla geliyor:
Ah! Bizi kışın yüzünden kim saklayacak?
Soğuk artıyor, hastalık bitmeyecek,
Ve burada yatıyor, Tanrı biliyor, pek kolay değil.
Kıştan, vebadan ve salgından, iyi Tanrım, bizi kurtar!

Londra yas tutuyor, Lambeth oldukça terk edilmiş;
Meslekler ağlar, doğdukları zamana yazıklar olsun!
Dönemin eksikliği kasaba ve şehrin zararıdır.[144]
Sıcak kalmamızı sağlayacak kapalı odalar istiyoruz.
Uzun zamandır dostlarımızdan kovulmuş olarak yaşamalıyız:
Bu alçak ev bizi sonumuza getirecek.
Kıştan, vebadan ve salgından, Tanrım, bizi kurtar_!

SUM. Nasıl, nasıl? Siz daha ciddi biriyseniz, kraliçe için dua ettikleri ve ilahiyi
söyledikleri için bu gençlerin _alkış_ almaya değer olduğunu düşünüyor musunuz? Zavallılar, söylemeliyim ki, ve döküm takım elbiselerin üzerine yaprak, ot, saman ve yosun dikmek için büyük emek harcadılar. Yatmadan önce ellerinizi çırparak ısıtmanız ve onları neşeli kalplerle meyhaneye göndermeniz iyi olur.

_Küçük_ bir ÇOCUK _Sonsözle_ girer.

İşte güzel bir çocuk, ona cüret kazandırmak için bir Sonsöz ile geliyor. Lütfen
sizden, biraz sakin oturun ve kitabını okumadan dersini dinlemenizi rica ediyorum. O
iyi bir çocuk: korkmayın: yüzünüzü efendimize çevirin. Sen ve ben yarın sabah kahvaltıda
ceket oynayacağız. Gel ve dizime otur,
eğer ayakta durmaya dayanamazsan seninle dans edeceğim.

SONSÖZ.

Bir cüce olan ve Yunanlıların sözcüsü olan Ulysses, bana izin verdi,
ben bir cüceyim, turnalardan size bir elçilik yapmam için. Beyler
(çünkü krallar daha iyi değillerdir), bazı mütevazı hayvanlar, aktörlerimiz olarak adlandırılır,
onları size tavsiye edin; kim, ne suç işlediklerini bilmiyorum
(Zaman hazinesinden birkaç saat çalmak hariç, ki bu daha iyi kullanılabilirdi) ama benden (kusurlarının temsilcisi) alçakgönüllülükle af diliyorlar, eğer terimlerinin bazıları
yanlışsa veya dilleri istemeden bir adamın
memnuniyetine sürçmüşse. Çok mısırda biraz midye; burada ve orada bir yığın parada bir
bakır parçası: hem tortusu hem de şarabı var; kelimeler israfı,
mürekkep lekeleri, her konuşma parantezi; şiirsel öfke,
yengeçler de yaz meyveleri için tatlılar. _Nemo sapit omnibus horis_.
Aptallıkları öldü; korkuları hala yaşıyor. Hiçbir şey bir eşeği soğuktan daha fazla öldüremez: soğuk eğlence, cesaret kırıcı alaylar, yetkilendirilmiş
utançlar, bir anda, küstahça buraya kadar gelmiş, sadece sizin gülümsemelerinizde güneşlenmek umuduyla, bir sürü genç eşeği öldürebilir. Romalılar, onları çok sarstığı için, büyük bir tanrı olduğunu düşünerek, ateşli quartan'a bir tapınak adadılar; ve bir başkasını da, Roma'daki bir dağ olan Esquiliis'teki talihsizliğe, kartlarda ve zarlarda onları rahatsız etmemesi için. Sizin lütfunuzun kaşlarını çatması, onlar için titrek ateşlerdir; en küçük hoşnutsuzluklarınız, başlarına gelebilecek en büyük talihsizliktir.
Onlar, kendilerinden ve en iyi çabalarından başka tapınak inşa edemezler, burada tüm secde eden saygıyla, tamamen sizin hizmetinize adarlar ve sunarlar. _Sis bonus, O, faelixque tuis_.[145] Tanrıları neşelendirmek için, göksel palyaço Vulcan, polt ayağını Apollon'un lavtasının ölçülerine göre akort etti ve Jüpiter'in yıldızlı salonunda aksayan bir galliard dansı yaptı: sanat tanrıları ve cennete rehberler olan sizleri neşelendirmek için, bir dizi kaba Vulcan, beceriksiz konuşmacı, çekiç kafalı palyaço (çünkü kendilerini böyle adlandırmaktan
memnundurlar) deformasyonlarını, sanki önünüzde bir danstaymış gibi, gözler önüne serdiler. Onların isteklerine katlanın; saçmalıklarıyla melankoliyi uyutun ve bundan sonra
çalışmalarının daha iyi meyvelerini bekleyin. Küçük yaratıklar genellikle büyük hayvanları korkutur: fil bir koçtan uçar: aslan bir horozdan ve
ateşten; timsah tüm deniz balıklarından; balina kavrulmuş kemiklerin
gürültüsünden. Hafif oyuncaklar büyük kaygıları kovalar: büyük aptal _Oyuncak_ oyunu
bozdu. İyi geceler beyler; ben gidiyorum.

[_Onu alıp götürün_.[146]

WILL SUM. Doğru değil mi, ahmaklar? Bana böyle mi hizmet ediyorsunuz? Bu ceketin benim için çok kısa olduğu kadar, bu
için hortumunun tüm uçları cebime mahkumdur, eğer sen ve ben bir daha
çarpışma tezgahında oynarsak. _Valete, spectatores_: bu spor için bir _alkış_ ile ödeme yapın ve
rüzgar bu köşeden estiğinde, sizi on kat daha
neşelendireceğiz.

_Barbarus hic ego sum, quia non intelligor ulli_.

ROBERT EARL OF HUNTINGTON'IN ÇÖKÜŞÜ.

_EDİSYON_.

_Daha sonra Robin Hood olarak anılan Huntington'lu Robert Earle'ün Çöküşü
merrie Sherwodde; iffetli Matilda'ya olan aşkıyla, Lord Fitzwater'ın Kızı, daha sonra güzel Maide Marian.
Sayın Notingham Kontu, İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali,
hizmetkarları tarafından hareket ettirilmiştir. William Leake_ için Londra'da basılmıştır. 1601. 4to. B.L.

GİRİŞ.

"Robert Earl of Huntington'ın Çöküşü" ve "Robert Earl of Huntington'ın Ölümü"[147] her ikisi de daha önce Kirkman the Bookseller'ın
her zaman tartışmalı yetkisiyle Thomas Heywood'a atfedilmişti.
Banka tarafındaki Rose tiyatrosunun sahibi Philip Henslowe'un folio hesap defterinin keşfi, Malone'un hatayı düzeltmesini sağladı.[148] Henslowe'un el yazmalarındaki aşağıdaki girdiler. Konuyla ilgili kanıtları içerir:--

"Şubat 1597-8.--Anthony Mundy'nin Robin Hood'unun ilk bölümü.

"Earl Huntington'ın Çöküşü'nün ikinci bölümü, Anthony Mundy ve Henry Chettle'ın Robinhood'u olarak adlandırılmıştır."

Henslowe'un "Earl Huntington'ın Çöküşü'nün ikinci bölümü" olarak bahsettiği şeyin aslında basılı başlık sayfasında "The Death of Robert Earl of Huntington" adlı oyun olduğu gözlemlenmelidir. Dolayısıyla, Anthony Munday'in _ilk bölümü_ veya "Çöküş"ü tek başına, _ikinci bölümü_ veya "Ölüm"ü ise Henry Chettle ile birlikte yazdığını görüyoruz:
Yine de Henslowe'un Chettle'ın _ilk bölüm_ ile de bir ilgisi olduğu görünen bir muhtırası var. Şu terimlerle:--

"18 Kasım'da Robarte Shawe'a Ödünç Verildi. 1598, Robart Hoode'un İlk Bölümünün onarımı için Bay Cheattle'a xs'in toplamını ödünç vermek için."

Burada bahsedilen borç belki de "onarım" beklentisiyleydi;
ve Malone daha sonra şu bildirimle karşılaştı: "Robin Hood'un Corte için onarımı için"; bu, oyunun Mahkeme'de oynanmasından önce gerekli görülen
iyileştirmeler tamamlandıktan sonra yazılmış olabilir.

Anthony Munday 1553'te doğmuş olmalı, çünkü Coleman Caddesi'ndeki St Stephen Kilisesi'ndeki anıtında, öldüğünde, 10 Ağustos 1633'te seksen yaşında olduğu belirtiliyor. Yazıttan ayrıca onun "bir vatandaş ve kumaşçı" olduğunu öğreniyoruz. 1589'da şehirde yaşadı ve "Palmendos'un Tarihi"nin çevirisini "Cripplegate'teki evimden" tarihlendiriyor. Kumaşçı
işini yürüttüğünü veya 1613'e kadar ticaretle bir bağlantısı olduğu, Thomas Middleton'ın o yılki şehir gösterisi olan "The Triumphs of Truth"un sonundaki şu pasajdan anlaşılabilir:
"Havai fişekler, sanatında mükemmel bir adam olan Maister Humphrey Nichols tarafından yapılmıştır; ve Triumph'un tüm eseri ve gövdesi, işçiliğin tüm uygun güzellikleriyle birlikte, en ustaca ve sadakatle John Grinkin tarafından icra edilmiştir; ve giyim eşyaları ve hamallarla donatılanlar ise Anthony Munday, Gentleman tarafından yapılmıştır." "Centilmen" üslubu, muhtemelen kaleminin ürünlerine atıfla ona verilmiştir. "Şehrin şairi" unvanını hangi tarihte aldığı belirtilmemiştir: 1605'te Belediye Başkanı Gösterisi'ni yazmıştır; ancak kesinlikle daha önce benzer bir şekilde işe alınmıştı, Ben Jonson'ın 1598'in sonu veya 1599'un başında yazdığı "The Case is Altered" adlı eserinde onu bu kapasitede tanıttığı gibi.[149] Orada Don Antonio Balladino'ya (Munday'i böyle çağırır) biraz alaycı bir şekilde laf atar ve Bay Gifford, Middleton'ın onu "Triumphs of Truth" adlı eserinde şehir gösterilerinin küstah "sıradan yazarı" olarak kınamak istediği görüşündedir; ancak bu, Middleton'ın o performansın sonunda Munday'den bahsetmesiyle pek de tutarlı değildir. Ayrıca, Dekker gösteriyi Middleton'ın anıldığı yıldan hemen önce, 1612 yılı için yazmıştır; ve Munday'in itibarsız olmadığı, 1614, 1615 ve 1616'da kaleminin aynı amaçla tekrar talep edilmesinden açıkça anlaşılıyor.

Munday'in önceki hayatı ne olursa olsun, 1582 yılında pek de kıskanılacak bir
durumda değildi. O yıl, Cizvitlerin acımasız düşmanlığını üzerine çeken Papalık Komplosu'nu tespit etmede esas olarak etkili olmuştu. Cizvitler, yayınlarında (bu komplonun alıntıları Bay A. Chalmers'ın "Biyografik Sözlüğü"nde ve başka yerlerde görülebilir) onu "önce bir sahne oyuncusu, sonra da bir çırak" olmakla ve "sahneden yuhalandıktan" ve Roma'da ikamet ettikten sonra orijinal mesleğine geri dönmekle suçladılar. Munday, Edmund Campion ve yandaşları hakkında yayınladığı açıklamada, "bir ara Roma İlahiyat Okulu'nda Papa'nın öğrencisi" olduğunu kabul ediyor, ancak bir Roma Katolik olduğunu her zaman kesin bir şekilde reddediyor. Belki de bu konu hakkındaki en ilginç risale, "1582 Mayıs'ının xxviii ve xxx günlerinde Tiborne'da belirli Traytour'ların İnfazı Hakkında Kısa ve Gerçek Bir Rapor. Orada bulunan A.M. tarafından derlenmiştir." başlıklı olanıdır. Adanmışlığı uzun uzun "A. Munday" olarak imzalıyor ve suçlulardan bazılarının aleyhine tanıklık ettiğini belirtiyor. İnfaz edilen kişiler Thomas Foord, John Shert, Robert Johnson, William Filbie, Luke Kirbie, Lawrance Richardson ve Thomas Cottom'du; ve onları darağacının dibinde çürütmek ve halkı, Kraliçe Elizabeth'in üstünlüğünü reddeden hainler ve Papistler olduklarına ikna etmek için kamuya açık bir şekilde görevlendirilmiş gibi görünüyor. Orada Kirbie ile gerçekler konusunda uzun bir anlaşmazlık yaşadı ve kendi ifadesine göre, yurtdışındayken en azından biraz ikiyüzlülükten suçlu bulundu. 1578'de Alcazar Muharebesi'nde öldürülen Yüzbaşı Stukely'yi Roma'da gördüğünü fark etti. Sonuç bölümünde, Cizvitlerin "Romalı ve Şeytani hokkabazlıklarını" ifşa etmeyi amaçladığı "İngiliz Romalı Yaşamı"nı "basılabilir en kısa sürede" vaat ediyor. Munday, şiir ve düzyazıda, orijinal ve tercüme edilmiş çok hacimli bir yazardı ve kesinlikle Shakespeare'in dramatik kompozisyondaki öncülleri arasında sayılmalıdır. Şu ana kadar öğrenilebildiği kadarıyla en eski eseri, 26. yılındayken yazdığı "The Mirror of Mutability" adlı 1579 tarihli eseriydi: eserini Oxford Kontu'na ithaf ediyor ve belki de o zamanlar İtalya'dan dönüşünde tekrar katıldığı o asilzadenin oyuncu topluluğuna aitti.[150] Konsey Kayıtları, bu asilzadenin 1575'te koruması altında bir oyuncu topluluğu olduğunu gösteriyor. Munday'in "Banquet of Dainty Conceits" adlı eseri 1588'de basıldı ve Ames, Herbert ve Ritson tarafından bilinmediği için bunu ayrıntılı olarak ele alıyoruz. Diğer dramatik olmayan eserlerinin katalogları ve örnekleri "Bibliographia Poetica", "Censura Literaria", "British Bibliographer"[151] vb.'de bulunabilir. Munday'a dair en eski övgüler
Webbe'nin 1586 tarihli "Discourse of English Poetrie" adlı eserinde yer alır; burada
"Sweete Sobs of Sheepheardes and Nymphes" özellikle "çok nadir şiir" olarak belirtilir.
Francis Meres, 1598'de ("Palladis Tamia,"
fo. 283, b. ), Shakespeare, Heywood, Chapman, Porter, Lodge, vb. dahil olmak üzere döneminin en iyi dramatik şairlerinden birçoğunu sayarak, Anthony Munday'e "en iyi komplocu" olma övgüsünü sunar, bu ayrıcalık Ben Jonson'ın "Case is Altered" adlı eserinde, özellikle de kendisinin atlanmış olması nedeniyle, öfkesini uyandırmıştır. Anthony Munday'in dramatik eserleriyle ilgili mevcut bilgilerin neredeyse tamamı Henslowe'un belgelerinden türetilmiştir.[152] Sahne için yazmaya başladığı dönem tespit edilememiştir: bu el yazmalarındaki adıyla ilgili en erken tarih Aralık 1597'dir; ancak yurtdışına gitmeden önce muhtemelen Oxford Kontu'nun tiyatro topluluğunun bir üyesiydi ve kesinlikle 1578'den önce Roma'daydı, bu nedenle tiyatro performanslarının çok erken bir yazarı olması muhtemeldir. Eski kataloglarda ve Langbaine'in 1688 tarihli "Momus Triumphans" adlı eserinde "Fidele ve Fortunatus" adlı bir parçadan bahsedilir ve böyle bir oyun 12 Kasım 1584'te Stationers' Hall'a girmiştir. Bunun aynı eser olduğuna dair çok az şüphe vardır, iki kopyası keşfedilmiştir ve "İki İtalyan Beyefendisi" başlığıyla, bu da Sicil'deki "Fidele ve Fortunatus"un ikinci başlığıdır. Her iki kopyanın da başlık sayfası yoktur; ancak bunlardan birine A.M. imzalı bir ithaf eklenmiştir ve makul bir kesinlikle Anthony Munday'in bu eserin yazarı veya çevirmeni olduğu ve Stationers' Books'taki girişinin yapıldığı tarihte basıldığı sonucuna varabiliriz. 1601'deki tek bilinen baskısından yeniden basılan oyunun, Rose'un sahibinin hesaplarında ilk kez fark edildiği yıl olan 1597-8'den çok daha önce yazıldığı oldukça açıktır. Hikaye, kabalığa yakın bir sadelikle ele alınır ve tarihi gerçekler, yazarın amacına uygun şekilde çarpıtılır. Shakespeare'in aynı sınıftaki yapımlarıyla aynı dönemde veya onlardan önce yapılmış olduğunu düşünelim, bu oyun yüksek ilgi gören bir kalıntıdır ve Robin Hood ve onun "neşeli adamlarının" yer aldığı oyunun neredeyse tüm ormanlık bölümleri olağandışı bir güzelliğe sahip değildir. Bazı ciddi sahneler de son derece iyi yazılmıştır ve daha önceki dramalarımızda olduğu gibi kafiyelerle serpiştirilmiş boş dizeler hiçbir şekilde uyumsuz değildir. Munday'in tek başına veya başkalarıyla birlikte yazdığı sonraki oyun kataloğu, Malone tarafından sağlanan malzemelerden türetilmiştir. 1. Mother Redcap, Anthony Munday ve Michael Drayton tarafından. Aralık 1597.
Basılmadı.[153]

2. The Downfall of Robert Earl of Huntington, Anthony Munday tarafından.
Şubat 1597-8. 1601'de basıldı.

3. The Death of Robert Earl of Huntington, Anthony Munday ve Henry
Chettle tarafından. Şubat 1597-8. 1601'de basıldı.

4. The Funeral of Richard Cordelion, Robert Wilson, Henry Chettle,
Anthony Munday ve Michael Drayton tarafından. Mayıs 1598. Basılmadı.

5. Valentine and Orson, Richard Hathwaye ve Anthony Munday tarafından. Temmuz
1598. Basılmadı.

6. Chance Medley, Robert Wilson, Anthony Munday, Michael Drayton ve
Thomas Dekker tarafından. Ağustos 1598. Basılmadı.

7. Owen Tudor, Michael Drayton, Richard Hathwaye, Anthony Munday ve
Robert Wilson. Ocak 1599-1600. Basılmadı.

8. Fair Constance of Rome, Anthony Munday, Richard Hathwaye, Michael
Drayton ve Thomas Dekker. Haziran 1600. Basılmadı.

9. Fair Constance of Rome, Bölüm II., aynı yazarlar tarafından. Haziran 1600.
Basılmadı.

10. The Rising of Cardinal Wolsey,[154] Anthony Munday, Michael
Drayton, Henry Chettle ve Wentworth Smith tarafından. 12 Kasım 1601. Basılmadı.

11. Two Harpies, Thomas Dekker, Michael Drayton, Thomas Middleton,
John Webster ve Anthony Munday tarafından. Mayıs 1602. Basılmadı.

12. The Widow's Charm, Anthony Munday tarafından. Temmuz 1602. Malone'un tahmin ettiği gibi 1607'de "The Puritan or Widow of Watling
Street" başlığı altında basılmış ve Shakespeare'e atfedilmiştir.

13. The Set at Tennis, Anthony Munday tarafından. Aralık 1602.
Basılmamış.[155]

14. Anthony Munday, Michael Drayton, Robert Wilson ve Richard Hathwaye tarafından yazılan Sir John Oldcastle'ın Hayatı'nın ilk bölümü.

Sonuncusundan, 1600'de iki baskı yayınlandı, birinde Shakespeare'in adı başlık sayfasında, diğerinde ise başlık sayfasında yoktu; ancak Bay Malone, Stationers' Company'nin Sicillerinden, kendisinin bu işle ilgisi olmadığını keşfetti. Munday'in, Henslowe'un belgelerinin uzandığı tarihten sonra herhangi bir oyun yazıp yazmadığı bilinmemektedir.

Henry Chettle ile ilgili olarak bize ulaşan ayrıntılar, şu anda yeniden basılan oyunun ikinci bölümü olan "The Death of the Earl of Huntington"a eklenecektir.

DRAMATIS PERSONAE.[156]

SKELTON.
SIR JOHN ELTHAM.
KRAL RICHARD THE FIRST.
PRENS JOHN.
ROBERT EARL OF HUNTINGTON. KÜÇÜK JOHN.
SCARLET.
SCATHLOCK.
FRIAR TUCK.
MUCH, _Palyaço_.
LEICESTER.
RICHMOND.
SALISBURY.
CHESTER.
SENTLOE.
FITZWATER.
LACY.
SIR HUGH LACY.
SIR GILBERT BROUGHTON.
ELY PİSKOPOSU.
YORK BAŞKANI.
YARGIÇ WARMAN.
WARMAN'IN KUZENI.
RALPH.
_Nottingham Hapishane Müdürü, Şerif, Haberci, Çocuk, Maden İşçisi, &c_.
KRALİÇE ELINOR.
MATILDA, _Fitzwater'ın Kızı_.
WARMAN'IN KARISI.
YAŞLI KADIN.

ROBERT EARL OF HUNTINGTON'IN ÇÖKÜŞÜ.

PERDE I, SAHNE 1.

_SIR JOHN ELTHAM_ girer ve _SKELTON'IN_ kapısını çalar.[157]

SIR JOHN. Nasıl, Efendi Skelton; ne, sıkı çalışmaktan mı?
[_Kapıyı açar_.

SKEL. Hoş geldin ve arzulanan dürüst Sir John Eltham.
İki kez gönderdim ve her ikisinde de
Seni aramaya gideni kaçırdı.

ELT. O kadar iyi olabilirdi ki:
Bu iki saat boyunca majesteleri
Haritaları incelemek için hizmetimi kullanmaktan hoşlandı,
İyi Kral Ferdinand'ın
Sebastian'ın isteği üzerine
Son zamanlarda bir İspanyol kolonisi gönderen
Hindistan'a gönderdi.

SKEL. O zaman seni rahatsız edeceğim,
Büyük işlerinden sonra,
Sana yalvarmayı amaçladığım,
Söz verdiğimiz oyunun provasıyla ilgili olarak,
ELT. Hayır, Efendi Skelton; çünkü Kral'ın kendisi,
Ayrılırken, bana çok dikkat etmemi söyledi
Günümüzden mahrum kalmayacağız: bu nedenle, rica ediyorum,
Geri kalanları çağırın ki şimdi prova yapabilelim.

SKEL. Ah, hepsi hazır ve oynamaya hazırlar.
Sen hangi rolü oynuyorsun?

ELT. Neden, ben Küçük John'u oynuyorum,
Ve bilerek bu yeşil takım elbiseyle geldim.

SKEL. Merhaba, efendilerim! Küçük John geldi.

[_Her kapıda tüm oyuncular dışarı koşuyor, bazıları bağırıyor
"Nerede? nerede?" diğerleri, "Hoş geldiniz, Sir John:"
diğerleri arasında çocuklar ve Palyaço_.

SKEL. İnanç, küçük Tracy, biraz ileri gidiyorsun:
Ne, bizim Maid Marian bir çocuk gibi mi zıplıyor?
Eğer hatırlarsan, Robin senin sevgilindir--
Şuradaki Sir Thomas Mantle--Sir John değil.

PALYAÇO. Ama efendim, Sir John benim dostumdur, çünkü ben
Çok değirmencinin oğluyum, değil mi?

SKEL. Biliyorum ki öylesiniz, efendim;
Ve beyler, madem ki böyle hazırsınız,
İçeri girin ve sahneye aptal sahnenizi getirin;
Ve ben, bir önsöz olarak,
Tarihimizin üzerine kurulduğu zemini ifade etmeyi amaçlıyorum.

[_Exeunt. Manent_ SKELTON _ve_ SIR JOHN.

_Trompet sesleri. Önce_ KRAL RICHARD girer, _davulla
ve eski, ELY'ye _bir kese ve asa vererek; annesi,
ve kardeşi_ JOHN, CHESTER, LEICESTER, LACY, _diğerleri_ KRAL'IN _randevusunda saygı gösteriyorlar._ KRAL_ içeri_ giriyor: hemen_ ELY _sandalyeye_ çıkıyor: CHESTER, JOHN, _ve_ KRALİÇE _hoşnutsuz bir şekilde yanlarına geliyorlar._ EGBERT EARL OF
HUNTINGTON, MARIAN'ı _öndererek_: _onu_ takip ediyor_ WARMAN, _ve_ WARMAN'ın_ ardından_ _BAŞKAHRAMAN; WARMAN _her zaman iltifat ediyor ve
nezaket gösteriyor, _BAŞKAHRAMAN'ın_ hediyelerini_ arkadan ve efendisinin
önden_ alıyor. PRENS JOHN _içeri_ giriyor, MARIAN'ı_ almayı_ teklif ediyor. KRALIÇE
ELINOR _içeri_ giriyor, ROBIN'i _ondan_ çekmeyi_ teklif ediyor; ama
birbirlerine sarılıyorlar ve perdelerin içine_ oturuyorlar. WARMAN
_başrahip, SIR HUGH LACY, LORD SENTLOE, _ve_ SIR GILBERT
BROUGHTON _ellerini kavuşturup perdeleri çekerek, hepsi (başrahip hariç) _içeri girer ve ROBIN HOOD tarafından nazikçe karşılanırlar.
_Perdeler tekrar kapanır_.

SKEL. Sir John, bir kez daha, aptal gösterilerinizin içeri girmesini söyleyin,
Onlar geçerken, hepsini açıklayayım. _KRAL RICHARD_ girer, _&c_.[159]

Aslan Yürekli Richard, ayrılır,
Rab'bin şampiyonu gibi, 'putperest düşmanlara karşı,
Yahuda'yı ve zengin Filistin'i yağmalayan.
İngiltere'nin yönetimi ve onun prenslik koltuğu
Ely ile birlikte ayrılır, o zaman lord şansölye;
Kraliçe Ana, oğlu Prens John,
Chester ve tüm soylular yemin etmiştir.
[_Çıkar_ RICHARD _cum militibus_.
ELY _sandalyeye çıkar_.
Şimdi saygıdeğer Ely, Tanrı'nın büyük vekilinin vekili gibi
tahta çıkar;
Kraliçe Ana ve hırslı John
acı çekerek, birçok isyan çıkardı:
Ve bunların nasıl sona erdiğini yakında duyacaksınız.

[_Exeunt omnes_.

_HUNTINGTON KONTU ROBERT girer, MARIAN'ı _yönetir, _&c_.[160]

Bakireyi elinden tutup götüren bu genç
(Sabahın güneşi zengin bir şekilde giyinmişken)
Bizim Kont Robert'ımız ya da Robin Hood'unuzdur,
O günlerde Huntington Kontu olan.
İki elinden rüşvet alan o kötü yüzlü cimri,
Bir zamanlar evinin kahyası olan Warman'dır,
Yahuda gibi cömert efendisine ihanet eder,
Huntington'ın amcası Gilbert Hood diye çağrılan o amansız Başrahibin eline.
Bu iki kişi, bu sevimli dostları ayırmaya çalışanlar,
Kraliçe Elinor ve prens John'dur:
Elinor, Bakire Marian olan Kont Robert'ı sever;
Ama boşuna, çünkü onların sevgili sevgileri öyledir ki,
Sadece ölüm gerçek aşklarını ayırabilir. Uzun zamandır sevişiyorlardı ve şimdi anlaştık,
Bugün, evlendikten sonra, sadakat-durumu yaşamalılar.
Huntington'ın fuar evinde bir ziyafet düzenlenir;
Ama kıskançlık onu bir gözyaşı evine çevirir;
Başrahiple komplo kuran o sahte misafirler için,
Earl Robert'ın çok borcu vardır,
Şölende kontu ele vermeye cüret ederler
Ağır bir kanunsuzluk emriyle.
Hepiniz nasıl ve nasıl kaçacağınızı göreceksiniz.

ELT. Hepsi, iyi Skelton?

SKEL. Neden, tüm bu izleyiciler;
Eğer istersek, kral kesinlikle memnun olacaktır.
Girişinize bakın; içeri girin, Sir John. [_Çık_ SIR JOHN.
Vardiyam uzun, çünkü Rahip Tuck'ı oynuyorum;
Burada, Skelton'ın biraz şansı varsa,
Dinleyicilerine sık sık bir ördekle teşekkür edecektir. Birçok kişi Robin Hood'dan bahseder, hiç ok atmamış olan,
Ama Skelton Robin Hood hakkında gerçekten bildiğini yazar.[161]

Bu yüzden sizden rica ediyorum,
Memnuniyetle kalın,
Ve gücenmeyin,
Ama sonuna kadar oturun,
Aynı şekilde istiyorum ki
Hayran olmazsınız
Kafiyeme, öylece kayıyorum;
Çünkü benim gidişatım bu,
Böylece gelişmeliyim
Hepinizi neşeli kılmak için:
Ama bir kez surat asarsanız,
Zavallı Skelton aşağı iner;
Emek ve masrafı,
Her şeyin kaybolduğunu düşünür
Kitapların yuvarlanmasında
Evlenme-gitme bakışlarında.
Bastonlu Şerif,
Sırıklarla ve üçkağıtçılarla,
Geliyor, görüyorum:
Benim için en yüksek zaman,
Gevezeliğimi bırakmanın
Ve tatlı gevezelik-ayaktakımını.
Bu yüzden bu nezaketle
Bir süre sizi yalnız bırakacağım.[162]

SAHNE II.

_Sanki aceleyle içeri girer, YORK'UN BAŞKANI, _ŞERİF_, _Adalet_ WARMAN, ROBIN HOOD'un _Kâhyası.

BAŞKANI. İşte, Efendi Warman, bu konudaki iyi niyetiniz ve desteğiniz için
yüz taç var.

SAVAŞ. Size teşekkür ederim, Lord Başrahip. Şüphelerden uzak durmak için
gitmeliyim; ama kararlı olmalıyım,
Ve onu alacağız, bundan hiç şüphem yok.

BAŞKANI. Ama Lord Sentloe ve diğerleri geldi mi?

SAVAŞ. Lord Sentloe, Sir Hugh Lacy ve Sir Gilbert Broughton
Oradalar ve dün gece size söz verdikleri gibi,
Şerif geldiğinde onu almaya yardım edecekler.
[_Çık_ WARMAN.

BAŞKANI. Birazdan elveda, onlara ve size teşekkürler. Gel, Şerif Bey, kanun kaçağı ilan edildi,
Bu yüzden hemen daha fazla arkadaş çağır,
Ve arka kapıdan içeri gireceğiz.

SHER. Korkarım çok gürültü yapacağız.

ÖNCEKİ. Hayır, bir ziyafette çok neşeliler;
Lord Lacy'nin kızı Marian'ın,
Savurgan Huntington'a söz verdiği;
Ve ziyafette benim özel dostlarım var,
Kimlerinden şüphelenmiyor. Gel, onu alacağız, dostum,
Ve zahmetlerin için işte yüz mark.

SHER. Lordluğuna teşekkür ediyorum: çalışkan olacağız.

[_Exeunt_.

SAHNE III. _ROBIN HOOD girer, KÜÇÜK JOHN _onu takip eder;
biri Huntington Kontu, diğeri hizmetkarı_,
ROBIN _peçetesini omzuna koymuş, sanki
ansızın akşam yemeğinden kalkmış gibi_.

ROB. H. Şöhretimden ve durumumdan kanun kaçağı olduğum için,
Bu gün günlerin adından kanun kaçağı olsun.
Gün talihsiz, kanun kaçağı talihsiz, ikisi de lanetli!
[_Peçetesini ve şapkasını fırlatır ve oturur_.

LIT. JOHN. Şerefli durumunu unutma,
Ne de değerli evinin gerçek asaletini.

ROB. H. Beni ikna etme; kibir kadar boş
Bütün rahatlıkların: Ben tesellisizim.

LIT. JOHN. Beni dinle, efendim.

ROB. H. Ne dediğini duyacağım? Zaten duymak için fazla şey söyledin:
Zaten dilinle beni bıçakladın,
Ve kelimelerle açılan geniş yara kapanmayacak.
York Başrahibi tarafından kanun dışı ilan edilmedim mi?
Mahkemede, şehirde ve kasabada ilan edildim
Kanunsuz bir kişi mi? Bunu dilin bildiriyor,
Ve bu yüzden acımı dindirmeye çalışma;
Çünkü rüzgarlı sözlerinin uyandırdığı sert fırtına,
Ben mezara yatırılıncaya kadar sakinleşmeyecek.

YAZI. JOHN. Hala sabret.

ROB. H. Evet, şimdi gerçekten konuşuyorsun.
Sabrın, onurun yağmasından veya herhangi bir dünyevi kayıptan daha büyük bir haçı taşıma gücü vardır.

YAZI. JOHN. Öyle yap, efendim.

ROB. H. Evet, şimdi başlamak isterdim:
Ama bak, başka bir keder sahnesi geliyor.

_Gir_ MARIAN.[163]

MAR. Efendim neden bu kadar üzgün? Neden bu kadar çabuk,
Bu kadar aniden, masadan kalktın?
Ah, Robin'im! Ne kadar da rahatsız edici bir keder
Yanaklarının pembe rengini içiyor?
Neden sessizsin? Bana cevap ver, aşkım.

ROB. H. Bırak, bırak, bırak seni de bu kadar üzgün yapsın.
Seni neşeden kovabilecek bir dili var,
Ve yanaklarındaki kızıl rengi kovalayabilir.
Neden konuşmuyorsun? Sana yalvarıyorum, Küçük John,
Uzun sıkıntımın kısa hikayesini
Tek kelimeyle anlat. Ne, uzatmayı düşünüyorsun?
Konuşmayacak mısın? Öyleyse, Marian, beni dinle.
Bugün bir genç kızdın, şimdi bir eş,
Şimdi, zavallı ruh, dul olmak zorundasın!
Robin'in bir kanun kaçağı, Marian;
Onun malları ve toprakları genişletilmeli,
Kendisi senden sürgün edildi, sen ondan uzak tutuldun
Sayısız millerin uzun mesafesiyle.
[_O kollarında batıyor_.
Bunun için mi bayılıyorsun? Bana konuş, Marian:
Yeni tanıştığım eski aşkım, o kadar çabuk ayrılma;
Daha biraz oyalanmamız gerekiyor.

MAR. Eğer biraz zamanım varsa, kalmama izin ver
Bugün ayrı kalalım, o zaman bugün öleceğim!

LIT. JOHN. Yazıklar olsun, efendim! Bir adamın cesaretiyle
Bu aşırı kederli tutkuyu dizginle,
Ya da onu rahatlatmak için gizle.

ROB. H. Öğütlerini beğendim. Marian, bu bulutları dağıt,
Ve parlak gözlerinin güneşli ışınlarıyla
Bu yükselen keder sislerini iç.

MAR. Sen sürgündeyken nasıl sevinebilirim?

ROB. H. Sana söylüyorum, aşkım, kederim sahte;
Ve ben aniden masadan kalktım,
Ziyafet neredeyse sona ererken,
Sadece davetlilerin
[Dışarıdan][164] kafalarını karıştıran ve hüzünlendiren düşüncelere yol açmak için.
Çünkü, nazik aşk, büyük veya düğün şölenlerinde,
Komik sporlar veya trajik görkemli oyunlarla
Ziyafet çeken misafirleri yeniden canlandırırdık,
Eminim ki akrabalarımız bunu bekler.

MAR. Peki bundan ne? Bunun hiçbir etkisi yok gibi görünüyor.

ROB. H. Neden, bundan dolayı: Küçük John'un da söyleyebileceği gibi,
Söylediğim tuhaf komedyenler vardı;
Ama büyük John, prens John, hükümdarımın kardeşi--
Rakibim Marian, aşkımıza kızan--
Bu şakada bana kızdı,[165] ve sarayda
Oyuncular bizi eğlendirmelilerdi. Küçük John'un getirdiği haber buydu,
İlk önce beni rahatsız eden ve bu düşünceyi doğuran
Aniden kalkma düşüncesi, ki bundan biliyorum,
Bütün konuklarımızı hayretle rahatsız etti.
İçeri gir, iyi sevgili: sen koro olarak
Sessiz kederimin anlamını dile getir,
Bundan başka bir şey değil: Sadece şunu kastediyorum
(Asil dostlarımızı daha fazla onurlandırmak için)
Ben şahsen bazı sahneleri sunmak için
Trajik bir konu veya belki de neşe,
İlk başta kibirimle zıplayacak olanlar bile.

MAR. En kötüsünü ifade ettiğin konusunda cesur olabilir miyim?

YAZIYI JOHN. Güzel hanımefendi, efendim her şeyin doğru olduğunu söyledi.

ROB. H. Öyle, öyle.

MAR. O zaman bu kadar boş konuşma:
Öyleyse iç çek ve hüzünle konuş gerçek-kederli adamlar.

ROB. H. İnan bana, sevgilim, inan bana (yalvarıyorum),
İlk sahnem trajik, bu yüzden trajik konuşma
Ve aksanlar kederli eylemi dolduruyor,
Elde etmeye çalışıyorum. Sana yalvarıyorum, tatlım,
İçeri gir ve görüşünle yatıştır
Ortaya çıkabilecek birçok şüpheyi. Bunu yaptıktan sonra,
Onların öncüsü ol, onları buraya getir,
Ve beni yüce bir dizeyle göreceksin
Dinleyicilerin kulaklarını büyüle ve gözlerini ayart
Kullandığım eyleme bakmaya.

MAR. Eğer bu sadece bir oyunsa, rolümü oynayacağım:
Ama kesinlikle bazı içten kederler senin[166] kalbini korkutuyor.

LIT. JOHN. Sizden rica ediyorum, hanımefendi, korkmayın,
Çünkü, Küçük John'un dürüstlüğüne göre,
Elimizde sadece trajik bir sahne var,
Sadece kraliçenin mizahına uyması için,
Sizin sadakat-sıkıntı şöleninizde en önde gelen kişi.

MAR. Sonra onu ve geri kalanını getireceğim.
[_Çıkış_.

ROB. H. Evet, o aynı kıskanç kraliçe, şefkatli yaşı
Güzel Marian'ımın seçimini kıskanıyor,
Bunda onun da parmağı var.

LIT. JOHN. Peki, buna ne demeli?
Şimdi, şerefiniz bu yas ezgilerini bırakmalı,
Ve böylece benim areed'imle tedarik edeceksiniz.
Tabaklarınızı ve mücevherlerinizi hemen toplayacağım,
Ve onları buradan Nottingham'a götüreceğim.
Rowford, Sowtham, Wortley, Hothersfield'da,
Bütün sığırlarınızdan para kazanılacak;
Ve ben Mansfield'da senin gelişine katılacağım,
Hangi yolu seçeceğimize karar vereceğim.

ROB. H. Peki, öyle olsun; Tanrı'nın adı olsun;
Ve eğer yapabilirsem, Marian benimle gelecek.

LIT. JOHN. Aksi takdirde kaygı onu öldürecek. Bu yüzden, eğer istersen,
Bahçe duvarının en uç köşesinde,
Akşam Marian'ı bekle;
Ve ben giderken ona planı anlatacağım.[167]
Çan'daki atların hazır olacak,
Belsavage'ı kastediyorum;[168] oradan,
Küçük bir yoldan zevk için at binmeyi[169] isteyen vatandaşlar,
Yola çıkacaksınız.

ROB. H. Söylediğin gibi olsun.
Bir süre elveda:
Kederime rağmen, sevgin beni gülümsetiyor,
Ama şimdi izleyicilerimiz geliyor, üzgün görünmeliyiz.[170]

_KRALİÇE ELINOR, MARIAN, SENTLOE, LACY, BROUGHTON,
WARMAN, _Robin'in uşağı. Karşılaştıklarında_, KÜÇÜK JOHN
_MARIAN'la_ fısıldar, _ve çıkar_.

QU. ELIN. Peki şimdi, Huntington Lordum?
Sevgili hanımınız, güzel Marian,
Bize ziyafetten aniden kalkmanızın
sadece bir mizah olduğunu ve
Bazı yüksek trajik dizelerde veya komik şakalarda
arındırmayı düşündüğünüzü söyledi.

ROB. H. Oturun, güzel kraliçe (prologun rolü oynandı;
Marian size, ona söylemesini istediğimi söyledi):
Oturun, Lord Sentloe, kuzen Lacy, oturun:
Sir Gilbert Broughton, evet, ve Warman, oturun:
Sen benim hizmetkarım olsan da, yine de senin toplanman için
Sana yer veriyorum: otur, otur, diyorum:
Tanrı'nın merhameti! oturun: öyle olmalı, öyle olmalı,
Çünkü ben kalktığımda sen de oturacaksın, biliyorum. [_Hepsi oturur_. Ve Marian, sen de diğerlerinin arasında oturabilirsin,
Umarım öyle yaparsın, yoksa ayağa kalk, ayrı dur:
Bu yardımcılar benim acımın gözcüleri olacaklar--
Sen ki, acımasız gözlerle acılarımı görüyorsun,
Ve benim hüzünlü düşüşümde ziyafet çekmeye hazır geldin,
Kimin kıskançlığı, açgözlülüğü ve haseti
Bana sonsuz keder, küçük bir teselli veriyor,
Daha önce bildiğini, emrettiğini
Sevgilimin eş ziyafetini geçmeye,
York Başrahibi tarafından kanun dışı ilan edildiğimi,
Hain amcam ve dişsiz dostun.
Gülümsüyor musun, Kraliçe Elinor? Gülüyor musun, Lord Sentloe?
Lacy, ağıdıma bu kadar mı neşeli bakıyorsun?
Broughton, pürüzsüz bir kaş sert yüzünü süslüyor;
Ve sen neşelisin, Warman, inlememe.
Kraliçe hariç, hepiniz meydan okuyorum!
Siz bir çeşit[171] dalkavuksunuz,
Büyüklüğümün güneşi dururken,
Sizin zevkleriniz için bütün günümü eğlenerek geçirdim;
Ve şimdi kederimin kara gecesini görüyorsunuz
Gülümseyen iyiliğimin güzelliğini gölgeliyorsunuz,
Siz kederime keder katıyorsunuz; ve
Bu sahte Önce sevinçlerimi ertelemekle
Her türlü mutluluğun infazından
anlaştınız.

SAVAŞ. Umarım onurunuz benim hakkımda kötü düşünmüyordur.

ROB. H. Yahuda önce "Efendim, ben miyim?" diye konuşuyor.
Hayır, sahte kâhyam; hesaplarınız doğru;
Beni onursuzlaştırdınız, size taptım[172]. Sen zavallı bir kalem ve mürekkep hokkası katibinden,
Kemerinde bir çuval taşıyan,
Adaletin olduğu yere gitmeyi tercih ettim;
Kiracılarımı haksız yere sömürdüğün,
Hazinemi ziyan ettiğin ve stoklarını artırdığın yere.
Babanız fakir bir kulübeyle yetiniyor,
Efendiliğiniz salonlar ve konaklar inşa etti;
Yine de masumsunuz, suçsuzluğunuzdan
Açgözlü bir çoban köpeği kadar temizsiniz,
Bütün bir sürünün kanını
Dökmüş, yine de sinsice gelip
Kulübesinde lekeli adamlarla yatıyor.
Evimden çıkın! Çünkü orası benim evim,
Ve onu takip edin, rüşvetçi seyisler;
Çünkü ne lordlar ne de beyefendilersiniz,
Bir asilzadeye haksızlık etmek için tutulacaksınız:
Çünkü dün gece tutuldunuz, biliyorum, ben,
Misafirlerim olmak için, bu günkü sadakatsiz misafirlerim olmak için,
Sizin nazik ev sahibinize ihanet etmeniz için.
Ama bu yüzden, ve kapıda Şerife yardım edin,
En kötü girişiminiz. Düşmüş hainler, siz olduğunuz gibi,
Kaçın, yoksa hepinizi idam edeceğim
Bana bir idam gelmeden önce! [_Kaçıyorlar_.
Kaçıyorlar[173], trajedi böyle bitiyor.
(_Kenara_) Marian, Küçük John adına, aklımı biliyorsun:
İstersen yap; istemezsen neden olsun ki.
[_İçeri girmeyi teklif ediyor_.

QU. ELIN. Bana hiçbir şey söyleme, Earl Robert, gitmeden önce?

ROB. H. O, yüceliğinize? evet; elveda, gururlu kraliçe;
Sen olmasaydın, ben bu kadar zavallı olmazdım.
[_Çık_.

QU. ELIN. Bana haksızlık ediyorsun, Huntington Kontu Robert,
Ve bu hizmetçiye acıma olmasaydı,
Söylediğin sözlerin intikamını alırdım.

MAR. Güzel kraliçe, sıkıntıya sıkıntı ekleme,
Ama eğer yapabilirsen, acıma onu daha az acındırır.

QU. ELIN. Hak ettiğin nefreti unutabilirim ve unutacağım,
Ve bu acınası durumda ona teselli vereceğim.
Marian, Earl Robert'ın tüm arzusunun
Seni buradan uzakta yanında bulundurmak olduğunu biliyorum;
Ve onu bugüne kadar çok sevmeme rağmen,
Yine de onun seni daha çok sevdiğini gördüğümden beri,
Elimde olan tüm ilerlemeyi elde edeceksin.
Söyle bana, güzel kız, ve gerçekten söyle,
Bu gece, yarın veya öbür gün,
Aşkınla karşılaşmanın bir anlamı yok mu?

MAR. Var, bu gece var, yalan söylemeyeceğim;
Ve hayal kırıklığına uğrayacağım, öleceğim.

QU. ELIN. Ah, zavallı ruh! Oğlum, Prens John, oğlum,
Birkaç askerle sarayı dolaştı,
Bu ev, şehir, ki sen kaçamazsın.

MAR. Ölüm'ü, o korkunç olsa bile,
Eğer onunla buradan gitmemi reddederlerse, ortadan kaldıracağım.

QU. ELIN. Marian,
Sen onunla benim giysilerimi giyerek gideceksin,
Ve bir gecelik olarak senin giysilerini giyeceğim.
Oğlum John'un istediği ben değilim,
Ama Marian, o sana düşkün.
Sen ve ben tarlaya geldiğimizde,
Ya da Robin'in kaldığı başka bir yerde,
Ben senin giysilerindeyken pusuya düşürüleceğim;
Sen benim giysilerimdeyken bile yaklaşmaya cesaret edemezler:
Bu yüzden, benimle akıl yürüterek kalırken,
Sen onunla istediğin gibi gidebilirsin.

MAR. Majestelerine saygı duyuyorum,
Ve bu komplo hakkında Robin'e haber göndereceğim.

QU. ELIN. Hayır, onu asla rahatsız etmeyin, yoksa şüpheli birileri ortaya çıkar:
Ama içeri gir ve elbiseni çıkar:
Cübbem gevşek ve yakında çıkacak.
Git, nazik Marian, seni takip edeceğim,
Ve ihanet edenlerin elinden seni kurtaracağım.

MAR. Majestelerine teşekkür ediyorum, ama sana güvenmeyeceğim:
Robert'ım bu değişiklikten haberdar olacak,
Çünkü senin derin sürüklenmeni şimdiden kavrıyorum.
[_Kenara. Çık_.

QU. ELIN. Şimdi Huntington'ın isteğini yerine getireceğim
Bu gece beni Marian olarak kabul eden,
Beni onun yerine aceleyle uzaklaştıracak;
Çünkü önemsiz bir şekilde konuşmaya cesaret edemiyor. İnan, güzel Marian, seninle buluşacağım,[174]
Ve senin güzel sevgilin Robert'la da:
Çünkü bir yemleme yerine geldiğimizde,
Eğer o da benim aşkım gibi bir sevgiyle lütufta bulunmazsa,
Onu büyük bir ihanetle suçlayacağım,
Hainlik edip beni mahkemeden kovmakla,
Ve küçümsemesini suçlu bir ölümle telafi edeceğim,
Bir prensin aşkının ağırlığı bu kadar hafiftir.

[_Çıkış_.

II. PERDE, I. SAHNE.

_KÜÇÜK JOHN_ girer, ŞERİF_ ve
adamlarıyla_ kavga eder; SAVAŞÇI onu _ikna eder_.

LIT. JOHN. Warman, çekil!
Gıybetçi, bana ne yapabileceğini söyleme:
Mallar, diyorum, benim ve doğru diyorum.

SAVAŞ. Şerifin onları görmesi gerektiğini söylüyorum, gitmeden önce.

LIT. JOHN. Sen öyle diyorsun, Warman: Küçük John hayır diyor.

SHER. Ben mecburum diyorum, çünkü ben kralın kefeniyim.

LIT. JOHN. Senin mecburiyetin yanlış; makamına inanıyorum.

DİKKAT. Aşağı in! Aşağı in!

LIT. JOHN. Bana köpek gibi havlıyorsun, ama ben
Yirmi "Dur, ve kim var oraya?"[175] ile aşağı ineceğim,
Eğer sabrımı uzun süre zorlarsanız.
Neden, Şerif Bey, beni aptal mı sanıyorsun?
Hangi adalet var ki sandıklarımı arayacaksın,
Ya da efendimin borcu olan mallarımı durduracaksın?

SHER. İşte Yargıç Warman, efendinizin hizmetkarı,
Sandıklarınızın içinde efendinize ait birkaç sikke, birkaç mücevher veya birkaç tabak olduğundan şüpheleniyor,
Ve tüm malları için ödenek tükenmiş durumda;
Bu yüzden hiçbirinin taşınmamasını sağlamalıyız.

SAVAŞ. Doğru, Küçük John; ben daha üzgünüm.

LIT. JOHN. Başkalarına bir bela, ne kadar da ağlıyorsunuz!
Neden, diyorsun, sen yeni yetme, biraz yardım olsaydı,
Bu sıkıntıda biraz, biraz yardım,
Efendimize ve efendimize yardım etmek için,
Senin payın, perde yüzlü sümüklü burun,
Sana sahip olduğun her şeyi vereni engellemek mi?

_GİRİŞ_ ADALET WARMAN'IN [_Fransızca_] KARISI _tuhaf bir şekilde giyinmiş_.

KARISI. O kim, koca? Sen, sen! demek istiyor mu?

SAVAŞ. Ben, hanımefendi, ona teşekkür ediyorum.

EŞ. Ah, sen düzenbazsın! Tanrı acısın, koca, neden maiyetin
dizgini Newgate'e göndermiyor?

YAZI. JOHN. Peki, Baş Şerif, geçeyim mi geçmeyeyim mi?

SHER. Aramadan olmaz.

YAZI. JOHN. Sonra tabut burada duruyor:
Her kim buna cesaret ederse,
Ellerini koysun,
O başlasın.

EŞ. Yap, beyefendi;
Sen bir majestesin: garanti ediyorum
Eski biblolar, zincirler ve diğer oyuncaklar var.

YAZI. JOHN. Ama senin için değil, iyi hanım kaşlı.

EŞ. Hadi ona! Gerçekten, Baş Adalet, ve onu
tutmazsan, pişmanlık belgesi dava edeceğim ve seninle
birlikte bir çift çarşafın arasına girmeyeceğim. Böyle bir dizgin! Lütfen onu yere ser.

[_Üzerine atılsın: bazılarını yere seriyor_.

EŞ. Ah, Tanrım! Yaklaşma, iyi koca; sadece onu suçla,
Onu suçla! Ah, Tanrım! Yardım et, yardım et!

_ELY_ PİSKOPOSU, YORK_ BAŞKANI_ PRENS JOHN_ diğerleriyle birlikte_ giriyor. Herkes kalsın_.

JOHN. Burada ne kargaşa var? Kralın emirlerine
bu kadar inatçı bir küçümsemeyle kim direnir?

EŞ. Bu dizgin.

SAVAŞ. Bu asi.

JOHN. Şimdi, Küçük John,
Gösterdiğinden daha fazla sağduyun yok mu?

ELY. Tutun ve haini topuklarından vurun.

LIT. JOHN. Ben hain değilim, iyi Ely Lordum
Önce beni dinleyin, sonra beni hapse atın, lütfen.

JOHN. Konuş ve kısa ol.

LIT. JOHN. İşte küçük bir kutu,
Yirmi yıllık tüm kazancımı içeren,
Bunlar benim ve benden başka kimsenin değil:
Bunu yağmalayacaklar, bunu savunuyorum,
Ve biz sadece bunun hakkında tartışıyoruz.

JOHN. Adama haksızlık ediyorsun: malları onun.
Sadece Kont'un mallarına uzanmalısın.

ÖNCÜ. O, efendim, ama şimdi Robert Hood;
Uşakları gibi basit bir çiftçi.

EŞ. O bacağı geri çek, Lord Öncüsü:
Kulları olan bazıları çiftçi olarak adlandırılmayı çirkin bir küçümseme olarak görüyor.

ÖNCÜ. Saygı ve merhametinizi rica ediyorum, Bayan Warman:
Kocanız olan uşak bir zamanlar onun uşağıydı.

LIT. JOHN. Bu lordlara saygıyla, aşağılık bir çiftçi.

EŞ. İhanetten bahsetmiyor mu, lütfen?

ELY. Sirrah, çok küstahsınız: defolun gidin buradan.

SAVAŞ. Ama önce beni dinleyin, lordlarım, sabırla.
Bu alaycı, umursamaz adam, Küçük John,
Buraya bir at yükledi, kendisi ve Much arasında,
Aptal, kaba bir düzenbaz--Much, değirmencinin oğlu.

_Girin_ MUCH, _Palyaço_.

MUCH. Kendim için cevap vermek üzere buradayım ve sizi aynı anda iki yalanla kandırdım: birincisi, Much düzenbaz değil, Küçük John ve benim yüklediğimiz bir at da değildi, sadece beş avuç yüksekliğinde küçük bir at, Paris Bahçesi'ndeki maymunun tek hayvanının kardeşi.[176]

LIT. JOHN. Ama, Efendi Warman, arabaları yüklediniz,
Ve lordumun mallarını kendi uygun kullanımınıza çevirdiniz. Haklı olan kim ise, sen haksızı yaparsın,
Ve sen--

KARISI. O ne, kneve?

LIT. JOHN. Bir adam olarak adlandırılmaya layık değil.

ÇOK. Ve karısı için yemin edeceğim.

KARISI. Evet, öyle yapabilirsin, Çok.

ÇOK. Yaşlı hanımımın tüm ketenlerine yeni işaretler koyuyor (Tanrı ruhunu dinlendirsin!) ve genç efendim o zamandan beri hiç yapmadı.

KARISI. Çık, çık! Onları ona sadece beyazlatmak için aldım, Tanrı beni onarırken.

ELY. Bu boş konuşmayı bırakın; ikinizi de buradan götürün.

LIT. JOHN. Sayınlara teşekkür ediyorum: Burada olmaya
aşık değiliz.
Efendisiz hizmet aramalıyız.

[_Exeunt_ MUCH _ve_ LITTLE JOHN.

ELY. York Başrahibi, işte emriniz.
En iyisi siz acele edin, yoksa onun kır evlerinde,
Atanmasıyla, tüm sürüleri satılabilir.

ÖNCEKİ. Teşekkür ederim, alçakgönüllülükle ayrılıyorum.
[_Çıkış_.

ELY. Ve, Efendi Warman, işte mühürlenmiş patentiniz
Nottingham Yüksek Şerifi için;
Efendimiz kral hariç
Bu hediyemizi iptal ederse.

JOHN. Şimdilik ona sahip olsun.

ELY. Bir Tanrı ismi olsun; benim iyi niyetime sahip.
[_Çıkış_.

JOHN. Pekala, Warman, bu gururlu rahibi kabul edemem.
Ama diğer meselemize: karını gönder.

SAVAŞ. İçeri gir, iyi karım; prens benimle özel bir görüşme yapacak.

EŞ. Yemin ederim, beni kızdıracaksın: şimdi örneği aldın, bana sadece
Şerif Hanım demelisin; çünkü sana söylüyorum ki
kopyalarım üzerinde duruyorum. [_Çıkış_.

JOHN. Marian'ın bu akşam Robin Hood'la buradan kaçmayı mı kastettiğini düşünüyorsun? Atlı çocuk bana öyle söyledi; ve işte geliyor,
Sanırım bir vatandaş kılığında.
Warman, içeri gir; hemen ona uyum sağlarım:
Artık sadece Marian'ın düşmanıyım.

[_Exeunt_.

_Gir_ ROBIN, _bir vatandaş gibi_.

ROB. H. Earl John[177] ve Warman, iki iyi arkadaşım:
Sanırım beni tanımıyorlardı ya da tanıyorlarsa
Sonra ne olacağını umursamıyorum. Eminim
En keskin son ölümdür ve o gelecektir.
Ama ölümden ya da kederden ne düşlüyorum?
Marian'ım, güzel hayatım, güzel aşkım
Geliyor, kederime teselli vermek için,
Ve kurnaz kraliçe, aldatmak niyetinde,
Bize onun hilelerinin nasıl karşılanacağını öğretti.[178]
Ama bu kim? Tanrım yazık! İşte Prens John.

JOHN. İyi akşamlar efendim. Bu açık akşam
Biraz don olacağını tahmin ediyorum: Dürüst dostum, nasıl yargılarsın?

ROB. H. Ben hava koşullarına karşı bilgili değilim; ama olabilir
Sert don olacak; gerçek hayırseverlik için,
İyilik, sadık dostluk, dürüstlük için,
Soğuk-soğuk, soğuktan ölü.

JOHN. Ey iyi beyefendi, kal,
Bu don birçok acı gün sürdü.
Sevilenlerin donmuş kalplerini bilmiyor musun?

ROB. H. Aşk bir alevdir, bir ateştir, hareket ettirildiğinde,
Daha da parlaklaşır. Ama söyle, seviliyor musun?

JOHN. Sevilmeseydim, olurdum: ama bunu geç.
Bu şehirde mi yaşıyorsun, lütfen?

ROB. H. Ben yaşıyorum; ve bir hanımefendi için kal,
Büyük bir aceleyle dört veya beş mil yol kat ediyor.

_KRALİÇE_ ve_ MARIAN girer.[179]

JOHN. Görüyorum ki emeğiniz boşa gitmiyor,
Çünkü işte iki tane geldi; bunlardan biri sizin mi?

ROB. H. İkisi de -biri en çok.[180]

JOHN. Hangisine en çok saygı duyuyorsunuz?

ROB. H. En genci ve en güzelini reddediyorum.

JOHN. Robin, doğru söyleyip söylemediğinizi deneyeceğim. [_Aside_.

ROB. H. Bana nasıl davranıyorsanız, John, sizinle şakalaşacağım. [_Aside_.

QU. ELIN. Marian, önce Robin Hood'a gideyim,
Ve ona ne istediğimizi söyleyeyim.

MAR. Majestelerinin isteğini yapın; sizin isteğiniz benimdir.

JOHN. Annem nazik Marian'la birlikte:
Ah, geride kalmak onu üzüyor.

QU. ELIN. Uzaklaşalım mı, Robin'im, yoksa kraliçe
Amacımıza ihanet edebilir mi? tatlım, bırak gidelim:
Gitmek için büyük bir isteğim var, kalmaya gönlüm yok.

ROB. H. Senden uzak mı? Hayır; uzaklara git
Benden, çirkin Marian, ismin güzel olsa da;
Çünkü büyüleyici gözlerin fırtınalar kopardı,
Adımı ve asaletimi her zaman utandıran;
Bir zamanlar sevgili dostum olan Prens John şimdi senin için
Amansız bir düşmana dönüş.

JOHN. Ama eğer onu terk edersen, ben yumuşar ve seni severim.

ROB. H. Ve hükümdarım Elinor, ana kraliçem,[181]
Göğsünde hâlâ gerçek tutkuyu koruyan,
Şurada yas tutuyor. Bu yüzden! Senden nefret ediyorum.
Majestelerine boyun eğeceğim.
Büyük prenses, eğer benimle birlikte gelirsen
Yolumu biraz uzatırsan,
Geçmişteki çılgınlığımı ifade edeceğim ve alçakgönüllülükle af diliyorum.

MAR. Kabul ediyorum, Kont Robert ve sana da teşekkür ediyorum.

QU. ELIN. O kraliçe değil; tatlı Robin, benim.

ROB. H. Bu yüzden büyücü! Senin güzelliğine meydan okuyorum.
Eğer bana karşı biraz olsun sevgin varsa,
Onu Prens John'a ver; o seni seviyor.

[_Exeunt_ ROBIN, MARIAN.

JOHN. Ve seni bu yaptığın için seveceğim, Robin,
Ve sana da, sıkıntılı ihtiyacında yardım edeceğim.

QU. ELIN. Kalmayacak mısın, konuşmayacak mısın, gururlu Huntington?
Aman Tanrım! Bir kasırga onları uzaklaştırıyor.

JOHN. Onu takip etme, güzel sevgilim, senden kaçan,
Ama seni memnuniyetle takip edene uç.
Kızım, yüz çevirmeyecek misin? Benden uzaklaşacak mısın?

QU. ELIN. Hayır, o zaman sahip olacağız,
Eğer sevimli oğlum annesini kur yapmaya başlarsa. [_Kenara_.

JOHN. Güzel Marian, seni çok seven
Prens John'la konuşmayacak mısın?

QU. ELIN. İyi beyefendi, biliyorum ki yapıyorsun.

JOHN. Seni geçindirebilir.

QU. ELIN. Evet, biliyorum ki yapabilirsin,
Ama şimdiye kadar seni geçindirdim.

JOHN. Benim prens annem!

QU. ELIN. Evet, benim prens oğlum.

JOHN. Marian o zaman Huntington'la birlikte gitti mi?

QU. ELIN. Evet, o gitti; onlar ya iyi geçinsinler ya da iyi geçinsinler.

JOHN. Anne, şeytanın kovduğu [ihtiyaçlar] gitmeli;
Çünkü keskin öfken ve cehennem azabın,
Bana olan küçümsemen, Marian'a olan kinin,
Huntington'a olan aşırı aşkın,
Kendini çarpıttı ve beni mahvetti.

QU. ELIN. Kendi aldatmamda aldatmayla karşılaştım:
Kısacası şöyle tekrar edeceğim.
York Başrahibinin
Kont Robert'ı takip ettiğini kötü niyetle biliyordum; ve bunu daha da ilerlettim,
Tanrı bilir ya, Huntington sevgisi için.
Çünkü şöyle düşündüm: O aşırılıklarda olduğunda,
İhtiyaç ve sevgim, eğer onun ihtiyacını giderirsem,
Ondan bana karşı iyi bir saygı kazanacaktı.
Bu amaçla sahte eş şölenine geldim;
Bu amaçla Marian'ın otunu değiştirdim,
Ben onun yerine Kont Robert'ı alayım diye:
Ama şimdi ikisinin de anlaştığını görüyorum,
Aldatmacamda kendimi aldatabilirim.
Benimle içeri gir, içeri gir ve
Sevgiyi asla değişmeyen nefrete nasıl dönüştüreceğini düşün.
[_Çıkış_.

JOHN. Tek başına; ben senin büyülerin için geçmiyorum.
Gençliğin ve güzelliğin düşmanısın hala:
Rosamond'un laneti başının üstünde,
Güzel Gül senin çirkin nefretinle şaşkına dönmüş,[182]
Ah, keşke bana göre olmasaydı,
Doğası gereği sevmem gereken bir anne,
O zaman ona çok-çok aşağılık olduğunu söylerdim
Sürgün edilmiş, dikkatsiz bir damat için böylesine düşkün olmak için:
O zaman ona çok düşkün olduğunu söylerdim
Güzel Marian'ı bir sürgünün eline emanet etmek için.

_ELY'den_ bir HABERCİ girer.

MES. Efendim, Ely Lordum sizi çağırıyor
Devletin önemli işleri hakkında.

JOHN. O gururlu piskoposa onun emrine gelmeye
Ne de hazır olmadığımı söyle.
[_Ona vurur; kanar_.
Bunu defol git; ya da bekle ve şunu al!
Yaralar! Başka bir iş mi bekliyorsunuz?
[_Çıkar_ HABERCİ.
Ben intikamcı, katilce bir nefretle takip edeceğim
Sürgün edilmiş, dilenci, iflas etmiş Huntington'ı.

_Simon_ girer, _Leicester Kontu_.

LEI. Şimdi ne yapacaksın, Prens John? Bedenim! Düşünüyorum
Bu yoğun zamanda ne çılgın ruh halleri içindesiniz
Ely'nin gönderdiği haberciyi
Bizim rızamızla mı yaralıyorsunuz? İnanıyorum ki iyi yapmadın.

JOHN. Leicester, bunu kastettim, Ely, adamı değil:
Kulunun başı kanıyor, başı kopacak
Hain boynunun tüm akıntılarından
Kan ırmakları akacak, ta ki kansız kalana kadar.
Yeryüzü adına, öyle olacak - cennet adına, öyle olacak!
Leicester, öyle olacak, tüm dünya hayır dese de.

LEI. Öyle olacak, öyle olacak! Ama nasıl olacak?
Keskin sözlerin fırtınalı bir fırtınasıyla değil,
Yavaş, sakin konuşmalar ve etkili eylemlerle.
İşte yaşlı Lacy ve kardeşi Hugh geliyor!
Biri dostumuz, diğeri doğru değil.

_Girin_ LORD LACY, SIR HUGH, _ve Oğlu_.

LACY. İşte bu yüzden hain, sen de öylesin! Tanrı'nın kutsanmış annesi adına!
Kardeşim olsan bile bacaklarını keserim,
Eğer dalkavuk dilinle hain amacını saklamaya çalışırsan. Ah, zavallı Huntington!
Bir saatte nasıl da alçaklar seni mahvetti!

HUGH. Yemin ettiğim şeye inanmıyorsan,
En kötüsünü yap. Ely Lord'um bilir
Söylediklerimin doğru olduğunu.

LACY. Hala mı yüzün?
Çek, evlat, ve hemen kendini savunmanı sağla.

LEI. Sabret, Lord Lacy! Git buradan, Sir Hugh; Onu kışkırtmayın, çünkü size doğruyu söyledi:
Biliyorsunuz, York Başrahibi'ni tanıyorum,
İyi lord şansölyemle birlikte,
Sizi, Lord Sentloe, Broughton, Warman'ı,
Robert'ın düşüş gününde onunla ziyafet çekmeniz için bozdular.

HUGH. Bunu söyleyenler yalan söylüyor: Hepinize meydan okuyorum.

JOHN. Şimdi, haç adına, yalan söylüyorsun. Warman'ın kendisi,
O sürüngen Yahuda, sevindi ve bana söyledi.

LACY. Lordlarım, bu alçaktan intikam alayım,
Kızımı ve sevgilisini kaybeden.

JOHN. Onun için, intikam alayım: Acı bir bedelle,
Sir Hugh Lacy ve arkadaşları,
Güzel Marian'ın ihanetleri yüzünden kaybettikleri kaybı satın alacaklar;
Ve böylece ödeyeceğim.
[_Onu bıçaklar; düşer; Çocuk içeri koşar_.

LEI. Kesin ödeme, John.

LACY. Kötü adam orada yatsın.
Çünkü bu yaşlı Lacy sana saygı duyuyor, Prens John:
Yanlış cevap vermek için hain bir ruh gönderildi.

_Girin_ ELY, CHESTER, _Memurlar, Hugh Lacy'nin Oğlu_.

ÇOCUK. İşte, işte efendim! Bakın, efendim nerede yatıyor.

ELY. Bu nazik şövalyeyi hangi katil el öldürdü,
İyi Sir Hugh Lacy, topraklarımın vekili?

JOHN. Ely, bu prensin elinden öldü.

ELY. Prensliğe yakışmayan bir eylem! Ölüm ölüm ister, biliyorsunuz.
Tutuklayın onu memurlar.

JOHN. Ey efendim, itaat edeceğim.
Umarım kefaletle serbest kalırsınız.

CHES. Bu, ondan daha fazla, efendim.

LEI. Chester, yasa gereği serbest kalabilir ve bu nedenle de.

ELY. Kefaleti kimlerden oluşuyor?

LEI. I.

LACY. Ve ben.

ELY. Siz müttefiksiniz.

JOHN. Kutsal Tanrım, yalan söylüyorsunuz.

CHES. Saygıdeğer olun, Prens John: Ely Lordum,
Biliyorsunuz, Majesteleri adına Naip,

JOHN. Ama Majestelerinden mektuplar var,
Kutsal Topraklar'daki Joppa'dan gönderildi,
Size, bunlara, bana, tüm eyalete,
Bu büyük hibeyi iptal eden bir mektup,
Ve mührü üç dünyevi lordun eline
Almak için serbest yetki,
Ve Roan Başpiskoposu'nu gönderdi.
Ve teslim edecek, ya da Lacy'nin yattığı gibi,
Çölde, gurur ve ihanet yüzünden bıçaklanmış,
Uzun süre yatacak. Benim gibi,
Bu çelik sancağı takip etmek isteyenler, yukarı kaldırsın.

[_Çektiği kılıcını kaldırır. Çık, cum_ LEICESTER _ve_ LACY.

ELY. Keskin çelikten binlerce sancak,
Ve ölüm yayından tüylü oklar,
Gururlu John'a karşı haksızlığa uğramış Ely kullanacak.
Lord Chester, yardımınızı bana verin,
Kibirliliğin gururunu,[184] John'u gasp ederek.

CHES. Savaştan başka bir yol düşünelim:
Eğer mümkünse, medeni olmayanların
medeni ellerimizi kirletmesine izin vermeyin.

ELY. Tanrı bilir ki ben
Çünkü krallığın sessizliği hiçbir şeyi engellemez:
Ama izin verin, asil lordum,
Çok sevdiğim biri öldürüldüğünde,
Küçük bir haksızlığın
saçmalığı Huntington Kontu'na yapılan;
John'un ölümüne nefret ettiğini biliyorum,
Sadece Lacy'nin kızına duyduğu sevgiden dolayı.

CHES. Lordum, bu kavganın sadece daha büyük bir kötülüğe teşvik etmek için seçildiği açık;
Ama biz mülk konseyini çağıracağız,
Kraliçe Ana'nın hazır bulunacağı:
Oraya çağrı ile Prens John çağrılacak,
Leicester ve Lacy, ki öyle görünüyor ki,
Prens'in bazı hizipçi amaçlarını destekliyorlar.

ELY. İyi öğüt verdiniz, Lord Chester;
Ve öğüt verdiğiniz gibi, ben de öyle sonuca varıyorum.

[_Çıktı_.

SAHNE II.

_ROBIN HOOD_ ve_ MATILDA_ bir kapıdan_ girer; KÜÇÜK JOHN
_ve_ MUCH_ diğer kapıdan_.

MUCH. Şans, yalvarıyorum sana, evlen ve amin!
Onlara bereket olsun! (Gerçekten onlar olsun)
Ah, iyi efendim ve küçük hanımım için![185]

ROB. H. Ne, Much ve John! Bu kötü zamanda iyi karşılandılar.

LIT. JOHN. Bu güzel zamanda efendim, çünkü, karşılaşıldığında,
Dünya, biz ölünceye kadar bizi terk etmeyecek.[186]

MAT. Bana öyle mi diyorsun, John? Ben gerçek bir hizmetçi olduğum için,
Uzun yaşarsam, sevgin iyi ödenecektir.

ÇOK. Pekala, burada dursak bile, onlarda Küçük John kadar
sevgi var.

MAT. Çok, itiraf ediyorum, beni çok seviyorsun,
Ve bunu sözlerden daha çok ödüllendireceğim.

ÇOK. Hayır, bunu biliyorum; ama biz değirmencinin çocukları çarkı biraz severiz,
ve güzel konuşmayı.

ROB. H. Ve Warman'ın kini
O kadar uzağa uzanabilir ki,
Güzel Scarlet ve kardeşi Scathlock'un hayatlarını avlayabilir.

ÇOK. Ah, evet, efendim: Warman daha dün Nottingham'daki hapishanenin sorumluluğunu almaya geldi ve bugün iki haydutu asacağını söylüyor. Onları serbest bırakmak istiyor!

MAT. Böyle bir özgürlük Tanrı'nın gönderdiği huysuz zavallıyı,
En çok ihtiyaç duyduğu anda.

ROB. H. Şimdi, şerefimin umuduyla,
Yine de utanç tozuna gömülmüş,
Suçlu odur. Söyle, John, nerede ölmeliler?

LIT. JOHN. Orada annelerinin evi var ve işte ağaç
Zavallı adamlar, hayatlarını feda etmek zorundalar:
Ve orada tembel bir rahip geliyor,
İtirafçıları için atanan;
Paranızı annelerine getirdiğimizde,
Ölümleri için ona sabır diliyordu.

_FRIAR TUCK_ ve_ RALPH, _Warman'ın adamı_ girer.

RAL. Korkarım efendim, prigionerlerin hapishaneden çıkarılmasından.

FRIAR. Yumuşak, efendim! Emrimle itiraz ediyorum
Çok ileri gidiyorsunuz: Bu bir oyun değil, şaka değil,
Biz dolaşıyoruz.

ROB. H. Matilda, yürü
Dul Scarlet'in evine; bak, nerede duruyor.
Mur, hanımefendi: Küçük John ve ben
Hemen oraya geleceğiz.

MUR. Gel, hanımefendi; efendim senin önünden gidecek en uygun adamı gösterdi.

MAT. Dikkatli ol, Robin, bu korku zamanında.

[_Exeunt_ MUCH, MATILDA.

RAHİP. Şimdi, kutsal ayinin kalıntılarına göre,
Güzel bir kız, çok güzel bir kız.

ROB. H. Rahip, onu nasıl seviyorsun?

RAHİP. Evlen, başlığım üzerine,
Onu çok beğeniyorum ve ona sadece iyi şeyler diliyorum.

RAL. Uzat, Üstat Rahip. Sana tüm nezaketimle saygılarımı sunuyorum,
iltifat etmeden, devam etmeye kefil olursun veya tenezzül edersin.

RAHİP, İhsan et, kefil ol, uzat, iltifat et, lekele?
Neden, iyi adam Hileler, sana böyle gevezelik etmeyi kim öğretti?
Adın, adın? Hiç vaftiz edilmedin mi?

RAL. Benim adaylığım Radulph veya Ralph: Kaba insanlar bana
Rafe diye hitap ederlerdi.

RAHİP. O iğrenç yozlaşma, bayağılık, [187]
Aptallar, akılsızlar, bilge olmak için çabalarken.
Çağ barbar, zamanlar dinsiz, insanlar gaddar!

Yükseltebilir,
Günlerce ölü olan insanları,
Övmeye alışmış
Kafiyeleri ve şiirleri
Şairlerin
Şairlerinin:
Şiirleri süsleyen,
Ve dizeleri hem prensi hem de hükümdarı 'aydınlatan. Bunlar mezarlarından
Eşekler ve düzenbazlar,
Alçak aptal köleler,
Övünmeler ve yiğitlerle
Uçmayı teklif ediyorlar
Yüksek göklere,
Boş aptallıklarla
Ve kaba küstahlıkla.
Bazıları yazıyor
Hayvansı zevklerden,
Satırlarını acı çekerek
Bu zamanları pohpohlamak için
Alçak pandarizmle,
Ve şehvet ortaya çıkarmak için
Plaketten kağıda:
Tanrı onlara kötü şans göndersin!
Bazıları tuhaf bilgiçler gibi,
İyi zekanın gerçek haylazları,
Yalvaramazsınız
Saf Priscian konuşmasından.
Çeşitli hoşlar,
Bu tuhaf ahlaksızlık gibi,
Her gün kelime üreticileridir. Diğerleri nezaketle,
Ne zaman sizinle karşılaşsalar,
Yeni modalarla sizi selamlıyorlar:
Her lapayı değiştirerek,
Bazen diz altına,
"İyi beyefendi, beni affedin," diyerek,
Ve çok daha fazla aptallık,
Alçakgönüllülük ve züppelik,
İkiyüzlülük:
Eller bazen öpüşüyor,
Ama dürüstlük eksik.
Tanrı böyle aşağılık sahtekarlıklara
hiçbir bereket vermesin.

LIT. JOHN. Durun, Efendi Skelton! Nereye kaçacaksınız?

RAHİP. Tanrı acısın! Sir John Eltham, Küçük John,
Kendimi unutmuştum. Ama oyunumuza.
Hadi, iyi adam Modalar, yolumuza gidelim,
Bu asma işine. Benim için,
Bir kurtuluş veya erteleme onları serbest bırakabilir.

[_Exeunt_ RAHİP, RALPH.

ROB. H. Duymadın mı, Küçük John, rahibin konuşması,
Kurtuluş mu istiyorsun yoksa çabuk bir erteleme mi?

LIT. JOHN. İyi bir adam gibi görünüyor, iyi efendim.

ROB. H. İyi bir adam, John, yemin ederim.
Bana boynuzunu ödünç ver ve Much'a gir,
Ve bu boynuzu çaldığımda, ikiniz de gelin ve bana yardım edin.

LIT. JOHN. Dikkat edin, efendim: o alçak Warman sizi tanıyor,
Ve onda bir oranında size karşı bir emri var.

ROB. H. Korkmayın.
Köprünün altında zavallı bir kör adam oturuyor,
Onunla birlikte alışkanlıklarımı değiştireceğim ve kılık değiştireceğim:
Sadece sizi çağırdığımda hazır olun;
Çünkü mümkünse hayatlarını kurtaracağım.

LIT. JOHN. Hemen sizin istediğinizi yapacağım.

_WARMAN_, SCARLET, _ve_ SCATHLOCK_, _bağlı_ olarak girer;
FRIAR TUCK _itirafçıları olarak; teberli subaylar_.

SAVAŞ. Üstat Rahip, kısa ol; vakit kaybetme.
Scarlet ve Scathlock, hayat için asla umut besleme:
Burası idam yeri,
Ve yapılanlar için yasaya cevap vermelisin.

SCAR. Pekala, çare yoksa, yapmalıyız:
Her ne kadar kötü görünse de, Warman, sen
Bu kadar kanlı olmalısın ki hayatlarımızı böyle acımasızca sürdüreceksin.

SCATH. Annemiz seni darağacından kurtardı, Warman:
Babası seni efendine tercih etti.
İkimizin de bir annesi vardı ve iki babamız da
Sana ve babana karşı iyi dostlardı.

RAHİP. İyi dostlar, burada onun iyiliğinin sona erdiğini görüyorsunuz:
Bir zamanlar ne olduğunu şimdi düşünmüyor.
Birçok günahını düşünmelisin:
Bu ölüm gününde mutluluğun başlıyor.

SCAR. Eğer bunu mutluluk sayıyorsan, iyi Rahip,
Bize eşlik etmeyi arzuluyorum:
Ne kadar çok olursa o kadar neşeli; biz dürüst insanlarız.

SAVAŞ. Önce kanun kaçağıydınız, sonra hırsız oldunuz,
Ve şimdi umursamazca ölümle alay ediyorsunuz.
İki babanız da iyi, dürüst insanlardı;
Dul eşleri olan anneniz iyi bir üne sahip olarak yaşıyor;
Ama siz serseriler, cimriler, alçaklar, düzenbazlarsınız,
Ve vardiyalı yaşadığınız için utanç içinde öleceksiniz.

SCATH. Warman, tüm acı işleriniz için güzel sözler:
Zavallı insanlara kötü konuşmak ihtiyaçtan fazladır.

_Koşarak_ RALPH girer.

RAL. Efendim, çekilin, çünkü bu şekilde oldu: carnifex veya
vasatçı, bir kötü-curtal üzerinde binerek, titredi veya tökezledi ve şimdi sakatlandı, kırık veya çatlak kaval kemikleriyle ve size başarı
müjdesini göndererek, kendiniz onun vekili olmalısınız diyorsunuz.

SAVAŞ. Kötü şans! ama, efendim, sıra size gelecek:
Onları bağlayan iplere asacaksınız.

RAL. Benim hakkımda ne düşünüyorsunuz efendim?
Seneschallik veya şerifliğe sahip olmamak, Nottingham Kontu olmamak,
Ralph bir celladın
aşağılık, skandal haykırışıyla aday gösterilecek!

_Girin_ ROBIN HOOD, _yaşlı bir adam gibi_.

ROB. H. Shrieve nerede, nazik dostlar, yalvarıyorum?
Saygılarımla biraz konuşmama izin verin.

RAHİP. Şerif orada, peder: bu o.

ROB. H. Rahip, iyi sadakalar ve birçok nimet! teşekkür ederim.
Efendim, bu sıkıntılı bölgeye hoş geldiniz:
Bugünkü idamı duydum.
Scarlet ve Scathlock küçük oğlumu öldürdüler:
Beni soyup çaresizce mahvettiler. İntikam isterdim ama yaşlı ve kuruyum:
Bu nedenle, tatlı efendim, aziz Charity için,
Bağlanmış olduklarından, onları bana teslim et,
Oğlumun kanı için öç alabilirim.

YARA. Bu yaşlı adam yalan söylüyor: Ona hiç bu kadar kötülük yapmadık.

ROB. H. Ben yalan söylemiyorum: Bunu çok iyi biliyorsun.
Yapılanlar anlatmaktan utanacağın türden şeylerdi;
Ama tüm yalvarışlarıma rağmen
Kanatlara meyilli, katı, inatçı zihinlerinle galip gelemeyebilirim.
Öyleyse, Üstat Şerif,
Oğlumun kaybıyla yetinecek kadar intikam mı alacağım?
[ROBIN _onlara _fısıldıyor_.

SAVAŞ. Baba, ne istersen yap, çünkü ölmeleri gerekiyor.

RAHİP. Şimdiye kadar onlara kan dokunduğunu hiç duymadım.

SAVAŞ. Ünlü alçaklar! ve övündüler,
Huntington Kontu hayatlarını kurtaracaktı:
Ama o, tüm bu gibilerin yapacağı gibi,
Eğlenen, israf eden ve harcayan ve umursamayanlar gibi, rüzgarın altında.

ROB. H. Bir kez boynuzum kuruduğunda, kemerimi çözeceğim,
Kılıçlar ve kalkanlar sıkıca bağlanmışken.
[_SCARLET'e_ ve_ SCATHLOCK'a.

SCATH. Sayın yargıcınıza teşekkürler. [_Aside_. ] Baba, itiraf ediyoruz,
Ve kollarımız çözülseydi,
Günahkâr ellerimizi kederli kalplerimizle göğe kaldırırdık.

ROB. H. Şerifin izniyle seni çözeceğim.

SAVAŞ. Yap: Ona yardım et, Ralph: Onlara git, Üstat Rahip.

ROB. H. Ve oğlumun ölümünde borularınızı çaldığınız gibi,
Ben de en iyi nefesimle çanınızı çalacağım:
[_Borusunu çalar_.
Ve işte kemerimde asılı duran bir bıçak,
Oğlumun hissettiğini ölümde hissetmenizi sağlayacak.

_KÜÇÜK JOHN_ girer _ve_ ÇOK.[188] _Savaş: RAHİP,
_Sanki_ ŞERİF'e_ yardım ediyormuş gibi, _adamlarını yere serer,
Balkan'ın huzurunu koruyun_ diye bağırır!

RAL. Ah, asılmalılar, baba.

ROB. H. Efendin ve sen odalarını hazırla.
Warman, bana yaklaşma! Öfkemi kışkırtma,
Çünkü yaklaşırsan çaresiz ölürsün.

SAVAŞ. Kanun kaçağı Huntington Kontu!
Onu yere ser, Rahip! Ah, yanılıyorsun![189]
Kaç, Ralph, yoksa ölürüz! Bölgeyi ayağa kaldıralım.

[ŞERİF _kaçar ve adamları_.

RAHİP. Elveda. Earl Robert, gerçek bir rahip olduğum için,
Başrahip'e hizmet etmektense senin katipin olmayı tercih ederim.

ROB. H. Neşeli bir adam. Scarlet, onu tanıyor musun?

SCAR. York'lu ve St Mary's manastırından,
Açgözlü amcanın Lord Başrahip olduğu yer.

ÇOK. Ah, sızlan! İkiniz de asılmaktan mı kaçtınız?[190]
Dinleyin efendim: bu iki adam Barnsdale'de kaldı
Bildiğim kadarıyla yedi yıl ve hiçbir adam[191]--

ROB. H. Burada emir yok efendiler: içeri girin,
Annenizin elinden kısa bir dua alın.
Çok, onlara eşlik edin; Matilda'yı neşelendirin:
John ve ben hemen takip edeceğiz.
John, aniden böyle karar verdim--
Kral dönene kadar Sherwood'da kalmaya,
Ve kanun kaçağı ilan edildiğimden, bir kanun kaçağının hayatını yaşamaya.
(Yedi yıl bu kardeşler, çiftçilerin oğulları olarak,
Yaşadılar ve düşmanlarının kötülüğünden kurtuldular.)[192]
Küçük John, niyetim hakkında ne düşünüyorsun?

YAZIYI JOHN. Sayın yargıcınızın amacını fazlasıyla beğeniyorum.

ROB. H. Hayır, artık onur yok, yalvarırım sana, Küçük John;
Bundan sonra bana Robin Hood diyecekler.
Matilda benim hizmetçim Marian olacak.
Gel John, tüm dostlar, çünkü oyun şimdi başlıyor;
Ve çöllerimizden sonra ünümüz de öyle olacak!

[_Exeunt.

III. PERDE, I. SAHNE.

_Girer_ PRENS JOHN, _ve Lordları, Askerlerle_.

JOHN. Şimdi bu kuyrukluyıldız denize düştü,
Ya da kasvetli yeryüzünde sümük gibi yatıyor.
Gel, o öldü, yoksa onun hakkında bir şeyler duyardık.

SAL. Burada ne düşüneceğimi bilmiyorum, efendim.

FITZ. Ely benim sandığım adam değil:
Korkarım ondan daha kötüsü olacak.

JOHN. Neden, iyi Fitzwater, korkun nereden kaynaklanıyor.

FITZ. Onu haklı olarak gururundan dolayı bastırdık;
Ama daha gururlu tırmanıcılar yükselmek üzere.

SAL. Adlarını söyle, Fitzwater: bunlardan birini tanıyor musun?

JOHN. Fitzwater hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorum;
Çünkü eğer etse, dili kalbine söylerdi.

FITZ. Özgür kalbimin bir argümanı, efendim.
Bu, dünyanın düşüncelerime tanıklık etmesine izin veriyor.
Bana öğretildiğinde, doğru davranış okulu korudu;
Eylemler, protesto eden sözlerle yeminli ortaklardı;
Söyledik ve yaptık; bunlar söyler ve asla kastetmez.
Kanıtı olmayan bu acemi protesto--
Şu, "Size yalvarıyorum, efendim, sevgimi kabul edin;
Bana emredin, beni kullanın; Ah, suçlu sizsiniz,
İhmal edenler, sonsuz gayretim,
Sevgilim, nazik etkim;" (Tanrı söyleyebilir)
Ani bir rüzgar esintisi, bir şimşek çakması,
Akarsudaki bir kabarcık,
Sözlerinin amacının beklemesinden daha uzun sürer. Bu asabi, maymunsu çağa yazık,
Bu sinsi, ikiyüzlü, ikiyüzlü zamanlar!
Eh, eh, Tanrı bu suçlardan patronları kurtarsın
Bu topraklardan: İçimde bir korku var,
Bu kötü, iyi görünen günah pahalıya satın alınacak.

SAL. Lordum Fitzwater ilham almış sanırım.

JOHN. Evet, bir şeytanla: Bırak yaşlı aptal şımarsın.

_Girin_ KRALİÇE ANNE, CHESTER, ŞERİF _Kent, Askerler_.

QU. MO. Nefret dolu rahibin takibinden
Ve Ely'nin boşuna aramasından geldik.

JOHN. Ve hoş geldiniz kutsal majesteleri;
Ve Chester, hoş geldiniz sizin isteğinize karşı da.

CHES. İsteksiz adamlar kısıtlama olmadan gelmezler;
Ama Chester buraya zorlanmadan gelir,
Sana, John, senin çok suçlu olduğunu söyler,
Buradan Ely'yi, kralın şansölyesini kovalamak için;
Ayak izlerini devletin örtüsüne basmak için,
Ve bedenini kardeşinin tahtına oturtmak için.

SAL. Kardeşten başka kim varis olmalı?

CHES. Biri ölürse, diğeri varis olmalı.

QU. MO. Oğlum kraldır, oğlum o zaman hüküm sürmeli.

FITZ. Bir oğul kraldır; devlet ikisine izin vermez.

SAL. Kralın uzun yıllar kaçırdığı uyruklar.

CHES. Ama uyruklar istedikleri kralı seçmemeli.

QU. MO. Richard doğuda krallıkları fethetti.

FITZ. Batıda bunu kaybetmeyeceğinin bir işareti.

SAL. Salisbury'nin şerefine, John'u takip edeceğim.

CHES. Chester da kargaşadan uzak duracak.

QU. MO. Neden, John sadece Richard'ın vekili olacak.

FITZ. Fitzwater buna memnuniyetle katılıyor.
Ve bak, hanımefendi, Kral Richard'ın sevgisini düşün;
Cevap vereceğin gibi, krala haksızlık etme.

QU. MO. İyi söyledin, yaşlı Vicdan, sen hala bir şarkı tutuyorsun.

JOHN. Tartışmalı mizahlarınızda, asil lordlar,
İngiliz devletinin soyluları ve savunucuları,
John sessizce duruyordu,
Hayatım için hangi cezayı belirlediğinizi bekleyen biri gibi:
Ama siz, bu krallığın devletinin ağır yükünü,
Korkunç kralımız Richard dönene kadar,
Suçlamayı kabul ediyorum ve hepinize teşekkür ediyorum,
Beni bu kadar büyük bir yere layık görenlere.

HEPİNİZ. Hepimiz sizi Richard'ın vekili olarak onaylıyoruz.

SAL. Şimdi gururlu Chester'ı rahatsız edeceğim.

QU. MO. Otur, emin ol, Fitzwater.

CHES. Barış için yanlışa boyun eğiyorum.

JOHN. Şimdi, ihtiyar, kızın için.

FITZ. Yanlış kuralı görmek için gözlerimden su selleri akıyor.

[_İçeriden bir ses_.

_Gir_ COLLIERS, _ağlayarak, Bir canavar_!

ALBAY. Bir canavar! Bir canavar! Onu dışarı çıkar, Robin: bir canavar! Bir canavar!

SAL. Barış, ağzı açık adam! Nerede olduğunu biliyor musun?

1. ALBAY. Neden, Kent'teyim, Dover'a bir mil uzaklıkta.
'Kan, olduğum yer! Barış ve ağzı açık bir adam!
Tüm hançerlerin, senin için olmasaydı,[193]
Kırbaç dipçiğimi senin kıç kafana vururdum.
Gel, canavarla dışarı çık, Robin.

İÇERİDE. Geliyorum, geliyorum. Bana yardım et, kaşıyor!

1. ALBAY. Ona kırbaç vuracağım. Çık dışarı, sakallı cadı.

[_Elinde bir yarda ve
keten kumaşla, kadın gibi giyinmiş ELY'yi_ getir_.

ELY. İyi adamlar, bırakın beni! İçilecek altın var,
Ben bir erkeğim, ama kadınların otlarında.
Şuradaki Prens John: Lütfen bırakın beni.

QU. MO. Salisbury, orada ne kaba arkadaşlarımız var?

1. ALBAY. Parasını alalım mı?

2. ALBAY. Hayır, hayır; bu, Usta Michaels'ı soyan ve
doğum sancısı çeken bir kadın gibi gelen hırsız, garanti ederim.

SAL. Dürüst kömürcüler, burada kim var?

2. ALBAY. Bir canavar, bir canavar! Sakallı bir kadın, etekli bir adam.
Bir canavar, bir canavar!

SAL. Ne, sevgili Ely Lord'um, siz misiniz?--Ely yakalandı, işte şansölye!

1. ALBAY. Tanrı'ya dua edin, bu numara yüzünden asılmıyoruz.

QU. MO. Ne, sevgili Lord'um!

ELY. Ay, ay, hırslı hanım.

JOHN. Kim? Lord şansölyem mi?

ELY. Ay, sen gururlu gaspçı.

SAL. Ne, cüppeniz bir önlüğe mi dönüştü?

ELY. Salisbury, sen değişen rüzgar gülü.

CHES. Ah, efendim! Bu manzarayı görünce üzülüyorum.

ELY. Chester, bu karanlık gece için gün doğacak.

FITZ. Ely, sen Huntington'ın düşmanıydın:
Robin, biliyordun, benim evlatlık oğlumdu.
Ah Ely, sen ona karşı çok-çok zalimdin! Onunla birlikte buradan kaçtı Matilda, benim güzel mücevherim.
Onların yanlışları için, Ely, ve senin kibirli gururun için,
Earl John'a yardım ettim; ama şimdi seni alçak görüyorum,
Senin sıkıntın yüzünden kalbim kederle dolu.

QU. MO. Fitzwater'ın devrilmesini görmem gerek.
John, onu etkilemiyorum, o seni sevmiyor:
Onu uzaklaştır, John, yoksa uzaklaştırılırsın.

JOHN. Anne, beni yalnız bırak; tek tek
İyiliğimizi kıskanan birini bırakmayacağım.
Salisbury Lord'um, bu dürüst kömür madencilerine
Ely'e her biri için yüz mark ver.

SAL. Gelin, dostlar; benimle gelin.

ALBAY. Teşekkür ederim, [i'] inanç. Elveda, canavar. [_Exeunt_ SALISBURY, _with_ COLLIERS.

JOHN. Kent Şerifi, Ely'yi sorumluluğuna al.
Bir kefaretten diğerine onu Nottingham'a gönder,
Bizim patentimize göre Warman yüksek bir kefaret öder.
Orada, bir hain olarak, onu sıkı sıkıya tutalım.
Ve onun yargılanmasına doğru düz bir şekilde gideceğiz.

ELY. Bir hain mi, John?

JOHN. Kınamayın:
Yargılanmanızda gevezelik etmek için zamanınız olacak.

[_Exeunt cum_ ELY.

FITZ. Tanrım, merhametin için, ne zaman buradayız!

JOHN. Çok merhametli anne, sen ve Chester
Siz ve ben iyi Lord Fitzwater ile görüşürken, biraz zaman ayırabilir misiniz?

KRALİÇE. Chester Lord'um, kenara çekilir misiniz?

CHES. Majesteleri nereye isterseniz, oraya gideceğim.

[_Exeunt_ CHESTER _ve_ KRALİÇE.

JOHN. Askerler, annemizin şahsına eşlik edin.
[_Exeunt_ ASKERLER.
Soylu Fitzwater, şimdi yalnızız,
Sık sık istediğim şeyi rica edeceğim,
Matilda'ya dokunarak, Huntington'la kaçtı.

FITZ. Ondan neye dokunurdun? Kaçışına dokunarak,
O, gerçek şövalyesi Robert'la buradan kaçtı.

JOHN. Robert kanun kaçağı ve Matilda özgür;
Neden onun hatası yüzünden sürgün edilsin ki?
O senin tesellin, eski[194] çağının mutluluğu;
Neden senin çağın bu kadar büyük bir teselliyi kaçırsın ki?
O, tüm İngiltere'nin güzelliği, tüm gururu;
Bu güzellik neden yabancı topraklarda kalsın ki? Tekrar ara onu, Fitzwater, tekrar ara
Suçsuz Matilda, güzelliğin hükümdarı.

FITZ. Kabul ediyorum, Prens John, Matilda benim neşemdi,
Ve eski Kışın donunu,
Kemiklerimin iliğini inleyerek ölmekten koruyan güzel güneş;
Ve o gitti; ama nerede olduğunu Tanrı bilmiyor:
Yaşlı Fitzwater gerçekten tahmin etmiyor.
Ama nerede olduğunu, orada nazik Huntington var;
Güzel kızımla birlikte asil oğlum var.
Bir daha asla geri çağrılmayacaksa,
Matilda'yı geri çağırmak boşuna.

JOHN. Onunla yaşarken, kötü bir durumda yaşıyor,
Çünkü Huntington aforoz edildi;
Ve borçları ödenene kadar, Roma'nın kararıyla
Affedildiği kabul edildi;
Ve bu asla olamaz: bu yüzden asla bir[195] eş değil,
Ama nefret edilen[196] zina eden bir dilencinin hayatı,
Güzel Matilda yaşamak zorunda. Bunu düzeltebilirsin,
Ve Prens John'u sonsuza dek dostun olarak kazanabilirsin.

FITZ. Nasıl? Nasıl?

JOHN. Onu çağır: İngiltere sarayına getir,
Orada, güzel Phoebe gibi, kraliçe olarak oturabilir
Kutsal, onurlu hizmetçilerin üstünde
Kraliyet kraliçesine, annemin yanında.
Orada bir prensin Cynthia'sı yaşayacak,
Ve John onun gerçek Endymion'u olacak.

FITZ. Bu yapıya göre o ay olmalı,
Ve sen ayın içindeki adam olmalısın!

JOHN. Hoş bir açıklama, iyi Fitzwater:
Ama eğer öyle düşerse ki ben de içine düştüm,
Sen benim tüm sevinçlerimin baş ortağı olmalısın.

FITZ. John, sana meydan okuyorum! Onurumun umuduyla,
Bu aşağılık aşağılanmaya katlanmayacağım!
Aletlerine sarıl! Sen bir asilzade mi sanıyorsun
Kendi uygun[197] çocuğuna yaltaklanacak mısın? Başka ne yapmak istiyorsun ki, biliyorum
Earl Chepstow'un kızı senin evli karın.
Gel, eğer doğru bir Plantaganet isen,
Çek ve savun. Ey Leydimiz,
Gerçek İngiliz lordlarını böyle bir zorba lorddan kurtar!
Ne, şaka yaptığımı mı sanıyorsun? Hayır, Tanrı aşkına,
Hayatımı kaybedeceğim ya da şehvetli kanını temizleyeceğim.

JOHN. Yaşlı serseri, senin vesayetinde ne yatıyor?[198]
İnatçı koynunda, yaşlı Fitzwater.

[_Dövüş_: JOHN _düşer_.

_KRALİÇE_ CHESTER, SALISBURY, _aceleyle_ girer.

FITZ. Ah, keşke sen kraliyet Richard'ın kardeşi olmasaydın,
Annenin huzurunda burada ölseydin. [JOHN _ayağa kalkar: tüm pusula_ FITZWATER; FITZWATER _rahatsızlanır_.
Ne, kalktı mı? Hayır, lordlar, o zaman bize izin verin.

CHES. Bu öfke ne anlama geliyor, Fitzwater?

KRALİÇE. Ellerini Bedlam'ın üzerine koy, hain alçak!

JOHN. Hayır, onu buradan götür! ve seni dinle, yaşlı Fitzwater:
Beş gün bile kalmamaya dikkat et.
Çünkü kalırsan, çaresiz ölürsün.

FITZ. Konuşun, lordlar: söylediklerini doğruluyor musunuz?

HEPSİ. O bizim prensimiz ve itaat edilmeli.

FITZ. Dinleyin, Earl John! ama bir kelime söyleyeceğim.

JOHN. Seni dinlemeyeceğim; kalmayacağım da. Zamanını biliyorsun.
[_Çıkış_ JOHN.

FITZ. Majesteleri duymayacak mı?

KRALİÇE. Hayır: Matilda'n beni canımdan çaldı.
[_Çıkış_ KRALİÇE.

FITZ. Savaşta sana yardım ettim, Salisbury.

SAL. Prens John duygulandı; seninle kalmaya cesaret edemiyorum.
[_Çıkış_ SALISBURY.[199]

FITZ. Sana ve Ely'ye karşı, Chester, düşmandım,
Ve sen benim acımı daha da artırmak için mi kalıyorsun?

CHES. Hayır, iyi Fitzwater; Chester ağıt yakıyor
Senin haksızlığın, ani sürgünün için.
Prensle senin arandaki kavga nereden çıktı?

FITZ. Chester, şeytan yaşlı Fitzwater'ı
Tek kızına yaltaklanması için kandırdı;
Ve sabırsız büyük kalbim, elimi zorladı,
Gerçek onurumun hakkıyla ona meydan okumak için.
Ne yazık ki! Yanlış ayıplanmayacak.

CHES. Elveda, Fitzwater: neredeysen,
Mektuplarla, yalvarırım, bana gönder.
[_Çık_ CHESTER.

FITZ. Chester, yapacağım, yapacağım.
Gökler bu felaketi, bu yanlışı, bu kötülüğü iyiye çevirsin.

[_Çık_.

SAHNE II.

_SCATHLOCK_ ve_ SCARLET_ girer, _borularını çevirerek,
birkaç kapıdan. Onlara_ ROBIN HOOD, MATILDA,
_hepsi yeşiller içinde_, SCATHLOCK'UN ANNESİ, ÇOK, KÜÇÜK JOHN girer:
_tüm adamlar yay ve oklarla_.

ROB. H. Dul, şimdi eve dönmeni istiyorum,
Warman'ın kötülüğü sana zarar vermesin diye.

WID. Efendim, yapacağım; ve iyi niyetle
Sana, sevgiline ve tüm bu güçlü yeomanlara dikkat edeceğim.

MAT. Dul, bana söz verdiğin şeyi unutma.

ÇOK. Ah, evet, hanım; Tanrı aşkına Jenny'yi alalım.

WID. Jenny'nin seni tüm hızıyla göndermesini sağlayacaksın.
Oğullar, elveda ve annenin kamışıyla,
Efendini çok sev: bereket her zaman
Onun, hanımının ve bu uzun boylu yeomanların üzerine yağsın.
[_Çıkış_.

ÇOK. Tanrı seninle olsun, anne: dua ediyorum, Much oğlun ve kızın Jenny için çok düşün.

ROB. H. Bir kez daha rüzgar, neşeli avcılar, tüm boynuzlarını; Tiz sesi, yankılanan ormanın yardımıyla,
Korkulu geyikler için hüzünlü bir çan çalacak,
Tüylü oklarımızın, ölümün kanatlı oklarının önünde,
Ölümlü sonları için ani bir çağrı getirecek.

YARA. İlk kez kanun dışı ilan edildiğimizden beri tam yedi yıl geçti,
Ve zengin Sherwood mirasımızdı:
Bütün o yıllar boyunca kontrolsüzce hüküm sürdük,
Barnsdale shroglarından Nottingham'ın kızıl kayalıklarına;
Blithe ve Tickhill'de hoş karşılanan misafirlerdik.
Bradford'daki iyi George-a-Greene dostumuzdu,
Ve şımarık Wakefield'ın Pinner'ı[200] bizi çok severdi.
Barnsley'de sert ve güçlü bir çömlekçi yaşar,
Biz kardeşlerin asla haksızlığa uğramasına tahammül etmezdi.
Farnsfield'ın rahibeleri (güzel rahibeler)
Ona ve bana peçeteler, gömlekler ve bantlar verdiler. Kendal'lı Bateman bize Kendal yeşili verdi,
Ve Leeds'li Sharpe bizim için keskin oklar yaptı:
Oyuncumuz Rotheram'da yaşıyordu, Tanrı onu korusun;
O Jackson yüksekteydi, yayları asla ıskalamadı.
Bu bizim iyiliğimiz içindi--bizim yaramız Scathlock'un anlatmasına izin verdi,
Neşeli Mansfield'da bir zamanlar nasıl oldu.

SCATH. Neşeli Mansfield'da, bir güreş gününde,
Ödüller vardı ve çiftçiler oynamaya geldi;
Kardeşim Scarlet ve ben ikimizdik.
Birçoğu direndi, ama boşunaydı,
Çünkü hepsinden biz üstünlük kazandık,
Ve yaldızlı çelenkler ona ve bana verildi.
Orada Hothersfield'lı Sir Doncaster tarafından
Şaşırtıldık, kuşatıldık ve teslim olmaya zorlandık,
Ve böylece oradan Nottingham'a götürüldük,
Warman gelene kadar ölüme mahkûm kaldık.

ROB. H. Bu kadar yeter. Ne neşe, sevgili aşkım?

ÇOK. Ah, iyi neşe, efendim; karnına geyik eti girecek.

MAT. Matilda senin iyiliğinden
Neşenin onu yapabileceği kadar sevinçli: Robin Hood nasıl?

ROB. H. Pekala, Matilda'm ve eğer kabul edersen,
Seni ve beni sadece neşe bekleyecek.

MAT. Ah Tanrım, ne kadar mükemmel bir neşeyle doluydum
Kederinin gerçek bir neşeye dönüştüğünü görmek için!

ROB. H. Bana elini ver; şimdi Tanrı'nın laneti üzerime hafiflesin,
Kederlere rağmen, kederden vazgeçmezsem. Çok, bir çığlık atın ve yeomen, etrafınızda durun:
Size emrediyorum ki, bir daha asla kederli ses duyulmayacak
Aranızda duyulmayacak; ama ne düşerse düşsün,
Kederi küçümseyerek gülün ve böylece üzüntüyü küçültün,
Çok, bir çığlık atın ve yüksek sesle: Küçük John.

ÇOK. Tanrım, Tanrım! yardım et, yardım et, yardım et! Mahvoldum, mahvoldum!

YAZI JOHN. Neden, nasıl şimdi, Çok? Barış, barış, kükreyen köle.

ÇOK. Efendim ağlamamı istedi ve o beni terk edene kadar ağlayacağım.
Yardım et, yardım et, yardım et! Evet, evleneceğim.

ROB. H. Barış, Çok. Makaleleri oku, iyi John.

YAZI JOHN. İlk olarak, hiç kimse efendimizi
Kont, Lord, Baron, Şövalye veya Squire adıyla çağırmaya cesaret etmemeli;
Ama sadece Robin Hood adıyla.

ROB. H. Söyleyin, köylüler, bu emre boyun eğecek misiniz?

HEPİMİZ. Efendimiz Robin Hood'a hizmet etmek için boyun eğiyoruz.

LIT. JOHN. Sonra, eğer kabul ederse,
Güzel Matilda'nın bundan böyle adını değiştirmesi,
Ve Robin Hood'un Sherwood'da fakir bir haydutun hayatını yaşama şansı varken,
Ona yalnızca Maid Marian adı verilecek.

MAT. Ben memnunum; okumaya devam edin, Küçük John:
Bundan böyle Maid Marian olarak adlandırılmama izin verin.

LIT. JOHN. Üçüncüsü, Robin Hood'u
takip eden hiçbir köylü
Sherwood'da dul, karı veya hizmetçiye kötü davranmayacak;
Ama gerçek emekle şehvetli düşünceleri kovacaktır.

ROB. H. Buna ne kadar benziyorsunuz?

HEPİMİZ. Efendim, biz bunu çok seviyoruz.

ÇOK. Ama ben buna hayır diyorum. O zaman Jenny ile ne yapacağım?

SCAR. Barış, Çok: emirlerle ilerle, dostum John.

LIT. JOHN. Dördüncüsü, karşılaştığınız hiçbir yolcunun
Robin ile ziyafet çekene kadar geçmesine izin vermeyeceksiniz;
Bir postacı, bir taşıyıcı veya
Pazar kasabalarına yiyecek sağlamak için kullanılanlar hariç.

TÜM. Memnuniyetle uyacağımız bir emir.

LIT. JOHN. Beşincisi, asla fakir adama haksızlık etmeyeceksin,
Ne de bir rahibi, bir tefeciyi veya bir katibi esirgemeyeceksin.

TÜM. Ne de güzel bir kızla, karanlıkta karşılaşacağız!

LIT. JOHN. Son olarak, tüm gücünle savunacaksın
Kızlar, dullar, yetimler ve sıkıntılı adamlar.

TÜM. Bunların hepsini, insan olduğumuz gibi korumaya yemin ediyoruz.

ROB. H. Sonra neşeyle yeşil ormana doğru gidin,
Ve hafif geyiklerin sizden boş yere kaçmasına izin verin. Marian ve ben, emeklerinizin hükümdarları olarak,
Çarşambamızda eğik yaylarınızın ganimetlerini bekleyeceğiz.

ÇOK. Onların arasında olacağım, efendim.

[_Boynuzlarını çevirerek coşun_.

ROB. H. Marian, saray zevkleri eksik olsa da,
Yine de Sherwood'daki kırsal sporlar yetersiz değil:
Ruhu büyüleyen, lezzetli enstrümantal müzik sesi için
Bulduğumuz
Çeşitli notalara sahip kanatlı şakraklar
Tuhaf kayıtlarından[201] güzel gırtlaklar gönderdiler,
Yayımızı çevreleyen her dalda,
Her saat bizi memnun eden bir emir olmadan.
Arras perdeleri ve zengin goblenler için
Tatlı doğanın en iyi işlemelerine sahibiz.
Senin bakmak istediğin çelik camın için,
Kristal gözlerin kristal bir derede bakıyor.
Sarayda bir veya iki çiçek başını süsledi,
Şimdi bütün çelenklerle çevrili. Zenginlikte istediğimizi çiçeklerde buluruz,
Salonlarda kaybettiğimizi çardaklarda buluruz.

MAR. Marian her şeye sahip, tatlı Robert, sana sahip olduğun için,
Ve beni sahip olduğun için zengin olduğunu tahmin ediyor.

ROB. H. Gerçekten de öyleyim;
Çünkü sana sahip olduğum için, ne teselliye ihtiyacım olabilir?

MAR. İçeri gir, içeri gir.
Böyle gerçek bir aşkı ayırmak, Robin, günah olurdu.

[_Çıktı_.

_Gir_ BAŞRAHİP, SÖR DONCASTER, RAHİP TUCK.

BAŞRAHİP. Cesedini, kutsal kubbenin yanından almak,
'Bana her şeyden daha çok iyilik yapardı.

DON. Ah, o bir tutumsuz, hala din adamlarının düşmanı;
Biliyorum ki, başına kötü bir şey gelecek.
'Kralı din adamlarını dinlemeye o teşvik etti,
Kutsal topraklara doğru yola çıktığında;
Ve o, o iki hırsızı,
Scarlet ve Scathlock'u kurtaran kişidir, ki bu kadar çok kedere
yol açtılar: ve şimdi, diyorlar ki,
Sherwood'da kalıyor ve kendisi
Kanunsuz yağmacıyı oynuyor:[202] sizi dinleyin, Lord Başrahip,
O yakalanmalı, yoksa yanlış olur.

TUCK. Ay, ay, hemen dedi;
Ama o ölmeden önce, birçok kişi ölecek,
Ancak bu bir hileyle olmazsa.

DON. Ay, orada, orada, Rahip.

TUCK. Bana, efendim, idamınızı verin.
Dul Scarlet'in kızı, güzel Jenny,
Değirmencinin oğlu Much'ı seviyor ve onun tarafından seviliyor. Kızı benimle gelmeye ikna edebilirsem,
Bir seyyar satıcının mortu gibi kılık değiştirmiş,[203]
Bu idamı hayatım pahasına öderim,
Ve yalnız başıma bir zaman seçerim,
Robin, ki sık sık dikkatsizce yalnız yürür.
Neden, cevap verme; söylediklerimi hatırla:
İşte, görüyorum, Jenny geliyor, o güzel kız.
Eğer anlaşırsak, o zaman hemen bana yardım et.

_JENNY_ _bir fardel_ ile_ girer.

ÖNCEKİ. Tuck, eğer yaparsan--

DON. Lütfen konuşma:
Yabancı olduğumuz için dikkatsizce yürüyelim.

JEN. Şimdi yeşil ormana gidiyorum, Tanrı bana hız versin.

TUCK. Amin, güzel kız, ve sana ihtiyacın olduğunda,
Çok, sana çok iyi işler yapmak için doğmuş olan gönderiyorum.

JEN. Orada mısın, Rahip? hayır o zaman, inanıyorum ki, bizde var.

TUCK. Ne, kız? aşkım?

JEN. Ay, canım çektiğinde bana ver.

TUCK. İstenmeden teklif ediyorum; yalvar, tatlı kız, al onu.

JEN. Hediyeler teklifle kokar: foh! Rahip, terk ediyorum onu.

TUCK. Nazik olacağım.

JEN. Nazikliğin onu öldürmeyecek mi?

TUCK. Sevgiyle mi?

JEN. Sen cog.

TUCK. Tut, kız, ben değirmenci değilim:
Kulağına duy.

DON. Rahip ona kur yapıyor. [_Arkasında duruyor_.

ÖNCEKİ. Tush, onları rahat bırak;
O bizim Leydimizin Papazı, ama Joan'a hizmet ediyor.

DON. Sonra, Rahip'in hatasından, belki de, olabilir
Atasözü büyüdü, Joan hanımım sanıldı.

ÖNCEKİ. Barış, iyi Sir Doncaster, sonuna kadar dinle.

JEN. Ama inanç ve sadakatiniz ne olacak? Sizinle gelebilir miyim?

TUCK. İnancım üzerine, iyi niyetle gidiyorum.

JEN. Ve iğneleri ve bağcıkları da alabilir miyim,
Yanımda bir seyyar satıcının çantasını taşırsam?

TUCK. Kutsal Rahip olduğum için, Jenny, sen de alabilirsin.

JEN. İşte elim; bak, Rahip, durma.

TUCK. Sadece çamurlu çayıra git,
Ve Farnsfield'a giden yolu takip et;
Southwell'e gidip,
İkimizin de seyyar satıcının çantasına sığacak tüm bibloları satın alacağım.

JEN. Orada yürüyen ikisi kim, rica ederim?

TUCK. Jenny, bilmiyorum: ne olursa olsunlar,
Onlar için korkma; merak etme, kalma,
Ama biraz acele et, ki gitmiş olalım.

JEN. Pekala, Rahip, Sherwood'a gideceğimize güveniyorum.

TUCK. Evet, boncuklarıma ve Robin Hood'a.

JEN. Hızlan, iyi Rahip.

TUCK. Jenny, korkma. [_Çıkış_ JENNY.
Lord Prior, şimdi duyuyorsun,
Benim kadar. Bana iki seyyar satıcı çantası getir,
Puanlar, bağcıklar, aynalar, iğneler ve püf noktaları;
Ve Sir Doncaster'ın birkaç wight çocukla birlikte
Bizi yakından takip etmesine izin ver; ve, bu kırk saat içinde,
Hayatım boyunca Earl Robert bizim olacak.

PRIOR. Her şey senin olacak, sevgili Rahip;
Ve telafi olarak seni alt rahibim yapacağım. Gel, iyi Sir Doncaster, ve eğer gelişirsek,
Leeds'in rahibeleriyle eğleneceğiz, inan.[204]

[_Exeunt_.

_Gir_ FITZWATER, _yaşlı bir adam gibi_.

FITZ. İyi yazmış ve az da olsa bir şey biliyormuş,
Bu dünyanın mutluluğunun,
Daha büyük devletlerin zorlukla katlanabileceği bir felaket olduğunu söylemiş.
Fitzwater, güzel İngiltere'nin sarayında,
Mutluluk ve mutlu bir devlete sahipken,
Ve evinde neşeli talih,
Bir saatlik kederin mahvettiği neşeyi sürdürürdü.
Fitzwater'ın bir zamanlar kaleleri, kasabaları ve kuleleri,
Güzel bahçeleri, meyve bahçeleri ve hoş çardakları vardı;
Ama şimdi ne bahçe, meyve bahçesi, kasaba ne de kule,
Zavallı Fitzwater'ın elinde kaldı. Dünyada bana sadece geniş yürüyüş yolları kaldı,
Bu katı uzuvlar bile yürümeme izin vermiyor;
Ve uyuduğumda, cennetin görkemli gölgeliği
Ben ve yosunlu yatağım yayılıyor.
Bu zararlı John beni mahrum bırakamaz;
Havayı ve toprağı (ben yaşarken) bana bırakmalı;
Ama İngiliz havasından ve toprağından, zavallı adam,
Onun tiranlığı seni acımasızca sürgün etti.
Yine de onu terk ettiğimde,
Matilda'yı, benim güzel şanssız çocuğumu görmek için elimden geleni yapacağım.

[_Perdeler açılıyor_:--ROBIN HOOD _yeşil bir bankta uyuyor,
ve_ MARIAN _üzerine çiçekler serpiyor_.

Ve zamanı gelince, rahatlığımın nerede durduğunu gör,
Ve onun yanında kederli Huntington yatıyor.
Çiçeğimin ellerinde nasıl çiçekler tuttuğuna bak,
Ve o tatlıları uyuyan oğlumun üzerine fırlatıyor. Gözlerimi kapatacağım sanki görmek istiyormuşum gibi,
Böylece onların zevkinin sonunu görebileceğim.
[_Asasıyla kapıyı çalmaya gider_.

MAR. Hangi yaşlı adamsın sen? Ya da hangi şans eseri
Bu kadar yolu olmayan ormana geldin?

FITZ. Dul ya da eş, ya da bakireysen eğer,
Bana elini uzat; sen görüyorsun ben göremiyorum:
Senin için bereket olsun, ihtiyacın olan ne kadar az;
Benimle iyi çocuk, hem sert hem de kıt yiyecek.
Bu pürüzsüz, düzgün damarlar bana onun nazik olduğunu garanti ediyor,
Ne olursa olsun, kızım, sen onu bulursun.
Ben, fakir ve yaşlı, yeryüzünün tüm iyiliğinden mahrumum,
Ve umutsuzca bu ormana sokuldum
Fakir adamın patronu Robin Hood'u aramak için.

MAR. Ve sen hoş geldin: hoş geldin, yaşlı adam,
Ay, Maid Marian'a on kat hoş geldin.
Otur, yaşlı baba, otur ve bana kızım de.
Aman Tanrım, yaşlı Fitzwater'a ne kadar da benziyor!
[_Koşar_.

FITZ. Matilda'ma Maid Marian mı deniyor?
Acaba isminin neden böyle değiştirildiğini merak ediyorum.

[MARIAN _şarap, et_ getiriyor.

MAR. İşte kalbini neşelendirecek şarap; iç, yaşlı adam:
Bir de et ve bir bıçak var, işte manchet[205] güzel:
İç, iyi ihtiyar, yalvarırım daha fazla şarap iç.
Robin'im kıpırdanıyor; onu uyutmak için şarkı söylemeliyim.

ROB. H. Hayır, konuşmanla beni uyandırdın, Marian.
Yürüyüşümüze giren adam kim?

MAR. Yaşlı bir adam, aptal, kör bir adam,
Açlıktan neredeyse çivilenmiş: bak, ne kadar hızlı yiyor.

ROB. H. Çok fazla iyilik ona yaramıyor: böyle bir mideye asla iyi yemek
harcanmaz. Baba, yüz;[206]
Robin Hood için hoş bir adamsın.

FITZ. Teşekkür ederim efendim. Robin Hood musunuz?

ROB. H. Baba, benim.

FITZ. Tanrı ruhunuza çok iyilik versin
Bakire Marian'ın bana verdiği bu güzel et için.
Ama beni dinleyin efendim; bana haber verebilir misiniz,
Güzel Matilda nerede, Fitzwater'ın kızı?

ROB. H. Neden, işte burada; bu Marian o.

FITZ. Neden adını değiştirdi?

ROB. H. Sana ne?

FITZ. Evet, öyle olduğu için kederden ağlayabilirim,
Ama gözyaşlarım kederden kurudu.

ROB. H. Neden, ona Maid Marian denir, dürüst dost,
Çünkü lekesiz bir kız hayatı yaşıyor;
Ve Robin'in kanunsuz hayatı sona erene kadar,
Onu yasal olarak karısı olarak alabilecek;
Kral Richard gelirse, bu uzun sürmeyecek,
Çünkü onun elinde bizim yanlışımızı düzeltme gücü var.

FITZ. Eğer öyleyse, isminin değişmesine seviniyorum:
Bu zamanlarda saf sevgi çok garip.

MAR. Robin, sanırım yaşlı babam. [_Kenara_.

ROB. H. Söyle bana, ihtiyar, nezaketle söyle bana,
Göründüğünden başka biri değil misin?

FITZ. Ben zavallı yaşlı bir adamım, görüyorsun,
Bana bir hayırseverlik yapacaksan:
Bundan öte, tatlım, bana soru sorma.

ROB. H. Arzun olacak. Ama bunlar ne?

_FRIAR TUCK_ ve_ JENNY_ girer, seyyar satıcılar gibi, şarkı söyleyerek.

Neyiniz eksik? Neyiniz eksik?
Ne satın alacaksınız?
Herhangi bir iğne, iğne veya bağcık,
Herhangi bir iğne, iğne veya iğne?
İnce eldivenler, ince gözlükler,
Herhangi bir sedye veya maske?
Ya da başka güzel şeyler? Gel, aşk için ucuz ya da parayla satın al.
Herhangi bir tavşan, tavşan derisi?
Bağcıklar, iğneler veya iğneler için?
Güzel kızlar, gelin seçin veya satın alın.
Güzel dürtme çubuklarım var,[207]
Ve birçok başka numara,
Gel, aşk için seç ya da parayla satın al_.

ROB. H. Seyyar satıcı, lütfen çantanı buraya bırak:
Marian satın alacak, eğer çok pahalı değilsen.

TUCK. Jenny, hanımına çantanı göster.
Efendim, senin için güzel bir yeteneğim var,
Uzaktan getirdim, lütfen aynısını yap.

[_Çık_ ROBIN HOOD, MARIAN, _ve_ FITZWATER.

_Gir_ SIR DONCASTER _ve diğerleri, silahlı_.[208]

RAF. Sör Doncaster, seyyar satıcı gibi değil miyiz?

DON. Evet, formda geçiyor; ve işte çardak.
Onu bizim kontrolümüzde tutacağımızdan şüphem yok.

RAHİP. Sen ve arkadaşların en iyisi yakın durun.

DON. Bizi dışarı çıkarmak için parola ne olacak?

RAHİP. Al, yalvarıyorum, çok daha değerli olsa da:
Bunu yüksek sesle söylediğimde,
İnfazı hemen ona tebliğ ettiğimden emin ol.

DON. Rahip, dikkat et.

RAHİP. Şimdi, Jenny, şarkına. [_Şarkı söyler_.

_Girer_ MARIAN, ROBIN.

MAR. Seyyar satıcı, satacak ne güzel oyuncakların var?

RAHİP. Jenny, hanımına malını göster.

MAR. İçeri gir, iyi kadın. [_Exeunt_.

RAHİP. Efendim, buraya bak,
Ve Tanrı kulak ver,
Ben de öyle diyorum[209],
Ona ve bana,
Eğer bir gün,
Robin, sana,
Bu kadar özgürsen.
Alçak bir ihanet.

ROB. H. Haydi, seyyar satıcı, sürüne;
Eğer beni seviyorsan, sevgimden yoksun kalmayacaksın.

RAHİP. Efendim, kısaca,
Bir hırsız var,
Senin kederini arıyor.
Tanrı yardım gönderiyor
Muhtaç olan sana.
Çirkin bir eylem için,
Eğer hızla olmazsa
Dikkatli ol,
Karar var.
Şuradaki frende
Bir yılan yatıyor,
Bu ormandan
İyi bir çiftçiyi
Robin Hood diye çağırıyor.

ROB. H. Pedlar, daha açık olmanı isterim.
Hangi fren? Hangi yılan? Hangi tuzak? Hangi tren?

RAHİP. Robin, ben kutsal bir rahibim,
Başrahip tarafından gönderildim,
Kim tuttu beni,
Çünkü komplo kurmak için
Senin sonsuz kederini
Ve devirmek için:
Ama bileceksin,
Ben,
Küçük John'un
Nottingham'dan
Sana bir katip olmasını
İstediği adamım;
Çünkü bana
Özgür olduğunu söyledi,
Ve ben de
Dürüstlüğünü gördüm,
Darağacından
Kesinlikle Scathlock ve Scarlet'i serbest bıraktığında[210].

ROB. H. Öyleyse, neden sen Rahip Tuck'sın gibi görünüyor.

RAHİP. Efendim, benim.

ROB. H. Sana yalvarıyorum, Rahip, söyle,
Bugün bana hangi ihanet amaçlanıyor?

RAHİP. Önce borunu çal; sonra kılıcını çek.
[_ROBIN HOOD borusunu çalar_.
Çünkü bir keşiş sözü verdim,
Vücudunu esir almak,
Ve seni Hothersfield'ın kıskanç rahibi Sir Doncaster'a teslim etmek,
Gücünü çalılık ormanınla koruyan;
Ama sen teslim olmadan ben ölürüm.

_Gir_ KÜÇÜK JOHN, &c.

Ve senin yeomanların belirirse,
Sözcüğü korkmadan söyleyeceğim.
Al onu, yalvarırım, daha değerli olsa bile.

_Hızla içeri gir_ SIR DONCASTER _tayfasıyla_.

DON. Vur! Kanun kaçağı Huntington'ı yakala!

LIT. JOHN. Yumuşak, sıcak mahmuzlu rahip, bu kadar çabuk bitmez.

DON. Hadi, dışarı! rahip ve hizmetçi
Sir Doncaster'ın ihanet ettiği sahte hırsızlar var.

[_Exeunt omnes_.[211]

IV. PERDE, 1. SAHNE.

_JOHN_ girer taçlı_, KRALİÇE ELINOR, CHESTER, SALISBURY,
ÖNCEKİ EFENDİ. _Oturun herkes_. SAVAŞÇI _ayağa kalkar_.

JOHN. Tanrı'nın vekili olarak, John bu tahta çıkar,
Başı İngiltere'nin tacıyla kazığa geçirilmiş,[212]
Ve elinde korkunç yönetim asası,
Mükemmelliğin alçakgönüllü yerini vererek,
Ve alçak dünyaya gururu devirerek.

KRALİÇE. Her alemde böyle dürüst bir yönetime izin verilir.

JOHN. Chester, sen bir zamanlar Ely'nin açık dostuydun,
Ve yine de onun özel hataları için
Açık bir yargılamayı hak edip etmediğinden şüphe ediyorsun.

CHES. Hala, Lord Ely gibi bir kişide
Özel hataları kamusal utançla cezalandırmanın
uygun olup olmadığından şüpheliyim.

ÖNCEKİ. Evet, onurlu Chester, daha çok
Güçlü adamların görünür günahlarını ortaya çıkarmak,
Ve onların şahsiyetleri üzerinde sert bir şekilde
Küçük bir hatayı, çok küçük bir kusuru düzeltmek,
Fakirlere ceza uygulamaktan daha uygundur:
Çünkü eğer fakir bir adam ölürse veya utanç çekerse,
Sadece fakirler ve aşağılıklar buna saygı duyar;
Ama eğer güçlüler düşerse, o zaman korku
Güçlülerin, arkadaşlarının gururlu kalbini sarar:
Dünyanın ağlarla süslendiğini,
Ve devletlerini tuzağa düşürmek için kurulmuş tuzaklarla süslendiğini düşünürler;
Bu korku içlerinde kötülük korkusu doğurur,
Ve onları iradelerine aykırı olarak iyi yapar.

JOHN. Lordluğunuz doğru söyledi. Lord Salisbury,
Ely konusunda sizin de aklınız bizimki gibi değil mi?

SAL. Onu azarlanmaya ve utandırılmaya layık görüyorum.

JOHN. Warman, tutsağınızı getirin, şansölye Ely;
Ve onunla birlikte tuttuğu mührü de getirin.
Warman, neden gitmiyorsunuz?

WAR. Bana iyi davranın, efendim.

JOHN. Ne yaptınız?

WAR. Benim adıma konuşun, Lord Prior:
Bütün iyi lordlarım benim için onun lütfunu diler.
Ely, efendim--

JOHN. Neden, Ely nerede, Warman?

WAR. Bugün kaçtı: bu sisli sabah kaçtı.

JOHN. Ey Yahuda! Ne dost ne de düşman güvenebilir,
Bunu gözyaşları ve yakınmalarla cevaplayacağını mı sanıyorsun?
Yüreğini bilmiyor muyum? Bilmiyor muyum
Rüşvetlerin Ely'nin bu kaçışını satın aldığını?
Asla maskaralık yapma, asla eğilme
Sahte bir alçakgönüllülükle hâlâ çömelmiş dizinin,
Ama gözlerini kararlı bir şekilde kaderine dik.
Kötü adam! Bana hakaret ettiğin için seni cezalandıracağım.
Buradan git; ve bundan sonra asla ayağını basma
Bugün sahip olduğun eve veya tarlaya.
Söylediklerimi iyi dinle: Sana tavsiyem şuraya bakman,
Yoksa, emin ol, çaresizce ölürsün.
O evlerden
Bir saat seni idare edecek kadarını aldığını da görme,
Ama olduğun gibi, gidebildiğin yere git; dostlar edin,
Ve seni besleyen kişi benim düşmanım olsun.

SAVAŞ. Ey iyi efendim!

JOHN. Sen iyi efendine ihanet ettin,
Ve bütün dünyayı para için satacaksın.

SAVAŞ. Kraliçe ne diyor?

KRALİÇE. Neden, ben de diyorum ki:
Efendine ihanet edersen, sen de ihanet edersin.

SAVAŞ. Chester ve Salisbury Lordları!

HER İKİSİ DE. Bizimle konuşmayın: bütün hainlere meydan okuyoruz.

SAVAŞ. Aman Tanrım Başrahip!

ÖNCÜ. Ah! Ne yapabilirim?

SAVAŞ. O zaman dünyaya meydan okuyorum! Yine de
Lütfen bu yakarışımı okumanızı istiyorum.

[JOHN _okuyor_.

JOHN. Ben de öyle düşündüm: ama Warman, sence
Burada merhamete doğru tek bir hareket var mı?
Sana söylüyorum, hayır; bu yüzden uzaklaş, uzaklaş!
Uzun kalışının ardından utanç verici bir ölüm geliyor.

SAVAŞ. Ah zavallı, zavallı adam!
Ben zavallı, en zavallı en sefil kişiyim. [_Çıkış_.

JOHN. Kargaşa senin rehberin olsun! daha aşağılık bir köle
Dünya dayanamaz: vebalar onu takip eder, ben arzuluyorum.
Bana York Lordumun
Ayağa kalkabildiğini söyleyebilir mi?

KRALİÇE. Başpiskoposun lütfu
Şimdi bile makuldü, iyi oğul.

SAL. Ve benden,
Majestelerinin,
Eğer herhangi bir konu onun varlığını önemli kılıyorsa,
lütfuna göndermemi istedi.

JOHN. Biz kendimiz gelip onu ziyaret edeceğiz.
Annem ve iyi lordlarım, bize katılır mısınız?

ÖNCÜ. Majestelerine memnuniyetle katılırım.

JOHN. Şimdi, iyi lord, bize yardım et! İyi lordlar dediğimde,
Sizden bahsetmedim, Lord Öncü: Lord, sizin iyi olduğunuzu biliyorum,
Ama Tanrı bilir, siz asla iyi olmayı amaçlamıyorsunuz.

[_Çıktı_ JOHN, KRALİÇE, CHESTER, SALISBURY.

ÖNCEKİ. John öfkelendi; ve çok, şüpheliyim,
O alçak Warman beni suçladı
Ely'nin kaçışı hakkında. Peki, varsayalım ki,
Bana ne? Ben bir din adamıyım,
Ve tüm gücü, eğer hepsini uzatırsa,
Kutsal düzenime karşı galip gelemez.
Ama Başpiskoposun lütfu şimdi onun dostu,
Ve belki de bana kötülük yapmaya çalışabilir.

_Bir_ HİZMETÇİ_ içeri giriyor.

Sizden ne haber, efendim?

HİZMETÇİ. Hatta ağır haberler, efendim; çünkü şimşeğin[213] ateşi,
Bir ateş ejderi[214] gibi düştü
Sizin bir ahırınıza, altı ahırı yaktı,
Ve tozdan saklanan tek bir tahıl parçası bile kalmadı.
Hiçbir el onu kurtaramadı, yine de on bin el
En iyi şekilde çalıştı, hiçbiri sizin sevginiz için olmasa da; Çünkü her dil,
Efendinizi, ülkenin engereği gibi, acı küfürlerle yasakladı.

ÖNCEKİ. Kötü adamlar ne demek istiyordu?

HİZMETÇİ. Şöyle ve böyle bağırdılar:
Bu kaba, bu tahıl istifçisi,
Bu Huntington Kontu yağmacısı,
Bu şehvetle kirletilmiş, acımasız, sahte başrahip,
Cennet, intikamı ateş biçiminde yağdırır.
Koltuk değnekleriyle bile zar zor sürünebilen yaşlı karılar,
Ve yeni konuşmayı öğrenen küçük bebekler,
Efendisiz, o derin yoksunluktan ağlayan adamlar,
Hepsi tek bir sesle, karışık bir haykırışla,
Küfürlerle sizi acı bir şekilde yasakladılar:
Veba vebayı takip eder, diye bağırıyorlar: O, iyi Lord Robert, Huntington Kontu'nu mahvetti.
Ve sonra--

ÖNCEKİ.[215] Öyleyse ne olacak, alçak? Gözümden kaybol! Bela isteyenlere, belalar gelecek.

_Başka_ bir HİZMETÇİ giriyor.

ÖNCÜ. Haberleriniz neler?

HİZMETÇİ. St Mary's manastırı anlaştılar,
Ve sizin lordluğunuzun yerine
Yaşlı Peder Jerome'u seçtiler, o yeni Başpiskopos tarafından
Lord Öncüsü olarak durduruldu.

ÖNCÜ. York'tan mı bahsediyorsun?
Ona bir intikam! O benim umudumun düşmanı.

_Bir_ HİZMETÇİ giriyor.

O. Gilbert de Hood, Saint Mary'nin eski Başrahibi,
Egemenimiz John bana emrediyor ki,
Hemen bu mübarek toprakları terk et,
Günahlarının yüküyle kirlenmiş.
Tüm dünyevi ve manevi mallarını,
Hubert Lord [of] York'un özgür rızasıyla,
İngiltere Başrahibi ve senin sıradan,
O askıya aldı ve cennete yemin etti
Seni asmaya, eğer buradan ayrılmazsan,
Gecikmeden veya daha fazla soru sormadan.
Ve bunun için iyi bir nedeni olduğunu,
Bu yazıyı Warman'ın eliyle 'sağlamlaştırılmış' olarak gönderiyor,
Ve kendisi geliyor; eğer orada kalırsan,
Korkarım ki bu güneş senin ölüm gününü görecek.

BAŞRAHİ. Ah, Warman bana ihanet etti! Vay halime!

_Gir_ JOHN, KRALİÇE, CHESTER, SALISBURY.

JOHN. Buradan o Başrahiple! Sirrah, konuşma:
Gözlerim öfkeyle dolu, kalbim kederle.[216]
Leicester gelsin: Onun kibirli kalbi, eminim,
Üstlendiğimiz kralca yolu engelleyecektir.

[_Exeunt cum_ PRIOR.

_Gir_ LEICESTER, _davul ve kadim_.

JOHN. Savaştan hoş geldin, üç kez asil Leicester Kontu,
Sarayımıza hoş geldin: en yiğit kont.

LEI. İngiltere'deki sarayınız ve Kral Richard gitti!
İngiltere'de bir kral ve evinden kral!
Bu manzara ve selamlar o kadar garip ki,
Ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

JOHN. Ne söylerdin? Cesaretle konuş, yalvarıyoruz.

LEI. Konuşmamı engelleyen korku değil, hayret. Bir anne ve bir kraliçe görmeyi hayal ediyorum,
Salisbury ve Chester kadar büyük iki soylu,
Oturup gururlu gaspı destekliyor,
Ve Kral Richard'ın tacını Earl John'un taktığını görüyor.

KRALİÇE. Vali ve vekil olarak oturuyor.

CHES. Richard geldiğinde istifa etmeli ve istifa edecek.

SAL. Chester, senin mecburiyetin ve iraden olmadan istifa edecek.

LEI. İstese de istemese de istifa edecek.

JOHN. Kendi iradeni biliyorsun, Leicester, ama benimkini değil.

LEI. Bana aranızda, rahip Ely'nin nerede olduğunu söyleyin,
Korkunç kralımızın vekili olarak bıraktığı?

JOHN. Sürgün edildi, gururlu gaspçıların yapması gerektiği gibi.

LEI. Öyleyse, gurur gururun düşmanıydı:
Kendinde hırs, onun devletini kıskandırdı.
O eski onurlu lord Fitzwater nerede?

JOHN. Şerefsiz ve sürgün edilmiş, Ely gibi.

LEI. Sürgün edilmiş olabilir ama asla şerefsizleştirilmemiş!
Korkusuz bir asker ve erdemli bir bilgindi.
Peki ya o asil genç Huntington nerede?

CHES. İsyan yüzünden mahvolmuş.

LEI. Ah! daha büyük bir acı.

JOHN. Leicester, sana yakışandan daha fazlasını soruyorsun.
Gelelim amacımıza, bize neden geldiğine.

LEI. Ely'ye ve tüm eyalete geliyorum,
Kral tarafından gönderildim, daha önce üç kez fidyesini Avusturya'ya getirmek için:
Ve eğer sen milletvekili seçilirsen,
Yapman gerekeni yap ve fidye parasını gönder.

JOHN. Leicester, görüyorsun ki ben milletvekili değilim;
Ve Richard'ın fidyesi eğer istersen,
Böylece cevap veriyoruz: Richard bir kral,
Kıbrıs'ta, Akon'da, Acre'de ve zengin Filistin'de. Bu krallıkları elde etmek için İngiltere ona adamlar ödünç verdi,
Ve servetinin milyonlarcasını harcadı,
Rahiminin bağırsakları bile yırtıldı:
Pay ödenmeyen saban yok, muhtaç el yok,
Ama yoksulluğundan dolayı
Seyahatine azar azar fazlasını teklif etti,
Ve zavallı ruhlar, harcayabilecekleri güçten daha fazlasını.
Yine de neşeliydiler; çünkü hâlâ uçan haberler vardı--
Ve şimdi yalan olduklarını algılıyorum--
Kral Richard'ın görkemli zaferleri,
Soldan'ı fethi[217] ve bu tür hikayeler
Onları umutla havaya uçurdu, döndüğünde,
Sokaklara altın saçardı.

LEI. Prensler altın için mi savaşır? Ah kurşun gibi düşünce!
Baban onurun kralların hedefi olduğunu biliyordu.
Sevgili Aziz John'a yemin ederim ki,
Beni öyle zorluyorsun ki, buna dayanamıyorum. Krala verilen paradan ne bahsediyorsun,
İlk kez bu kutsal savaşa girdiğinde,
Sanki yoksullardan gasp etmiş gibi,
Sen, kraliçe ve beni dinleyen herkes,
Halkın mallarını ne kadar büyük bir şevkle verdiğini biliyorsun.
Yaşlı karılar kemerlerinden gümüş tokalar aldılar;
Genç kızlar kuyruklarına takılan yaldızlı iğneleri;
Çocuklar boyunlarından güzel düdüklerini,
Ve her adam en çok değer verdiği şeyi,
Askerlere, "Bu hediyelerimizi takın" diye haykırdı. "
Bu, Richard'ın haksızlık yapmaya veya
insanları zorlamaya ihtiyacı olmadığını,
isteyen kalplerle
istenilenden fazlasını verenleri zorlamaya ihtiyacı olmadığını kanıtlıyor. Ve sen,
Richard'ın zaferlerinin sadece yalan olduğunu tahmin ediyorsun,
Yemin ederim ki, kılıcıyla zengin Kıbrıs'ı kaybetti;
Ve oradan, Yunanistan'ın rehberinden daha görkemli,
Tenedos'a böylesine büyük bir filo getiren,
Akdeniz boyunca yelken açtı,
Güneşli bir sabahta
Savaşçı Soldan'ın[218] iyi hazırlanmış filosuyla karşılaştı.
Ah, hala, bence, Kral Richard'ın ayakta durduğunu görüyorum
Pagan kanıyla lekelenmiş yaldızlı zırhıyla,
Bir kadırganın pruvasında, savaşın vahşi tanrısı gibi,
Ve tepesinde altın bir haç!
Ah, o günün onuru asla anlatılamaz!
Altı kere altı birkaç brigantine bindi,
Ve açgözlü dalgalarda yaralıları savurdu Türkler;
Ve üç kez üç kez kanatlı kadırganın kıyıları
(Soldan'ın oğlunun amiral olduğu yerde)
Kendi şahsında kraliyet Richard'ı düzeltti,
Ve Hıristiyan askerlere karşı
kaldırılacak hiçbir putperest eli bırakmadı.

JOHN. Leicester, öyle mi?
Bütün bunları yaptı mı?

LEI. Evet, Tanrı adına yaptı,
Ve bundan daha fazlasını: hayır, şaka yapmıyorum, John;
Yemin ederim yaptı, Leicester'ın inancı adına yaptı,
Ve yeşil denizi Pagan kanıyla kırmızı yaptı,
Yafa'ya görkemli zaferi getirdi,
Ve ardından düşmana kaçan korkuyu izledi.

JOHN. Bütün bunları yaptı! belki de bütün bunlar böyleydi!

LEI. Kutsal Tanrım, yardım et bana! askerler, uzaklaşın! Bu halı şövalyesi[219] yaralarımıza sızlanarak oturuyor,
Ve o en görkemli, iyi kazanılmış savaşlarla alay ediyor.

JOHN. Leicester, çok sıcaksın: kal; henüz gitme.
Bence, Richard o zaferleri kazandıysa,
Fethettiği zengin krallıklar
Zavallı İngiltere'den daha iyi bir şekilde fidyesini ödeyebilir.
Bu diyarı, genç bir yetim kız olarak,
Bu devletin üvey babası Ely'ye,
Bakireyi tenine kadar soyan;
Ve Leicester, John Richard'dan daha dikkatli olmasaydı,
Bu saatte İngiltere İngiltere olmazdı.
Bu yüzden, iyi savaşçı lord, bunu kısaca anla;
Kral Richard'a iyi dileklerimizi iletiyoruz, ama hiçbir rahatlama gönderemiyoruz.

LEI. Ah, kalbim içten gelen kederle kırılmasın!

JOHN. Evet, bırak, Leicester: Bunda bir yanlış yok,
Yirmi tane daha kalbin senin kalbin gibi kırılması.

LEI. Anne misin? İngiltere kraliçesi miydin?
Henry, Richard, Geoffery oğulların mıydı?
Richard hariç hepsi oğul--tüm o oğulların güneşi
Ve bu küçük meteorun,
Bu _ignis fatuus_, bu aynı dolaşan ateşin,
Gecenin bu cininin, bu işaretin, bu kıvılcımın,
Bir fenerden kendisinden daha büyük görünmesine izin verebilir misin?
Cennet adına, iyi yapmıyorsun: yeryüzü adına, yapmıyorsun?
Chester, ne sen, ne de sen, Earl Salisbury;
Yapmıyorsun, hayır, yapman gerekeni yapmıyorsun.

KRALİÇE. Bu ayı serbest kalsa, nasıl da ağızlarımızı yırtardı.

CHES. Soluk ölüm ve intikam çenelerinin içinde yaşar.

SAL. Ama onu susturabilir ve pençelerini bağlayabiliriz:
Kral John yaparsak, kesinlikle yapacağız.

JOHN. Yapabilirsen yap.

LEI. Biraz korkman iyi. Hayır, köpekler! Bu ayıyı yemleyecek dişleriniz yok.[220]
Sancaktarımı sallamayacağım
Bu değersiz havada yırtık pırtık renklerimi,
Kötü nefeslerinizin iğrenç bir şekilde kirlettiği.
Taşıyıcı,[221] uzun zamandır eski taşıyıcımdın,
Ve Leicester'ın ayısını yabancı topraklarda taşıdın;
Ama şimdi bu renkleri benim ellerime bırak,
Çünkü keder ve öfke doluyum.
John, bana bak: Richard böyle aldı
Korkak Avusturya'nın renklerini eline,
Ve böylece onları Acon duvarlarının altına attı,
Ve böylece onları ayaklarının altına çiğnedi.
Zengin renkler, bu haksızlıkla sana nasıl haksızlık ediyorum!
Ama seni düzelteceğim. Taşıyıcı, onları tekrar al,
Ve onları sonsuza dek sakla, sonsuza dek koru:
Umarım, çok geçmeden onlara ihtiyacımız olur.

JOHN. Bunu bizim gözümüzün önünde gururla denemeye cesaretin var mı?

LEI. Bir tebaanın cesaret edemediği, benim cesaret edemediğim şey nedir?

SAL. Tebaaların cesaret edemediği, egemen varlıkları tarafından?

LEI. Aman Tanrım, gerçek egemenim yakın olsaydı!

KRALİÇE. Leicester, o.

LEI. Hanımefendi, Tanrı aşkına, yalan söylüyorsunuz.

CHES. Terbiyesiz adam.

LEI. Bir saygı salgını,
Mükemmelliğe hiç önem verilmeyen yerde. [_Davul sesi_. Ama şimdi beni susturacaksın[222]: Davullarını duyuyorum:
Prensliğin adamları harekete geçirdi,
Ve şimdi bu ayıyı susturmayı düşünüyorsun.
Yine de yaklaşıyorlar, ama yakın değiller.

JOHN. Bunlar hangi davullar?

SAL. Sanırım, bazı arkadaşların
Bu haksızlığa karşı koyacak bir güç hazırla.

LEI. Hazırlanmalarına izin ver, çünkü Leicester hazır,
Ve böylece istekli adamlarını savaşmaya ikna ediyor.
Askerler,[223] Kral Richard'ın açık haksızlığını görüyorsunuz;
Sizi görkemli Doğu'ya götüren Richard,
Ve sizi kutsanmış topraklara ayak bastırdı,
Bütün Hıristiyanlara mutluluk getiren,
Doğdu, yaşadı, mucizelerini yarattı ve öldü,
Ölümden yükseldi ve sonra cennete yükseldi;
Gerçek dini inancını savundunuz. Savaştınız ve Richard size nasıl savaşacağınızı öğretti
Küfürlü adamlara karşı, Muhammed'i izleyerek;
Ama, dikkat ederseniz, krallarına haklarını yaptılar:
Bu putperestlerden daha fazla,
Mesih'i ikrar eden, Mesih'in şampiyonunu buradan kovdular,
Yasal efendileri, yerli hükümdarları,
Küçük kavgalarla ve hafif bir bahaneyle.

_Girin_ RICHMOND, _Askerler_.

Ah, zamanın kısa olduğu kadar kısa olayım,
Çünkü silahlı düşman artık görüş alanımızda.
Bir adamın ona karşı nasıl savaştığını hatırlayın,
Böylece yüzlerce kişi binlerce kişiye karşı baş kaldırdı!
Siz her zaman galip gelen adamlarsınız:
Eğer kalabalıklar sizi ezip ölmenizi sağlarsa,
Hadi hayatlarımızı satalım ve onları yiğitçe bırakalım.
Cesaret! Onlara! Ta ki ayakta duramayana kadar.

JOHN. Richmond orada.

KRALİÇE. Evet, ve oğlum, sanırım,
Kral çok uzakta değil.

CHES. Şimdi Tanrı korusun!

LEI. Neden vurmuyorsunuz da, böyle korkakça duruyorsunuz?

RICH. Richmond iyi Leicester'a zarar verdiyse, bırak ölsün.

LEI. Richmond! Ah, kusurlu gözümü affet,
Seni düşman sanan: hoş geldin, sevgili dostum!
Egemen Richard nerede? Sen ve o
İkimiz de Avusturya'daydık. Richmond, beni rahatlat,
Ve nerede olduğunu ve nasıl olduğunu söyle.
Ah, fidyesi için, binlerce dert
Beni üzdü.

RICH. Leicester, Londra'ya geldi,
Ve kendini sadakatsiz Avusturya'ya,
Gerçek bir kral gibi, söz verdiği fidyeyi taşıyacak.

LEI. Londra'da mı diyorsun, Richmond? Orada mı? Elveda: Haksızlıklarımı anlatmak için kalmayacağım
Bu soluk tenli, kalpsiz, suçlu lordlara.
Richmond, benimle geleceksin: kalma,
Ve sana yolda harikalar anlatacağım.

RICH. Kral senin bir yaralanman olduğundan şüphelenmişti,
Ve bu yüzden seni kurtarmak için bu gücü gönderdi.

LEI. Onun lütfuna teşekkür ediyorum. Madam, elveda, elveda.
Oğluna gidiyorum ve gölgeni seninle bırakıyorum.

[_Exeunt_.

JOHN. Bana gölgen diyerek nasıl alay ettiğini dinle.
Chester ve Salisbury, güç toplayalım mı,
Ve elimizdekini koruyalım mı?

CHES. Ve bir saat içinde
Tutuklan, yargılan ve utançla baş başa bırakıl.
Salisbury, ne diyorsun?

SAL. Lordum, yüceliğinize elveda diyorum. Ben Kral Richard'a dizimi teslim edeceğim:
Umarım lütfu beni affeder.

CHES. Ve Salisbury, seninle geleceğim.
Elveda, Kraliçe Anne; elveda, Lord John.

JOHN. Anne, kal.

KRALİÇE. Ben değil, oğlum, Aziz Anne adına.

JOHN. Kalmayacak mısın?

KRALİÇE. Benimle gel: Elimden gelenin en iyisini yapacağım
Oğlumun oğlumdan af dilemek için. [_Çık_.

JOHN. Tek başına git. Tanrı aşkına, çok uzun zaman oldu
Bu kadar çabuk yükselmek için düştüm. Leicester ve Richmond'ın mürettebatı,
Beni almaya geldiler: Şimdi çok geç pişmanım
Gururlu girişimim için. Düşen Phaeton gibi,
Güneşe rehberlik etmekten yok oluyorum.

_Tekrar_ girin LEICESTER _ve_ RICHMOND.[224]

LEI. Geri döneceğim, inanıyorum, bir kez daha ve göreceğim,
Bu sahte kral ve Ana Kraliçe--
Ve kim--Burada ne kraliçe ne de efendi var!
Ne, cırcır böceklerinin kralı, senden başka kimse yok mu?
Çık dışarı, [bu taç: bu asa, çık dışarı!][225]
Bu taç, bu asa Kral Richard'ın hakkıdır:
Sen onları taşı, Richmond, sen onun gerçek şövalyesisin.
Fidyesini göndermezsin, nazik John;
Şimdi onu almaya geldi. Gel, kurnaz tilki,
Şimdi aslanın kılıfından sıyrıldın,
Ne, aslanın yüzüne bakmaya mı cesaret ediyorsun?
Avusturya'daki İngiliz aslanı
Güçlü eliyle bir aslanın kalbini çıkardı. İyi Richmond, söyle bana; Tanrı aşkına, yap:
Ah, onun ihtişamlarının anlatıldığını duymak bana iyi geliyor.

RICH. Leicester, Kral Richard'ı yumruğuyla gördüm
Avusturyalı Leopold'un oğlunu öldürdü,
Ve sonra onu gördüm, dükün emriyle,
Pusulalanmış ve bir grup adam tarafından yakalanmış,
Kral Richard'ı bir aslan inine götürdü.
Kapıyı açtılar ve taş döşeli bir avluda,
Korkaklar Kral Richard'ı silahsız bıraktılar:
Anon, ateş gözlü korkunç canavar ortaya çıktı,
Ve yürekleri hayrete düşüren bir sesle kükredi,
Demir dişli çenelerini (cehennem gibi) açtı,
Ve vahşi, ölümcül pençelerini uzattı. Sana söylüyorum, Leicester, ve buna gülümsüyorum
(Ama o zaman, Tanrı bilir, gülümseme gücüm yoktu),
Ben hain Avusturya'nın yanında durdum,
Demir parmaklıklı bir galeride
Kral Richard'ın bir av yaptığını görmek için durdu.

LEI. Avusturya'da neye gülmedin ki?

RICH. Leicester, titredi -Tanrı yardımcım olsun, titredi--
Aslanın bakışından büyük bir dehşetle.

LEI. Ah, korkak! Ama devam et, Richard ne yaptı.

RICH. Richard sağ eline bir hizmetçinin verdiği bir atkıyı
(Tanrı bunun için onu affetsin) sardı:
Sonsuz iyilikle o iyi iş ödensin!
Ve o kolu vahşi aslanın
yutan boğazına doğru uzattı ve geri çekerek,
Ucube canavarın güçlü kalbini çıkardı,
Ve hissiz bedeni yerde bıraktı.

LEI. Ey asil Richard: Richmond, John'a bak:
Bu konuşmayı duyunca titremiyor mu?
Gel, onu bırakalım, Richmond: gidelim.
John, dava aç
Çünkü lütuf, senin [tek] yolun bu, biliyorsun.

[_Exeunt_.

JOHN. O Leicester'a yazık oldu! Gitti mi?
Sen de gitsen iyi olur, yoksa bir çılgınlık
Tekrar döner ve beni esir alır.
Güneye doğru uçmaya cesaret edemiyorum: çok, çok
İskoçya'ya doğru yolumu çevirmek istiyorum; ama bütün ormanlar
Kanun kaçağıyla dolu, Kendal yeşili
Kanun kaçağı Huntington Kontu'nu takip et.
Eh, böyle bir elbise giyeceğim,
Ve bu sayede tüm takiplerden kaçacağım,
Tehlikeyi tehdit eden Huntington'dan geçmek gibi;
Çünkü, birçok kanun kaçağı olduğu için,
Giyimime bakarak beni eşlerinden biri sanacaklar.

[_Çıkış_.

2. SAHNE.

_SCARLET, KÜÇÜK JOHN ve_ RAHİP TUCK girer.

RAHİP. Scarlet ve John, Tanrı beni korusun,
Boncuklarıma hiç dikkat etmiyorum:
Bu uğursuz bir gün sanırım,
Çünkü ne şarkı söyleyebilirim ne de konuşabilirim;
Ne de
Görüntüye veya sabah kitabına bakacak gücüm var.

SCAR. Nedeni nedir, söyle bize, Rahip?

RAHİP. Ve yalancı olmamı mı istiyorsun?

LIT. JOHN. Hayır. Tanrı yalan söylemeni savunsun:
Bir din adamı yalancı olabilir mi?--aman!

RAHİP. Sonra, bu kutsal haçla,
Kutsal su ve resimler,
Midemde çok fazla düğümleniyor,
Bugün boyunca hiçbir tahminde bulunmadık',[226]
Ve çok fazla yemek yedik.

MUCH _ELY'yi ortaya çıkarır_, _bir sepet taşıyan bir köylü gibi_.

MUCH. Pekala, ve sen sadece bir pazarsın, sadece bir pazarcısın.

ELY. Eminim efendim, sana zarar vermiyorum, değil mi?

SCAR. Hiç şüphe yok ki bize eşlik edecek:
Dostum Much bir tane buldu.

RAHİP. Bir tilki, bir tilki! Ben rahip olduğum için,
Much iyi bir ücrete fazlasıyla değer.

LIT. JOHN. Söyle, Rahip, gerçekten, onu tanıyorsun!

RAHİP. Koyun postuna bürünmüş bir kurt.
Git, efendimi çağır, Küçük John;
Mutlu bir adam olacak yakında.
Bu Ely, dostum, şansölye. [_Aside_.]

LIT. JOHN. Tanrı'nın merhameti! Ona bak, Rahip.
[_Aside. Çıkış_ KÜÇÜK JOHN.

ÇOK. Ne, satacak yumurtan var mı, ihtiyar?

ELY. Evet, efendim, birkaç tane; ve ihtiyacım onları Mansfield'a götürmemi gerektiriyor, böylece onları orada satıp ekmek alabilirim.

SCAR. Ah, iyi adam! Merak ediyorum, nerede oturuyorsun?

ELY. Ben Oxon'da oturuyorum, efendim.

SCAR. Şehri biliyorum.

ÇOK. Ah, zavallı adam! Eğer öküzlerle oturuyorsan, seni boynuzlarıyla
tokatlamamaları garip.

ELY. Efendiler, size gerçekten nerede oturduğumu söylüyorum,
Ve nereye gittiğimi; bırakın gideyim.
Efendiniz çok kızar, biliyorum,
Eğer zavallı insanları böyle engellediğinizi duyarsa.

RAHİP. Baba, ayrılmadan önce seninle bir kelime konuşalım.

ÇOK. Scarlet, Rahip hepimizi öfkelendirecek. Elveda; ve bana tanıklık et, onu durdurmuş olsam da,
Onu durdurmadım. Yaşlı bir adam ve bir pazarcı! [_Çıkış_.

RAHİP. Uhu! Bilmecelerinde, Çok mu? o zaman sahip olacağız.

SCAR. Ne istiyorsun, Rahip? gitsin.

RAHİP. Sana soruyorum, Scarlet, ikimiz yalnız kalalım.

[_Çıkış_ SCAR.

ELY. Rahip, beni tanıdığını görüyorum: bırak gideyim,
Ve sana çok iyilik borçlu olacağım.

RAHİP. Efendimin hizmeti bana hayır cevabını vermemi emrediyor,
Yine de kutsal din adamlarının sevgisi bunu istiyor.
Peki, iyi efendim, elimden geleni yapacağım
Kutsallığınızın kaçmasına izin vermek için.

_Girer_ ROBIN HOOD _ve_ KÜÇÜK JOHN.[227]

İşte efendim geliyor: Eğer sana soru sorarsa,
Ona sıradan bir adam gibi cevap ver ve geçebilirsin.

ELY. Teşekkürler, Rahip.

RAHİP. Ah, efendim beni eşek sanıyor.

ROB. H. Rahip, seninle birlikte hangi dürüst adam var?

RAHİP. Aptal bir adam, iyi efendim. Senin adına konuşacağım:
Uzak dur, yüzünü fark etmelerinden kork. [_ELY'ye_

Efendim, açıkça,
Sadece boşuna,
Uzun süre alıkoymak
Oyuncaklarla veya gevezeliklerle,
Sevimli, uydurma masallarla;
Ama gördüğün kişi
Bu kadar düşük derecede
Lord Ely'dir,
Seni sürgün etmeye yardım eden,
Sana sık sık hakaret eden. Düşüşünde
Treni çok küçük olsa da,
Ve hiç kimse
Ona duvarı vermeyecek,
Ne de efendi onu çağıracak,
Yine de bindi,
Cinnetlerin üzerinde,
Ve yanında şövalyeler
Her gelgitte ayak bastı.
Ah, gururun düşüşünü gör.[228]

ROB. H. Rahip, yeter. [_Kenara_.

RAHİP. Lütfen efendim, bırakın gitsin,
Gösterişli çok basit bir adam:
Oxon'da yaşıyor ve bize diyor ki,
Mansfield pazarına doğru yola çıkıyor.

LIT. JOHN. Rahip, bugün Mansfield pazar günü değil.

ROB. H. Ne satacak?

RAHİP. Yumurta, efendim, dediği gibi.

ROB. H. Scarlet, git yoluna:
Bu yaşlı adamı al, derisini geyik etiyle doldur,
Sonra ona yumurtaları için para ver.

ELY. Hayır efendim, teşekkür ederim, onlara söz verdim
Mansfield'lı Bailey'nin karısına, hepsine.

ROB. H. Hayır efendim, bana haksızlık ediyorsunuz:
Ne Bailey ne de karısı yumurta yiyebilecek.
Scarlet, diyorum, yumurtalarını al ve ona para ver.

ELY. Lütfen efendim.

RAHİP. Tush, yumurtalarını ona ver.

ELY. İnancım yok.

RAHİP. O zaman Tanrı merhamet etsin, sana biraz bulacaktır.[229]

SCAR. Burada yumurta yok, sadece saman var.
Evet, topluca, burada bir fok balığına benzer bir şey var!

ROB. H. Aman Tanrım!
Prensimin mührü! Güzel İngiltere'nin kraliyet mührü!
Söyle bana, ölüm adamı, kötü adam,
Bu mührü nasıl geçtin? Konuşmayacak mısın?
Yakıcı demirler getir! Onu konuşturacağım. Çünkü zavallı sıkıntılı lordu tanıyorum,
Kralın vekili, bilgili, saygıdeğer Ely,
Hırslı John'un öfkesinden kaçarak,
Bu köylü tarafından öldürüldü. Konuş, aşağılık adam,
Üç kez onurlu Ely'e yaptığın şeyi!

ELY. Neden Ely'e zarafet üsluplarıyla lütfediyorsun,
Bütün gücüyle utandırmaya çalıştığın kişiyi?

ROB. H. Belike, bilgeliği bende bir kusur gördü.

ELY. Hayır, sana temin ederim, onurlu kont;
Bu onun kıskançlığıydı, senin kusurun değildi,
Ve York Başrahibi'nin iknaları,
Ely'nin şimdi pişman olduğu şey. Gör, Huntington,
Ely'nin kendisi ve ona acı, iyi evlat.

ROB. H. Yazık, yazık! Yazık, o kadar büyük devleti
Bu dünyanın kötülüğü mahvedecek! İçeri gir, büyük lord, otur ve rahatla,
Mührü al ve suçumu affet.
Benimle güvende olacaksın ve eğer istersen,
Richard gelene kadar, tüm insanların şiddetinden.
Yaşlı Fitzwater, John tarafından sürgüne gönderildi,
Ve güzel kızı seninle konuşacak:
Ben ve bana hizmet eden adamlarım
Sana şeref için gereken her şeyi vereceğiz.
Hizmetimi kabul eder misin, asil lord?

ELY. Senin nezaketin beni öyle içten utanca sürüklüyor ki,
Ömrüm pahasına hiçbir cevap veremiyorum.
Git; ben de seni takip edeceğim. Kutsanmış olasın,
Düşmanlarını böyle sefaletten kurtaran!

[_Exeunt_.

LIT. JOHN. Skelton, oyunun yanında bir iki kelime.

FRIAR. Şimdi, Sir John Eltham, ne demek istemezsin?

LIT. JOHN. Bence, Robin Hood'un şakalarını görmüyorum,
Rahip Tuck'ın neşeli morrisleri,
Ormanda yukarı aşağı hoş zıplamalar,
Av şarkıları, geyiklerin koşuşturmaları yok.
Tanrı'ya dua edin, bu oyunumuz iyi şans getirsin,
Ve kralın majesteleri bundan hoşlanmasın.

RAHİP. Ve eğer yaparsa, buna ne yapabiliriz?
Ona bir Robin Hood oyunu vaat ettim,
Şen Sherwood'daki onurlu hayatı.
Majesteleri bizzat konuyu inceledi,
Ve bana cesurca yazmamı söyledi; iyiydi.
Çünkü daha önce neşeli şakalar gösterildi,
Rahip'in kuyuya nasıl düştüğü gibi
Jenny'nin aşkı için, o güzel, yakışıklı güzel;
Greenleaf'in Nottingham Shrieve'ini nasıl soyduğu,
Ve oyun dolu diğer neşeli konular.[230]
Oyunumuz asil Robert'ın haksızlığını ifade ediyor;
Onun yumuşak unutkan hain yarası:
Başrahip'in kötülüğü, uzun süre küle dönmüş,
Sonunda Robin'in trajedisiyle patlak veriyor.
Eğer bunlar, tarihin tekrarlandığını duyanlar,
Oyunumu kınarlarsa, filizlenmeye başladığında,
Onu tomurcukken solduracağım,
Ve çiçeği asla krala göstermeyeceğim.

YAZI. JOHN. Bir şey daha: damarına düşüyorsun
Kalabalığın ayaktakımının kafiyelerinin Skeltonical,
Çok sık ve öyle uzun süre duruyorsun ki, gücendiriyorsun.

RAHİP. Bu, düzeltemeyeceğim bir hata.
Ah, bu terimleri söylemek için dilimi nasıl da zorluyorum!
Rahip rolümü sık sık unutuyorum;
Ama aşırıya kaçtığımda kolumu çekiştir,
Ve o hatayı gerçekten düzelttiğimi göreceksin.

Bu yüzden, hala otur,
Skelton yalvarıyor sana
O _facete_
Kısaca tekrar edecek sana
Tüm tarihi
Ve trajik hikayeyi,
İhaneti ile
Ve aşağılık yarasıyla
İyi Robin,
Robin Hood diye çağrılırdı,
Sherwood'da öldü.
Görene kadar,
Benim tarafımdan yönetileceksin:
Sabırla otur,
Ve bir alkışla,
Eğer bir şey istersen.

[_Exeunt_.

V. PERDE, 1. SAHNE.

_Giren_ SAVAŞÇI.

SAVAŞ. Her şeyden sürgün edildim, her şeyden mahrumum!
Bana kalanlardan daha fazlası değil.
Ah zavallı, zavallı keder, çöl gibi düşüş!
Her şeyi elde etmeye çalışırken, her şeyden mahrumum. Yine de kendimi bir süre rahatlatabilseydim,
Ely bir yere yerleşene kadar,
Çifte bir tazminat alırdım,
Ve bu keskin üzüntüler, bastırılmış sevinçler,
Çifte faizle sevince dönüşürdü.

_Bir_ BEYEFENDİ girer, _Warman'ın Kuzeni_.

Ve tam zamanında, kuzenim Warman gelir,
Zamanımda sık sık hoşnut olduğum.
Bingham'daki evini ona verdim,
Ve bu yüzden şüphem yok, bana ev odası verecektir.
İyi akşamlar, kuzen.

COU. Ey kuzen Warman, senin hakkında ne iyi haberler var?

SAVAŞ. Sherwood'da bu kadar uzağa yürüyerek mi gidiyorsun?

COU. Rotherham'dan geldim; ve buraya Farnsfield'dan
Atım yoruldu ve yürüyerek eve döndüm.

SAVAŞ. Sana yalvarıyorum, kuzen, bir arkadaşının yanında,
Ya da kendi evinde, bir iki hafta
Bana biraz yardım et.

COU. Ha! yardım mı dedin? Hayır, efendim:
Mansfield'da meselenin nasıl olduğunu duydum;
Mallarını ve topraklarını nasıl haklı olarak kaybettiğini,
Ve prensin öfkesinin
Devletini rahatlatan herkese geleceğini.
Benden uzak dur! Hainliklerinden nefret ediyorum.
Sen, asil efendin mahvolduğunda,
(Şerefli Huntington),
Senden başka kim rehin alabilirdi ki?
Ve, ovada
Zararsız geyiği kovalayan bir kurt gibi,
Onu ve hizmetkarlarını öyle bir kurt gibi kovaladın. Alçak nankörlük,
Lanet olası Yahudilik,[231] yalan yanlış, iğrenç hainlik,
Dinsiz kötülük, kötü dinsizlik!
Çık, çık sana! foh, sana tükürüyorum!

SAVAŞ. İyi kuzen.

KURTUL. Uzaklaş! Eğer beni takip edersen seni reddederim.
[_Çık_.

SAVAŞ. Ah, adil gök, nasıl da kötülüklere bela oluyorsun!
Ona elim olan her şeyi verdi.
Efendim bana borçlu olduğum her şeyi verdi,
Efendim sıkıntıda onu hor gördüm;
Benimkinde akrabam beni tesellisiz bıraktı.

_Gir_ Nottingham'ın _GÖZETMENİ, bir köpeğin peşinden_.

İşte bir başkası geliyor; dün
hizmetimdeyken, çağırdığımda geldi,
Ve onu Nottingham'ın zindancısı yaptım.
Belki de adamın içinde biraz merhamet vardır;
Zindancı, iyi tanıştın; beni tanımıyor musun, dostum?

JAI. Evet, sen Warman'sın; her düzenbaz seni tanır.

SAVAŞ. Dün senin efendin olduğumu biliyorsun.

JAI. Evet, ama eskisi gibi değil: elveda; geç git.

SAVAŞ. İyi George, acı sefaletimi hafiflet.

JAI. Bu et ve kanla, yapmayacağım.
Hayır, yaparsam, şeytan beni hemen alsın.
Param yok, dilenci: yoldan çekil!

SAVAŞ. Senden para istemiyorum.

JAI. Et ister miydin?

SAVAŞ. Tanrım, yiyecek biraz ekmeğim olsaydı.

JAI. Yumuşak, çantamı yoklayayım. Ah, işte et,
Köpeğim için Retford'a koyduğum:
Bunu sana[232] verip vermemem umurumda değil.

SAVAŞ. Sana yalvarıyorum, yap.

JAI.[233] Ama önce vicdanımı araştırayım:
Köpeğim benim hizmetkarım, sadık, güvenilir, gerçek;
Ama Warman efendisine ihanet etti,
Bir sapık, bir serseri ve bir Yahudi,
Köpeklerden daha kötü, nefret edilecek adamlardan!
Bu yüzden aç kal, Warman; köpek, hakkını al.
Arkamdan gelme, yoksa seni zorlarım,
Sen yarım yüzlü herif, sen kalın yanaklı pislik;
Sen hain Yahuda!
Onurlu Robert Earl of Huntington'ı mahvettin. [_Çık_.

SAVAŞ. Kötü adam bana saygı duyduğu bir köpekten daha kötü,
Köpeğini besliyor, ben ihtiyacım olduğunda reddediyorum.
Ne yapacağım? Şurada bir kulübe görüyorum,
Küçük bir kulübe, bir kadın yaşıyor,
Kocasını ölümden kurtardım:
Eğer beni reddederse, o zaman bayılırım ve ölürüm.
Ho! İyi kadın Thompson!

WOM. Ne gürültü var orada?
Yazıklar olsun size! Kapıyı çalan siz misiniz?

WOR. Ne, beni tanıyor musunuz peki?

WOM. Uop! Sizi kim tanımıyor?
Dilenci, sürgün edilmiş Nottingham Shrieve'i,
Efendinize ihanet eden siz: değil misiniz?
Evet, yazıklar olsun size! Ve hakikaten geldiniz,
Buraya biraz yardım almak için, çünkü
Tutumsuz kocamı darağacından kurtardınız.
İkinize de lanet olsun! İkiniz de benim için
Birlikte asılırdınız. Ama yumuşak, bir bakayım;
Adam baygın görünüyor: Gerçekten sıkıntı mı hissediyorsun?

WOR. Ah, benim sıkıntımla alay etme.

WOM. Gerçekten de hissetmiyorum. Eh,
İçimde bir kazma var, gidip ona getireceğim. [_Çıkış_.

WOR. Ah mübarek kadın! Rahatlatıcı kelime!
Sessiz olun, bağırsaklar, rahatlayacaksınız.

_Girin_ KADIN.[234]

WOM. İşte, Warman, bu kenevir kazmasını başının üzerine koy.
Bak, aşağıda efendinin yürüyüş yolu var;
Ve bir Yahuda gibi, çürümüş bir ağaca,
Bu çürümüş sefalet gövdesini as,
Yoldan geçenler senin zavallı sonunu görsünler.
Kıpırdamadın mı, alçak? Kapımdan çekil;
Üzerine bir bela, acele et ve kendini as.
Kaç, haydut, defol! Sen mahvettin
Senin asil efendini, Huntington Kontu.
[_Çık_.

SAVAŞ. İnancım gereği iyi öğüt ve iyi teselli.
Üç doktor aynı fikirde,
Warman'ın kendini asmak için acele etmesi gerektiği konusunda. Sonuncusu rahat bir kazma verdi,
Acılarımı dindirmek için güçlü ve yetenekli:
İlacını alacağım ve bu yolu seçeceğim,
Onun dediği gibi, efendimin yürüyüşü var;
Orada ihanet için hayat sunacağım,
Ve asılı kalacağım, tüm yoldan geçenler için bir mucize.
Ama yumuşak! Bu ne uyumlu bir ses?
Bu kuşlar hangileridir, neşeyle ötüyorlar,
Sanki çiçek açan baharı selamlıyorlarmış gibi?
Daha kederli melodilerle daha uygun olurdu
Üzüntüyü çığlık çığlığa haykırdılar, böyle neşeli bir şekilde şarkı söylemekten.
Ben hüzünlü umutsuzluğun hücresini aramaya gideceğim;
Bu o değil, çünkü burada yeşil yapraklı ağaçlar var.
Ah, kışın ısırdığı çıplak bir dal için,
Üzerinde bir sefilin sefil bir hayatı mahvedeceği.
Ah, işte bir tane! Bu ağaç üç kez kutsanmış olsun,
Eğer bir adam lanetlenmişse bir kutsama versin.

_Gir_ ESKİ FITZWATER.

Ama ne yazık ki, dışarı! Bana biri geliyor
Yaşamaktan nefret ettiğimde ölümü engellemek için.

FITZ. Bu ormanda hangi kederli sesi duyuyorum?
Hangi sefil sefaletten yakınıyor?

SAVAŞ. Bir adam, yaşlı adam, yeryüzünün tüm iyiliğinden mahrum kalmış,
Ve bu sıkıntıda umutsuzca ölümü arıyor.

FITZ. Çok yakında gelecek olanı arama,
En azından, kötü işlerden suçluysan.
Neredesin, oğlum? Gel ve daha yakına otur:
Kutsal olmayan düşüncelere karşı sağlıklı öğütleri dinle.

SAVAŞ. Adam kör. Günün gözünü bastırın,
Ey kasvetli bulutlar (ve yaptıklarımdan daha karanlık,
Kibirli samur gecesinden daha karanlık)
Bu yüksek tepeli ağaçlarda bir araya gelin,
Spreylerinden geçen tek bir ışık kıvılcımı bile
Yapmak istediğimi engelleyemez.

FITZ. Ne mırıldanıyorsun? Beni dinle, kederli adam.

_MARIAN_ _etle_ gir.

MAR. Günaydın, baba.

FITZ. Hoş geldin, güzel hizmetçi;
Ve iyi zamanda, umarım, buraya gelirsin.
Bak, sıkıntılı bir adam görmüyorsan,
Kendine şiddet uygulamaya çalışan:
Böyle biri şimdi bile buradaydı ve uzakta değil.
Arayın, yalvarıyorum; kurtarın onu, eğer mümkünse.

MAR. Yazık! İşte, işte öfkeli bir adam,
Solmuş bir dala bir yular takmış,
Ve bana öyle korkmuş bakışlarla bakıyor ki,
Ben onun keskin bakışlarından korkuyorum.

FITZ. Ne demek istiyorsun, alçak? Söyle, ne yapmak istemiyorsun?

SAVAŞ. Yahuda'nın yaptığını ben de yapmayı düşünüyorum,
Çünkü ben zaten onun yaptığını yaptım:
Efendisine ihanet etti, ben de benimkini.
Güzel hanım, bana mübarek gözlerinle bakma:
Onlardan, ilahi bir mükemmelliktenmiş gibi,
Keskin yargılar parıldıyor ve hızla emrediyor.
Güzel, iyi şanslar: kötü talih benim kaderim;
Tüm ihanet edenler gibi, çaresizce ölüyorum.

FITZ. Yumuşak, ho! Git, Marian, Robin Hood'u çağır:
Bu Warman, kadın, bir zamanlar onun uşağıydı.

MAR. Yazık! Öyle olsa bile, yine de hayatını kurtar! Hemen yardım göndereceğim. [_Çıkış_.

FITZ. Hayır, Warman, kal; sen iradeni yerine getireceksin.

SAVAŞ. Kör bir adam mısın ve utancımı mı görebiliyorsun?
Hainleri engellemek için Tanrı görme yetisini geri verir,
Ve bebeklere yüksek sesle bağırmaları için diller verir
Hainlere karşı acıklı bir vahşet.

_Gir_ ÇOK, _koşarak_.

ÇOK. Dur, dur, dur! Arkadaşım Warman'ın kendini asmak üzere olduğunu duydum ve ona bir iş kazandırmak için biraz hız veriyorum. Ey iyi efendi,
Adalet Shrieve, idamı elinde tutuyorsun ve hırsızlar ve cellatlar arasında böyle bir kargaşa mı var ki, bir rolde iki rol oynuyorsun?
Eski bir tanıdık olarak, ben bir rol oynayacağım. Kulağın altındaki düğüm,
ağaca örülmüş: İyi Efendi Warman, o işi bana bırak.

SAVAŞ. Beni gönder, Much, ve senin için dua edeceğim.

MUCH. Hayır, dualarını tut, kimse bizi görmüyor.
[_İpi alır ve tırmanmayı teklif eder_.

FITZ. Aşağı, efendim, aşağı! Bir düzenbazın adı, nereye tırmanıyorsun?

MUCH. Kör bir batakçı için bir bela![235] senin rakibin
olsaydım. İnanıyorum ki, çok körsün, bu kadar doğru vurabilirsin.

_Gir_ KÜÇÜK JOHN.

LIT. JOHN. Efendi Warman, ne vermeye geldin
Sahte yöneticiliğinin gerçek bir hesabını mı?

_Gir_ SCARLET _ve_ SCATHLOCK.

SCATH. Much, eğer yüz pound almak istiyorsan,
Bizi Nottingham Şriyesine sun.

MUCH. Ayin, sanırım böyle bir bildiri vardı. Gel, küçük dostum John,
Yarısını sen alacaksın ve bu yüzden birini getir.

LIT. JOHN. Hayır, büyük dostum, dürüst Efendi Much,
Hepsini kendine al: Ben yarı olmayacağım.

MUCH. Sonra ayağa kalk: sen iki hırsız olacaksın ve ben
sunan olacağım. Ey Nottingham'lı Üstat Shrieve,
Haberlerime kulaklar geldiğinde,[236]
(Düzyazıyla konuşacağım, bu beyti çok özlüyorum) Scathlock ve
Scarlet, efendim Robin Hood, arkadaşım Little John ve hizmetkarı Much tarafından tutuklandılar ve sizden alındılar, Üstat Shrieve,
şu anda bulunduğunuz asma yolunda oldukça ilerideyken (ve Tanrı sizi aynı şekilde korusun) ve ayrıca siz, Üstat Shrieve, kasabada, şehirde veya kırsalda herhangi bir adama, aynı iki hırsızı, yani bu ikisini getirecek olan İngiltere'nin yasal[237] parasından yüz pound verirsiniz; şimdi, ben, adı geçen Much, size, adı geçen Shrieve'e meydan okuyorum, onlara, aynı parayı getiriyorum.

SCAR. İnanın, size, Much ödeyemez.

ÇOK. Evet, ama bu son benim elimdeyken ve o da onun boynundayken,
ona bağlı.

_Gir_ ROBIN, ELY, MARIAN.

SAVAŞ. Alay edin, alay edin: beni şaka oyununuz yapın.
Bu küçük utançtan çok daha fazlasını hak ediyorum.

ROB. H. Tesellisiz ve zavallı, bitkin adam,
Boynundan o utanç verici ölüm işaretini çıkar,
Ve eğer hayatını düzeltirsen,
Her zamanki gibi benim için yaşa.

SAVAŞ. Ah, herhangi bir ölümden daha kötü,
Bir adam haksızlık ettiğinde, daha kötüsü acır!

ELY. Warman, teselli bul, kalk ve düzelt:
Sözüm üzerine, Robin Hood senin dostun olacak.

ROB. H. Elbette: içeri gir, kalbi kırık adam.
Peder Fitzwater, lütfen onu içeri al.
Nazik Marian, tatlı tesellilerle onu teselli et,
Ve uzun boylu yeomanlarım, bana yaptığın gibi,
Geçmiş hayatıyla onu azarlama.
Warman, içeri gir; içeri gir ve seni teselli et.

WAR. Ah, Tanrım, onurunun nezaketini öde.

MAR. Scathlock veya Scarlet, yardım edin bize, bazılarınız.

[_Exeunt_ WARMAN, MARIAN, FITZWATER, SCATHLOCK, SCARLET, ÇOK.

_FRIAR TUCK_ _çorabıyla, otunu içmeden_ girer.

FRIAR. İsa'nın lütfu!
Acıma acı,
Acıma merhamet,
Acıma sefalet!
Ah, böyle bir manzara,
Bu ışıkta bile,
Beni korkutuyor?

ROB. H. Bize meseleyi anlat, rahibe, kutsal rahip.

FRIAR. Rahip Sir Doncaster ve gururlu Başrahip
Bawtrey yolunda soyulmuş ve yaralanmışlar,
Ve eğer hızlı bir çare bulunmazsa,
Ölecekler, bu son durumda ölecekler.

ROB. H. Ah! Bizi o sefil yere yönlendir:
Amcamı seviyorum, benden nefret etse de.

FRIAR. Otumu onları soğuktan korumak için attım,
Ve nazik kız Jenny, tüm önlüğünü yırttı
Yaralarının kanlı akmasını durdurmak için.

ROB. H. Bizimle gelir misiniz, iyi Ely Lordum?

ELY. Gelirim ve her zaman mükemmel hayırseverliğinizi övürüm.

[_Exeunt_.

_Girer_ PRENS JOHN _solus, yeşil renkte: yay ve oklarla_.

JOHN. Neden, bu biraz şuna benziyor: şimdi şarkı söyleyebilirim,
Wakefield Pinder'ın notunda söylediği gibi--

_Michaelmas'ta antlaşmam çıkar,
Efendim bana ücretimi verir:
O zaman, Robin, Kendal yeşilini giyerim,
Ve seninle yeşil ormana giderim_.[238]

Ama şimdi bir isim için: John olmamalı,
Zaten Küçük John ona katılıyor:
Greenleaf? Hayır, kesinlikle böyle biri var zaten:
Eh, ben Woodnet olacağım, ne olursa olsun.

_Girer_ SCATHLOCK.

İşte yeşil bir ceket geliyor (iyi şanslar rehberim olsun)
Bir anda değişiklik yapmam için bana yardım edebilir.

SCATH. Ne, William dostum, efendimizle tanıştın mı?

JOHN. Henüz tanışmadım, dürüst dostum.

SCATH. Dürüst dostum! Burada ne terim var?
Benim adım Scathlock, dostum ve eğer sen
Bana elbiselerinden başka bir şey göstermiyorsan,
Sen benim dostumsun, seni tanımasam da.
Adınız nedir? Ne zaman ağırlandınız?

JOHN. Benim adım Woodnet; ve tam bugün
Asil efendim, Huntington Kontu,
Bana hem ücretimi hem de üniformamı verdi.

SCATH. Asil efendin, Huntington Kontu!
Bir taç koyacağım, sen sahtesin,
Ve biliyorsun, bir asilzadenin parası eksik.
Ücretini ve üniformanı aldın mı,
Ve emirlerimizin sana okunduğunu hiç duymadın mı? Rahip sana ne yemin etti?

JOHN. Kim?--Rahip Tuck mı?

SCATH. Evet, yalancı olma,
Çünkü kendisi günah işlemek için buraya geliyor.

_Gir_ RAHİP TUCK.

JOHN. Scathlock, elveda; ben gidiyorum.

SCATH. Bu oku gördün mü? Hayır diyor.
Her iki yanından bu tüy uçacak,
Eğer hemen buraya gelmezsen.

RAHİP. Şimdi cennetin gerçek cömertliği
Onun merhametine sonsuza dek düş
Robin Hood'un başı üzerine,
Düşmanlarına iyilik yapan.
Tanrım! Rahip için nasıl da ağıt yakıyor,
Yaralarını ateşe karşı yıkıyor.
Güzel Marian, Tanrı ona karşılığını versin,
Doncaster için de aynısını yapıyor,
Yeni yatağa yattığı,
Yorgun, yaralı başını dinlendirmek için.

SCATH. Ho! Rahip Tuck, bu adamı tanıyor musun?

RAHİP. O ne?

SCATH. Efendim rahmetli diyor
Ona ücretini ve uşaklığını verdi.

RAHİP. Bu bir kiralama, bana güven.
Ne şansı, efendim, o zaman yemin etmemişsiniz?

JOHN. Bu damat ve keşiş ne demek istiyor,
Bu kadar kesin bir şekilde soruşturulması gereken konular?
Burada bir kılıcım ve kalkanım olsaydı,
Bu soruları sormalısın canım.

RAHİP. Bana öyle mi diyorsun, evlat? Ona seninkini ver,
Çünkü benimki burada çalılıkta.
Şimdi bu yeni gelen misafiri deneyeceğim.

SCATH. Ben onun ilk adamıyım, Rahip Tuck,
Ve eğer başarısız olursam ve şansım olmazsa,
O zaman sen de onunla birlikte cesaret kazanacaksın.

RAHİP. Öyle olsun, Scathlock. Tut seni, evlat,
Daha iyi silahlar bulunamaz:
Çiy onları biraz paslandırır;
Ama, dinle, onlar güvenin araçlarıdır.[239]

JOHN. Gramercy, Rahip, bu armağan için,
Ve eğer benim günahımı kabul edersen,
Bu tür araçları düşmanlarına
verenlere aptal demeni sağlarım.

SCATH. Gel, yapmayalım.

[_Savaş ve_ RAHİP _bakıyor_.

RAHİP. Genç kurtuldu[240] ve hafifledi,
Gücüyle Scathlock'u sıkıştırdı:
Şimdi, boncuklarıma göre, onu düzeltmek için,
Sanırım o deneyimli bir şövalye.

SCATH. Kal, nefes alalım!

JOHN. Kalmayacağım;
Eğer gidersen, Rahip, uzaklaş.

SCATH. Sana yalvarıyorum, Rahip, onu oyuna tut.

RAHİP. Rahip Tuck elinden gelenin en iyisini yapacaktır.

[_Dövüş_.

_Gir_ MARIAN.

MAR. Aman Tanrım, burada ne kadar da büyük bir kılıç sesi var!
Arkadaşlar, çardaklarımıza bu kadar yakın dövüşelim mi?

SCATH. Hanımım, sizin adamınız değil,
Rahip Tuck ile bu kadar hızlı dövüşen;
Ama, yemin ederim ki, o bir adam
Herkesin gücü kadar iyi.

MAR. Gerçekten de, sıradan insanların olabileceğinden daha fazlası;
Yüce yüreğinde kralların kanı var.
Git Robin'imi çağır, Scathlock: [_Kenara_] Prens John.

SCATH. Hanımım, ben yapacağım: Lütfen kavgayı ayır. [_Çık_.

MAR. Gitmeni istiyorum, elimden geleni yapacağım.
Rahip, elini tutmanı emrediyorum.

RAHİP. Hayır, genç, mücadele standına. Ne, her şey,[241] savaşmayacak mısın?

JOHN. Teslim oluyorum, senin kudretinle yenilmedim,
Ama Matilda'nın görkemli görüntüsüyle.

RAHİP. Hanım, seni tanıyor: o ne?

JOHN. Şaşırtıcı bir şekilde görünüyor,
Ve gözünden kalbime aşk uçuyor,
Şüpheli düşünceler ve korkularla birlikte
Her dış parçanın canlılığını uyuşturuyor.
Sadece benim görüşümde tüm doygunluk var
Ve onun tanrısını görünce zevk doluluğu.

MAR. Ama senden hiç zevk almıyorum, Prens John.

RAHİP. Bu Prens John mu?
Bana elini ver, sen uygun bir adamsın:
Ve bu sabahki iş için, yukarıdaki azizler adına,
Rahip Tuck'ın gerçek aşkından her zaman emin ol.

JOHN. Tapınağına dokunduğum için gücenme;
Bu eli mutlu et: seninkinin içine katla.

_Gir_ ROBIN HOOD, FITZWATER, ELY, SAVAŞÇI.

ROB. H. Hangi küstah oduncu, Marian, bu kadar yakın duruyor?

JOHN. Bir oduncu, Robin, geyiğine
Bütün kalbiyle vuracak. Hayır, hiç bu kadar garip görünme,
Görüyorsun ya, bu kararsız dünya değişimle dolu:
John bir korucu, adam, koruculuk yapmaya mecbur.

FITZ. Gençsin, vahşi lord ve ayı gibi seyahat edebilirsin.

JOHN. Ne, eski dostum Fitzwater, orada mısın?
Ya sen, Lord Ely? Ve eski en iyi nişanlı?[242]
O zaman bu teçhizata ihtiyacımız olduğunu anlıyorum.
İyi dostlarımın karmaşası! Siz dördünüzden hangisi
Kral'a teslim olarak şükran satın alacak
Asi John'un bedeni?
Yapacak mısın, Fitzwater?

FITZ. Hayır, John, meydan okuyorum[243]
Yaşlı ellerimi senin genç kanına bulamak için.

JOHN. Yapacaksın, Lord Ely; eminim yapacaksın.

ELY. Emin ol, genç adam, yaşım sana kötülük getirmiyor.

JOHN. Ah, övgü alacaksın, cesur Robin Hood.
Şehvetli haydut, bu büyük ormanın efendisi:
Bir kralın oğlunu tutsak alıp krala götürecek,
Ve kardeşe kardeşini öldürmesini emredecek.

ROB. H. Amacımı çok yanlış yorumladın:
Prens John, dünyanın serveti için değil
Majestelerini tütsülemek için, ama elimden gelenin en iyisini yapmak için
Eğer harekete geçerse öfkesini yatıştırmak için.

JOHN. Hiçbiriniz yapmayacak mı? Öyleyse, cesaret edip söyleyebileceğim bir tane var,
Çocukluğundan beri nasıl ihanet edeceğini bilen:
Warman, elinden gelen her şeyi engellemeye yardım etmeyecek misin?

SAVAŞ. Benimle ilgili olanlarla beni kandırmayın efendim:
Ruhumdaki eski günahlarımdan nefret ediyorum.

JOHN. Sonra, bu yoldan geldiği için Prens John kutsanmıştı.
Beni affet, Ely; beni affet, Fitzwater:
Ve Robin, kendimi senin ellerine teslim ediyorum.

ROB. H. Ve kalbimi incinmekten koruyacağım gibi seni koruyacağım.

_Gir_ ÇOK, _koşarak_.

ÇOK. Efendim, kaç! Saklan hanım! Hepimiz yakalanacağız.

ROB. H. Neden, sorun ne?

ÇOK. Kral! Kral! ve yirmi on iki ve yirmi at.

ROB. H. Sakin ol, aptal! Ondan kaçmamız için hiçbir nedenimiz yok.

_Gir_ KIZIL, KÜÇÜK JOHN.

LIT. JOHN. Scarlet ve ben ovada avlanıyorduk;
Bizim yanımıza maiyetinden asil Richard geldi,
Çünkü maiyeti çok zor,
Ve bize Robin Hood'a hizmet edip etmediğimizi sordu?
Ben hizmet ettiğimizi söyledim; ve sonra majesteleri,
Boynuma bu kocaman zinciri takarak,
Söylemekten utandığım ama duymaktan mutluluk duyduğum şeyi söyledi.
Scarlet anlatsın, bana yakışmıyor.

SCAR. İyi kralımız dedi ki, Senin adın Küçük John,
Ve sen uzun zamandır Earl Huntington'a hizmet ediyorsun:
Onu sefalet içinde bırakmadığın için,
Sana yıllık ücret olarak yüz mark veriyorum,
Ve bundan sonra bir silahşör olacaksın.

ÇOK. Ey efendim, kaçacak kadar ne kadar şanslıydım!
Kesinlikle şövalye ya da hanımefendi olurdum.

SCAR. Git, dedi kral ve efendine de ki,
Richard onu saraya çağırmaya geldi,
Ve kralca varlığıyla
Bulutları kovala, Keder ve üzüntü, sisli gölgeler içinde,
Earl Huntington'ın onurunu örtmüş.

ROB. H. Şimdi Tanrı onu korusun! Geri dön,
Ve ona yol göster, yoksa yanılır.
Çok, babam için daha zengin bir giysi getir;
İyi Rahip Tuck, aklını başına topla:
Warman, amcamı ve Sir Doncaster'ı ziyaret et,
Gösteriyi onurlandırmak için gelip gelemeyeceklerine bak.
Tanrı merhamet etsin, Marian, Jenny'nin beklemesine izin ver.
Teşekkürler, Lord Şansölyem, iyi hazırlanmışsın;
Ve iyi Prens John, hepiniz yeşil giydiğiniz için,
Robin Hood'a katılmayı küçümsemeyin:
Lütfen eğlenin; size iyi geleceğine inanıyorum.

_Girin_ PRIOR _ve_ SIR DONCASTER.[244]

Hoş geldiniz, iyi amca, hoş geldiniz, Sır Doncaster.
Söyleyin, oturun; korkarım ayakta duramazsınız.

PRIOR. Evet, çok güzel.

ROB. H. Neden, neşeyle, neşeyle o zaman.
Trompet çalıyor, kral şimdi yanı başınızda:
Lordlar, yeomen'ler, hizmetçiler, düzgün bir şekilde ayağa kalkın.

_Trompetler_ ROBIN HOOD _yerleştirirken_ çalar.
Önce, başı açık_, KÜÇÜK JOHN _ve_ SCARLET girer;
_aynı şekilde_ CHESTER _ve_ LEICESTER, _kılıç ve asa taşıyarak;_ KRAL _taç giymiş, yeşil giyinmiş olarak_ onu takip eder;
ondan sonra_ KRALİÇE ANNE; _ondan sonra_ SALISBURY _ve_
RICHMOND. SCARLET _ve_ SCATHLOCK _ROBIN HOOD'a_ döner,
_bütün arkadaşlığıyla diz çöküp bağırır_--

HEPSİ. Tanrı Kral Richard'ı korusun! Tanrım lütfunu koru!

KRAL. Herkese teşekkürler; ama en önemlisi, Huntington, sana.
Kalk, zavallı kont; ayağa kalk, benim geç kaybettiğim oğlum.
Ve kollarımı senin omuzlarına koyayım,
Uzun zamandır putperest savaşlarıyla uğraşan.
Devletimin gerçek direği, gerçekten de haklı lordum,
Onuru ihtiyaç ininde parlayan,
Hem sevinç hem de keder doluyum,
Seni görmekten, mutlu; ama seni böyle görmekten üzgünüm.

ROB. H. O, keşke ruhumu dualara dökebilseydim,
Ve bu kral nezaketi için övgüler!
Korkunç lord, benim düşük durumum için üzülme:
Hiçbir zaman bu kadar zengin, hiçbir zaman bu kadar şanslı olmamıştı,
Huntington şimdi kendini bulduğu gibi;
Ve bunu onaylamak için, lütfunuz hoşunuza gidebilir,
Ama zavallı hizmetkarınızın hazırladığı
bu tür hediyeleri kabul etmek.
Babil'de mücadele ettiğiniz Doğu İmparatoru'nun
size sunacak böyle hediyeleri olmadığını göreceksiniz.

KRAL. Bu kadar zengin misin? Çabuk,[245] hediyelerini görmeme izin ver.

ROB. H. İlk önce, kaybettiğin bu mücevheri geri al,
Yaşlı Fitzwater, John tarafından sürgüne gönderildi.

KRAL. Gerçekten bir mücevher! Hiçbir prensin böyle bir mücevheri yoktur.
İyi, iyi yaşlı adam, bana
Sıcaklığın en uç noktasındaki serin temiz hava kadar hoş geldi.

FITZ. Ve ben hükümdarımın elini öpmekten,
Enkaz altında kalmış yüzücü, karayı hissettiğinde olduğu kadar mutluyum.

KRALİÇE. Hoş geldin, Fitzwater, seni gördüğüme sevindim.

FITZ. Lütfunuza teşekkür ediyorum: ama bu ikiliye sarılmama izin verin,
Leicester ve Richmond, Mesih'in yeminli şampiyonları,
Kutsal savaşında Richard'ı takip edenler.

RICH. Soylu Fitzwater, teşekkürler ve ikisine de hoş geldiniz.

LEI. Tanrım, bu efendiyi gördüğüme ne kadar sevindim!
Konuşamam ama tek kelimeyle hoş geldiniz.

ROB. H. Sonra, iyi Ely'yi kraliyet ellerinize alın,
Ölümden ve en kaba bağlardan kaçan.

KRAL. Robin, armağanların aşan. Morton, şansölyem!
Bu adama kutsallık ve onur veriyorsun.

ELY. Gerçekten de bana veriyor ve bana hayat verdi,
Beni şiddetli düşmanlardan koruyarak.
Suçlu ben, ona birçok acı çektirdiğimde. Benimle birlikte bu mührü de korudu,
Majestelerine teslim ediyorum.

KRAL. Sakla onu, iyi Ely, benim için sakla.

ROB. H. Sunacağım bir sonraki güzel mücevher
Bunların ikisinden de daha zengin; ancak folyoda,
Merhametli efendim, çirkin bir kusuru var
Bunu affederseniz, cesurca itiraz ediyorum,
Değeri geri kalanını çok aşacak.

JOHN. Benim demek istediği bu; inanın, sıra bende.
Bana folyo diyor: inanın, folyodan korkuyorum.
Eh, bu aynı Huntington, çılgın bir lord. [_Kenara_.

ROB. H. İşte kardeşin Prens John, isyanı
Ve yokluğunda yaptığı aptallık,
Özgürlüğüyle gömülsün diye yalvarıyorum;
Çünkü artık eskisi gibi bir adam değil,
Ama sana karşı her bakımdan görev bilincinde.

KRAL. Tanrı'ya dua et ki öyle olsun. İyi, iyi Huntington,
Senin hatırına bağışlandı kardeşimiz John,
Ve tüm içten sevgiyle aramıza hoş geldin.

ROB. H. Bunu, kiracıların topraklarını verdikleri gibi veriyorum,
Tekrar almak için bir teslimiyetle
Aynısını kendi mülklerine;
Maryan değil, Fitzwater'ın iffetli Matilda'sı:
Zavallı Huntington'ın
bu dünyada en büyük saygı duyduğu değerli mücevher.
Bir elimle onu teslim etsem de,
Diğerini tutuyorum, hareketsiz bakan biri gibi
Richard onu geri verir: Umarım öyle yapar.

KRAL. Aksi halde Tanrı korusun. Marian'ını geri al,
Ve sevgin asla ayrı kalmasın,
Ama en son tarihe kadar güzelce geliş.

ROB. H. Şimdi lütfen kralım Robin'in çardağına girsin,
Ve bulduğu o sade karşılamayı kabul etsin,
Bu benim mutluluğum olarak kabul edilecektir.

KRAL. Tüm kalbimle. Sonra, birleşmiş arkadaşlar olarak,
Birlikte gidelim: burada tüm kavgalar sona erer.

[_Exeunt_.

_Manent_ SIR JOHN ELTHAM _ve_ SKELTON.

SIR JOHN. Sonra, Skelton, burada bitireceğini görüyorum.

SKEL. Ve iyi mantık: çok uzun süre dayanmadık mı?

SIR JOHN. Hayır, iyi bir üzüntüyle, hayatımı ölçmeye cesaret ediyorum,
Onun yüceliği bunu çok nazikçe kabul edecektir:
Ama, seni temin ederim, bununla birlikte bekliyor
Diğer meseleleri trajik olarak görmeyi,
Hikayenin sürecinde takip eden.
İçinde birçok üzücü kaza vardır,
En güçlü zihni bile yumuşatabilir:
Noktaları adlandırmama gerek yok, hepsini biliyorsun!
Marian'ın gözünden tek bir gözyaşı bile dökülmeyecek mi?
Skelton, inanın, moda bu değil. Kral yas tutmalı, kraliçe buna kötü davranmalı:
Ely yas tutmalı, yaşlı Fitzwater ağlamalı,
Prens John, lordlar, onun uşakları ağıt yakmalı,
Ve Robin'in acısı için acı dolu ellerini ovuşturmalı.
Sonra hasta adam, yavaş yavaş bayılarak,
Boş sözler söylemeli ve Marian'ını,
İffetli hizmetçi Matilda'yı babasının ellerine teslim etmeli;
Ve ona, Kral Richard'ın tam izniyle,
Topraklarını, mallarını, daha önce Başrahip tarafından el konulanları,
Şimdi Başrahip'in ihanetiyle kralın malı haline gelenleri vermeli.
Skelton, onlara doğrudan anlatmak için uzun zaman isteyen başka birçok şey var;
Ama eylem on kat daha uzun sürecek.

SKEL. Sir John, inanın, ne yapacağımı bilmiyorum,
Ve söylediklerinin hepsinin doğru olduğunu itiraf ediyorum.
Benim için bir şey yapar mısın? Kralın iki bölümünü görmek için can atıyor: de ki, bu güzel bir şey.
Çok şey yapabileceğini biliyorum; eğer beni mazur görürsen,
Skelton yaşadığı sürece, Sir John, beni kullanmaya cesaret et.

SIR JOHN. Kralı ikna edeceğim; ama sen
Bütün bu seyircileri memnun etmeye nasıl ikna edebilirsin?

SKEL. Dur, Sir John Eltham: Onlara ne diyorum,
Lütfen benden krala iletin.
İyi yargılayan dinleyiciler, bir süre
Bu oyunun bitmemiş sonu hakkındaki eleştirilerinizi askıya alın,
Ve Skelton bu suç için söz veriyor
İkinci bölüm hemen kaleme alınacak.
Orada, arkadaşımın daha önce belirttiği gibi,
Kral Richard'ın Earl Robert'ın çardağında eğlendiğini;
Amaçlanan neşeyi ve icra edilen inlemeyi;
Robin ve katillerinin ölümünü göreceksiniz. Kalışınızın ilgi çekici olması için şunu ekleyeceğim:
Kral Richard'ın Avusturya'ya dönüş yolculuğu,
Ölümünün hızla gelen haberi,
Kraliyet cenaze töreninin şekli.[246]
O zaman John yasal taçlı bir kral olacak,
Ama Matilda'ya yasa dışı aşk besleyecek.
Yaşlı Fitzwater'ın son sürgünü;
Gücün acınası sonu, hareket etmek için gözyaşları
Mermer sütunlardan. Felaket
Size güzel Matilda'nın trajedisini gösterecek,
(John'un peşinde koşmaktan kaçınarak) rahibe olan,
Dunmow[247] Manastırı'nda, lekesiz iffetini kurtarmak için sürekli
ölümü seçtiği yerde.
Sadece sözümü dinle ve eğer bunda başarısız olursam,
O zaman acılarım bir tıslamayla şaşkına dönsün.

FINIS.

_EDİSYON_.

_Huntington'lu Robert Earle'ün Ölümü. Aksi takdirde neşeli Sherwodde'li Robin Hood olarak anılır: iffetli Matilda'nın, güzel hizmetçisi Marian'ın, Dunmowe'de Kral Iohn tarafından zehirlenmesinin acıklı Trajedisi ile. Sağ
Saygıdeğer Notingham Kontu, İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali, hizmetkarları tarafından hareket ettirilmiştir. Londra'da William Leake için basılmıştır_ 1601. 4to. B.L.

GİRİŞ.

"The Death
of Robert Earl of Huntington"u yazarken Anthony Munday'e kesinlikle katılan Henry Chettle,[248] "The Downfall of Robert Earl of Huntington"u kaleme almaya da yardımcı olmasa bile, çok üretken bir drama yazarıydı. Malone, hatalı bir şekilde otuz oyunun yazarı olduğunu veya bu oyunlarda yer aldığını belirtir; kendisinin verdiği bilgilere göre, kırk iki oyun tamamen veya kısmen Chettle'a atanacaktır. Sadece yirmi beşinin başlıkları "Biographia Dramatica"ya eklenmiştir. Şu anda yeniden basılan tarihi oyunla bağlantısının kanıtı daha önce sağlanmıştır[249] ve bu, eserleriyle ilgili neredeyse tüm istihbaratın kaynağı olan Henslowe'un el yazmalarından türetilmiştir.

Henry Chettle'ın hayatındaki olaylar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilinmiyor: doğum ve ölümünün zamanları ve yerleri ve eğitimini nasıl aldığı konusunda bilgimiz yok. Bir matbaacı olduğu veya olmuş olduğu varsayılıyor, ancak bu nokta çok şüpheli.[250] Kraliçe Elizabeth'in ölümü üzerine yazdığı "England's Mourning
Garment" adlı bir risalede, kendisinden "yaklaşık otuz yıl önce genç" olarak bahsediyor ve o dönemde Saray'da olup bitenlere tanıklık etmiş biri olarak bahsediyor. Ritson'un varsayımı sağlam temellere dayansaydı, 1578 gibi erken bir tarihte yazar olarak kabul edilebilirdi;[251] ancak kendisine atfedilen şiirsel risale [o tarihte aynı baş harfleri taşıyan ve adı bilinmeyen başka bir yazarın eseriydi.]

Chettle'ın sahneyle ilgili ilk anlatımı, Henslowe'a göre Dekker ile "Troilus ve Cressida" adlı bir oyun yazmak için anlaştığı Nisan 1599[252] tarihlidir; ancak
1603'te "yaklaşık otuz yıl önce genç" olsa bile, 1599'dan önce tiyatro için yazmış olduğu sonucuna varmak için iyi bir neden var. Ayrıca,
arkadaşı Robert Greene'in 3 Eylül 1592'deki ölümünden yaklaşık üç ay sonra yazdığı "Kind Hartes Dreame" adlı eserinde,
o günün dramatik şairleriyle olan bağlantısından, sanki yeni oluşmamış gibi, genel olarak bahsediyor. Malone, Chettle'ın o zamanlar yeni tanıştığı Shakespeare'e aynı
raporda değinildiğini varsayıyor. Chettle, "England's Mourning Garment" adlı eserinde, bir kıtada, bazı eleştirmenlerin Shakespeare olduğunu varsaydığı
"gümüş dilli Melicert"e hitap ediyor. Ancak bu sadece bir varsayımdır.]

Francis Meres, sık sık alıntılanan "Palladis Tamia" (1598) adlı eserinde, Chettle'ı sahne için yazılmış diğer yazarların uzun bir listesine "komedi için en iyilerden biri" olarak dahil eder; ancak İngiltere'nin şiir ve edebiyatı üzerine daha önceki çalışmalarda, örneğin Webbe'nin 1586'daki "Discourse" ve Puttenham'ın 1589'daki "Art of English Poesie" adlı eserlerinde ondan bahsedilmemiştir.

Henslowe'un oyun listesi, yazarların adlarıyla birlikte, [Bay Collier tarafından düzenlendiği şekliyle] [Şubat 1591-2'de] başlar ve orada Chettle'dan ilk kez Şubat 1597-8'de bahsedilir: o tarihten Mart 1602-3'e kadar, beş yıldan biraz daha uzun bir süre, adının ilişkilendirildiği tüm dramatik performansları yazmış veya yazılmasına yardımcı olmuştur; Henslowe haklıysa, bu durum kendi başına, bunların çoğunda payının çok önemsiz, belki de sadece birkaç değişiklikten ibaret olduğunu göstermeye yeter. Bunlar, daha önce sayılanlar hariç,[253] kendisinin Munday ile ilgili olduğu parçalardır:--

1. Michael Drayton ve Henry Chettle'ın Cesur Welchman'ı, Şubat 1597-8. 1615'te basılmıştır.[254]

2. Earl Goodwin ve Üç Oğlu, Bölüm I., Michael Drayton, Henry Chettle, Thomas Dekker ve Robert Wilson'ın, Mart 1598. Basılmamıştır.

3. Earl Goodwin, Bölüm II., aynı yazarlar tarafından ve aynı tarihle Henslowe'un belgelerinde. Basılmamıştır.

4. Piers of Exton, aynı yazarlar tarafından, aynı tarih. Basılmamıştır.

5. Black Batman of the North, Bölüm I., Henry Chettle'ın, Nisan 1598. Basılmamıştır.

6. Kuzeyin Siyah Batman'i, Bölüm II., Henry Chettle ve Robert Wilson tarafından. Aynı tarih. Basılmadı.

7. Bir Kadının Oyunu, Henry Chettle tarafından, Temmuz 1598. Basılmadı.[255]

8. Hamamın ilk bulunuşuyla Brute'un Fethi, John Day, Henry Chettle ve John Singer tarafından. Aynı tarih. Basılmadı.

9. Sıcak Öfke Yakında Soğuk, Henry Porter, Henry Chettle ve Ben Jonson tarafından, Ağustos 1598. Basılmadı.

10. Catiline'in Komplosu, Robert Wilson ve Henry Chettle tarafından. Aynı tarih. Basılmadı.

11. Aldatanı Aldatmak Aldatmak Değildir, Henry Chettle tarafından, Eylül 1598. Basılmadı.

12. Aeneas' Revenge, with the Tragedy of Polyphemus, Henry Chettle,
Şubat 1598-9. Basılmadı.

13. Agamemnon, Henry Chettle ve Thomas Dekker, Haziran 1599. Basılmadı. Malone, bunun daha önce bahsedilen "Troilus and
Cressida" ile aynı oyun olduğunu düşündü.

14. The Stepmother's Tragedy, Henry Chettle, Ağustos 1599. Basılmadı.

15. Patient Grissel, Thomas Dekker, Henry Chettle ve William Haughton, Aralık 1599. 1603'te basıldı.

16. The Arcadian Virgin, Henry Chettle ve William Haughton. Aynı
tarih. Basılmadı.

17. Damon and Pithias, Henry Chettle, Ocak 1599-1600. Basılmadı.[256]

18. Yedi Bilge Usta, Henry Chettle, Thomas Dekker, William
Haughton ve John Day, Mart 1599-1600. Basılmadı.

19. Altın Eşek ve Aşk Tanrısı ve Ruh, Thomas Dekker, John Day ve
Henry Chettle, Nisan 1600. Basılmadı.

20. Ölümün Kur Yapılması, Henry Chettle. Aynı tarih. Basılmadı.

21. Bethnal Green'in Kör Dilencisi, Henry Chettle ve John Day.
Aynı tarih. 1659'da basıldı.

22. Parıldayan Her Şey Altın Değildir, Samuel Rowley ve Henry Chettle, Mart 1600. Basılmadı.

23. Portekiz Kralı Sebastian, Henry Chettle ve Thomas Dekker, Nisan 1601. Basılmadı.

24. Cardinal Wolsey, Bölüm I., Henry Chettle, Ağustos 1601. Basılmadı.

25. Cardinal Wolsey, Bölüm II., Henry Chettle, Mayıs 1602. Basılmadı.

26. The Orphan's Tragedy, Henry Chettle, Eylül 1601. Basılmadı.

27. Too Good to be True, Henry Chettle, Richard Hathwaye ve
Wentworth Smith, Kasım 1601. Basılmadı.

28. Love Parts Friendship, Henry Chettle ve Wentworth Smith, Mayıs
1602. Basılmadı.

29. Tobyas, Henry Chettle. Aynı tarih. Basılmadı.

30. Jeptha, Henry Chettle. Aynı tarih. Basılmadı.

31. A Danish Tragedy, Henry Chettle. Aynı tarih. Basılmadı.

32. Femelanco, Henry Chettle ve ---- Robinson, Eylül 1602. Basılmadı.

33. Lady Jane, Bölüm I., Henry Chettle, Thomas Dekker, Thomas Haywood,
Wentworth Smith ve John Webster, Kasım 1602. Basılmadı.

34. Lady Jane, Bölüm II., aynı yazarlar tarafından, Smith hariç. Aynı tarih.
Basılmadı.

35. The London Florentine, Bölüm I., Thomas Heywood ve Henry Chettle,
Aralık 1602. Basılmadı.

36. The London Florentine, Bölüm II., aynı yazarlar tarafından. Aynı tarih. Basılmadı.

37. The Tragedy of Hoffman, Henry Chettle. Aynı tarih. 1631'de basıldı.

38. Jane Shore, Henry Chettle ve John Day, Mart 1602-3. Basılmadı.

Henslowe'un belgelerindeki dağınık duyurular arasında, 3 Eylül 1599 tarihli, Chettle, Jonson, Dekker ve diğer beyefendilere, "İskoç Kralı İkinci Robert" adlı bir trajedi nedeniyle 40 sterlinlik bir giriş bulunmaktadır. "

"Robert Earl of Huntington"ın "ikinci bölümünün" ilgisi, genel olarak, ilk bölümden daha güçlüdür ve bazı güçlü, ancak her zaman zevkli olmayan yazılar, durumlara etki eder. Robin Hood'un ölümü, ilk perdenin sonunda gerçekleşir ve daha sonra dikkat, Lady Bruce ve küçük oğlunun kaderi ve Kral John'un Matilda'ya olan aşkı gibi, birbiriyle bağlantısız iki olay örgüsüne yönlendirilir. Robert Davenport'un 1655'te basılan "Kral John ve Matilda" Trajedisi, tam olarak aynı zeminde ilerler ve özellikle hikayenin yürütülmesinde, birçok belirgin taklit iziyle birlikte gelir.
Davenport'un prodüksiyonu, Chettle ve Munday'ın daha önceki çalışmalarına göre birçok açıdan daha düşüktür.

DRAMATIS PERSONAE.[257]

KRAL RICHARD THE FIRST.
PRİNCE JOHN, _sonradan Kral_.
ROBERT, _Huntington Kontu_.
KÜÇÜK JOHN.
SCATHLOCK.
SCARLET.
RAFET TUCK.
MUCH, _Palyaço_.
ELY PİSKOPOSU.
CHESTER.
SALISBURY.
LEICESTER.
RICHMOND.
FITZWATER.
GENÇ FITZWATER.
WINCHESTER.
BRUCE.
GENÇ BRUCE.
ÇOCUK, _Leydi Bruce'un oğlu_.
OXFORD.
HUBERT.
MOWBRAY.
BONVILLE.
YORK BAŞKANI.
ADALET WARMAN.
SIR DONCASTER.
BURY KEŞİŞİ.
WILL BRAND.
_Maskeliler, Haberciler, Askerler, &c_.
ANNE KRALİÇE.
KRALİÇE.
MATILDA.
LEYD BRUCE.
DUNMOW RABİASI.

ROBERT EARL OF HUNTINGTON'IN ÖLÜMÜ.

PERDE I, SAHNE I.

_Rahip TUCK_ girer.[258]

Rahip. Bağır, bağır, bağır! Takip et, takip et, takip et!
[_İçeriden gelen gürültü gibi_.

Şimdi, hayırsever!
Ne iğrenç saçmalık,
Delilik ve aptallık
Beni takip etmek isterdi!
Ben ve arkadaşlarım,
Sersemler gibi,
Büyük devletleri davet ederek
Son oyunumuzu izlemeye,
Saman avlıyoruz,
"Ho! O tarafa
İyi yürekli geyik koştu,"
"Takip et, Küçük John!
Çok, adamı oyna!" Ve ben, bir ayyaş gibi,
Tamamen unuttum
Komplomuzun gidişatını
Ama, yay, uzan,
Hadi, keşiş cübbesi,
Başlık, tacımı ört,
Ve alçak bir omzunla
Keskin bir kontrolü önle.

Hepiniz neşeli bir şekilde oturun ve kaba haykırışımıza göz kırpın:
Dikkat edin, Sherwood'da neşeyle bıraktığımız yere
Kral, maiyeti Robin, uzun boylu uşakları,
Şişman geyiğin düşüşünü görmek için ormana gittiler.
Kız Marian'ı çardakta meşgul bıraktık,
Ve güzel Jenny'yi her saat av oyunundan dönüşlerini beklerken,
Ve bu nedenle her şeyi çerçeveye oturtmaya çalıştık.
Warman'ı günahı için çok üzgün bir şekilde bıraktık:
Kötülükleri ve hırsızlıkları
Hiç duymadığınız Sir Doncaster, ama çok yakında duyacaksınız,
Başrahiple birlikte[259] barındırıldılar, ikisinin de başına utanç gelecek!
İkisi de neşemizi kısa ve küçük kılacak. Ama vaktinden önce size üzüntü getirmeyeyim diye,
İyi yargılayan gözlerinizi bağışlayın,
Ve kötü prolog ve kaba oyunu bir kenara koyun.
Avcılar selamlıyor! Kaçmak zorundalar.
Bu yüzden yere yat, yabani ot;

Eğil, işi yap
Geyiği kanatmak için;
Ve eğer elim hızla
Hey, bir haykırış için,
Boğaz gergin bir şekilde yüksek sesle,
Ve yüksek sesle
Canavarın düşüşünde

_Gir_ KRAL, ELY, FITZWATER, SALISBURY, CHESTER,
PRİNS JOHN, KÜÇÜK JOHN, SCATHLOCK.

KRAL. Annemiz nerede?[260]

JOHN. Bir standa binmiş:
Altı geyik onun elinden öldü.

FITZ. Üç geyiği öldürdüm.

ELY. Yanımdaki iki erkek geyik yere düştü.

CHES. Benim tarafımdan da birçok kişi öldü.

SAL. Ama bende üç tane vardı.

JOHN. Scathlock, Much nerede?

SCATH. Onu en son gördüğümde, lütfedip,
O ve Rahip hızla yürüdüler.

JOHN. Scathlock, lütuf yok--dostun ve sade John.

LIT. JOHN. Sana garanti ediyorum, Much yakında burada olacak.

JOHN. Küçük John, Jenny ile evlenmesi gerektiğini mi düşünüyorsun?

LIT. JOHN. Hiç şüphesiz yapmalı.

JOHN. Sonra başını süslemek için,
Boynuzlarımız bol olacak.

KRAL. Tanrım, lütfun için,
Takip ettiğim geyiği nasıl ıskalayabilirim?
İki kez tam boynundan vurdum,
Oklarım geri uçtuğunda, sağlam bir zırha
vurmuş gibi. Robin Hood nerede
Ve wight[261] Scarlet? Onları ara, Küçük John. [_Çık_ KÜÇÜK JOHN.
Bugün akşam yemeğinden önce o geyiği alacağım.

_Gir_ MUCH.

MUCH. Ah, Rahip, Rahip, Rahip!

KRAL. Neden, şimdi nasıl, Much?

MUCH. Merhamet dile, Üstat Kral:[262] evlen, mesele bu.
Scarlet vurduğun geyiği takip ediyor ve onu neredeyse hapsetti: şimdi,
Rahip tüm tarlada seninkinden başka en iyi yaya sahip; ve
Scarlet olsaydı, onu hemen alırdı.

KRAL. Efendin nerede?

MUCH. Hayır, söyleyemem, Rahip de söyleyemez.

SCATH. Onların ormanda uzaktan bağırdığını duyuyorum.

KRAL. Gel, Much, bizi Scarlet'in olduğu yere götüremez mi?

MUCH. Senden asla korkma: beni takip et.

[_Selamlayarak dışarı çık_.

SAHNE II.

_Girer_ SÖR DONCASTER, ÖNCÜ.

DON. Onu zehirletmeye karar vermiştin,
Ya da öldürtmeye, ya da ortadan kaldırmaya, nasıl olacağını umursamadın:
Şimdi hangi şeytan seni şüpheye düşürüyor?

ÖNCÜ. Neden, Doncaster, onun nezaketi bizim ihtiyaçlarımıza.

DON. Nezaketine bir veba! Ölmesine izin ver.
Hayatım boyunca hiç zehir kullanmadım,
Ama kullandım. Kitleyle ve bunu kaybederim,
Her zaman arkadaşlığımı kaybetmeyi beklerim.

ÖNCÜ. Ama ona verecek misin?

DON. Bu olamaz.
Kraliçe, Kont Chester ve Kont Salisbury,
Beni bir kez görseler, ben ölü bir adamım:
Ya da adımı duydularsa, hayatımı ortaya koyarım,
Hepsi hayatım için beni avlar.

ÖNCÜ. Onlara ne yaptın?

DON. İnanç, bazı garip oyuncaklar,
Beni güneye uçuran: ama geçelim onları.
İşte zehir; Robin, verir misin?

ÖNCEKİ. Şimdi, bu altınla, vereceğim.

DON. Ya da, dediğim gibi,
Sonsuza dek senin arkadaşlığına meydan okuyacağım.

ÖNCEKİ. Pekala, ölecek ve neşesi içinde:
Ve kafamda bir politika var
Onu rezil bir şekilde öldürmek için.

DON. Ah, söyle, Önde Gelen!

ÖNCEKİ. Yapacağım, ama şimdiki gibi değil;
[_RAHİB'i_ içeri çağır.
Bir yer arayacağız: ormanın çok kulağı var,
Ve bazıları, sanırım, Rahibi çağırıyor.[263]

_KÜÇÜK JOHN_ ve_ SCATHLOCK_ girer, _RAHİB'i_ _daha önce olduğu gibi_ çağırırlar.

LİT. JOHN. Rahip! Rahip!

SCATH. Neden, bu Rahip nerede?

_Gir_ RAHİP TUCK.

RAHİP. İşte efendim: isteğiniz nedir?

_Gir_ ROBIN HOOD _ve_ WARMAN.[264]

ROB. H. Neden, Rahip, ne bir muradan bahsediyorsun?
Kral seni çağırıyor; güçlü bir geyik için
(Boynunda bakır bir halka olan
Üzerinde okuyacağı mektuplar olan)
Scarlet öldürdü. Sana yalvarıyorum, git yoluna.

RAHİP. Efendim, ben gidiyorum: daha fazla kalmayacağım.

[_Çık_ RAHİP TUCK, KÜÇÜK JOHN, _ve_ SCATHLOCK.

ROB. H. İyi amca, sağlığına daha fazla dikkat et,
Ve senin sağlığına, Sir Doncaster; yaraların yeşil.

HER İKİSİ DE. Senin büyük nezaketin sayesinde teselli buluyoruz.

ROB. H. Ve Warman, sana daha fazla neşelenmeni tavsiye ediyorum.
Yalnız yürüyüşlerden kaçın, arkadaşlık et:
Hatanı unut; hatayı affettim,
İyi Warman, daha neşeli ol; ve bu zamanda
Marian'ıma ve hizmetçisine biraz yardım et.
Çok şey sana doğru gelecek: şimdi biraz
Hepimiz elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışmalıyız.
[_Dönerek çık_.[265]

SAVAŞ. Senin ve onun için ölüm günüme kadar bekleyeceğim.

[WARMAN _dışarı çıkıyor_; DONCASTER _onu çekiyor_.

DON. Warman, bir söz. İyi Lord Prior ve ben
Senin sefaletini görmekten çok üzüldük.

SAVAŞ. Sefaletim, Sir Doncaster? Tanrıya şükür,
Şimdikinden daha iyi bir durumda olmamıştım.

ÖNCEKİ. Neden, ne kadar kölece bir köle zihniyetin var senin!
Sen bir insan mısın ve böyle bir hayvan olabilir misin,
Haksızlıklarının yükünü taşımak için eşek gibi?

SAVAŞ. Benim ne suçum var? Rahatlatılmak haksızlık değil mi?

DON. Rahatlatıldım mı diyorsun? Neden, sığ zekalı aptal,
Robin'in hırslı gururunu görmüyor musun,
Ve nasıl da acıyarak yükseliyor ve
Alçakgönüllü bakışlarla, iyi işlerle ve bu tür sevimli oyuncaklarla,
Üzerimizde hüküm süren bir hükümdar olmayı,
Sanki onun iradesine bağlıymışız gibi?

SAVAŞ. Ben onun vasalıyım ve öyle kalacağım.

ÖNCEKİ. Warman, sen bir aptalsın. İtiraf ediyorum,
Bu iyi işler samimiyetle yapılsaydı--
Benim, senin[266] veya bu şövalyenin sıkıntısı,
Boş övünmeler olmadan--gerçek bir hayırseverlik olurdu:
Ama baygın bedenlerimizin ihtiyaçlarını gidermek,
Ve ruhlarımızı nükteler ve acı örgülerle üzmek,
İyilik dönüşleri tersine çevrilir: hiçbir teşekkür borçlu değiliz
Bize bu kadar yardım eden
hiç kimseye.

SAVAŞ. Ne kendisi ne de yanında tuttuğu hiç kimse
Son geldiğimden beri beni azarlamadı.

DON. Tanrım, sana merhamet et, aptal eşek!
Her gelen misafire,
Bu Warman, bir zamanlar benim hizmetkarımdı demiyor mu?

SAVAŞ. Peki ya o?

ÖNCEKİ.
Neden, işte burada duruyor ve bir zamanlar bana ihanet etti?

DON. Kendisine lütufta bulunmak için bir birlik getirmedi mi,
Bir fatihin sandalyesinde bekleyen esirler gibi,
Ve onları tek tek çağırarak,
Onları, panjurlar gibi, krala sunmadı mı?[267]

ÖNCEKİ. Ah, evet: nadir bir icat vardı.
Aptalın başına bir bela!
Bunun için ondan diğerlerinden daha çok nefret ediyorum.

SAVAŞ. Ondan neden nefret etmelisin? Neden sen -ya da sen--
Bu asil lordu böyle kıskanıyorsun, yaptığın gibi?

DON. Hayır, daha doğrusu, neden bizimle birlikte nefrete katılmıyorsun,
Bizim gibi, son zamanlarda zengin bir durumda yaşayanlarla?
Bunu hatırla, hatırla, aptal adam,
Nottingham'ın Şriyesi nasıl oldun.

ÖNCEKİ. Düşüncelerine haykır, bu düşünce asla bitmesin--
"Egemenliğimin barışının adaleti oldum,
Güzel hayatların efendisi; şapkalı ve dizli adamlar
Üniforma giymiş, her saat beni beklediler."

DON. Ve sen böyle ve böyle olduğunu düşündüğünde,
O zaman düşün Much'a eş olmak ne demek?
Robin emrettiğinde koşmak, onun çağrısına gelmek,
Madam Marian'ın adamı olmak.

ÖNCEKİ. Hayır, bir de düşün--

SAVAŞ. Ne düşüneyim, ihtiyacımı düşünmekten başka,
İnsanlar köpekleri beslediğinde ve beni beslemediklerinde?
Yoksulluktan umutsuzluğa kapıldığımda ve ölmeye çalıştığımda,
Acınası efendim, onun merhametiyle,
Hatamı affetti, beni rahatlattı ve kurtardı.
Bunu düşünüyorum; ve düşünmelisin
(Eğer ruhunun kurtuluşu için umudun varsa)--
Önce, Rahip, o senin kanından ve etinden,
Sen Robin Hood'un amcasısın;
Garantiyle topraklarını aldın--
Tanrı ve ben bunun senin eline nasıl geçtiğini biliyoruz:
Sefaletinde onu nasıl takip ettin,
Ve cennet kalbinin en uç noktasına nasıl musallat oldu.
Düşün, Doncaster, bu Rahip tarafından tutulduğun zaman,
Efendimi Rahiple birlikte götürmek için geldiğinde,
Ve kendini yakalattığında; seni nasıl serbest bıraktığını,
Seni rahatlatmak için sana yüz pound verdiğini.
Ve ikiniz de düşünün, daha dün
Yaralı ve çıplak bir şekilde tarlada yatıyordun;
Kendi eliyle başlarınızı nasıl kaldırdı,
Yaralarınıza merhem sürdü, bedenlerinizi besledi,
Uyurken izledi, kederinizi gördüğünde ağladı--

DON. Kal, Savaşçı, kal! Bunu yaptığını kabul ediyorum;
Ve sen, dürüst oldun, haini terk ettin?

SAVAŞ. Ruhumdan bile hainliğe meydan okuyorum.

ÖNCEKİ. Kutsanmış bir saat; şimdi ölmek için uygun bir zaman.

DON. Ve sen, vicdan.

[_Onu bıçakladı_, SAVAŞÇI _düştü_.

SAVAŞ. Ah, beni affet Tanrım,
Ve efendimi onların kanlı ellerinden kurtar!

ÖNCEKİ. Ne, onu emin mi ettin?

DON. Öldü--eğer bu kesinse, kesinlikle öldü?

ÖNCEKİ. O zaman hançeri eline saplayalım,
Ve bir sonraki geldiğinde, kendini öldürdü diye bağır.

DON. İşte şimdi olmalı: Robin Hood geliyor.
İçinde hayat yok mu?

ÖNCEKİ. Hayır, hayır, hiç hayat yok.
Üç ölümcül yara, delici havayı içeri aldı,
Ve aralıklarından hayatı temiz bir şekilde dışarı çıktı.

_Gir_ ROBIN HOOD.

ROB. H. Kimsin amca, böyle yakınıyorsun?

ÖNCEKİ. Warman, iyi yeğen, Sir Doncaster ve ben
Taze kanarken bulduk, şimdi yattığı gibi.
Kendini bıçakladığında daha yeni gitmiştin.

ROB. H. Aman Tanrım!
Kendi elinde kendi kalbinin acısını tutuyor:
Ben de çok korkuyordum, onun sıkıntılı bakışından.
Sanki o zavallı umutsuzluğa kapılmış ve kendini öldürmüş gibi.

DON. Hayır. bu çok kesin: yine de pek az nedeni vardı,
Onu ne kadar iyi kullandığını düşünürsek.

ROB. H. Üzgünüm ama üzülmemeliyim,
Çünkü kral çardağıma geliyor.
Yardım et bana, yalvarıyorum, onun cesedini kaldırmama,
Yoksa gelip onu öldürülürken görmesin.
Bir ara gömülecek. [_Çık_ ROBIN HOOD _ve_ SIR DONCASTER _bedenle_.[268]

ÖNCEKİ. İyi! her şey iyi! istediğim gibi:
Şimdi saf ikiyüzlülük yüzü için.
Tatlı cinayet, seni dinsel otlarla giydir,
Koynumda hüküm sür ki senin yardımınla
bu Robin'in trajedisini gerçekleştirebileyim.

_ROBIN HOOD_ ve_ SIR DONCASTER_ girsin.

DON. Hayır, hayır, bu şeyi bu kadar ağır almamalısın.

ROB. H. Bir bedenin kaybı, Sör Doncaster, çoktur;
Ama bir ruhun kaybı daha çok yas tutulacak bir şeydir.

ÖNCEKİ. Gerçekten erdemli zihnine şaşıyorum.
Ey Tanrım, bu kadar nazik olan birine karşı! Bu kederi bırak: şimdi neşeye bürünmelisin,
Ve bulduğum birçok iyilik için,
Benim tüm kibrimin çok ötesinde,
Sevincine değerli bir içecek ekleyeceğim,
Zengin ve kırmızı renkte, Roma'dan bana gönderildi,
İçinde moly var,[269] Suriye balsamumu,
Altının zengin iksiri; Ah, çok değerli!

ROB. H. Nerede, amca?

ÖNCEKİ. Dün olduğu gibi
Sir Doncaster ve ben yolumuza devam ettik,
Hırsızlar bizi kuşattı, bizi bağladı, gördüğün gibi,
Ve diğer şeylerin yanı sıra benden aldılar
Bu zengin şekerlemeyi: ama aldırmadan,
Sıradan bir içecek olarak,
Bugün Sir Doncaster'ın
getirdiği ve iç mekanda bıraktığı şişeyi bir çalılığa attılar.
Sana söylüyorum, yeğenim (seni çok seviyorum). Bir pint bu Sophy'nin oğlunun fidyesini ödedi
Natolia'da yakalandığında.
Aslında, onu efendime vermeyi düşünüyordum,
Onun lütfunu kazanmak umuduyla; ama sana
Kendimi adadım: iyi dostum ol,
Ve, kendi iyileşmemde beni iyileştir.

ROB. H. Amca, yapacağım; artık bunu ısrarla söylemene gerek yok.
Ama bu değerli içeceğin erdemi nedir?

ÖNCEKİ. Taze gençliği korur, hastalıklı görüşü geri kazandırır,
Doğanın zayıflığına yardımcı olur, yaraların izlerini giderir,
Ve bağırsakları ılık bir nefesle serinletir,
Susuzluktan veya emekten kaynadıklarında.

ROB. H. Amca, sana teşekkür ederim: rica ederim, bana
Kral içeri girdiğinde hazırladığım bir kadeh,
Ateşini soğutmak için: Kendim vereceğim.

ÖNCEKİ. Ve içtiğinde, cesurca söyle, o içer
Kleopatra'nın Antonius'a içtiği o erimiş inciden daha zengin bir yudum.

ROB. H. Çok işim var: kral için bu zengin yudumu hazırlamak senin görevin olsun
Ve ben bırakacağım; lütfen, başarısız olma.
[_Çıkış_.

ÖNCEKİ. Sana garanti ediyorum, iyi yeğenim.

DON. Daha iyi ve daha da iyi!
Daha önce onu zehirlediğimizi düşündük,
Ve şimdi Robin Hood kralı yok edecek.
Kral, kraliçe, prens, lordlar bile
Erdemlerinden zevk alırken, bu sözde kusur
Aşırı sevgilerinden keskin bir nefrete dönüşecek.

ÖNCEKİ. Ha, ha, ha! Gülmekten kendimi alamıyorum,
Kuzenimin bu şekilde kandırıldığını görmek.
Onu hayal kırıklığına uğrat, dedin; hayır, eğer yaparsam beni as. Ama Doncaster, zehirlerin iyi karıştırıldığından emin misin?

DON. Tut, tut! Zehirleme için beni rahat bırak:
Dört veya beş tanesini çoktan çevirdim,
Bu beni öfkelendirdi[270]. Ama söyle bana, Rahip,
Kuzeninden neden bu kadar ölümcül nefret ediyorsun?

PRIOR. Açık konuşayım mı? Çünkü eğer ölmüş olsaydı,
Ben Huntington Kontu olurdum.

DON. Güzel bir dava; ama sen bir din adamısın.

PRIOR. Tut, dostum, eğer bu düşerse,
Bir muafiyet alırım ve dünyevileşirim.
Ama söyle bana, Doncaster, ondan neden nefret ediyorsun?

DON. Ayine göre, söyleyemem. Ah evet, şimdi söylemedim:
Kuzeninden nefret ediyorum Huntington Kontu,
Çünkü onu seven çok kişi var,
Ve ben kendim çok az kişi tarafından seviliyorum. Hayır, nefretimin başka nedenleri var:
O bir aptal ve uzlaşacak
Herhangi bir düşmanıyla: çok yumuşak,
Bu dünya için çok dürüst, cennet için daha uygun.
Bu açgözlü karabatakları öldürmeyecek,
Ne de aşağılık köylülerin sahip oldukları serveti soymayacak!
Bir hırsızın ve bir kanun kaçağının adını kötüye kullanıyor,
Ve gerçekten de, ne kanun kaçağı ne de hırsız:
Bu tür saygıdeğer isimlere layık değil.
Ayrıca, değersiz bir şehvet düşkünü[271] kız tutuyor,
Ve gelininden önce yatağa girmeyecek, doğrusu.
Katılacağım, bakireye hakaret ediyor;
Onu kabul etmeyecek, teklif edildiğinde,
Yetenekli adamların ortak refahını engelliyor. Ondan nefret etmemin bir diğer nedeni de şu:
Dualarını ediyor, oruç tutuyor, sadaka veriyor, iyilik yapıyor:
Bu ve benzeri suçlar için Doncaster yemin ediyor
Robin Hood'un çabuk ölmesi için.

ÖNCEKİ. İyi söylenmiş, inan. Dinle, dinle!
Kral geri dönüyor;
Bunu yapmak için kalbim yakıt gibi yanıyor.

[_Exeunt_.

_Rüzgar boruları._KRAL, KRALİÇE, JOHN, FITZWATER,
ELY, CHESTER, SALISBURY, LEICESTER, KÜÇÜK JOHN,
RAHİP TUCK, SCARLET, SCATHLOCK, _ve_ ÇOK: RAHİP
TUCK _bir geyik başı taşıyor, dans ediyor_.

KRAL. Gramercy, Rahip, neşen için,
Beni çok memnun ettin:
Sporun ve oyununla,
Yemin ederim, çok memnunum.

RAHİP. Efendimin tüm arzusuydu
Kız, çiftçi, çoban ve rahip,
Sanatları ve zekaları hepsi uygulanmalıydı
Majestelerinin zevki için.

KRALİÇE. Oğlum Richard, bak, yalvarırım, yüzüğe,
Son geyiğin boynuna yakındı.

CHES. Boynundan vurulan adamın adı Scarlet miydi?

JOHN. Chester, bu dürüst adamdı Scarlet:
Bu adam ve bir çiftçi,
Her zamanki gibi hızlı geyiği kalıbın üzerinde koşturdu.

KRAL. Rahip, işte yüzüğe biraz kazınmış;
Lütfen okumanı rica ediyorum: bu arada, bana dinle.

[_Bu, _FRIAR'ı_ yüzük hakkında en çok kuşatırken_.

Scarlet ve Scathlock, cesur kardeşlerim,
Her birine ücreti olarak günde on iki peni veriyorum;
Ve bundan sonra dürüst insanlar gibi yaşadığınızı görün.

HER İKİSİ DE. Biz, efendim, yoksa ölüme gidelim.

ÇOK. Bir lütuf, bir lütuf, dizimin üzerinde,
İyi Kral Richard, yalvarıyorum sana!
Çünkü gerçekten, efendim, gerçek şu ki, Much babamdır ve o sizin kiracılarınızdan biridir, Wakefield'daki Kral Değirmeni'nde, hepsi bir yeşil alan üzerinde:--
Ah, neşeli bir çam ağacı yaşıyor,
Wakefield'da, hepsi bir yeşil alan üzerinde.[272]
Şimdi, eğer benim için bu kadarını yapacaksanız, beni Jenny ile evlenme yoluna sokmanızı istiyorum: değirmen bizim üzerimize atılmaz.

KRAL. Çok, o değirmenin efendisi ol her zaman:
Bunu sana miras olarak veriyorum.

ÇOK. Teşekkürler, nezaketin değerli prensi.
Jenny'ye gideceğim ve ona topraklarımı anlatacağım, inanın.
[_Çıkış_.

JOHN. Burada, Rahip, burada; burada başlıyor.

RAHİP (_okur_). "Harold Tavşanayak kral olduğunda,
Boynuma bu yüzüğü taktı."

KRAL. Harold zamanında mı? Yüz yıldan fazla
Bu yüzük bu yeni öldürülmüş geyiğin etrafında mıydı!
Şimdi üzgünüm, öldü; ama aynı
Baş, yüzük ve her şey Nottingham'a gönderilsin,
Ve anıt olarak korunan kalede.[273]

FITZ. Efendim, uzun zaman önce eski bir hikaye duydum,
Harold, Godwin'in Kent'li oğluydu,[274]
İngiltere'nin adil yönetimini ele geçirdiğinde,
Bu ormanda bir kez zevk için avlandı,
Ve güzel ve görkemli bir geyiği seçti,
Kral koşarken ayağından ayağına yakaladı:
Ve kesinlikle bu geyikti.

KRAL. Hiç şüphesiz öyleydi.

CHES. Ama bazıları, efendim, şunu iddia ediyor
Julius Sezar, yıllar önce,
Böyle bir geyiği ve böyle bir şiirsel yazıyı aldı.

KRAL. Julius Sezar'ın zamanında olmamalıydı.
Bu topraklarda İngilizce kullanılmıyordu
Saksonlar gelene kadar; ve bu Sakson karakterleriyle yazılmıştır.

JOHN. Eh, o iyi bir hayvandı.

_Girin_ ROBIN HOOD.

KRAL. Şimdi ne olacak, Earl Robert?

FRIAR. Bir ceza, bir ceza, efendim!
Efendimin yasaları kayıtlarda!
Buradaki mahkeme sicilini lütfunuz görebilir.

KRAL. Lütfen Rahip, bana okuyun.[275]

RAHİP. Bir kişi yeterli olacak ve bu o.
Bu ormana Robin Hood ile ziyafet çekmek veya onunla yaşamak için gelen hiç kimse,
Ona kont, lord, şövalye veya silahtar diye hitap etmeyecek:
O böyle unvanlar istemez,
Ama Robin Hood, sade Robin Hood,
O dürüst çiftçi, güçlü ve iyi,
Bir mark kaybetme pahasına,
Bu bana katibi olarak ödenmeli.
Efendim, efendim, bu yasayı çiğnedin,
Neredeyse son söylediğin kelimede:
Bu suç aklanamaz,
Rahip Tuck ücretini alana kadar.

KRAL. Yirmiden fazla mark var, deli Rahip.
[_Kesesini fırlatır_.

RAHİP. Eğer katibe ücretini böyle ödersen,
Sık sık ceza alırsın, isterim. Sen mükemmel bir tövbekârsın,
Ve iyi ki yanlış tövbeni yapıyorsun:
Bu yüceliğinin cömert armağanı için
Seni burada hiçbir çekince duymadan affediyorum.

KRAL. Gramerci, Rahip. Şimdi, Robin Hood,
Sith Robin Hood olmalı,
Daha önce soracaktım,
Büyük geyiğin düşüşünü görüp görmediğini.

ROB. H. Gördüm, efendim, her şeyi gördüm;
Ama bu geveze rahibi özledim,
Ve senin bu kadar çok
Kaybedenin arkadaşlığını arzuladığını duyunca,
Küçük Dürüstlüğü aramaya gittim.

RAHİP. Ama beni bulduğunda Çok şey buldun.

ROB. H. Evet, Çok şey adamım; ama sende bir zerre
dürüstlük yok, Tanrı bilir.

KRALİÇE. Robin, Rahibe hakaret ediyorsun.

RAHİP. Hanımefendi, ona yalancı demeye cesaret edemem:
Bana karşı küstah olabilir, biliyor. Şimdi nasıl, Prens John, nasıl gidiyor, nasıl gidiyor
Bu oduncunun hayatı bugün seninle?
Sen benim Woodnet'im olmak isterdin.

JOHN. Ben senin dostunum, görüyorsun;
Ve açıkça söylemek gerekirse, Tanrı beni korusun,
Seni o kadar çok seviyorum ki, neşeli düzenbaz,
Senin arkadaşlığını yapmalıyım:
Hayır, ve yapacağım.

FRIAR. Hayır, ve sen yapacaksın.

ROB. H. Efendim, hiç korkmana gerek yok,
Ama onun arkadaşlığını yapacaksın:
Sana garanti ediyorum, o cesur olacak.

KRAL. Biliyor musun, nerede bir kaynak yakınsa?
İçmek isterim, ama tamamen kuruyum.

ROB. H. Çardağımda bir içkim var
Hoş bir tada ve egemen güce sahip:
Saygıdeğer amcam bana veriyor,
Majestelerine vermek için.

KRAL. Gerçekten de, sıcakta olduğum için
Soğuk su içmekten nefret ederim. Hadi çardağına gidelim.

ROB. H. Koş, Rahip, önden,
Ve amcama hazır olmasını söyle.

RAHİP. Böyle iyi bir iş için hemen[276] gitti.

[_Exeunt omnes_.

SAHNE III.[277]

_Girer_ MARIAN, _beyaz bir önlükle_.

MAR. Ne, Çok! Ne, Jenny! Çok diyorum!

ÇOK. Ne oldu hanım?

MAR. Sana yalvarıyorum, yakacakçıya bak
Aşçının odunu bitmesin.
Aman Tanrım, bu aylak kız nerede?
Neden, Jenny!

JENNY (_içinde_). Geliyorum, gerçekten.

MAR. Sana yalvarıyorum, çiçekleri getir.

ÇOK. Onu göndereceğim hanım, ve aşçılara yardım edeceğim, eğer ihtiyaçları varsa.

MAR. Hızlıca gönder, iyi Çok. Ne diyorum, Jen!

_Gir_ JENNY.

ÇOK. Hey, hey! O hayat için çağırıyor. [_Çık_ ÇOK.

MAR. Gerçekten, gerçekten, bana haksızlık ediyorsun,
Ağlamama ve bu kadar uzun süre çağırmama izin verdiğin için.

JEN. Gerçekten, yemek çardaklarını samanladım[278],
Ve yolları otlar ve çiçeklerle düzelttim.
Yeomanların masalarını kurdum,
Tuzları giydirdim, tabakları koydum, ekmeğin üzerine koydum.
Hayır, her şey yolunda, sana garanti ediyorum.

MAR. İyi değilsin, sana söz veriyorum,
Ön kolların iğnelenmemiş; aman, aman!
Ve tüm başlıkların eğri duruyor.
Çiçekleri bana ver. Utançtan içeri gir,
Ve hemen aynı şeyi tamir ettiğini gör.

[_Çık_ JENNY.

_Girin_ SIR DONCASTER, BAŞRAHİP. MARIAN _çiçekler saçarak_.

DON. Hanım Marian ne kadar da meşgul!
Bunun onun mutluluk günü olduğunu düşünüyor.

BAŞRAHİP. Ama eğer izin verirseniz,
Onu şans eseri bulan
en acıklı gün olacak.

MAR. İkiniz neden böyle havadasınız?
Yaralarınız yeşil. İyi ki varsınız, dikkat edin.

BAŞRAHİP. Nezaketiniz için teşekkürler, nazik hizmetçi:
Kuzenim Robertus dua etti
İşinde ona yardım etmek için.

_Girin_ RAHİP.

RAHİP. Sir Doncaster, Sir Doncaster!

DON. Bağırın!

RAHİP. Rica ederim, Başrahibi gördünüz mü?

BAŞRAHİP. İşte buradayım. Ne istiyorsunuz. Rahip?

RAHİP. Kral kovalamacada hararetlendi,
Ve hızla buraya doğru geldi. Efendime kuruduğunu söyledi,
Ve sizden hemen
Sözünü ettiğiniz içeceği göndermenizi istiyor.

ÖNCEKİ. Gel, işte burada: acele edelim.

[_Çıktı_ DONCASTER, ÖNCEKİ, _ve_ KEŞİŞ.

_Boynuzlar ötüyor.

_KRAL, KRALİÇE, JOHN, SCARLET, SCATHLOCK,
ELY, FITZWATER, SALISBURY, CHESTER giriyor.

MARIAN _diz çöküyor_.

MAR. En merhametli hükümdar, bir kez daha hoş geldiniz:
Size ve tüm prens maiyetinize hoş geldiniz.

KRAL. Teşekkürler, güzel ev sahibi; biz ev misafirleriyiz.
Robin Hood nerede? Bana biraz içki sözü verdi.

MAR. Hizmetçin Robin, o zaman uzun sürmeyecek:
Rahip, gerçekten de, amcasının yanına koşarak geldi,
O, Sir Doncaster ile birlikte, benimle birlikteydi,
Ve hep birlikte böyle bir içki içmeye gittiler.

KRAL. Eh, daha iyi bir zamanda gelemezdi,
Çünkü çok sıcak ve kupkuruyum.

ROBIN HOOD, bir fincan, bir havluyla, önderlik ederek giriyor,

DONCASTER: _SOK_ ve_ ÇOK_ _başrahip_i çekiyor.

ROB. H. Hain! Seni kralın önüne çıkaracağım.

RAHİP. Gel, katil Başrahip.

ÇOK. Gel, köpek suratlı.

KRAL. Neden, şimdi nasıl, Robin? Getirdiğin içki nerede?

ROB. H. Şunları tut!
Majestelerine, bu ikisinin sizin zevkinize göre hazırladığı içeceği getirmem çok uzak.

KRAL. Neden, Robin Hood? Kısa ve öz cevap ver.
Sıkıntılı bakışlarına şaşırıyorum.

ROB. H. Kötü bakışlarım uzun süre sizi şaşırtmayacak;
Yakında bir daha asla bakmayacağım.

MAR. Asla bakmayacağım! Ne, hala gece mi olacak?
Eğer hiç bakmazsan, asla gündüz olamaz.
Robin'ime ne oluyor? Neden bayılıyorsun?

ROB. H. Çünkü ayakta duramıyorum: ama şimdi durabiliyorum.
[KRAL _ve_ MARIAN _onu destekliyor_.
Kralıma ve Marian'a teşekkürler.

KRAL. Robin, kısa ol ve bize neyin değiştiğini anlat.

ROB. H. Kısa olmalıyım, çünkü ölümden eminim,
Uzun bir hikaye yarı yolda anlatılmadan önce.

FITZ. Ölümden, oğlum! Tüm sevincimin parlak güneşi!
Ölüm erdemli yaşamın gücüne sahip olamaz[279].

ROB. H. Erdemler üzerinde değil, ancak yaşayabileceği yaşam üzerinde.

KRAL. Ne, ölümden mi bahsediyorsun? Nasıl ölmelisin?

ROB. H. Zehirle ve Başrahip'in ihanetiyle.

KRALİÇE. Neden, bu egemen tozu ellerimden al:
Al ve zehrin gücüne rağmen yaşa.

DON. Evet, onu öne koy. Tozlar, dedin mi? Hah!
O zaman aptalım, eğer biraz toz,
Bir boynuz tıraşı, bir Bezoar taşı,[281]
Ya da herhangi bir panzehir kalbimin kararının yerine getirilmesini durdurma gücüne sahipse.
Tut, tut! boşuna emek veriyorsun, güzel kraliçe,
Ve emeğini nankör bir damata bağışlıyorsun.
Şimdi düşmanın seni düşmanından intikamını aldı:
Robin ölecek, eğer bütün dünya hayır derse.[282]

MAR. Kurt nasıl da uluyor! Uç, yumuşak bir çocuk gibi,
Çobanının koynuna. Beni koru, aşkım!
Yapamaz mısın, Robin? Nereye saklanacağım?
Ey Tanrım! Bu kuzgunlar senin güvercinini yakalayacaklar.

ROB. H. Sana zarar veremezler; yalvarırım korkma:
Alçak köpekler aslan yakındayken yatarlar.

KRALİÇE. Barutum nasıl işliyor?

ROB. H. Çok iyi, güzel kraliçe.

KRAL. Biraz olsun rahatlıyor musun?

ROB. H. İnanıyorum ki uyuyacağım, anonim:
Uyku gözlerime iniyor. Ah, uyumalıyım,
Ve beni sevenler beni uyandırmasın.

MAR. Kucağımda uyu, sana şarkı söyleyeceğim.

JOHN. Uyumamalı.

ROB. H. Uyumalıyım, çünkü ölmeliyim;
Yaşadığım sürece biraz dinleneyim.

FITZ. Evet, dinlensin: zehir uykuyu zorluyor.
Uyandığında, yaşam umudu yok.

DON. Yaşam umudu! Şimdi, yaşamak için kalan az zamanımla,
Sizin hayatınız için bir saat bile yaşayamaz.

KRAL. Alçak! Sen nesin?

DON. Neden, ben bir şövalyeyim.

CHES. Gerçekten öyleydin. Eğer lütfedip hoşunuza giderse,
Bu alçak hakkındaki bilgimi anlatacağım.

KRAL. Yap, Chester.

CHES. Bu Doncaster, çünkü o suçlu yüksek,
Kral, baban tarafından şövalye yapıldı,
Ve kendisi de iyi silahlandı.
Birçok acı fırtına, öfke rüzgarı
Bu diyarı o kederli günlerde,
Doğal olmayan kavgalar devam ederken,
Kral baban ve oğulları arasında.
Bu gaddar, o kederli zamanda şövalye ilan edildi,
Berkhamstead'de güzel bir rahibeyi yakaladı,
Winchester'a doğru yürürken,
Gururlu Lincoln teslim olmaya zorlandıktan sonra. Bu bakireyi tarlada başıboş dolaşırken aldı--
Çünkü bütün rahibeler ve her tarikat[283] kaçtı
Birliklerimize eşlik eden tehlikeler:
Çünkü o üzücü zamanlar çok sık tanıklık etti,
Savaşın öfkesi dindarlığa aldırmaz--
O alçakgönüllülükle ona dua etti, cennet aşkı için,
Onu babasının yanına, iki mil öteye götürmesi için:
Yemin etti ve bunu çok iyi yapabilirdi,
Çünkü kampta bir toplayıcıydı.
Yolda bir ormana geldiler,
Orada, kısaca, bu nazik bakireyi soyup çıkardı:
Uzun süre boşuna direnen şehvetine,
Güç ve işkencelerle örtülü olan,
Bir tecavüz günahı işledi,
Ve onu kendi gözyaşları ve kanıyla yıkanmış halde bıraktı. Kendine geldiğinde, babasının yanına gitti,
Ve babasını haklı bir şikayette bulunmaya ikna etti
Annenle, o sırada kamptaydı.

KRALİÇE. Bu, Sir Eustace Stutville'in iffetli ve güzel çocuğunu
kirleten kötü adam Chester mı?

DON. Evet, hanımefendi, bu o
Bir kızın ormanda çıplak dans etmesine neden olan;
Ve, benim istediğimi reddettiği için,
Onu gururu yüzünden kırbaçladım, ta ki açık teni
çizgilerle damalı bir şarap üreticisinin ızgarası gibi damalı olana kadar.[284]
Ve bu neydi? Kesinlikle çok önemli bir konu!
Benim kirlettiğinden bin tane daha var,
Ve bazılarının gıcırdayan boğazlarını kestim--
Onun boğazını kesmediğim için üzgünüm.

KRALİÇE. Onu cezalandır, Richard.
Daha güzel bir bakire güneşi hiç görmedi;
Bir iffetli hizmetçi asla rahibe olarak yemin etmezdi.

KRAL. O zaman kötü adamın cezasından nasıl kurtuldu?

FITZ. Mahmuzlarını kopardım ve onu aşağıladım.

CHES. Sonra Kraliçe'ye ve bana sövdü.
Teslim olduktan sonra, koruyucusunu öldürdü,
Ve onu affeden babana kaçtı.

RICH. Tanrı o günah için ruhunu affetsin.

SAL. Ah, adını duysaydım veya yüzünü görseydim,
Robin'i bu şanstan korumuş olurdum!
Ah, kötü adam! Şu karanlık ışıklarını kapat.
Hatırladın mı sen benim küçük oğlum,
İlk önce Wilton'daki dadısını tecavüz ettin,
Ve onlara hizmet eden iki hizmetçiyi öldürdün?

DON. Kabul ediyorum, bir veletin beynini dağıttım--
Senin olsaydı, umurumda olmazdı: eğer
Bir kraliyet kralının ilk doğan tesellisi olsaydı,
Ve Doncaster barış diye bağırdığında,
Ona yaptığımı yapardım.

KRAL. Yakında dünya böyle bir sefilden kurtulacak.
Kuleye bağlanan
yolda diri diri asılsın.[285]

DON. Canlı ya da ölü (nasıl öldüğümü bilmiyorum),
Sana, onlara ve bunlara umutsuzca meydan okuyorum.

ELY. Pişman ol ya da asla affedilmeyi bekleme;
Ama lanetli öl, hak ettiğin gibi.

DON. O zaman bana hakkımı ver: lanet olsun, teker teker!

ELY. Önce seni lanetliyorum; ve eğer ısrar edersen,
Seni lanetlenmeye bırak, sefil adam.

DON. Lanetlenmeni umursamıyorum? Ölüme mahkûm değil miyim? Daha ne lanet
Senin yüksek ve bağıran haykırışların gelebilir?

ÖNCEKİ. Evet, şeytan! Ruh eşinin konuştuğunu duy--
Kim tövbe eder; Ah, keşke tövbe etse!--
Bu bedenin acı cezasından sonra,
Sonsuz bir keder vardır,
Sönmeyen bir ateş, tüketmeyen bir acı,
Çaresiz ruhlar ve bedenler buna katlanmak zorundadır.

DON. Bunu vaaz edebilir misin, yine de beni, Baş Rahip,
Bu sonsuz, sönmeyen ateşe koşmaya mı zorlarsın?

ÖNCEKİ. Yüce Tanrım, birçok hastalığıma merhamet göster!
Bu hiç yapılmamıştı, ama bir şeytan gibi
Beni durmaksızın şeytani düşüncelerle ayartıyorsun.
Bu yüzden ruhumun acısıyla lanetliyorum
Senin uğursuz gözlerini gördüğüm saati.
Gözlerime baktığım için lanetliyorum o gözlere!
Kulaklarıma senin dilini dinlediğim için lanetliyorum! Dilini, kulaklarımı ayarttığın için lanetliyorum!
Senin veya benim dediğimiz her bir parçayı lanetliyorum;
Seninkini ayarttığın için, benimkini takip ettiğim için!

DON. Kutsal bir dua. Sırada ne var?

[_Bu sefer_ ROBIN _harekete geçiyor_.

FITZ. Marian'ım kelimelere ihtiyaç duyuyor, onun acısı bu kadar;
Ama yaşlı Fitzwater, kızı ve kendisi için,
Böyle bir düşman için dünyanın vebasından başka bir şey dilemiyor,
Erdemli bir asilzadeye sebepsiz yere zarar veren,
Acılarını hissettiğinde daha acı çeken.
Bu yüzden, nefret dolu eylemini düşün,
Sen sadakatsiz Rahip ve sen bu acımasız hırsız.

PRIOR. Bu kadar çok sebep göstererek kimse bana lanet okumaz mı?
O zaman, Doncaster, kendimiz kendimize lanet okuyalım,
Ve sana veya bana hiçbir iyilik olmasın!

[_Bütün Yeomenler_, RAHİP, ÇOK, JENNY _bağırır_.

HEPSİ. Amin, amin! Lanet olsun o
Nezaket çiçeği Robin'i öldürdüğü için.

[ROBIN _oturur_.

ROB. H. O, Robin'in ölümü için böyle bir çan çalma!
Tatlı bağışlanma benim son çanım olsun.
Sen orada mısın, Marian? Sonra dışarı uç, nefesim:
Kollarının arasında ölmek beni çok mutlu ediyor.

ÖNCEKİ. İçeride tut, ruhunu biraz içeride tut,
Ruhumu ayaklarının dibine dökene kadar.

ROB. H. Uyumadım amca; ben senin acını duydum,
Onu değerli satın alan ruhunu bağışlasın:
Ölümümde bedeninin eylemini bağışlıyorum,
Ve alçakgönüllülükle kraldan yaşamanı diliyorum.
Din adamlarının önünde dur amca;[286] hayatını kurtar,
Ve yaptığından daha iyi bir hayat sür.

ÖNCEKİ. Ah, nazik yeğenim! Ah, kardeşimin oğlu,
Sen eski Huntington'ın ölmekte olan şanı!
Böyle katil bir düşmana hayat mı diliyorsun?
Yaşamayacağım, çünkü sen hayattan vazgeçmelisin.
Ah, mutlu Warman! Sonun kutlu olsun;
Şimdi çok-çok geç, senin gerçeğini takdir ediyorum.
Ah, yeğenim, yeğenim! Doncaster ve ben
Zavallı Warman'ı öldürdük, çünkü o
Bu kara trajediye bizimle birlikte katılmayı reddetti.

ROB. H. Ah, zavallı Warman! Rahip, Küçük John,
İkinize de Warman'ın cesedinin nerede yattığını söyledim,
Ve onun gömülmesiyle ilgili kararı hemen vereceğim.

KRAL. Lord Ely, bu cinayetleri böyle itiraf eden
Başrahip'i mahkûm etmek için bir yasa yok mu?

ELY. O kutsal bir adamdır ve yargılanmalı
Ve kilisenin kınamasıyla cezalandırılmalıdır.

BAŞRAHİP. Kilise bu konuda hata yapıyor: Tanrı
Bir katilin hayatını korumak için hiçbir kanuna izin vermiyor.
Richard! Kral Richard! Büyükbabanın günlerinde
Bir yasa yapıldı, din adamları buna yemin ettiler,
Hangi din adamı
İhanet, cinayet veya yalan suç işlerse,
Bir laik gibi cezalandırılsın.
İhanet ettik, kesinlikle
Bu ülkenin hükümdarı olan Kral Richard'ın zehirlenmesini amaçladık. Cinayet işledik, Warman'ın sonu için çalışırken
Ve sevgili yeğenimin sonu bu ölümcül el tarafından:
Ve hırsızlık yaptık, çünkü kralı soyduk,
Devlet, soylular, avam ve adamlarını,
Gerçek bir soyludan, sağlam bir sütundan, cömert bir lorddan.
Fitzwater'ı nazik bir oğuldan soyduk,
Ve Marian'ın aşk sevinçlerini tamamen mahvettik.

DON. Vay canına! İtirafınla birlikte burada ne kadar da bir sarmal var!

ÖNCEKİ. Sadece çirkin suçum için yargı istiyorum.

KRAL. Kendi ağzın seni mahkûm etti.
Bu yüzden onunla birlikte!
Bu adamı as ve sonra gömülmesini sağla;
Ama diğerini zincirlerle diri diri as.

DON. Teşekkür ederim efendim.

[_Exeunt Yeomen_, FRIAR, _Prisoners_, ÇOK.

JOHN. Ben kendim gideceğim, efendim,
Ve bu kölelere karşı sert bir adaletin yapıldığını göreceğim.

ROB. H. O, buradan gitme, Prens John! Bir iki söz,
Ölmeden önce, sana söylemek isterim.

KRAL. Robin, görmekten üzüntü duyduğumuz şeyi görüyoruz--
Ölüm, bir şampiyon gibi, hayatını çiğniyor:
Yine de sonunda, seni biraz olsun rahatlatmak için,
Nişanlı karına,
Güzel ve iffetli Matilda'ya, bütün o toprakları,
Senin aptallığın yüzünden Başrahip'in eline düşenleri,
Ve onun hatası yüzünden şimdi bana kaybettirilenleri, özgürce veriyoruz.
Earl Huntington, o senin kontesin olacak:
Ve senin yiğit çiftçilerin,
Mesih'in sadakatsiz düşmanlarına karşı benimle birlikte dolaşacaklar.

ROB. H. Bir cenaze sedyesi çıkar ve onu yeşille ört;
Ölüm döşeğimde burada oturabilirim. [_Bir cenaze töreni getirilir. Oturur_.
Robin'in cenazesinde hiçbir siyah görünmesin,
Hiçbir el ona yas elbisesi vermesin;
Çünkü ölümünde kralı ona hayat verdi
Bu büyük armağanla, kızlık karısına verdi.
İffetli hizmetçi Matilda, hesap kontesi,
Parlak gözlerinle tüm bu keder bulutlarını kovala
Bu güzel yanaklardan; yalvarıyorum sana, tatlım, öyle yap:
Bir daha asla elde edilemeyecek bir şey için
Şikayet etmenin boşuna bir delilik olduğunu düşün.
Kraliçe Elinor, sen bir zamanlar Matilda'nın düşmanıydın;
Prens John, uzun zamandır onun yasadışı aşkını arıyordun:
Ölen Robin Hood ikinize de yalvarsın
Bu tutkuları değiştirmek için: hanımefendi, nefretini
Prens aşkına çevir: Prens John, aşkını
Erdemli tutkuya, iffetli ve ılımlıya dönüştür. Ah, keşke lütufkar sağ ellerin
Matilda'nın sağ elini, avucumda hapsedilmiş olarak sarsa,
Ve Robin Hood'un istediğini yapmaya yemin etse!

KRALİÇE. Yemin ederim ki yapacağım: Bir anne olacağım
Güzel Matilda'nın hayatına ve iffetine.

JOHN. John iffetli Matilda'nın kulaklarını
Yasadışı davalarla, sık sık yaptığı gibi,
Ya da gözlerinin sunaklarına
Şehvet dolu, kibirle dolu şiirler sunduğunda,
Sadece kısa ve ekşi günler görmek ister:
Ölümünün Robin'inki gibi olmasını ister;
Yalan yere yemin ettiği bedeni zehirli bir av olur
Cüppeli rahipler ve yalınayak dilenci rahipler için.

ROB. H. Yeter, yeter! Fitzwater, çocuğunu al. Ölmekte olan donum, hiçbir güneşin ısısının çözemediği,
Dışsal bölgelerimin tüm güçlerini kapatır:
Dondurucu kanım kalbime geri akar,
Ölüme yardım eder, ki direnir:
Sadece aşkım ölümü biraz engeller,
Çünkü o onun gözlerini görür ve vuramaz:
O zaman daha gitme, Matilda, biraz kal.
Rahip, acele et ve son vasiyetimi yaz.

MAT. Ah, sonsuza dek gözlerine bakayım,
Ve sıcak nefesimi kansız dudaklarına koyayım,
Eğer görüşüm ölümün tiranlıklarını sınırlayabilirse,
Ya da hayatın nefesini koynunda kilitli tutabilirse.

ROB. H. Uzaklaş, uzaklaş!
Dayan, aşkım; bütün bunlar sadece gecikme.

FITZ. Gel, bakire kızım, bakire oğlumdan,
Ve ona yapılması gerekeni yapması için izin ver.

ROB. H. Öncelikle, ruhumu kurtarılacak tüm ruhlara miras bırakıyorum,
Ve bedenimin gömülmesini istiyorum
Wakefield'da, manastır duvarının altına;
Ve cenaze törenimi bu düzende yapın.
Öldüğümde, beni bu tabuta uzatın!
Boncuklarım ve astarım yastığım olacak;
Bu tarafta yayım, iyi oklarım burada;
Göğsümde haç ve altında
Sadık kılıcım, böylece kınına sabitlenmiş.
Warman'ın bedeni ayaklarımın dibine yatırılsın,
Zavallı Warman, savunmam için öldü.
Çünkü kutsal ağıtlar bana ormancıların şarkılarını söylüyor,
Siz Wakefield'a tiz seslerle yürürken.
Bunlar kendim için. Mallarımı ve tabaklarımı veriyorum
Yeomanlarım arasında: onları bağışlıyorum
Egemenim Richard'a. Hepsi bu.
Efendim, elveda! Sevgilim, elveda, elveda!
Elveda, güzel Kraliçe, Prens John ve asil lordlar! Peder Fitzwater, yürekten elveda!
Elveda, uzun boylu yiğitlerim. Matilda, gözlerimi kapat.
Rahip, elveda! Herkese elveda!

MAT. Ah, ellerim kıskanç ölümle işbirliği yapmalı
Hayatımın ışığının sabah kapılarını kapatmak için!

FITZ. Bu bir görev ve senin aşkının arzusu!
Robin'in görüşünü kapatmana yardım edeceğim, kızım.[287]

KRAL. Ağıtlar boşuna, gözyaşları geri getiremez
Kaybedilen hayat, Matilda; bu yüzden artık ağlama:
Ve neşemiz inlemeye dönüştüğünden beri,
Neşeli sporumuz trajik cenaze törenine,
Gücümüzü Avusturya'ya hazırlayacağız,
Earl Robert'in zamansız cenazesinden sonra.
Bu yüzden orman şarkılarınıza dalın, cesur yiğitlerim.
Ve cenaze arabasını çiçeklerle süsleyin, sizi çok seven:
Mallarını onun düzenlediği gibi düzenleyin. Fitzwater ve Matilda, sizi burada bekletiyorum.
Bedeninizi Wakefield'e kadar taşıyalım:
Biraz size eşlik edeceğiz,
Ama hepimiz Londra'da buluşmak üzereyiz:
Fitzwater, Earl Robin'in adamlarını oraya getirin;
Ve, Rahip, siz de onlarla birlikte gelin.

RAHİP. Ah, efendim! Rahip bayıldı,
Ve şikayet edecek sözü yok:
Ama burayı terk etmek zorunda olduğu için,
Bekleyecek ve lütfunuza teşekkür edecek.

_Şarkı.

Ağlayın, ağlayın, ey ormancılar, feryat edin,
Elleriniz kederle sızlıyor;
Efendiniz Robin Hood ölmüş yatıyor,
Bu yüzden şarkı söylerken iç çekin.

Burada astarı ve boncukları,
Eğri yayı ve keskin okları,
İyi kılıcı ve kutsal haçı yatıyor:
Şimdi taze ve yeşil çiçeklere atıldı;

Ve düşerken, gözyaşlarını dök ve şöyle de,
Güzel, güzel-gün! wella, wella-day:
Böylece çiçekleri at ve şarkı söyle,
Ve Wakefield'a doğru yola koyul_.

[_Exeunt_.

RAHİP. Rahip şikayetle buradan ayrılıyor;
Robin öldü, girişini onurlandıran,
Ve öldüğü için, izleyicilerini özlüyor
Bu kısa oyunla sabırlı olacaklar.[288]

_Gir_ CHESTER.

CHES. Hayır, Rahip, nazik dostunun isteği üzerine,
Oyunun çok erken bitmesine izin verme.
Robin Hood ölmüş olsa da, uşakları gitmiş olsa da,
Ve şimdi senin için bir veya iki sahne daha oynayacak
bir tane bile kalmadığını düşünüyorsun,
Yine de çok iyi bil ki, bu topluluğu memnun etmek için,
Matilda'nın trajedisini sonlandırmak istiyoruz.

RAHİP. O zaman, Kendal yeşilinle gitmeni dilerim;
Kederli kederin taze bir şekilde görülmesine izin verme. Matilda'nın hikayesi gözyaşlarıyla dolu,
Yanlışlıklar, ıssızlıklar, yıkıntılar, ölümcül korkular.
İçine gir ve giyin. Yorgun olsam da,
Yine de hanımımın trajedisini anlatacağım. Apollon'un hakimiyetini[289] çağırıyorum,
Bundan böyle eylemlerimi ona adıyorum;
Tanrısallığının, 'tüm ilahi tanrıların üstünde,
Zengin ruhuyla benimkini hafifletmek istiyor:
Doğru dürüst olmayan eylemlerin gerçek şarkılarını söyleyeyim diye,
Kalbimin kederden kanadığını kavramak için,
Seni neşelendir, üzgün ruh, ve yüce bir çizgide
Yanlış olanı gök gürültüsüyle, bulutlu gözyaşlarıyla kuşatılmış olarak:

[_Siyahla gir_.[290]

Gözlere göster, bakanların kulaklarını doldur,
Şehvetli öfkenin tüm canlı hareketleriyle,
Alçakgönüllü gözyaşları ve iffetin yalvarışlarıyla dizginlenmiş:
Ve Kral John, o kötü-parti[291] kişi,
Davalarla, düzeneklerle, uygulamalarla ve tehditlerle,
Ve gördüğünde her şeyin bir amaca hizmet etmediğini,
İffetli Matilda'nın sonunu getirsin.

CHO. Hepimiz uygunuz, Rahip: başlayalım mı?

RAHİP. Sen uygunsun: emrim
Bana kalbime eşit bir alışkanlık ver!

CHO. Eğer hatırlarsan, John yemin etti
Bir daha asla Matilda'nın aşkını aramamaya.

RAHİP. Ah, o kimdir, yeminli sevginin kölesi,
Bütün yasaları, bütün yeminleri çiğnemeyecek olan?
Ve, güçlü olduğu için,
Amaçlarını gerçekleştirmek için, hiç de kötü olmasa da, neyi ihmal edecek?--
Kral Richard'ın artık öldüğünü varsaymalısın,
Ve John, karşı konulamaz, İngiltere'nin güzel efendisi
Matilda'nın aşkını unutmaya çalışırken,
Güzel Isabel'i karısı olarak alır,
Kuzey-March Kontu Hugh le Brun ile nişanlanır:[292]
Ve akrabalık gösterisi altında kavgalar çıkarır,
İlk kraliçesini tamamen boşar. Ama yine de Matilda hala onu rahatsız ediyor,
Ve mahkemede olduğu için, sık sık ona kur yapıyor,
Onun asil babası, yaşlı Fitzwater tarafından,
O, şehveti ayartan gözünden uzaklaştırılıyor.
Ama gelgitler öfkeyle sınırlarını aşıyor:
Onun yokluğu onun ateşine daha fazla yakıt katıyor.
Uykusunda onu görüyor ve uyanıkken düşünceleri
Arzusunu kavramak için gündüzleri çalışıyor.

CHO. Rahip, şimdi vizyonlardan bahsettiğine göre,
Geleneksel olarak kabul edildi
Kral John'un hemen yakınında olanlardan,
Ona görünen üç garip vizyondan;
Ve tahmin ettiğim gibi, sana ne olduklarını söyledim.

RAHİP. Onlarla başlayacağım. Sadece şu perdeyi çek,
Ve orada Kral John sandalyesinde uyuyor.

[_Perdeyi çek: Kral uyuyor, kılıcı
yanında. Avusturya girer, önünde Hırs gelir,
ve onu kürsünün önüne getirir, Kral John uykuda
kaçınmak için işaretler yapar ve kendi tacını
iki eliyle sıkıca tutar_.

RAHİP. Kral John'a her zaman hizmet etmiş olan Hırs,
Şimdi ona kolayca ele geçirilebilen Avusturya'yı getirir,
Richard'ın savaşçı eliyle tamamen evcilleştirilmiştir.
Ve ona bu dükalığı tacına eklemesini söyler:
Ama Hırsı bir kenara bırakır ve
İngiliz tacı dışında diğer tüm krallıkları hor görür,
Sanki kaybetmek istemiyormuş gibi sıkıca tutar[293].

[_Genç Arthur'u götüren Constance girer: ikisi de
tacı almayı teklif eder; ama o
ayaklarıyla onları devirir: onlara İsyan gelir,
F.K. ve L.[294] tarafından yönetilir, onu tehdit eder ve
çocuğu tekrar kürsüye götürür; ama o sadece elini kılıcına koyar ve ayağıyla çocuğu devirir, onu ölü olarak kabul ederler; ve, isyan kaçar, onlar kederle
bedeninde taşırlar.

RAHİP. Yükselen hanım ve çocuk,
John'dan tacı almak için boşuna çabalarken,
Constance ve oğlu Britanya Dükü olsaydı,
Kralın ağabeyinin varisi olurdu:
Yine de o uyur ve biraz hor görerek
Anne ve prens devrilir.
Yine, isyan onlara yardım ettiğinde,
Fransız kralı ve haksızlığa uğramış kont tarafından harekete geçirilir,
Kral John'un sadakatsizlikle karısı olan,
Sadece elini kılıcına vurur,
Tehditleriyle alay eder ve girişimlerinde
Zararsız prens geri dönüşü olmayan bir ölüm alır,
Onlar da çok geç, boşuna gözyaşlarıyla ağıt yakarlar.

[_İki Çocuğuyla birlikte Kraliçe girer, kendisinden sonra taşınır:
O yukarı çıkar ve hiçbir hareket görmeyince, çocuklarını birer birer
alır; ama yine hiçbir hareket görmeyince,
ellerini ovuşturarak aşağı iner ve ayrılır. Matilda yas peçesiyle girer, bir kitap okur, kitabın gelmesiyle
irkilir ve dik oturur; Matilda geçerken
gülümser ve sanki onu kucaklıyormuş gibi kollarını kavuşturur: gitmişken aniden irkilir ve konuşur_.

KRAL. Matilda! Dur, Matilda, sadece konuş!
Kim var orada? Matilda'ya geri dönmesi için yalvar.

_BONVILLE_ girer[295].

BON. Kimi istersiniz efendim?

KRAL. Neden, Lord Bonville, Matilda'yı isterim,
O daha şimdi kapıya doğru geçiyor.

BON. Onu görmedim, efendim.

KRAL. Bir sevgilinin gözün olsaydı,
Bir sivrisinek, bir zerre, bir gölge görürdün.
Gel, beni takip et; o kadar uzakta olamaz,
Ama onu yakalarım: gel!
[_Exeunt_.

RAHİP. Son görünüm güzel kraliçeyi gölgeledi
Ve iki çocuğunu, onları görünce Kral John
Ne bir işaret ne de bir tutku gösterisi yaptı:
Ama güneş bir bulutla maskelenmiş olarak geldiğinde,
Ve iffetle birleşmiş örtülü güzellik,
Matilda'nın güzel biçiminde belirdiğinde,
Başladı, sarıldı, uyandı, seslendi, aradı
Etkilediği o maddenin gölgesini.
Ona dava açtı, ama o davasını reddetti;
Ona dava açtı, ama o davasını ihmal etti:
O onun aşkı olmak için dava açtı; o hor gördü:
O bir bakire olarak yaşamak için dava açtı, ki o reddetti.
Bu inatçı irade ve iradeden sonra ne olacak,
Bu hayır ve hayır, bu söndürülemez, yararsız ateş,
Bu soğuk sevgi ve bu ateşli arzu,
Eylemin kendisi söyleyecektir; ve zavallı rahip
Senin taraflı iyiliklerini alçakgönüllülükle talep ediyor.
[_Çıkış_.

PERDE II, SAHNE I.

_Trompet sesleri._ Kral, BONVILLE, SALISBURY, LORDLAR girer.[296]

KRAL. Şimdi bunun sadece bir rüya olduğunu anlıyorum.
İlahi Matilda'nın meleği belirdi,
Cennetin korosuna hazır bir vestal gibi süslenmiş,
Ve bu dünyevi gövdeye yaklaşmayacak.
Peki, bırak gitsin: Yapmalıyım, iman ediyorum, yapmalıyım,
Ve öyle yapacağım. Kralların düşünceleri ilahi olmalı;
Matilda'nınkiler de öyle, bundan böyle benimkiler de öyle olacak.

YAŞLI AUB. Bunu yaparken, tacınızın üzerinde barış bekleyecek,
Ve bereket üstüne bereket gelecek.

KRAL. Doğrudur efendim: Çok iyi biliyorum ki olacak.

SAL. Halkınız böyle bir kralla gurur duyacaktır,
Kendisi kraldır, düşüncelerinin efendisidir;
Filozofların iddiasına göre
En büyük imparatorluk olarak kabul edilir.

KRAL. Ve bilgece dediler, asil Aubery.

SAL. Sonra Fitzwater, yiğit birliğiyle[297],
Yine İngiliz sarayında zaferi[298] koruyacak;
Sonra Matilda--

KRAL. Matilda! Peki ya o?

SAL. Kraliçeye eşlik eden güzel hanımların
güzel trenini süsleyen parlak bir yıldız gibi,
Onların tek güzelliği hepsine eşit.

KRAL. Görme yetisi olmayan, donuk gözleri olan yaşlı bir aptal gibi,
Güneşi sıradan bir mum ışığıyla mı karşılaştırıyor?

SAL. Affedersiniz efendim, itiraf ediyorum ki onun güzelliği[299]
Gündüzün geceyi geçtiği kadar bunların hepsini aşıyor.

KRAL. Kabaca ima edildi: gece ay tarafından, yıldızlar tarafından
Gezici ateşler tarafından, üflenen meteorlar tarafından,
Yapay ışıklar tarafından, hayvanların gözleriyle,
Ve karanlıkta bir anlığına görünen küçük ateş böcekleri tarafından,
Bir yerlerde parlaklık, aydınlık vardır; ve bazen
Her ufkun altında her tarafta berraktır:
Ama hiçbir zaman hiçbir yerde
Zindan karanlığından daha az karanlık oldukları söylenemez:
Zift renkli, abanoz yüzlü, siyahtan daha siyah,
Güzel gözleri parlak güne güzellik verirken.

SAL. Kraliçenin böyle övüldüğünü duymak beni mutlu ediyor.

KRAL. Kraliçe!
Ah, böyle bir düşüncem olsaydı, pişman olurdum. [_Kendine_.

SAL. Daha ileri, efendim--

KRAL. Ne, daha fazla mı yürüyeceğiz?
Korkarım bu yeşim taşıyla yorulurum.

SAL. Devlet gelişecek ve artacak.

KRAL. İyi Salisbury,[300] şimdi o şeylerden uzak dur,
Ve Isabel'i içeri almak için zahmete gir.
Fransa'dan beni gönderen garip haberler var,
Onun da benim övgüsünü kabul ettiğim kadar iyi bir şekilde alacağını biliyorum. Onu al, diyorum.
[_Çık_ SALISBURY.
Ne, yaşlı aptal gitti mi? Şimdi git yoluna.
Onun hakkında ne düşünüyorsun, Hubert? Bana söyle, dostum.

HUB. İyi bir yaşlı beyefendi gibi, efendim,
Sadece ne düşündüğünü söylüyor ve sizin de düşündüğünüzü düşünüyor
Onun gibi düşünüyor; ve, size garanti ediyorum,
Kraliçeden o övgüleri gizlemeyecek
Onun da sizin övgülerinizde bulunduğunu düşündüğü gibi.

KRAL. Gerçekten de öyle inanmalarını isterim;
Ama itiraz ediyorum ki bu benim inancımın bir parçası değil. [_Kenara_.

HUB. İnanıyorum ki, majesteleri Salisbury'nin yıllarına büyük haksızlık ettiniz,
Çok uzun görünen iyi işini kısıtlamak için:
Belki de,
Önsözünden sonra, zenginlerin deposuna daha fazlasını getirirdi.
Belki de, Dame Kibri'ye,
Sizin mahkemenizde her saat acı çekilen
Kibirliliği gösterirdi;
Ve uzun saçlı serserileri cezalandırmanızı emrederdi,
Yeni modalar ve bu tür oyuncaklar. Özel bir ilgiye
sahiptir o iyi adam: kanun kitabını çevirir;
Salonuna ve odalarına bakarsanız,
Ahlaki erdemler güzel bir şekilde resmedilmiştir
Canlı bir şekilde boyanmıştır: Ahlaki felsefenin
Büyük ya da küçük olsun tek bir cümlesi yoktur,
Ama şerefinin duvarına resmedilmiştir.

_KRALİÇE_ girer _ve_ SALISBURY.

KRAL. Barış, barış! O geliyor: Şimdi hep susalım.

SAL. Sana söylüyorum, onun güzel sözlerinden gurur duydum.

KRALİÇE. Tanrı onları korusun, Salisbury, çünkü sık sık görülür,
Uzlaşmış bir düşmanın pek bir faydası olmaz.

SAL. Aman Tanrım! Bana güven.
Sizin için değerli olduğunu düşünüyorum.

KRAL. Ne kadar neşelisin, Isabel? Eşiniz kont
Kocanıza meydan okudu,
Ve, sınanmış uzun boylu bir asker gibi,
Martland'daki kalelerinden kaçtı, orada, ona rağmen
Ve orada yetiştirebileceği tüm adamlara rağmen,
Kral John,
Kötü silahlanmış bedenlerini parça parça parçalamak için yeterince köpek gönderebilirdi,
Çeteleri
Adi kanla
lekelenmeden önce.
Ve bu saygıdeğer iyi kont nereye gitti
(Bu ilk aşk, eski aşk, yeni aşk, isterseniz)
Leydiniz mi gitti? Gerçekten, iyi adam,
Normandiya'ya; ve orada kömürleri karıştırıyor,
Ve söylediği gibi, hain eğilimli olan müttefikler için güçlü yardım istiyor.

KRALİÇE. Eğer bunu yaparsa, günahı daha da büyük olur.
Zavallı adam. Onunla hiçbir ilgim yok.

KRAL. Ama o sende, göründüğü gibi,
Yoksa kaşlarından,
Gözünden, dudağından, elinden, uyluğundan soneler yapmazdı.
Üzerine bir bela! Nasıl bu kadar yakına geldi?
Hayır, şimdi lanetli kraliçenin taklidi var:
Öfkeden titriyorsun, çünkü çılgınca konuşamıyorsun.
Ama bana cevap ver: çılgın köle neden
Öpücüğüne koca bir şiir hakkı versin,
Ona kiraz, yakut, bu ve bu diyen?
Sana söylüyorum, aşkını kıskanıyorum,
Bu tutkuya kapılmama neden oluyor.
İşte nazik asil Aubery de Vere
Söylediklerimin doğru olduğunu biliyor.
Lordum, lordum! Sana yalvarıyorum,
Bunlar katlanılacak şeyler mi?

SAL. Hayır, kutsal sözlerle:
Bu aşk tekerlemeleri küçük iyiliklerin belirtileridir.

HUB. Neden, iyi efendim, şiir
bir hanımın himayesine asla sunulmadı?

SAL. Evet, ama alınmadı[301].

HUB. Evet, ve alındı ​​da.
Her ne kadar huysuz[302] köleler, balad kafiyeleri
cilasız kelimelerle kaba düşüncelerini gösterseler de,
Her şehvetli dizede maukinlerini[303] adlandırarak,
Hiçbir göksel güzelliğin ters görünmesine izin vermeyin,
İyi yazılmış şiirler, onun zengin övgüsünü ifade ederken,
Onun lekesiz, erdemli gözüne sunulduğunda:
Çünkü şiirin yüksek ruhlu oğulları
Gerçek güzelliği tüm arzulanan sonsuzluğa yükseltecektir.
Bu yüzden, efendim, yaşınız çok büyük bir kusur
Alınmış bir şiir hanımının utancı olduğunu düşünmek için.

SAL. Görüyorsunuz ya, sizden daha iyi okumuş olan kral,
Ve benden çok daha fazla haksızlığa uğramış olan, bunu iyi karşılamıyor.

KRAL. Evet, ama ben öyle düşünüyorum: Isabel'in Le Brun'un herhangi bir yazısı için daha kötü olduğunu düşünmüyorum.[304]

SAL. Gerçeği söyler misiniz efendim, ben de öyle düşünüyorum;
Ve yaşlı bir adam olsam da, kılıcımla,
Kollarım sürekli sözümü haklı çıkaracaktır.

KRALİÇE. Uzun bir fırtınadan sonra, sıkıntılı bir denizde,
Kılıç, Isabel'in sevgili efendisinin
üzgün bakışlarının tatlı görünümlere dönüştüğünü görmekten daha mutlu değildir.

KRAL. Sana düşmanların dünyasının
Senin aşkın (sevgili aşkın) hayatıma karşı nasıl yükseldiğini anlatmayacağım.
Matilda'nın aşkı, senin için çok az kılıç savaşacaktır. [_Kendine_. Birçok sıkıntıyı saymayacağım
Çoğalacak olan: çekişme üstüne çekişme
Ardından gelecek; ancak ortaya çıkan kötülüklerden kaçınmak için,
İsteyebileceğim taahhütleri alacağım
Krallıkta yaşayan her gururlu barondan.
Bruce, akraba ve March'ın vekili,
Karısına yüksek fikirli bir hanımefendi,
Silahlar için yetenekli bir oğul ve daha az bir oğlan,
Babasının hayatının rahatlığı budur.
Madam, hanımefendiyi çok sevdiğinizi biliyorum,
Ve onun zenginliğinden[305],
Size dört yüz beyaz süt ineği göndererek,
Ve o sürüye hizmet edecek on tane aynı renkte boğa göndererek;
Öyle güzeldi ki, her inek,
Ve her boğa Europa'nın tecavüzcüsü gibi görünüyordu. Kendimi böyle bir konunun gerçeğiyle dost etmek için,
Böyle emrediyorum: Sen ve Earl Salisbury
Ne kadar kolay olursa olsun,
Guildford'a gidin: hanım orada yatıyor,
Ve oğulları da, casusların bana söylediğine göre.
Sahip olduğu her şeyi, biliyorum, senin olduğunu söylüyor;
Sahip olduğu her şeyi memnuniyetle benim olarak adlandırırım,
Eğer sizi kötüye kullanırsa; eğer sizi iyi kullanırsa,
Sonsuza dek kendine ait olanı koruyacaktır.
Sadece, gelişmekte olan kraliçelerin yaptığı gibi,
Ve bana sizi nasıl karşıladığını haber verin.

KRALİÇE. Pekala, itiraf ediyorum, gitmeden önce yapacak:
John'un Lord Bruce'un düşmanı olması çok uzak.
Gel, asil Salisbury, Guildford'da olmayı özlüyorum.

SAL. Böyle bir işte, hanımefendi, ben de öyleyim.

[_Exeunt_.

KRAL. Hadi, iyi bayatlar[306]: şimdi Guildford benim! [_Aside_.]
Hubert, sana yüz at almanı emrediyorum,
Ve Guildford kale kapılarını takip et.
Kraliçe senin bakmak için geldiğini iddia ediyor,
Bizden dikkatlice gönderildi: içeri girdiğinde,
Hanımefendiyi oğulları için cesurca talep et,
Kocasının ve kendisinin inancının rehinleri için:
Sahip olduğunda, kaleyi ele geçir,
Ve biz gelene kadar bizim kullanımımıza sakla.
Bu arada beni oğlun Hugh ile yalnız bırak,
Bir mucize yaratmak için, eğer bir mucize değilse;
Ama ne olursa olsun, denenecek.

HUB. Majestelerine
Memnuniyet verici görünebilecek her şeye katılıyorum.

KRAL. O zaman Guildford'a git ve bir galip ol, [_Çık_ HUBERT.
Maskemiz Mowbray: Sen ve Chester hazır mısınız?

MOW. Sizin lütfunuz önünde, size garanti ediyorum.

KRAL. Bunu nasıl düşünüyorsunuz, Mowbray?

MOW. Bir maskede olduğu gibi: meşale taşıyıcılarımız olmasa,
Cehennem benim kadar çılgın bir mürettebat yaratamaz.

KRAL. İnanç, şef kim?

MOW. Will Brand, efendim;
Ama o zaman lütfunuz onun zulmünü dizginlemelidir:
Dizgin bir kez ele geçirildiğinde, kötülüğe yatkındır.

KRAL. Kötü adamın hem kaba hem de asık suratlı olduğunu biliyorum;
Ama bir kravat köpeği olarak onu ağzını bağlayacağım.
Arkadaşlarıma yaltaklanması için onu yukarı çıkaracağım.
Ve düşmanlarımı endişelendireceğim. Ama maskemize.
Bu geceyi şölende eğlenmek için kastediyorum,
Güzel Matilda'nın her konuğu onurlandırdığı;
Ve eğer gizli nezaketim onu ​​onurlandırırsa,
Yaşlı Baynard'ın Şatosu, iyi Fitzwater'ın yeri,
John kraliyet İngiltere'sinin zenginliğiyle zengin olacak:
Ama yapmazsa, o dağınık çeteler değil,
Avusturya ve Kutsal Topraklardan düşen,
Bu kadar görkemli zaferlerle övünen,
Üzerlerine bir tufan gibi getireceğim o felaketlerin taşkınlarını durduracak.
Mürettebatın orada olduğunu biliyorum; tüm korkuları kov:
Haksızlığa uğrarlarsa, bizim olacaklar: Eğer hoş karşılanırlarsa, onların olacaklar.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_FITZWATER_ ve oğlu_ girer: YAŞLI BRUCE _ve_
GENÇ BRUCE, _ve_ MATILDA'yı çağırır[307].

FITZ. Neden, nasıl şimdi, tapan! Hala kitabında mı?
Her zaman yas otları içinde misin? Utanç, utanç! Daha iyi eğlencelerle dostlarımızı neşelendirin.
Şimdi, kutsanmış haç adına, çok suçlusunuz
Neşemizi böyle bozduğunuz için: çok suçlusunuz,
Diyorum. Aman Tanrım! Hiç yeterince keder yok mu
Gündüz vakti? Gerçekten, gerçekten,
Biraz üzüntü uygundur, ama bu ihtiyaçtan daha fazlasıdır.

MAT. İyi baba, beni affet:
Akşam yemeğine ve ziyafete oturduğumu gördün;
Dans edemediğimi biliyorsun; sohbetten kaçınırım,
Zekamın, daha önce küçük olması nedeniyle,
Çağımızın olgun zekalarının çok gerisinde kalır.

GENÇ B. Evlilik için çok olgun olacaksın,
Eğer gün be gün bu kadar uzun süre ertelersen. Asil Wigmore var, March Lordu
Wye, Lug[308] ve Severn akarsuları üzerinde yatan:
Oğlu, güneşin babasının Ganymede'i gibidir,
Ve senin aşkın için bir lord gönderdi, yalvarmak için.
Yokluğunu mazur görmeyi amaçladım,

_Gir_ LEICESTER.

Ama Leicester, dava eden adamdır.

FITZ. Kuzenim Bruce senin aracındı, Leicester;
En azından meseleyi kız arkadaşıma söyledi.

LEI. O, ihtiyaç anında bir berber için,
Ya da peruk yapanlardan biri için,
Gri kafamı genç bir saçla süslemek için!
Ama yapmamalıyım. Matilda, işte böyle!
Söyle, beni sevebilir misin? Ben Wigmore'un oğluyum.

MAT. Kuzenim Ganymede'e benzediğini söyledi;
Ama sen, ama sen--

LEI. Ama ben, ama ben, diyorsun ki,
Bir oyundaki[309] ihtiyar Chremes'e benziyorum;
Ama bu hoş bir itiraz: Ben oyum,
Ama avukatlık yoluyla vekil yapıldım.

MAT. Hayatı boyunca iyi bir hız yapmayı hiç sevmez,
Bir eş kazanmak için avukatlık yoluyla dava açan:
Ama kabul et, hiç benzemediğin osun,
Genç Wigmore, bu asil lordun varisi--
Oğlu için bize tek bir kelime bile göndermedi.

ESKİ B. Eğer sevgi verirsen, oğlu kur yaptığında,
O zaman senin ortaklığında gönderecek, söyleyecek ve yapacak.

GENÇ B. Ve bir yapan için, kuzen, sözüme güven:
İyi bir yumurta ara, o iyi bir kuştu;
Oğlanın horozu, inanın, [O,] asla korkma.

MAT. Evet, ama maçın kötü sonuçlanmasından korkuyorum,
Çünkü oğlunun adının Will olduğunu söylüyor.

FITZ. Ve neden, iyi kızım? Bir el falcısı,
Bir kahin veya bir rüya hesaplayıcısı var
(Çünkü, biliyorum, sık sık dinliyorsun),
İsme karşı gevezelik mi ediyorsun? Git, git;
Onlara inanma. Leicester, kur yapmaya düş.

MAT. Babama inanmalıyım; ve sensin
Eğer yanlış bir şey yaptıysam, beni hala azarlayan,
Ve azarlayarak, "Sen iradene bağlısın." diyen.

FITZ. Tanrım, merhametin için! Beni orada yakaladın mı?
Wigmore, William, kadın. Leicester, konuş:
Sen dünyadaki en basit kur yapansın.

LEI. Beni dışarı attın ve o beni aşağı indirdi;
Sen konuşmanla, o da hazır diliyle. Bana onu yumuşak ve sakin bulacağımı söyledin,
Ve bir saat içinde ondan neredeyse tek bir kelime bile çıkmadı:
O zaman tüm konuşmayı yapacağımı düşündüm,
Yardım etme isteğinle engellenmeden,
Cevapsız, ta ki söyleyecek başka bir şeyim kalmayana kadar;
Ve sonra--

GENÇ B. Ne, o zaman?
O, kibar bir nezaketle Hayır! dedi.

MAT. Arkadaşının avukatı yoluna gidebilirdi
O hatip kadar büyük bir itibarla
O, yaklaşık üç saat süren bir konuşmayla,
Konuyla ilgili olarak kötü, ifade için kötüden de kötü,
_dixi_ dedikten sonra baktı ve konuşmasını övecek veya yerecek
birini bulamadı;
Çünkü, konuşmasından yorulmuşlardı, hepsi gitmişti.

FITZ. Şimdi, eğer bir gerçek varsa,
Matilda'nın neşesine,
İlk doğum gününü gördüğüm için mutlu olduğum kadar mutluyum. Çünkü bu saate kadar, halidom bana yardım etsin,[310]
Huntington'ın çok zamanında ölümünden beri,
Dudaklarından neşeli bir kelime bile geçmedi.

LEI. Bak, kur yapanlar ne hoş bir mizah getiriyor.

GENÇ B. O, ama çok erken gidiyorsun.

LEI. Yine de iddia ediyor
Çok uzun süre duruyorum: Seninkini mi yoksa onunkini mi seçeyim?

MAT. Ya bir süre daha dayan, yalvarırım.

_Gir_ RICHMOND.[311]

Hoş geldin, Lord Richmond.

RICH. Matilda ne diyor,
Hala sessizlik gibi yalnız oturan?
O zaman dulun otlarını çıkar ve ayaklarını eğit
(Egzersiz eksikliğinden unutmuş olan,
Ve bu sayede üzüntünün bir anlamı yoktu)
Merdivenlere inen saraylı maskeli adamlardan oluşan yiğit bir mürettebat için bir ölçü yürümek için;
Onun önünde, davetsizce geldim,
Ve inanıyorum ki, onların uşaklarını engelledim,
Meşalesiyle içeri girdi.

FITZ. Richmond, teşekkürler,
Maskeliler hakkında söyleyecek bir şeyin varsa.
Beyefendilere içeri girmeleri için yalvar,
Çünkü onlar eski Fitzwater'a hoş geldin misafirleri.
[_Çıkış Habercisi_.
Oğlum, oğlum, hanımları içeri almanı rica ediyorum:
Burada bir maç hakkında konuşuyorduk,
Ve asil dostlarımızı hoşnutsuz bıraktık.

RICH. Hayır, inancıma göre çok eğlendik,
Yine de uzun zamandır ne geldiğini ne de gönderildiğini düşündüm.

[MATILDA _bayılır ve oturur_.

FITZ. Şimdi nasıl, Matilda? yalvarırım, neşelen, kızım.

MAT. Ölümden önce bir şimşek olduğunu düşünmüştüm,[312]
Kesin olmak için çok ani. İyi eğlenceler, kal.

_Hanımlar Girer_.

Sen, şımarık? kaba, o zaman git yoluna.

ZENGİN. Ne, bu kadar çabuk mu değiştin? Bu kadar çabuk mu düştün?
Neşeyle! Maske geliyor.

[_Maskeye Girer_.]

MAT. Aman Tanrım, bu peçe
Ve bu oyuna uygun görünmüyor. Bırakacağım.

LEI. Hayır,
Aşkın William uğruna, güzel kız, kal!

[_Dans: Maskeliler her biri bir hanım alır_, JOHN
MATILDA, _ama [o] reddediyor, baba.[314]
Ayrı ayrı otururlar_.

FITZ. Bu bir kur değil kızım, nazik olma
İkiniz de ona hakaret ediyor ve bizi aşağılıyorsunuz.
Arkadaşlarının seçtikleri hanımları vardı,
Ve, iyi, Maud'dan daha fazla hizmetçi olmadığını biliyorsun:[315]
Sen bizim tüm hazinemizsin. Rica ederim, kalk,
Ya da inancım gereği, bize haksızlık ettiğini söylüyorum.

MAT. Ne istersen yapacağım. Dansını yönet, yönet.

KRAL. Beni konuşmamdan tanıyorsun.

MAT. Evet, efendim, evet. O, o ayartmanın dili
Başka bir yere yerleşmez[316] kafanın içinde!

KRAL. Peki, eğer ihtiyacım olmasaydı, onun dilini aldığımı söyle,
İki gözüne, hayır, tüm şekline sahipken,
Eyüp'ü bile tecavüz etmeye ayartabilir misin?

MAT. Aman Tanrım, git ya da ben burayı terk edeceğim.

[_Tekrar dans et; ve ilk derste_ MATILDA
_ondan fırlar_: JOHN _takip eder_.

FITZ. Galliard'ını dans ederek bitir: Tanrı'nın sevgili kutsal ekmeği!
Çok unutkansın. Dans et, ya da, yemin ederim ki,
Konuşacağımdan daha çok sabrımı zorlarsın.
[_İsteksizce_, JOHN _onu sertçe çeker_.
Hayır, yumuşak, görgüsüz beyefendi: çok kabasın:
Eklemleri zayıf, kolların güçlü ve sert.
Eğer buraya spor için geldiysen, hoş geldin;
Değilse, odanı böyle kötü bir arkadaş grubundan daha iyi tut.
[JOHN _işaretlerle onu tehdit eder_.
Beni mi tehdit ediyorsun? O zaman yüzünü göreceğim.

KRAL. Ve öyle yapacaksın. Bana bak, asi efendi! Sen ki eskiden hizipçi bir elebaşıydın,
Ve açık alanda bana sert bir mücadele verdin:
Yine başka bir kafa mı topluyorsun,
Böylesine kaba bir şekilde
Egemeninin nazik gelişini mi karşılıyorsun?

FITZ. Korkunç efendim, beni dinle ve bu hatayı affet,
Daha önce yaptığımı, uzun zaman önce sen affettin:
Eğer baronlara savaşta önderlik ettiysem,
Baronlar beni seçti, seçemezken
Ama bir lider yap, çok yanıltılmışsın.
Daha iyi düşünceler kraliyet göğsüne girdiğinde,
O zaman sana egemen başımız olarak itaat ettik.

KRAL. Listelediklerini bile yaptın ve hâlâ da yapıyorsun:
Ben kralım, ama senin iraden olmalı.
Açık gerçek şu ki, eğlenmek için gelmedik,
Gelmemiz için en iyi pelerinimiz bu olsa da;
Çünkü eğer hiç gelmezsek, sen gönderene kadar,
Ziyafetler devam ettiği sürece senin misafirin olmamalıyız. Tartışmalı kavgalar bize her saat gönderiyorsun;
Ama biz gönderip gönderebiliriz ve sen geri dönersin--
Bu lord hasta, gut hastası,
Evden kovuldu. Yakın ittifaklarınızı bulamayacağımı mı düşünüyorsun: evet, buluyorum, şüphesiz.

LEI. Burada yakın bir müttefik varsa,
Tanrı'nın intikamı ona nefretimle yansısın!

KRAL. Hayır, açıksın, Leicester; bunu biliyorum.

CHES. Ben, Tanrı adına, efendim, senin açık düşmanınım.

LEI. Senin ve benim lordum adına, Chester'lı gururlu Ralph,
Kraldan olsaydın, bunu söylemeye cesaret edemezdin.

MOW. Evet, ama cüret ediyor ve edecek.

RICH. Mowbray, eğer sen kenarda durursan,
O cüret ediyor olabilir; yoksa o alçak kaçar.

CHES. Kendi kılıcım dilimin doğru konuşmasını koruyacak;
Çünkü bu tür yalanlara sık rastlanmaz,
Kavgacı Leicester ve gururlu Richmond'ın kullandığı gibi:
Gürleyen bir davul gibi yola çıkamaz
Ya da kükreyen bir top, sadece övünmelerle doldurulmuş,
Kanla kırmızıya boyanmış denizlerin kalabalığı,[317]
Ve ünlü şehirler iki kollu kollarıyla küle dönmüş.

KRAL. Evet, Chester;
Ve sonra bize paçavralar gösterirler, sanki
Zavallı çürümüş hanımların eteklerinden koparılmış gibi;
Çünkü ne para, ne tüylü saçma, ne de mızrak
Yarısını ya da sahip oldukları o yırtıkların hiçbirini yapmaz.
Bunlar, bir araya getirilmiş, çıtalara tutturulmuş,
Sofya'ya, Soldan'a ve Türk'e karşı ileri sürüldüğüne yemin etmeye
kalmazlar.

LEI. Gururlu Chester'ı, hayatımın efendisini savunma:
Sözlerini yerine getirmeliyim; eğer ben katlanıyorsam onunkini--

KRAL.[318] Evet, sen onları taşıyacaksın, taşıyacaksın ve yine de ısırmayacaksın:
Şimdi seni susturduk. Bir zamanlar hatırla
Bize övünen sözlerinle meydan okudun.
Gel (kısaca), Leicester, Richmond, her ikisi de Fitzwaters, Bruce,
Kılıçlarını hemen teslim et;
Ve ya bedenlerini ellerimize teslim et,
Ya da kabul edeceğimiz rehinleri ver
Hızla kâhyası Winchester'a.

LEI. Silahlarımı bırakmayacağım, sözümü bozmayacağım,
Tabii ki kışkırtılmam: senin efendine yemin ettim;
O yemin yeterli bir rehindir. Eğer beğenmezsen--

KRAL. Duyduğun gibi kabul ediyorum.

LEI. Ve ben cevap veriyorum:
O rehin reddedildi, sana verecek başka bir şeyim yok.

RICH. Ve Richmond, asil Leicester'ın dediği gibi diyor.
Şöhret ve imanı çoktan taahhüt ettik
Alay konusu olunca, bize geri dönüyor,
Ve kralın kendi ağzıyla serbest bırakılıyoruz.

KRAL. Fitzwater, ne diyorsun?

FITZ. Efendim hangi rehinleri istiyor?

KRAL. İnatçı kızına soruyorum.

YOUNG B. Bu bir
Anlaşmaya varmak için.

FITZ. Barış, dik başlı çocuk!
Affet beni, hükümdar; tüm gücüm senindir;
Mallarımı emredebilirsin, hayatımı:
Çocuklarım da, biliyorum, her iki hayatlarıyla
Ölümün en kötü haksızlıklarını kolayca göze alacaklar,
Gerçek uyrukların yapması gereken hizmeti yapmak için;
Ama onurlu şöhret; gerçek iffet--

KRAL. İstisna yapma: Onu bana teslim et,
Ya da sonsuza dek düşmanlığımı ara.

FITZ. Hayır, o zaman, Fitzwater majestelerine diyor ki,
Ona haksızlık ediyorsunuz; ve size iyi haber vereceğim,
O, onurunu ölümüne savunacak.

KRAL. Ve Bruce, başka türlü bir niyetiniz yok:
Oğullarınızı bana rehin olarak vermeyeceksiniz.

BRUCE. Benim sadece bir tane var, o da daha küçük oğlum,
Guildford'da: diğer oğlum için--

KRAL. Beni diğerleriyle birlikte cesaretlendiriyor.
Eh, gece oldu ve yemin edilecek bir güneş yok,
Ama Tanrı'nın[319] oğlu ve onun adına burada itiraz ediyorum
Bu gece yükselecek sefil bir fırtına
İngiltere dinlenirken
Bu iğrenç hainlere. Bruce, seninle başlayacağım;
İnanıyorum ki, Tanrı ne kadar doğruysa ben de o kadar doğru olacağım.

[_Çık_ KRAL, _cum suis_.

LEI. Sonra bir fırtına fırtınaya karşı yükselecek,
Ve fırtına fırtınayla geri püskürtülecek.

FITZ. Ama bu sağlam ada, deniz gibi, sarsılacak.
Ve birçok güzel bina yıkılacak;
Birçok dul kadın ölmekte olan oğlu için ağlıyor,
Ve birçok anne ağlayan bebekleri için
Rahatsız bir şekilde haykırıyor, "Çocuklar, barış,
Bana ağlamanız boşuna,
Kocam öldü, zavallı babanız katledildi!"

GENÇ B. Buna engel olamayız, amca.

RICH. Hayır, görüyorsun
Yakarışların ve alçakgönüllülük davalarının artık bir gücü yok,
Ama şehvet ve öfke krallığı yutuyor.

BRUCE. Önce beni tehdit etti ve çok korkuyorum
Guildford'a gidecek ve karımı kuşatacak.

FITZ. Ah, onu kurtarmaya gel! Richmond, onunla birlikte at sür.

RICH. Bruce, bizi bırak, yoksa çok geç kalırız,
Ve yanımıza iyi silahlanmış yirmi adam al.

[_Exeunt_ RICHMOND _ve_ BRUCE.

FITZ. Yap: Leicester ve ben şehri koruyacağız,
Yetenekli bir orduyla donatılana kadar.
Yeğenin Bruce yüz adam alacak,[320]
Ve kız kardeşinle birlikte Hertford Kalesi'ne gidecek.
Bir kötülük bizi uyandırırsa[321], öyle bir nöbet tutacağız ki,
Hayatına zarar vermeyecek.

[_Exeunt omnes_.

III.PERDE, I. SAHNE.

_KRALİÇE_ giriyor, BRUCE'UN LEYDİSİ, HUBERT, SALISBURY.

KRALİÇE. Rahatlayın, iyi hanımefendi, korkmayın,
Ama oğlunuzu krala rehin olarak verin:
Siz sarayda ona eşlik edebilirsiniz.

LADY B. İhanete uğradım! Ah, ihanete uğradım!
Ve Majesteleri, bana karşı çok fazla şey yapmamı
sevdiğim için,
Düşmanım için bir giriş hazırlamak kadar az düşünmüşlerdi.

KRALİÇE. Cennette yaşayacağım için,
Hubert'in geleceğini bilmiyordum. Ama bundan yakınmayın:
Oğlunuz gitti diyorsunuz; o zaman neden korkuyorsunuz?

LADY B. Ey hanımefendi, cinayet, kötülük, insanların kötülükleri
Korkuyorum, korkuyorum--korkmadığım şey nedir,
Umut çok uzakta, umutsuzluk çok yakın mı?

SAL. Cevap ver bana, iyi Hubert, yalvarırım sana, Hubert, yap:
Bu konuda ne düşünüyorsun? Senin sözünle
Kadını her şeyin yolunda olduğuna ikna edebilir miyim?

HUB. Eğer yapabilirsen onu ikna edebilirsin, efendim;
Çünkü itiraz ediyorum, başka bir şey bilmiyorum,
Kralın onu bir rehin olarak istemesinden başka
Lord Bruce'un inancının.

SAL. Ve mantık da.
Şimdi, şerefim üzerine, Hubert, itiraz ediyorum
Bu iyi bir sebep: Bruce, sana açıkça söylüyorum,
John'u yağmurdan koruyacak sağlam bir pelerin yok.[322]
Ona gideceğim.

HUB. Yap, iyi, basit kont.
Tehditlerimle veya yalvarışlarımla teslim olmazsa,
Beynin icatlardan yoksun,
Kaygıdan kurumuş; ve asla teslim olmayacak
Oğlunu sana, gücü olanın aklı eksik.

LADY B. Seni duyuyorum, Hubert.

SAL. Ben de öyle, Dame Bruce;
Ama korları kıpırdatmayın: Adam çok seviliyor,
Ve bundan daha fazlasını hak ediyor.

LADY B. Ama ben cevap vereceğim.
Hubert, zavallı bebeklerin ölümcül koruyucusu,
John için rehin tutulanlar,[323]
Burada bir oğlum olsaydı, çünkü yok,
(Çünkü dün onu Galler'e gönderdim),
Onu sana vermekle bu kadar yozlaşmış,
Bu kadar nazik olmaktan uzak olacağımı mı düşünüyorsun?

Yapmam, itiraz ediyorum: Aklımı biliyorsun.

SAL. Leydi, yapman gerekenden fazla korkuyorsun;
Gerçekten korkuyorsun--gerçekten korkuyorsun.
Hubert kastettiğin şey konusunda yanılıyor--
Genç Arthur hakkında: Ah, ben de öyle olduğunu düşünmüştüm:
Gerçekten dürüst, iyi, nazik beyefendi
Çocuğu korumak için elinden geleni yaptı.

KRALİÇE. İnanın bana, Madam Bruce, adam haksızlığa uğradı.

LADY B. Ama şatomu böyle koruyarak bana haksızlık ediyor,
Gerçek hizmetkarlarımı silahsızlandırarak, kendi hizmetkarlarını silahlandırarak.
Şimdi daha fazla öfke geliyor! Ne yapacağım?

_KRAL_ girsin, MOWBRAY, WINCHESTER, CHESTER.

KRAL. Ah, bu iyi! Hubert, Bruce'un oğlu nerede?

LADY B. Onu asla göremeyeceğin yere, John.

KRAL. Leydi, seninle hemen konuşacağız.
O nerede, Hubert?

HUB. Saklandı ya da kaçtı, efendim:
Onu itiraf ettirmemiz kesinlikle mümkün değil.

SAL. Guildford'a hoş geldin, Salisbury'nin en sadık lordu.[324]

KRAL. Gitmeni emretmeden önce bile beni hoş karşılıyorsun;
Çünkü sen, efendim, kraliçe ve Winchester
Hertford'a yürüyecek. Tatlı Isabel,
Ve eğer beni seviyorsan, amazoncu ol.
Uzun zamandır gözümü büyüleyen Matilda,
Duyduğuma göre, şimdi Hertford Kalesi'nde:
Onu orada kuşatın; çünkü şimdi kibirli babası
Haydutlar orayı baştan aşağı sarıyor ve tüm yılan hainler
Zehirli dişlerini bilediler,
Böylece onları besleyen bizleri yiyebilirler.
İlerle ve zaferle birlikte git!
Güçlerimin seni takip etmesini sağlayacak.

SAL. Sana bunu söylemedim mi? O zaman bana güven.
Hayır, o değişti ve ona benden daha fazla önem vermiyor, hanımefendi.

KRAL. Defol, diyorum, defol!
Senin hızlı zengin zaferin devam ediyor:
Ama gecikmen
Düşmanlarına mutlu ve görkemli bir gün kazandırabilir.

KRALİÇE. Bir iyilik, efendim, ve bir pay.

KRAL. Kısa ol.

KRALİÇE. O zavallı hanıma merhamet göster, yalvarıyorum.

[_Exeunt_.

KRAL. Elbette. Gel, hanım, bizi içeri al.
Bir oğlun var; içeri gir ve onu bana getir,
Ve kraliçenin hatırına seni kayıracağım.

LEYDİ B. Oğlum yok. Gel, gel; içeri gir ve ara,
Ve eğer onu bulursan, perişan olurum.
[_Çıkış_.

KRAL. Chester ve Hubert, iyi nöbet tutun.
Çok uzakta olmayan bir yerden savaşçı bir ses duyuyorum:
Bruce, hayatım üzerine! Bak, içeri girerken
Bu çocuğu aramak için, ihtiyaçlarımız için onu almalıyız.
Bizimle gel, Mowbray.
[_Exeunt_.

SAHNE II.

_GİRİŞ_ BRUCE, RICHMOND, _Askerler_.

RICH. Kale kapıları kapalı. Ne ho! ne ho! Leydi Bruce'un hizmetkarları olan sizler,
Kalkın, efendiniz ve dostlarınız için giriş yapın.

_Girin veya yukarı_, HUBERT, CHESTER.[325]

HUB. Siz buraya girmeden önce sorun çıkaracağız.
Orada kim var? Richmond ve Bruce, siz değil misiniz?
Ne, bu kadar erken mi kalktınız? Bu kadar erken mi geldiniz?
İnanıyorum ki atasözleri doğrulandı,
Erken kalktınız, ama asla yakın değilsiniz.

ZENGİN. Talihimiz daha da kötü. Bruce, buradan gidelim;
Savaşacak veya savunma yapacak gücümüz yok.

CHES. Ne, Richmond, kaçan biri olduğunu mu kanıtlayacaksın?

ZENGİN. Senden, iyi Chester, şimdi Tanrım, seni savunuyorum!
Bruce, kalıp savaşacağız.

BRUCE. Sonu yok:
Yirmi adamımız var ve yorgunlar.
Ama çekilmeden önce söyle bana, Lord Hubert,
Karım ve oğlum nerede?

HUB. Karın burada; oğlunu bulamıyoruz.

BRUCE. Oğlun ve karın, aman Tanrım, rahatını bulsun!

[_Exeunt_.

SAHNE III.[326]

_Gir_ KRAL, MOWBRAY, LEYDİM BRUCE.

CHES. Bruce buradaydı, efendim.

KRAL. Evet, bırak gitsin.
İyi rehinlerimiz var: Sadece birini görsek de,
Diğerinin hemen geleceğinden eminiz.

MOW. Sana tavsiyem, kendi sorumluluğun için,
Oğlunu krala teslim et.

KRAL. Hayır, bırak o seçsin. Gel buraya, Mowbray.

[_KRAL_ ve_ MOWBRAY _fısıldıyor_.

HUB. Kral öfkeli: Leydi Bruce, sana tavsiyede bulunayım.

LADY B. Ne! Sana tavsiyede bulunayım
Sevgi dolu, nazik ve güzel oğlumun
Tatlı oğlanların acımasız katiline verilmesi mi?

CHES. Hanımefendi, git; arkadaşlarına danış.
Sana garanti ediyorum ki kral onu iyi kullanacaktır.

LADY B. Evet, yeğeni Arthur'u, Chester'ı kullandığı gibi.
Tanrı çocuğumu böyle kullanılmaktan korusun!

MOW. Sir Hubert, ne, bütün insanlar boş mu,
Atlar ve sığırlar mı dışarı atıldı?

HUB. Mowbray, onlar.

MOW. O zaman kralın emrini yerine getireceğim.

LADY B. Ne yapacak? Aman Tanrım! Ne yapacak? Mowbray, yalvarırım, yapmayacağın şey nedir?

MOW. Neden, kaleyi ateşe ver.

LADY B. Kale, Mowbray? Oyalan, oyalan, dostum!
Tutma beni, Chester! Nazik Mowbray, kal!
İyi Hubert, bırak gideyim!

MOW. Gitmemelisin:
Kral hareketlendi ve senin konuşmanı duymak istemiyor.

LADY B. Ama beni duyacak! Bana acı, Kral John!
Mowbray'i geri çağır: beni duy, merhamet uğruna!
Lady Bruce'un acıklı çığlığına bak!

KRAL. Ne istiyorsun?

LADY B. Önce Mowbray'i geri çağır.

KRAL. Kal, Mowbray. Şimdi, kısa ol.

LADY B. Birkaç keten giysim, mücevherlerim, lastiklerim var,
Burada kulübenin içinde bir sepete paketlenmiş:
Ah, bırak da onları yakıcı ateşten kurtarayım!

KRAL. Hepsi bu mu?

LADY B. Burada kalan azıcık her şeyim bunlar.

KRAL. Uzaklaşın! Ateşe verin! Keten ve çöp!

LADY B. Bir kez daha beni dinleyin! Değerli bir mücevher var,
Bütün diyarlarda ondan daha zengini yoktur:
Eğer ateş onu lekelese bile, asla
Gerçek rengine döndüremez.

KRAL. Getirin.
İkiniz sepetine buraya kadar yardım edin.

LADY B. Hayır, hayır, bir tane yeterli olur: Eğer mücevheri kurtarırsam,
Tek istediğim bu.
[_CHESTER ile_ çık.

KRAL. Mücevherini alacağız.

HUB. Oğlunu saklayacağımdan çok korkuyor.

LADY B. [_İçeri_.] Evet, evet!

KRAL. Ah! İyi Leydi, dinle: Chester ve o azarlıyor.

_Girer_ CHESTER _ve o, çocuğu yöneterek_.

LADY B. Elini bırak! Bu bir pençe mi, sence,
Şefkatli bir eli tutmak için mi? ayıp, ayıp!
Bu kadar kaba bir asilzade! Bakın, rica ederim,
Kolları kıkırdaksız.[327]

KRAL. Şimdi ne, Leydi Bruce!
Chester neşenizin mücevherine zarar veriyor mu?
Şimdi, yemin ederim, o güzel bir çocuk!

LADY B. Evet, majestelerini benim kadar tanıyordum,
Daha fazlasını söylerdiniz.

KRAL. Pekala, o ve siz bizden hiçbir haksızlığa uğramayacaksınız,
Ama Windsor Kalesi'nde Sir Walter Blunt ile kalın,
Ve onurlu bir şekilde kullanılsın; yeter ki
Kocanız ve oğlunuz hala bizim isteğimize itaat etsinler.

LADY B. Bu büyük merhamet için, eğer itaat etmezlerse,
Kendim onları azarlayacağım. Talih John'u takip eder,
Ve düşmanları hızla yıkıma uğrar!

KRAL. Gel! Hadi şimdi kraliçenin ve Salisbury'nin peşinden gidelim.

[_Exeunt omnes_.

SAHNE IV.

_KRALİÇE_ SALISBURY, _Askerler_ girin.

KRALİÇE. Şimdi siz, değerli ve kararlı adamlarsınız,
Kirli kuşların konakladığı kafese gelin,
Krallıktaki tüm güzel uçuşları[328] yorar.
Bu kaleyi çağırın, ya da (sözlerimi tutmak için)
Bu gece saklanan baykuşların, hafif uçan kuşların kafesini.
[_Çağırmayı teklif edin_.

_GENÇ BRUCE_ MATILDA, _Askerler_ girin.

SAL. Durun, davul! istekli adamları çağırmana gerek yok,
Ya da daha doğrusu istekli olanları, çünkü bence onlar öyleler.

KRALİÇE. Bakın şu yükleri, kara otlarla örtülmüş:
Bu bulutlar kuyrukluyıldızın içinde katlanıyor, bu kraliyet diyarına
Üzücü bir ıssızlık habercisi.
Ebediyen ışığını gizlemeye çalışın, iyi dostlar:
Hadi onu her bir küçük kirişten soyalım,
Ve sonra Phoebus'unuz bir Phoebe'ye sahip olacak,
Yaşadıkları sürece topraklarınıza gerçek ışık verecek,
Gününüze neşe, gecenize dinlenme verin.
Onlara saldırın, kalmayın.

SAL. Kal ve önce onları dene!
Sana söylüyorum, güzel kraliçe, bu gerçek çirkin.
Kışkırtıcı sözlerin körelmiş kılıçları bilemesine izin vermeyin,
Ama keskin bıçakları sözlerle köreltebilir miyiz deneyelim.
Fitzwater'ın yeğeni, Bruce, seni orada görüyorum,
Ve sana böyle bir çocuğun
Bir sürü yetenekli adamı dövüşe götürmesinin utanç verici olduğunu söylüyorum. Ve mütevazı görünümlü hizmetçi, seni de görüyorum:
Bekareti görmek için uygunsuz bir görüntü
İyi dualardan başka askerlerle korunan.
Ama diyeceksin ki kral buna vesile oluyor:
Ne dersen de, hiçbir kral sebep olmak istemez
Adil bir hakaretten.
Geri çekil genç Bruce, annen tutuklu.
Geri çekil genç hizmetçi, baban tutuklu.

MAT. Kraliçe beni şehvetli kraldan uzak tutacak mı,
O zaman teslim olacağım.

KRALİÇE. Bu sahtekar kraliçeye bir bela.

MAT. Tanrı'nın kutsanmış merhameti! Hala delirecek misin,
Ve aşağılık konuşmalarla asil bir bakireye haksızlık mı edeceksin?

SAL. Beni yalnız bırak. Matilda, güzel bakire,
Sen bakire eş, gerçek Huntington'ın adil varisi,
Buraya mı geleceksin? Ve itiraz ediyorum,
Kraliçe ve ben, bu savaşı hafifletmek için,
Senin istediğini yapacağız.

MAT. Ben geliyorum.

BRUCE. Sen gitmeyeceksin. Ses, davullar, savaşa!
Ah, ah, vah!
Tanrım, bizim için! Sith öyle olması gerekecek.

[_Alarm, savaş, kal_.

SAL. Seni ne için tutuyorum?

BRUCE. Matilda'nın haykırışları bizi tutuyor.

MAT. Salisbury, senin savunman için umutla geliyorum.

BRUCE. Önce ben öleceğim, sen kendini teslim etmeden önce
Kral'a hizmet eden herhangi bir korkak efendiye.

SAL. Korkak, gururlu çocuk! Beni böyle bir canavar olarak görmezsin,
Ve bu kaba şakayı içtenlikle pişman olacaksın.

[_Tekrar savaş_. MATILDA _saçlarından tutularak alındı
iki Asker tarafından_.

SAL. Kaba eller! Ne kadar da sağlam erdemli onurlusunuz!
İyi değilsiniz: uzaklaşın!
Şimdi, inancım gereği, iyi yapmıyorsunuz, diyorum.
Al onu, güzel kraliçe, hak ettiği gibi kullan:
Güzel, asil, iffetli ve zarif.
Savaşın gidişatına göre,
Askerlerimizin çok uzağa dağılmamasını sağlamalıyım,
Yoksa, özenin kazandığını ihmalkarlığımız kaybedebilir.
[_Çıkış_.

KRALİÇE. Bu Helen mi, bu örnek mi,
İngiliz Ilion'unu[329] bu kadar hızlı alevlendiren?

MAT. Ben o değilim; görüyorsun, ben o değilim:
Henüz Helen gibi mest olmadım.
John'un arzusundan ne çıkacağını bilmiyorum,
Deniz gibi öfkelenen, ateş gibi yakan.

KRALİÇE. Sıradan John, gururlu Joan! Boyalı yüzünü yırtacağım.
Böylece, böyle kullanacağım seni. [_Onu kaşır_.

_SALISBURY'ye_ girer.

MAT. Yap, istediğini yap.

SAL. Bu teçhizat nasıl gidiyor? ha! iğrenç düşüş, çok iğrenç bir iş![330]
Fitzwater'ın zavallı iffetli çocuğu, kanıyor musun?
Tanrı'nın kutsanmış annesi adına! bu ihtiyaçtan fazlası;
Ve sana doğrusunu söyleyeyim, kampın tehlikesi bu kadar yakın olmasaydı,
taşıyacağımdan daha fazlası.

_BİR_ HABERCİ girer.

MES. Efendim, düşmanlar kafa tuttu:
Lord Bruce, baba, oğula katıldı.

SAL. Neden, işte mesele şu: Zamanımızı harcamalıyız
Tırnaklarının masumiyeti çizmesini önlemek için,
Bu, savunmamız için bahşedilmesi gereken bir şeydi.
Şimdi ne yapacağız? Bana yardım et, kutsal Tanrı!
Düşman geldi ve biz saf dışı kaldık.

[_Çatışma_: KRALİÇE _alındı_, MATILDA _kurtarıldı_.

_Yaşlı_ BRUCE_ girer, Oğlu ve_ LEICESTER tarafından yönetilir.

BRUCE. Tarla bizim mi?

GENÇ B. Evet, asil Leicester'a teşekkürler.

BRUCE. Tanrı'ya şükret, oğlum: annene dikkat et;
Beni Fitzwater'a emanet et; kardeşini sev,
Eğer silah veya dualar onu iyileştirebilirse.

LEI. Yaşlı Bruce nasıl da neşeleniyor?

GENÇ B. Ruhu neşeye kaçtı,
Kederi göğsümde gömülü.

LEI. Hayatı pahalıya satın alındı; çünkü gözlerim
Ayaklarının etrafında bir ölü adamlar yığını gördü,
Kılıcıyla sonsuz gölgeye gönderildi.
Şerefiyle göm onu. Gözyaşlarını durdur, iyi Bruce. GENÇ B, Gözyaşları işe yaramıyor, itiraf ediyorum, ama ağlamalıyım.
Askerler, onu çadırıma taşımama yardım edin.

[_Exeunt cum_ BRUCE.

_Gir_ QUEEN _ve_ MATILDA.

MAT. Rahatlayın, büyük kraliçe: haksızlıklarımı unutun.
Bu benim talihimdi ve sizin suçunuz değildi.

QUEEN. O bu kadar mı nazik? Yoksa şansımla mı alay ediyor?

LEI. Kraliçe Isabel,[331] sen bir tutsak mısın?
Asker olmanın ne demek olduğunu gör.
Ama hangi kötü el Matilda'nın güzeline zarar verdi?[332]
Söyle, onurlu hizmetçi, saçını kim yoldu?
Bu şiddeti Salisbury mi yoksa kraliçe mi yaptı?

MAT. Nazik olmayan uşakların ilk önce beni alıp böyle koparmaları,
Buradan yaşlı Salisbury, haksızlıklarını cezalandırarak,
En nazik şekilde beni bu nazik kraliçeye getirdi;
Yumuşak elini kanayan yanaklarıma koyan,
Dudaklarıma öpücükler konduran, acılarıma ağlayan;
Ve beni geri göndermenin yolunu düşünen,
Son tedirginliğiniz bizi korkuttuğunda bile,
Ve onun nezaketiyle ellerinize düştüğünde bile.

LEI. Hangi nezaketle karşılık vereceğiz: Hanımefendi, özgür olun.
Askerler, kraliçeyi istediği yere götürün.

KRALİÇE. Elveda, Matilda; eğer yaşıyorsam, inan
Bunu hatırlayacağım. Ah, ne kadar da üzülüyorum
Bu kadar masum bir kıza haksızlık ettiğim için!
Gel, hanımefendi, yaşlı Fitzwater çok uzakta değil:
Bu yara izlerini görünce ağlayacak, çok iyi biliyorum.

MAT. Keşke bu acıklı savaş dünyasından olsaydım!
Elbette kaçacağım ve bir rahibe manastırına gideceğim.

[_Exeunt_.

SAHNE V.

_Girer_ KRAL, SALISBURY, HUBERT.

KRAL. O zaman, onu ele geçirmiş olsaydın, onu ele geçirmiş olurdun?

SAL. Evet, evlenseydik: onu ele geçirmiştik.

KRAL. Ah, eğer benim elimde olsaydı, yeryüzünün tüm gücü
Benim gücümden onu kurtarmazdı!

SAL. Sen bir kralsın ve prenslerin düşünceleri yüksektir:
Görüşünle
Bir sürü silahlı adamı kovalayabilirdin; öyle olabilir:
Ama biz, senin tebaaların, elimizden gelenin en iyisini yaptık.
Yine de baba Bruce, oğul Bruce'u destekleyerek,
Birliklerimizi dağıttık, Matilda'ya kurtuluş getirdik,
Ve eşsiz kraliçeni esir aldık.

KRAL. Bu haksızlığın intikamını Bruce'un tüm soyundan alacağım! Hubert, Brand'i çağır. [_Çık_ HUBERT.
Salisbury Lordum, bize biraz izin ver
Yalnız kalmak için.

SAL. Öyle yapacağım, efendim. Sizi rahatlatın;
Kraliçe iyileşecek, korkmayın,
Daha önce olduğu gibi.

KRAL. Salisbury, lütfen beni affet.

SAL. Yine de Matilda'ya yaptığı haksızlıktan dolayı,
Korkuyorum, korkuyorum--
[_Çık_.

KRAL. Baba ve oğul onu kurtardı;
Anne ve oğul yaptıklarından pişman olacaklar.
Öyle olacak; kararlıyım.
Matilda, ruhumun gıdası, mahrum kalanlar,
Ve ben bedenin gıdasından mahrum bırakacağım.

_Gir_ HUBERT [_ile_] BRAND.

KRAL. Brand olacak.

BRAND. Majesteleri. [_Bacak yap_.

KRAL. Nezaketinizden daha az. Hubert, kenara çekil.
Hızla Windsor'a posta gönder; bu yüzüğü al;
Blunt'a Bruce'un karısını ve çocuğunu teslim etmesini söyle
ve ondan zindan mahzeninin üzerindeki karanlık kulenin
anahtarını iste:
Bunun içinde barajı ve veleti kapat.
Blunt'a onlara et bıraktığını söyle,
Bir geceliğine servis edeceksin; ve ona de ki,
Anahtarı getirmen benim isteğimdir.
Ve dinle, efendim, canına kastediyorum,
Onlara bir parça ekmek bile bırakmayacaksın.

BRAND. Sana garanti ediyorum; beni rahat bırak.

KRAL. Mümkün olan en hızlı şekilde geri dön.

[_Çıkış_ BRAND.

HUB. O köleye zalimce bir görev verildi,
O da aynı zalimce yerine getirecek. [_Kenara_.]

KRAL. Burada ne merhamet, ne de acıma barınacak,
Güzel Matilda bu kolların arasına girene kadar.

_SALISBURY'ye_ _KRALİÇE_ ile_ gir.

SAL. Rahatla, efendim; rahatla, lütufkâr efendim;
Sevgin geri geldi!

KRAL. Ah, Salisbury! Nerede?

SAL. Burada, korkunç hükümdarım.

KRAL. Yatıyorsun; o orada değil.

SAL. Düzeltme altında yaşımı yanlış anlıyorsun.
Söyle, yalvarıyorum, bu kraliçe değil mi?

KRAL. Senden merhamet diliyorum, Salisbury; gerçekten öyle.
Matilda nerede?

KRALİÇE. Erdem, iffet ve masumiyetin kaldığı yerde,
Orada Matilda var.

KRAL. Nasıl oluyor da, yalvarıyorum, bu kadar iffetli, bu kadar güzel olabiliyor:
Senin gözünde bu kadar erdemli?

KRALİÇE. Beni düşmanlarımdan kurtardı ve asla
tutukluyken büyük hakaretime maruz kalmadı.

KRAL. Ona ne yaptın!

KRALİÇE. Önce ona sövdün,
Sonra saçlarını yoldun ve yumuşak yanaklarını yırttın.

KRAL. Ah Tanrım! O iğrenç eylemde gün karanlık değil miydi?
Güneş kırmızı bir tutulma olmadan görebilir miydi
Mor gözyaşları o zalim yaralardan düşer mi?
Çık dışarı Etiyopya, çingene, kalın dudaklı zenci!
Kurt, kaplan! İkisinden de daha kötü!

SAL. Tavsiyen var mı efendim?

KRAL. Çık dışarı, düşkün kont!
Böyle bir şiddeti görmeye dayanabilir misin?

SAL. Sana açıkça söylüyorum efendim, buna katlanamam.
Ama fırtınayı durdurdum.

KRAL. Sevgilimin yanaklarını yırt! o eşsiz heykel
Harikalar yaratan doğanın en önemli eserinin:
Zengin saçlarını yol! Altın tellerin,
Güneş ışınlarının ve en iyinin en iyisinin
(En gururlarında) kıyaslanamaz olduğu.
Adına hakaret et! Matilda'nın kutsal adına!
Ah barbarca bir hakaret, acımasız bir kabalık!

KRALİÇE. Sana söylemiştim, Salisbury, kralı yanlış anladın.

SAL. Gerçekten de öyle yaptım. Efendim, bana izin ver
Kampı terk edeyim.

KRAL. Uzaklaş, ihtiyar aptal! Ve o orospuyu da yanına al;
Çünkü eğer o kalırsa--

SAL. Gel, hanım, uzaklaş,
Öfkesini kışkırtma. Yıkım öfkesi her zaman getirir:
Şehvet efendi olduğu için krallara güven olmaz.

[_Exeunt_.

_Gir_ MOWBRAY.

MOW. Silahlara sarıl, Kral John! Fitzwater'ın alanı
Yaklaşık bir mil ötede bir champain[333] ovasında.
Chester askerlerimizi dizip sıraya dizdi:
Kanatlar çoktan savaşa başladı.

KRAL. İntikam kanatlarıyla oraya uçacağız,
Ve Matilda'yı kazanacağız ya da zaferi kaybedeceğiz!

[_Exeunt_.

IV. PERDE, I. SAHNE.

_LADY BRUCE_ ve Çocuğu _BRAND ile_ giriyor.

LADY B. Bekçim bizi neden senin eline bıraktı?
Blunt'u veya seni nerede suçladık?

BRAND. Şu sözleri söylemene gerek yok:
Konaklama yerini kaldırmalısın; hepsi bu.
Korkma: gel, gel, işte kapı.

LADY B. Aman Tanrım, ne kadar karanlık!

BRAND. İçeri gir, içeri gir; merdivenlerden daha yukarıda.

LADY B. Titreyen kalbim içeri girmemi engelliyor.
Ah, eğer merhametin varsa, bana doğruyu söyle,
Zavallı oğlum ve ben neye güvenmeliyiz?

BRAND. Sana doğruyu söylüyorum, merhamet benim düşmanımdır;
Ama ben sana merhamet gösterdim.
Çocuğunu al: İnancım veya sadakatim olduğu gibi,
Sen ve oğlun sadece tutsak olacaksınız,
Ve her gün sana yiyecek ve içecek getirmeliyim.

LADY B. Pekala, yemin ettin ve Tanrı sana ışık versin,
Bu karanlık yerde bizi hatırladığın gibi.
Zavallı kalp, gülüyorsun ve düşünecek aklın yok
Bana verdiğin birçok korku üzerine.
İçeri girmeyeceğim. Bize yardım et, bize yardım et, Blunt!
Bir zindanda öldürüleceğiz!

BRAND. Sebepsiz yere ağlamak mı? İnancım gereği seni içeri alacağım.

LADY B. O, oğlum ve ben Blunt ile yemek yiyelim,
Ve sonra sabırla içeri gireceğim.

BRAND. İster misiniz, istemez misiniz, züppeler! İçeri girmelisiniz,
Ve asla yemek yememelisiniz.

LADY B. Ne diyorsun, asla yemek yemem!

BRAND. Hayır--Blunt ile değil, demek istiyorum. İçeri gir, diyorum;
Ya da bu elle bugün et yiyemezsin.

LADY B. Çocuğum aç: ne zaman yiyecek?

BRAND. Neden, ve hemen içeri girmek istersin.

LADY B. Ben içeri gireceğim; ama çok şüpheliyim,
Ne ben ne de zavallı oğlum asla dışarı çıkamayız.

[_Exeunt. Bir kapıyı kilitliyor gibi görünüyor_.

BRAND. Asla, yaşadığınız sürece, inanın! Şimdi emin oldular.
Ağlasınlar, kalpleri ağrıyana kadar, onları kimse duyamaz. Sefil bir ölüm açlıktır;
Ama umurumda değil mi? Kral bana emretti.
[_Çıkış_.

SAHNE II.

_İçeride alarm: gezintiler: gir_ FITZWATER, BRUCE.

FITZ. Şimdi adil talih hız umudu sunuyor;
Ama nasıl hızlanırsak hızlanalım, iyi kuzen Bruce,
Üç yüz yay ve mızrakla Windsor'a doğru yürüyüşe geçiyoruz,
Gün bizimdir diye bir söylenti yayıyoruz,
Cennetin yardımıyla bizim olacak.
Blunt bizim payımızı kralınkinden çok daha fazla seviyor,
Ve hayatımı, haberlere göre,
Kaleyi bizim kullanımımıza teslim edeceğim.
Böylece bize bir kale bulmamızda yardım edeceksin,
Ne olursa olsun: Leydi anneni serbest bırak,
Genç kardeşinle birlikte orada hapiste yaşıyor.

BRUCE. Uzaklaş, iyi amca, savaşa git!
Ama belli bir iyiliğin ardından geleceğini biliyorum,
Bütün dünya için seni öyle bırakmazdım.

FITZ. Uzaklaş, uzaklaş!
Tanrı seni Windsor'a gönderdi: bu mutlu günde.

_Alarm hala._ HUBERT _ve_ MATILDA girer.[334]

HUB. Kendini saklayamazsın, Matilda; hiçbir kılık
İşe yaramaz: şimdi krala gitmelisin,
Ve bütün bu savaşlar senin varlığınla sona erecek.
Seni ona teslim et, o da yakında barışa teslim olacak.

MAT. Bir çocuğa acıdığını söylüyorlar,
Kral gözlerini yakman için seni görevlendiriyor;
İnsanlar senin sözünün eri olduğunu söylüyor,
Ve efendim kralın sevgilisi.
Eğer bunu yaptıysan, eğer bunlardan biriysen,
Matilda'ya acı, ayaklarına kapan.

HUB. Genç Arthur'un gözlerini kurtardım ve sana acıyorum;
Sözlerim doğrudur, krala verdim;
Sevdiğim kral ve seni sevdiğini biliyorum:
Bunları karşılaştır, o zaman seni nasıl memnun edebilirim?

MAT. Beni Dunmow Manastırı'na kaçmaya bırakarak,
Hayatımı bir tapınan olarak sonlandıracağım.

HUB. Ve kral senin aşkına taparak mı ölecek?

MAT. Hayır, hayır; bu şehvet ateşi yakında söndürülür,
Eğer bir kez beni kutsal bir hizmetçi olarak yemin etmiş bilseydi.

HUB. Gözyaşların ve erdem sevgin,
Bir anda beni gerçek ve sahte yapma gücüne sahip:
Sıkıntılı güzelliğe ve nadir iffete sadık;
Seni İngiltere'den veya yeryüzünün imparatorluğundan daha değerli gören Kral John'a sahte.
Git, mutlu ruh, bu kadar kötü bir çağda
Böyle güzel bir güzelliğin mirası olarak:
Yine de yalnız gitme. Duyuyor musun, uzun boylu asker?
[_Bir Asker Çağır_.
Seni dürüst tanıyorum: Bu nazik hizmetçiyi
Dunmow Manastırı'na götür: Tanıdığım biridir.
Seni mazur göreceğim ve seni iyi memnun edeceğim;
Mührüm, araştırılmadan geçmen için.

MAT. Nazik Hubert, bu iyi iş için birçok dua
Her gün boncuklarım sayılacak.

[_Çık_.

_Gir_ LEICESTER, RICHMOND, FITZWATER.

LEI. Ah, şerefin, emeğin ve öfkenin üçlü ateşi!
Ne kadar neşelendiriyor Earl Richmond? Fitzwater, konuş, ihtiyar.
Şimdi birbirimize yakınız: Bana cevap ver.

FITZ. Leicester, acımız ne kadar büyükse,
Düşman tarafından yakalanma olasılığımız o kadar artar.

ZENGİN. Ah, böyle bir düşüncenin yaşını kötüye kullanmasına izin verme!
Bizi asla zalimin öfkesine teslim etmeyeceğiz.

LEI. Ama eğer kızım teslim olursa--
Eğer teslim olursa!

FITZ. Ay, ay--
Ölmek için vakti olmayan hiçbir adam yoktur.

LEI. Şimdi bizim saatimiz, ki bunu çok seve seve kabul edecekler.

_Gir_ KRAL, HUBERT, CHESTER, MOWBRAY.

RICH. Leicester, üç tabur gibi duracağız:
Soylu generalimiz buna ne diyor?

FITZ. Neden, diyorum, yapalım:
[Ve] yapabildiğim sürece, seninle yerimi koruyacağım.

KRAL. Şimdi, canavarım, şimdi nasıl teslim olacaksın?

LEI. Ölüme, ama sana değil.

KRAL. Richmond, ya da sen?

RICH. Earl Richmond teslim olmayacak.

KRAL. Bence, Fitzwater, daha fazla zekân olmalı.

FITZ. Yaşamak zekâ gerektiriyorsa, iradem yok; Ve böylece iradem zekâmı alt ediyor.

KRAL. O zaman alarma geçin! Silahlarla
Çaresiz iradenizi kırbaçlayacağız ve size zekâ sahibi olmayı öğreteceğiz.

[_Savaş: KRALI geri püskürtün.

KRAL. Hepsi yüksek kahraman ruhlu olsun.
Biraz geri çekilip istişare edeceğiz,
Çünkü onlar çevrelenmiş durumda ve kaçamıyorlar.
[_Geri çekilin_.

ZENGİN. Güneşin doğuşunda, Roma'nın üç Triumviri'si[335] gibi,
Bir ordunun rehberleri, Roma'yı yenebilecek durumda olan biz üç kişi,
Şimdi yalnız, düşmanlarla çevrili olsak!

FITZ. Dünyanın ihtişamı artık kalıcı değil,
Ama geldiği gibi, geçici ve solup gidiyor.

LEI. Cesaret ve bırak da ölelim! Tekrar geliyorlar:
Yalnız Lord Hubert. Hubert, ne haber?[336]

_HUBERT_ girer.

HUB. Bugünkü vahşi katliam, kralımız John ağıt yakar,
Ve siz üçünüze, bir ordunun büyük liderleri,
Şimdi yönetecek bir adamınız yok,
Siz değerli kaptanlar, bölüksüz--

LEI. Fitzwater! Richmond! Kutsanmış güneş adına,
Lord Hubert bizimle alay ediyor.

HUB. Ay adına, ben yapmıyorum; ve kutsanmışları da,
Yemin ettiğiniz kadar iyi bir yemin.
Kalbim, sizinki gibi büyük kalplerin
Seni bir tür[337] köleye bağlaması,
İçlerinde savaş alanına aşağılık bir korku getirmesi için üzülüyor. Ama meseleye gelince, senin durumun öyle ki,
Merhametsizce ölümden eminsin
(Bundan eminim ve Majesteleri de bunu çok iyi biliyor,
Hiç korkmuyorsun), yine de o izin veriyor,
Adil şartlarda hayatını kurtaracaksın.

FITZ. Hiçbir şartta hayatımı kurtarmayacağım,
Matilda tekrar geri dönmediği sürece,
Lekesiz, bozulmamış; ve sonra teslim olurum.

HUB. O şimdi asla geri dönmeyeceği yerde.

FITZ. Asla mı? Aman Tanrım! Matilda'm öldü mü?

HUB. Dünya için öldü; bu keder için öldü.
Dunmow'da yaşıyor ve rahibe yemini etti.

FITZ. Beni kandırma, Hubert, nazik oğlum.

HUB. Akrabalarımın tüm inancı ve şerefi adına,
Kral'a olan lekesiz bağlılığım adına. Kendi sözümle, itirazsız olan,
Dunmow'da.

FITZ. Ah, oraya nasıl geldi?

HUB. Bütün bu tarlalar öfke ve korku yürüyüşleriyken:
Bu aç kurtların başı gibi uluyor,[338]
Bu, korkmuş bir geyik sürüsü gibi kaçıyor:
Toz, kömür karası bir sis gibi yükseldiğinde,
Dosttan dosta, düşmandan düşmana katıldığında,
Yine de ne onlar ne de bunlar bilemezdi;
Burada ve orada, geniş ağızlı yaralardan,
Gururlu yaşam, sıcaklığının ihtişamında bile
Sahipliğini yitirerek, kan akıntıları fışkırdı,
Düşerken fışkıran sular on bin damla yaptı,
Ve o mor sağanak ile toz yatıştı--
Böyle bir zamanda titreyen kızla karşılaştım;
Bütün arkadaşlarından ayrılmış bir güvercin gibi görünüyordu--
Görülmüş, tanınmış ve yakalanmış; görünmeyen ve bilinmeyen
İkimizi de tanıyan herhangi birine,
Onun ricaları üzerine onu güvenle yönlendirdim
Dunmow Manastırı'na; ve rehber geri döndü
Bana memnuniyetle karşılandığına dair güvence verdi,
Acıdı ve onun gözünde yemin etti.

FITZ. Hubert, bu onurlu eylemin için
Ben ve evim senin adını saygıyla anacağız.

HUB. Yine de, yalvarıyorum, bunu kraldan sakla;
En azından onu oraya götürdüğümü söyle.

_Gir_ KRAL, MOWBRAY, CHESTER.

FITZ. Hubert, yapacağım.

KRAL. Ne, hala şartlarda mı duruyorlar?

LEI. Onurlu şartlarda, hak şartlarında.
Özgürlüğümüz olmadan hayatlarımızı hor görüyoruz.

KRAL. Hayatın ve özgürlüğün olacak, yemin ederim.

LEI. Sonra Leicester diz çöker ve yüceliğinden masumiyete haksızlık etmekten,
Yaptığı gibi, sakınmasını alçakgönüllülükle rica eder.

ZENGİN. Richmond da aynısını ister ve kılıcını teslim eder.

KRAL. İkinizi de kucaklıyorum ve
Sizinle birlikte kendimi
bir krallık daha zengin görüyorum.

FITZ. Çok fazla suçum var; yine de bunlara boyun eğiyorum,
Özel bir hayat yaşamak için özgürce izin istiyorum.

KRAL. Eski kötülük izleri koynunda yatıyor:
Beni terk etmene izin verilecek, asla şüphe etme.
Fitzwater, seni doğruca Fransa'ya gönder,
Ve asla İngiliz kıyılarına ayak basma,
Seni geri çekene kadar. Git, buradan huzur içinde git.

LEI. Yüceliğiniz Fitzwater'a neden böyle haksızlık ediyor?

KRAL. Ben onun haksızlığını düzeltiyorum; o ülkeden bıktı.

ZENGİN. Topraktan değil, kamusal bir yaşamdan.

KRAL. Memnun olun lordlar: böylesine hızlı zamanlarda
Arılarımızın arasında bir erkek arı bulundurmamalıyız.

FITZ. Gitmekten sizin kadar memnunum:
Yine de lütfunuzun bu iyiliğini rica ediyorum,
Ayrılmadan önce Matilda'yı görebilmem için.

KRAL. Matilda! Eğer yapabilirsen Matilda'yı gör,
Gün batımından önce: Bir gün daha kalma.

FITZ[339]. Mutlu çocuğumu örten manastır duvarları,
Talihsiz babasının görüş alanına giriyor.
Elveda, hükümdarım, Leicester, Richmond, lordlar:
Herkese elveda; keder kelimelere yer bırakmıyor.

KRAL. Fitzwater, kalın: lordlar, bize biraz izin verin.
Hubert, siz rahibeye gidin,
Ve geldiğimizi bildirin. O da
Matilda'yı babasına getirsin. (_Çıkış_ HUBERT.) Gel ihtiyar;
Çok fazla inat etme, arkadaş olalım.
Bu kız hakkında ölümlü kavgalarımız başladı,
Ve eğer istersen, bütün kavgamız burada sona eriyor.

FITZ. Şerefimi ve kızımın ününü saklı tut,
Ve senin lütfunla emrettiğin hiçbir zavallı tebaa
İsteyerek boyun eğmeyecek, itaat etmeyecek ve hizmet etmeyecek.

KRAL. O zaman sadece şunu yap. Güzel çocuğunu
Rahibe manastırını terk edip saraya dönmeye ikna et,
Ve bundan böyle
Bu tür şehvet düşkünlüklerini terk etmeye itiraz ediyorum.

FITZ. Efendim, yapabileceğim her şeyi yapacağım;
Ama bu konuda senden şüphe etmeme izin ver.

KRAL. Bu küçük şeyi ver ve bana bir şey sor;
Ya da sürgünde öl, kraldan nefret et.

FITZ. Ne istersem yapacağımı anlayacaksın.

_Duvara gir_, BAŞRAHİBE, MATILDA. _Tekrar gir_ HUBERT.

HUB. Matilda evden ayrılmaya korkuyor;
Ama bak, şu siperde duruyor,
Ama hiçbir durumda senin eline geçmeyecek.

KRAL. Ne! Hanım-başrahibem bizimle savaşacak mı?
Konuş, hanım; neden kapılarını kapatıyorsun?

BAŞRAHİBE. Bir sürü adam
Dini iffeti avlayıp kovalarken aklımız yok mu?
Kral John, eline ne aldığını düşün
Topraklarının yasaklanması pahasına. Katiller ve suçlular sığınak bulabilir,
Ve onurlu hizmetçiler sıkıntıda,
Dindar bakireler, kutsal rahibeler,
Bu küçük ayrıcalığa sahip olmayacak mı? Hadi, dışarı, dışarı!
Kutsal Aziz Catherine, bekaretini koru!
Ben hiç bu kadar aşırı bir durumda kalmadım.

HUB. Efendim, rahibe yalan söylüyor, sana garanti ediyorum;
Çünkü Bury'de bir keşiş olduğunu duydum,
Haftada bir kez oraya eğlenmek için geliyormuş.

KRAL. Sen memnun ol, Hubert; o keşiş ve o,
Ve en kötüsü de olacak, benim aletlerim.
İyi rahibe hanım, şiddetten korkma;
Burada seni gücendirecek kimse yok.

FITZ. Kızım, bu süre boyunca konuşmam gözyaşlarımı tuttu.
Efendim kral, lordlar, hepiniz yaklaşın, yalvarıyorum,
Ve yoksul bir adamın çocuğundan ayrıldığını duyun. Matilda, hala lekesiz şerefimin neşesi,
Yaşlı Fitzwater'ın ceketinin güzel süsü,[341]
Zengin servetlere doğmuş, bu hastalıklı yaş
Seni doğum hakkının mirasından mahrum etmedi mi,
Görüyorsun ki hükümdarımız--iki hayatımızın da efendisi,
Uzun süre iffetini kuşatan--
Bütün güçlerimizi dağıttı, dostlarımızı öldürdü,
Kalelerimizi yıktı, bize hiç ev bırakmadı
Hiçbir evimiz yok ki bizi öfkeli gözünden saklasın:
Yine de Tanrı sağlıyor; Fransa bana atandı,
Ve sen bu rahibe manastırında bir ev odası buluyorsun.
Burada, kral yaptığı gibi şımarsa,
Bir kutsal rahibeyi ayartmak küfürdür:
Ama umudum var, yapmayacak; yine de korkum
Böylece umudumu bastırıyor, kalmaya zorlandığımda,
Ve daha fazlasını söylemek istediğim şeyi aniden terk ediyorum.

MAT. Ah, gitme daha, kederli kalbimin tesellicisi!
Arzuya direnmek için senin sahada layık olduğun kadar yiğidim.
John deneyebilir, ama Matilda pes ederse,
Ah, o zaman--

FITZ. Evet, o zaman, Matilda, sen
İffetli kararlarının eski ihtişamını kaybedersin.
Bu yedi yıl boyunca bir şehidin acılarını teklif ettin[342],
Kendinde şehvet-büyüyen ateşe direnerek,
Çünkü ölümlü olduğun için, kesinlikle arzun var;
Ve beş hüzünlü kış tam seyrinde devam etti,
Asil Huntington'ı gömdüğünden beri.
Bu yıllarda birçok ay ve birçok gün
Erdemlerini tüketmek için tüketildi.
Hediyeler müjdeciydi; dalkavuklar
İffetli kulaklarını iffetsiz dilleriyle baştan çıkarmaya cüret ettiler:
Hepsi aslında hiçbir işe yaramadı;
Çünkü ben hala senin kulenin bekçisiydim,
Güzel çiçeğimden gelen çirkin solucanların koruyucusu.
Ama artık yok, Fitzwater
Zavallı kuzusunu aslanın avından koruyamaz--
Emrin ve kutsal duaların olabilir.
Yasa gereği sana yardım etmek için ayrıcalığın var;
Bu yüzden kararlı ol ve asilce öl!
Alçak şehvetten nefret et, iffetini koru.

KRAL. Hızlı ol, Fitzwater: çocuğunu engelleme:
Onu bekleyen birçok terfi var.

FITZ. Evet, kızım, sana zenginlik teklif edileceğini biliyorum,
Bu, üzücü bir yoksullukta kurnazca bir ayartmadır,
Alçak durumunu yüceltmek için büyük onurlar,
Ve seni ebedileştirmek için görkemli unvanlar.
Bütün bunlar sadece çirkin utancı yaldızlamak içindir;
Böyle bir zenginlik, çocuğum, serbest bırakılamayan bir ihtiyacın habercisidir,
Böyle bir onur her zaman onursuz olduğunu kanıtlar. Unvanlar için hiçbiri erdemli bir isme yaklaşamaz:
Ah, şimdiye kadar yaptığın gibi onu sonsuza dek koru!
Ve bu karanlık zamanlar övgülerini unutsa da,
Bunu ebedileştirecek bir çağ gelecek.
Bana veda et ve bunu tek bir kelimeyle söyle.

MAT. Veda, sevgili baba.

FITZ. Ah, veda, tatlı çocuk.
Efendim, veda: Leicester, Richmond, Hubert,
Chester ve Mowbray, dostlar ve düşmanlar, veda.
Matilda, lekesiz ününü koru,
Ve ebediyen yaşa, yoksa yakında utançla öl.
[_Çıkış_.

MAT. Amin, amin: baba, elveda, elveda!
Keder benimle, tatlı teselli seni takip ediyor!

ABB. Gel kızım, gel. Bu acıklı bir manzara,
İyi çabalar güç tarafından ezildiğinde.

[_Yukarıdan çık_ Rahibe, MATILDA.

KRAL. Ah, Hubert! Güneşin battığını görmüyor musun,
Bulutlu ve karanlık? Matilda, kal! tek kelime.
Başını sallıyor ve alaycı bir şekilde hayır diyor.

ZENGİN. Nasılsın, Leicester?

LEI. Deli, adam, benim halime,
Gerçek onuru yükseltemez, mahvedemez.

_Gir_ HABERCİ.

KRAL. Küçümsenmeyeceğim. Yemin ediyorum ki
Bu kızdan beni küçümsediği için hemen intikam alacağım.

MES. Genç Bruce, efendim, Windsor Şatosu'nu ele geçirdi,
Komiseriniz Blunt'u ve onu koruyanları öldürdü;
Ve bir kulede annesini ölü buldu,
Küçük kardeşi açlıktan ve açlıktan ölüyordu,
Herkes o acıklı manzarayı görsün diye,
Kalın duvarda geniş bir pencere yaptı;
Ve onları bulduğu gibi bıraktı,
Her gelene bir gösteri,
Gök ve yer zalim utancınızı görsün diye.
Bütün insanlar küfür ediyor, bağırıyor,
Zalim, acımasız, insanlık dışı John'a.

KRAL Chester ve Mowbray, Windsor'a doğru yürüyün:
O hain Bruce'u bastırın. Ya, annesi
Kasıtlı bir öfkeyle et yemiyorsa,
Küçük çocuğunun da yemesine izin vermiyorsa,
Bu bizim suçumuz mu? Hızla uzaklaşın,
Ve biz de onu takip edeceğiz. Gidin; defolun, yalvarıyorum.

[_Exeunt_ CHESTER, MOWBRAY.

HUB. Ah, kara ve acıklı eylem! Ah, acıklı şey,
Köleler bir kralın vahşi düşüncelerine eşlik ettiğinde.

LEI. Efendim, biz de gidelim mi?

KRAL. Leicester ve Richmond, evet, yalvarırım, gidin.

LEI. Ayımı ve yırtık asamı bir kez daha
Savaşta kaldırıyorum, çünkü bazıları bu haksızlıkları kükreyecek.

[_Exeunt_ RICHMOND, LEICESTER.

KRAL. Bahsettiğim Bury rahibini getir,
[_Exeunt_ HUBERT _KEŞİŞ_ için.
Ve ölüm aracım Will Brand'e de söyle,
Aynı şekilde içeri gir. Öfkeli nefrete dön

_Gir_ KEŞİŞ, HUBERT, BRAND.

Uzun zamandır direndiğim aşkım! Hoş geldin, iyi rahip.

KEŞİŞ. Efendim sayesinde.

KRAL. Uzun zamandır
Evinizin başrahibi olarak atanmak için uygun görüldünüz,
Ve sizin lehinize birçok dost harekete geçti.
Şimdi sizin tercih edileceğiniz saat
Şartlara bağlı olarak--ve konu küçük.
Kısa bir geçiştirme, iyi dürüst itirafçı,
Şimdi Dunmow Manastırı'nda güzel bir rahibeyi seviyorum:
Başrahibe sizi seviyor ve siz onu memnun ediyorsunuz;
Şimdi, eğer ikiniz arasında bu güzel hanım
Bir kralı etkilemeye ikna edilebilirse,
İsteğiniz kabul edilir ve Dunmow Manastırı'nda
yılda yüz mark bağışlarım.

KEŞİŞ. Kutsal bir rahibe! Genç bir rahibe! ve bir hanımefendi!
Sevgili espri, efendim; yine de mümkün olduğunca iyi teklif edin.
El sıkışın; bir pazarlık: o sizin olacak,
Ya da istemezse--

KRAL. Hayır, reddederse,
Sizinle bir ölüm adamı göndereceğim; bu o. Eğer inatçıysa, onu onun ellerine bırak,
Ve aceleyle sonu kendi başına olsun.

KEŞİŞ. Mesele halledilecek.

KRAL. Sirrah, hangi zehirleri hazırladın?

BRAND. Depo, depo.

KRAL. O zaman rahibi bekle, ve ata binmeden önce,
Sana ihtiyacın olan talimatları vereceğim.
Hubert, ordumuzla Windsor'a doğru yola çık[343].

[_Exeunt_ KRAL, KEŞİŞ, _ve_ BRAND.

HUB. Senin zorbalıkların neredeyse aşkımı kaybetti,
Ve yine de bu şımarık kralı, zalimlikle dolu, sonsuza dek sevmekten başka bir şey seçemiyorum.
Ah, bütün prenslik erdemleri nasıl da lekelenmiş
İğrenç şehvet ve şehvetli sıcaklıkla
Önce ateşe tutuşturup sonra alevlendirerek,
Bütün dünyaya iğrenç utancını açıkça gösteriyor. Bu alevi söndürmek için birçok gözyaşı dalgası,
Taşkın dolu denizler gibi, harcandı;
Ve birçok kuru toprak insan kanıyla sarhoş oldu;
Yine de hiçbir şey onun tutkularının şiddetine yardımcı olmadı:
Aksine, onun öfkeli ateşine yağ eklediler,
Isısına ısı, arzusuna arzu.
Korkarım ki, bir şekilde şimdi idare ediyor,
Çünkü o muazzam kanlı damgalı[344]
Asla kralca görüşüne çağrılmadı,
Ama bir kuyruklu yıldız gibi hâlâ haber veriyor
Bir yenilik ya da canavarca bir eylem,
Zalim, kaba, korkunç, nefret dolu;
Son zamanlarda Windsor'da yapılan o iğrenç eylem gibi. Nazik Matilda, biraz güvenmiyorum;
Yine de senden korkmama gerek yok, onun sevgisi böyle.
Yine de, yer sana garanti veriyor;
Yine de, yüceliğinin,
Bury'nin şehvet düşkünü rahibi ona yardım etmeli, dediğini hatırlıyorum.
Evet, öyledir: Eğer bir kötülüğü varsa,
Şehvetli tıraşıyla utancı işlenecek.
Eğer öyle olursa, Matilda'nın suçsuz günahı
Birçok canın kaybıyla satın alınacak.
Ama Hubert hâlâ korkunç efendisinin dostu olacak,
Ne kadar hak ederse etsin, efendisine hizmet edecek;
O ihmal etse de, ben onu ihmal etmeyeceğim:
Kim onu ​​yüzüstü bırakırsa, John'u etkileyeceğim;
Çünkü krallar birçok çirkin suçta[345] hata yapsa da,
Tebaalar dava açmalı, şiddetle düzeltmemeli.
[_Çıkış_.

SAHNE III.

_Girer_ OXFORD, KRALİÇE.

OXFORD. Şimdi, inancım gereği, siz suçlusunuz, hanımefendi,
Her zaman işkence eden, her zaman sizi rahatsız eden:
Bu sinir bozucu mizahları bırakın: lütfen yapın.
Keder bunu iyileştirmeyecek; hiçbir şey sizi memnun edemez
Ama sabırlı acı; ne de, lütfunuzun izniyle,
Böyle bir yaygara koparmanız için böyle bir nedeniniz yok
Bir kocadan sonra; iyi ki yok.
Yılda bir çocuğunuz var! Bu ödeme fena değil.
Memnun olun, güzel kraliçe ve bunu garip bulma,
Kralların bazen değişiklikte zevk araması:
Çünkü arada sırada, size söylüyorum, zavallı adamlar geziyor.
Biraz oturun, sizi gülümseteceğim.
Şimdi karlı Alpler'e benzesem de,
Gençliğimde Aetna kadar sıcaktım;
Hep ateş, inanç, gerçek meşe yüreği, gerçek çelik--
Bir kabadayı, hanımefendi. Sık sık spor olsun diye
Ben de bir kulübeye gittim,
Sevgilimi görmek için, dedim; Sevgili Tanrı bilir,
Çok sevdiğim bekçimin karısıydı.
Kontesim (Tanrı onunla olsun) bir cadalozdu,
Kadınlar nasıldır, Majesteleri bilir;
Ve garip bir piç bunu kafasına soktu,
Her şey yolunda değildi: ama öyle bir hayat sürdüm ki,
Ve zavallı bekçi ve onun pürüzsüz yüzlü karısı,
Ben, ben, orada kalamazdım.
Ama halkıma iyi baktım;
Ve Tanrı'nın annesi adına, hanımımın kini yüzünden,
Onu kendi türünde kandırdım, hakkını verdim.
O Londra'da olsaydı, ben ülkeyi korurdum;
Oraya gel, ben Londra'da kalırdım;
O saraya geldiğinde, saraydan hemen adımımı attım;
Dön, ben saraya geri dönerdim. Böylece bu şekilde, o şekilde, gittiği her şekilde,
Ben hala gericiydim, ters yönde yelken açtım[346]:
Sonunda, yumuşaklık ve itaatle,
Tanıştık, öpüştük, birleştik ve burada tüm şüpheleri bıraktık.

KRALİÇE. Şimdi sana, Vere: Düşünürdüm ki
Dünyada daha dürüst bir adam yoktu.

ÖKÜZ. Şimdi, kendi adıma, yemin ederim ki öyleyim.
Sana söylediğim her şeyde hiçbir kötülüğü itiraf etmiyorum,
Ama inatçı bir kadının iradesini dizginledim:
Yine de bakıcımın karısı aklımda olsaydı,
Bizde bulunması gereken bir kusur olurdu;
Ama itiraz ediyorum ki onun hayırları ve hayırları öyleydi ki,
Hayatım boyunca her zaman çok şey yaptı.[347]

KRALİÇE. Sen hayır diyebilirsin, ama bizim Kral John hayır diyor;
Hayır, hayır, hiçbir cevap onun sırasına yetmeyecek:
O, gerçek iffeti sınayamadığı için,
Bütün ülkeyi düşmanca bir zulümle dolduruyor.
Günahı cezalandırması gereken,
Doğruyu savunan, masuma yardım eden,
Kılıcıyla iradesinin amacını yontan,
Erdemlilerin koruyucuları üzerine,
Ve hayranlık duyulan, lekesiz bakireyi avlayan,
Bütün ıssızlık oklarıyla,
Çünkü o ahlaksız olmayı küçümsüyor?
Beni terk ettiği için, mırıldanmıyorum;
Onu sevdiği için, beni hiç şaşırtmıyor,
Onu sevmiş miydi, yoksa ben nefret etmiş miydim:
Ama beni üzen tek şey bu:
Onu seven beni terk ediyor ve o kovalıyor,
Ondan nefret eden ve beni seven. Nasıl seçebilirim
Ama hüzünle yas tutup, gençliğimde yas tutup,
Ne ondan ne de benden acı çekmediğinde?

ÖKÜZ. Ha' done, iyi kraliçe: Tanrı'nın iyi sevgisi için, ha' done:
Bu çılgın mizah şüphesiz durdurulacaktır.
Erdemli Matilda bir rahibe olarak ilan edildi;
Bir mil ötede (Dunmow'da) hizmetçi yaşıyor.
Tanrı bu kadar aşağılık bir şeye izin vermeyecektir;
Elbette, onu kirletmesine izin vermeyecektir.

KRALİÇE. Hiçbir kilise, şapel, manastır, rahibe manastırı,
Onun ölçüsüzlüğünden ayrıcalıklı değildir.
Ama onu bırakalım ve yalvarıyorum,
Güzel Matilda'yı ziyaret edelim: Hizmetçiye
çok
borcum var.

ÖKÜZ. Gerçekten de öylesin;
Dayaklarla kanattığında ona haksızlık ettin.
Ama eğer onu ziyaret etmek istersen, güzel hanım,
Arabamız hazır: yakında orada olacağız.

KRALİÇE. Teşekkürler, Oxford; ve bizimle birlikte
İspanya'dan gönderdiğim güzel çelengi taşımayı düşünüyorum,
Manastır şapelinde sunacağım,
Matilda'nın iffetinin tanığı olarak;
Yaşadığım sürece onu sevmeye yemin ediyorum,
Aceleci ve sebepsiz bir haksızlığın karşılığı olarak.

V. PERDE, I. SAHNE.

_BRAND_ _solus girer; kadehle, zehir şişesiyle_.

BRAND. İyi, bu elle! aşırı, iyi geçiyor!
Köpek onu içer içmez, ama yugh! yugh! dedi:
Böylece dişleriyle sırıttı, uzandı ve öldü:
Yugh! dedim: Tanrı'nın kanı adına, yollarına devam et. Senin soyundan ve neslinden,
Hiçbir köpek senin kadar tapınılmamıştır,
Çünkü, ölmeden önce, bir memurdun,
Bu[348] çivilere göre yalan söylemiyorum: bir uşak yeri;
Çünkü aşağılık köpek bir kontesin tadımcısı oldu:
Köpek de böylece öldü. Şimdi bir sonraki anlatımımızda
Kontes geliyor; bakalım, bir kontes ve bir rahibe:
Neden öyle, neden öyle!
Ne, bütün dünyayı mahvedecek mi?
Onu bu numara için[349] cezalandıracağız. Ne, bir kral değil mi?
Asılmak onun için fazla iyi. Ben sadece düpedüz bir düzenbazım.
Ve yine de bu "gerçekten de değil"lerden herhangi biri,
Bu dua edenler, bu gezip-gidenler, bu memeler,
Şimdi beni bu--
Bu şişe ve bu fincana bir bela,
Yeminimi yerine getiremem! ama tekrar--
Bu on et ve kan ucuna yemin ederim ki,
Önce bu elle, saçına böyle dolanmış,

Ve bu hançerle şehvetle şaklatılmış[351]--
İsterdim, inanın, evet, kötülüğümle,
isterdim.--Ama işte, ama işte geliyor,
Tatlı şehvetle iki doktorun önderliğinde.
Eğer hızla gelirlerse, zehirimle geçerim;
Eğer gelmezlerse, sana saldırırım, hizmetçi: o zaman ben içeri girerim.

_MATILDA_ girer, _KEŞİŞ_ ile _RAHİBE_ arasına.[352]

KEŞİŞ. Ve dediğim gibi, güzel hizmetçi, iyi yaptın,
Sıkıntında, bu kutsal yeri aramakla.
Ama bana doğruyu söyle, nasıl kovuyorsun
İçindeki şehvetten doğan sıcaklığın öfkesini?

MAT. Dua ederek, oruç tutarak,
Kötülüğün utancı ve iyiliğin karşılığı olarak.

ABB. Ama kızım, kızım, kulağıma söyle,
Ara sıra hiç bedensel kavgaların olmuyor mu? [_Fısıltı_.

BRAND. Bedensel, dedin, altmış yıllık bir kız?
Ve dişlerinde bedensel kavgalar mı var?
Eh, kız, sen de denksin, inanın. [_Kenara_.]

ABB. Kralın seni baştan çıkardığını itiraf ediyorsun,
Ve ara sıra hediyeler ve devlet hakkında düşünerek,
Kızgın bir sıcaklık seni gururla şişirdi:
Ama Tanrı'ya şükür, onun lütfu sana iyi geldi.

KEŞİŞ. Kim? Kralın lütfu mu?

MAT. Hayır; Tanrı'nın lütfu, kutsal keşiş.

KEŞİŞ. Kralın lütfu sana iyi gelir, güzel kız.

MAT. Kötü-kötü: şöhretimi zedelemek istiyor.

ABB. Peki, öyle olsun.

BRAND. İyi çıtır, iyi anne B.[353]
Bu iyi eylemin olmasını ne kadar isterdin! [_Kenara_.]

ABB. Bir şey hakkında bir şeyler söylemek üzereydim:
Ah, öyledir.
Bütün gün
Çalışma ve iffetli, kutsal egzersizle meşgul olan biz kızlar,
Gün boyunca hiçbir şey bu kadar ayartılmaz mı,
Geceleyin denenip sınandığımız kadar.
Söyle bana, Matilda, geldiğinden beri
Hiç rüya görmedin mi, hiç vizyon görmedin mi, kayda değer hiçbir şey görmedin mi?

MAT. Hayır, Tanrı'ya şükürler olsun.

ABB. Gerçekten yapacaksın, yapacaksın,
İyice dikkat etmediğin ve kendini kutsamadığın sürece;
Çünkü sırtüstü bir süre yatarsam
İyileşmeyi geçmiş, kötü bir rüya gördüğümden eminim. Şu saygıdeğer keşişi görüyorsun: şimdi, Tanrı biliyor,
Onu kutsallığı için daha çok seviyorum,
Ve şeytanın da bildiğine inanıyorum;
Çünkü o iğrenç iblis bana birçok gece geliyor,
Keşiş gibi, sanki o adammış gibi--
Rahibeler yüzlerce gece gördüler,
Dua et, ağla, haç yap, ellerinden geleni yap--
Bir kere içeri girdiğimde, işe koyuluyorum,
Kutsal su kovam yanımda,
Gizli büyüler fısıldıyorum ve onu çağırıyorum,
İğrenç iblisin artık ayakta durma gücü kalmamış olması için:
Onu yere yatırıyorum, onu çabucak yatırabilirim,
Kendimi kutsuyorum ve kutsal bir hizmetçi gibi,
Sağ tarafıma dönüyorum, bütün gece orada uyuyorum
Daha fazla rüya görmeden veya cinle uğraşmadan.

BRAND. Rahibe mi? İyi bıçağımın haçı[354]
Bir hizmetçi yetiştirmek için mükemmel bir anne!
Benim için, demek istiyorum ve iyi efendim John için;
Ama dürüst bir adam için asla. [_Öksürük_.
Şimdi, o dürüstlük sözcüğüne yemin ederim,
Boğazımdan geçerken neredeyse beni boğuyordu:
'Kan, bu numara için ondan vazgeçeceğim. [_Kenara_.]

KEŞİŞ. Zamanı değerlendiriyoruz. Güzel kız, kısaca şöyle:
Bu manastır senin sayende rahatlayabilir;
Yılda yüz mark. Cevap ver, yalvarıyorum,
Burada ne yapacaksın?

MAT. Elimden geleni yapacağım.

ABB. Hayırseverce söylendi, güzel çocuğum:
Senin küçük bir şeyin, küçük bir yardımın,
Dönemi kurtaracak: Sadece katlanmayı öğren -- katlanmayı
Bu dünyanın yükü, ve işe yarayacak.

BRAND. Hadi, git yoluna: Bu bir fahişe değil mi, sence? [_Kenara_.]

MAT. Hanımefendi, dünyanın ağır yükü
Uzun zamandır beni eziyor.

ABB. Ama seni doğru düzgün sıkıştırmadı;
Şimdi çok daha hafif bir yük taşıyacaksın.

MAT. Hangi yük taşıma? Bu konuşma nereye varıyor?

KEŞİŞ. Sana, bize, bu manastıra ve Kral John'a.

MAT. Aman Tanrım, onun hakkında düşünülmesini engelle!

KEŞİŞ. Hanımefendi, kısa kes: Kral seninle yatmalı.

MAT. Benimle mi? Benimle mi?
[_Önce_ RAHISE, _sonra_ RAHISE döner.

ABB. Tatlım, hiç bu kadar garip görünme:
Yakından gelecek,[355] kimse görmeyecek.

MAT. Nasıl gelebilir, ama Birinin görecek gözleri var?

KEŞİŞ. Oda pencerelerin gölgelenecek.

MAT. Ama vicdanımdan hiçbir perde beni gölgelemiyor.

ABB. Ve tüm rahibeler sessizce yatağa gönderildi.

MAT. Ama kalkacaklar ve kızaran kırmızımla
Çabuk kaybolan kızlığımı tahmin edecekler.

BRAND. İnanıyorum ki gidiyor: Tanrı aşkına, o onların! [_Kenara_.

KEŞİŞ. Bu kadar nazik olma, günah affedilebilir,
Seni sadaka için feda ettiğimi düşünürsek;
Ve senin düşüşünle rahibe manastırı yükselecek.

ABB. İyi öğütlere kulak ver, kızım: dua et, akıllı ol.

KEŞİŞ. Gel, burada bir hareketlenme var! işe yaramayacak, fahişe? işe yarayacak mı?

ABB. Evet de, evet de; hayır sesini unut:
Ya da hayır de ve al:[356] öyle mi yapacaksın?

MAT. Konuşurken böylesine ahlaksızca mı düşünüyorsun?

BRAND.[357] Evet, Gog'un kanı adına, öyle yapıyorlar; ve, moppet, sen en iyisiydin
Onların tekliflerini kabul et, yoksa seni terk ederlerse,
Ben şeytanın rolünü oynarım--içeri girerim ve seni alırım.

MAT. Biraz kutsal su! Bana yardım et, mübarek rahibeler!
Dinsel otlar içinde iki lanetli ruh,
Lekesiz iffetimi sınamaya çalışıyor;
Ve üçüncü bir şeytan, ruhuma ağzı açık,
Korkunç bakışlarla beni dehşet içinde korkutuyor.

ABB.
İstediğin kadar çağırabilirsin; ama, hizmetçi, söylediklerimizi sırala,
Ya da emin ol ki bu senin ölüm günün.

MAT. Günahım için acı çekenin adına,
Ve bu mübarek işaretle, seni çağırıyorum.
[_Bir haç çizer_.
Gidin, kötü iblisler ve beni rahatsız etmeyi bırakın.

BRAND. 'Zounds, bizi şeytan sanıyor! Dinle, büyücü,
Eğer o numarayı kullanmazsan
Efendim kralın ayakta duran ruhunu,
Orada bulunan iyi annen, Rahibe,
Rahibenin ruhunu çağırmak için,
Bütün haçların
Bedenini keskin ve hızlı bir ölümden kutsama gücüne sahip değil.

MAT. Siz şeytan değil misiniz, ölümlü bedenler misiniz, öyleyse?
[_Hepsini hissediyor_.

BRAND. Hizmetçi, hizmetçi, genç adamları hissettiğinde daha aşağılara in.
'Kan, şimdiye kadar hiç şeytan sanılmadım.

MAT. Ah, iffetin gerçek savunması nerede olacak,
Din adamları masumiyete bu kuşatmayı kurduğunda?
Hangi hizmetçinin kesin bir sığınağı olacak,
Leydi Şehvet tüm rahibe manastırına hükmettiğinde?
Şimdi ikinize de yazıklar olsun, sahte görünen azizler,
Enkarne şeytanlar, şeytani ikiyüzlüler! Cüppeli bir keşiş, yaşlı bir peçeli rahibe,
Sahte dalkavuklar olun ve şehvetli konuşmalarla
Gerçek bakirenin iffetli kulaklarını deneyin!
Şimdi bu çağa yazıklar olsun! Keşke ölmüş olsaydım!

KEŞİŞ. Gel, onu bırak, hanım: dileği gerçekleşecek.

ABB. Hızlandır onu, yalvarırım: eğer yük yaşarsa,
Ülkedeki bütün iffetli rahibelere iftira atacak.

[_Exeunt_ KEŞİŞ, RABİ.

BRAND. Hadi, hadi, gidin; ikinizi de büyü yapmaya götürün:
Bırakın onu Tanrı'nın toprağına yatırayım.

MAT. Neden kalıyorsun?

BRAND. Neden, hizmetçi, çünkü yapmalıyım:
Kraldan sana bir mesajım var.

MAT. Ve sen onun alçakgönüllü hizmetçisine hoş geldin.
Önceleri seni sert ve vahşi sanmıştım,
Ama şimdi tatlı bir görünümün, yumuşak bakışların var.
Kraldan beni öldürmeye gelmedin mi?

BRAND. Evet.

MAT. Ve sen hoş geldin; hatta zavallı bir hizmetçiye gelen
en hoş geldin adam.
Kısa ol, iyi adam: Dünyada
Verecek malım yok, yapacak hiçbir isteğim yok;
Ama Tanrı'nın ve kralın bana olan isteği yerine getirilsin!
Sadaka olarak vermek üzere biraz param var,
Etrafımda: ölüm bekçisi, hepsini al;
Göreceğim son yoksul sadaka bekçisi sensin.
Gel, gel, haber ver! Ölüm bana saldırdığında hangi silahı giyecek? Bıçak mı kılıç mı,
Boğma ipi mi, yoksa aniden alevlenen ateş mi?

BRAND. Hiçbiri, yiğit hizmetçi. Bak buraya, bak buraya:
Bir kadeh zehir. Neden gülümsüyorsun?

MAT. Ey Tanrım! Kral bu konuda merhametlidir:
Sevgili Huntington'ım zehirden öldü.
İyi adam, krala lütfuna şükrettiğimi söyle,
Ve sebepsiz zulmünü bağışla.
Seni de bağışlıyorum, ama bana tavsiyede bulun
Bu kanlı yoldan ayrıl ve ruhunu ölümsüzleştirmeye çalış, göğsünde kapalı:
[_O verir_.
Kısa ol, yalvarırım. Şimdi, Kral John'un sağlığına
Tam bir içki aleminde:[358] ve Tanrım, Robin'in ölümünde kendine ettiği laneti hatırlama,
Hayatına zehirle son vermeyi dileyerek,
Eğer sevgimi dilediyse.
Elveda, iyi adam. Şimdi ilacın işe yarıyor.
Ve bu emekle dinlenmeye zorlanıyorum.

BRAND. 'Zounds! O umursamıyor: Ölümü bir şakaya dönüştürüyor.

MAT. Suçsuzlar ölümden korkmaz. Elveda, iyi dostum;
Sana yalvarıyorum, sonumda sorun olmasın.
[_Durup durup titriyor_.

_Gir_ OXFORD, KRALİÇE, BAŞRAHİBE, _Hizmetçiler_.

ÖKÜZ. Ve sen, Leydi Başrahibe, kraldan ona
Biri geldi mi? O neydi?

BAŞRAHİBE. Orada duruyor: Ne olduğunu bilmiyorum.
[_Hala dikilip bakıyor_.

KRALİÇE. İsa merhamet et! Oxford, ona yaklaşma.

ÖKÜZ. Ona yaklaşma, hanımefendi? Evet: Seni uzak tut.

BAŞRAHİBE. İçeri gir, iyi kraliçe; kalmaya niyetim yok.
[_Çık_ BAŞRAHİBE.

KRALİÇE. Ne de ben sonumu görmeden kıpırdayacağım.[359]

ÖKÜZ. Neden böyle bakıyorsun? Konuş, dostum: Bana cevap ver.
Sen kimsin?

BRAND. Kanlı bir alçak ve bir katil!
Yüzünü kendi ellerimle öldürdüm.
Leydi Bruce'u açlıktan öldüren bendim
Ve Windsor Kalesi'ndeki genç oğlunu da:
Kutsanmış hizmetçi Matilda'yı ben öldürdüm,
Ve şimdi lanetin ağzına koşacağım,
Vicdanın kemiren kurdu tarafından zorlanarak. [_İçeri koşar_.

ÖKÜZ. Tanrı aşkına onu tut! Çaresiz sefil adamı durdur.

MAT. Ah, iyi bir merhametli adam şefkatli
O sefil adam, çok acınası çaresiz:
Tanrı aşkına onu kurtar! Beni özgür kıldı
Dünyanın birçok acısından, birçok yanlıştan, birçok sefaletten.

KRALİÇE. Dilini duyuyorum, gerçek mükemmel merhamet!
İffetli hizmetçi, güzel hizmetçi, yukarı bak ve benimle konuş.

MAT. Kim var burada? Merhametli hükümdarım Isabel!
Güç alıp diz çökeceğim.

KRALİÇE. Matilda, otur;
Sana diz çökeceğim. Beni affet, nazik kız,
En acımasız haksızlıklarım.

MAT. Güzel, güzel kraliçe,
Tanrı'ya şükrediyorum, haksızlıkları düşünmüyorum.

ÖKÜZ. Şimdi ne olacak, Fitzwater'ın çocuğu! Nasılsın, kız?

MAT. Pekala, Oxford'un iyi Lord'u; oldukça iyi:
Biraz daha emek[360] ve dinleneceğim,
Çünkü yolculuğumun sonuna yaklaşıyorum.
Ah, başım biraz daha yukarı kalksa,
Uykulu başım, sönük sönük ışıkları
Bana neredeyse uyuma vaktinin geldiğine dair güvence veriyor.
[_Başını kaldır_.
Majestelerine teşekkür ediyorum; şimdi biraz rahatım.
Şahit olun, majesteleri,
Kralı tüm kalbimle bağışlamamı rica ediyorum;
Yaşayan kalbimin tüm azıcık olanıyla,
Bağışlayabileceğimi söylememe izin veren;
Ve yüce Tanrı'ya yalvarıyorum, uzun süre yaşasın
Mutlu bir kral, sevilen ve korkulan bir kral.
Oxford, Tanrı aşkına, babama yaz
Çocuğunun son övgülerini;
Ve Matilda'nın onurunun görevini yerine getirdiğini,
Lekesiz bir bakire olarak, kirlenmemiş bir şekilde öldüğünü söyle.
Ona sevinmesini söyle, çünkü ben neşeye gittim,
Ben, onun iyiliğini acı bir kedere dönüştüren. Kral ve o şimdi hızla arkadaş olacaklar,
Ve onların arkadaşlığıyla çokça memnuniyet büyüyecek.
Yerden yere bat; sol, solmaya mahkûm çiçek,
Ama dışarı çık, ruh, barış tapınağına;
Orada kefaretin çabucak ödenmesi için yalvar.
Güzel kraliçe, nazik Oxford, tüm iyilikler senin yanında.
Uç, yat ruh, cennetin Kralı senin dostun orada olsun.
[_Dies_.

ÖKÜZ. Ey acıma duygusu uyandıran görüntü![361] çağ acımasız!
Kral John'un gönderdiği mesajlar bunlar mı?
İçinde tut, gözyaşlarımı, utanç için! Senin kanalların tutuyor,
Üzücü, acı çeken gözler: hayır, yapmayacak mısınız?
O zaman, neden bir Tanrı'nın adı, ağla. [_Sit_.

KRALİÇE. Acı için ağlayamam.[362] Burada, burada! al
Bu asil hizmetçinin mübarek bedenini:
Süt beyazı giysiler içinde bırakılsın
Açık bir tabutun üzerine, herkes görsün
Kral John'un zamansız şehvetini ve zulmünü.

[_Cesetle birlikte coşkun_.

ÖKÜZ. Evet, öyle olsun; eğer istersen,
Ben katılayım ve ikimiz de bekleyelim
İffetli Matilda'nın bedenini, ki onu hızla
Windsor Kalesi'ne götüreceğiz.
Bir başka acımasızlık gösterisi daha var,
Yaşlı Bruce'un aç hanımı ve oğlu.

KRALİÇE. Kral genç Bruce'u kuşatıyor:
Lordları orada, bu manzarayı gördüklerinde,
John'un savaşması için küçük bir yürekleri olacağını biliyorum.

ÖKÜZ. Ama katil nerede, ha? O tutulmadı mı?

SER.[363] Şiddetli bir öfkeyle bir ağaca tırmandı,
Ve hiçbirimiz onun niyetini engelleyemedik;
Ama en üst dallara vardığında,
Çarşaflarını boynuna ve zayıf bir dala bağladı;
Bu, ağırlığını taşıyamadığı için,
Yere düştü, orada kemikler ve et
Birbirine sarılmış[364] bir kan gölünde yatıyordu.

ÖKÜZ. Yazıklar olsun! Ama bu tam olarak cennetin
Kanla yaşayanlar için verdiği bir cezadır: kanda ölürler.
Dürüst dostlar, buna bir örnek[365] verin:
İyi davranın, özen gösterin, zulümden sakının.
Hadi hanımefendi, gelin: Windsor'a gidelim,
Ve orada Bruce'un kederine daha büyük keder katın.

[_Exeunt_.

SAHNE II.

_BRUCE_ _duvarların üzerine_ girer.

BRUCE. Acı yasaklarım[366] ve hüzünlü yakınmalarım,
Adil ve iğrenç lanetlerim,
Gözyaşlarım, dualarım, acıma dolu inlemelerim
Ey günün görkemli parlak lambası,
Onların ruhları için bir ölüm ilanı tutmanı sağlamak için,
Ve bir ay Antipodes'te yaşamak için galip gelmeyecek mi?
Parlak güneş, çekil; bu ölüm mahzenini
Resimli ışınlarınla ​​kaplama: çekil, çekil,
Ve kara geceye bir süreliğine imparatorluğunu teslim et--
Biraz zaman, ta ki gözyaşlarım tükenene kadar,
Kanım da aynı şekilde yağmur damlaları halinde dökülecek
Zalim John'un fırtınalı öfkesiyle.
Senin sevgini öğren, sabah: o ağladı
Gümüş-çiyli gözyaşlarının sağanak sağanak;
Yüksek ağaçlar, alçak bitkiler ve güzel küçük çiçekler
Onun kederine tanık olun: üzerlerinde kederi belirir,
Ve üzerlerine damlarken,
Damla damla, ana topraklarının ıslanmasına izin vermezler.
Şu sert taşlara bakın, küçük dereler
Ne kadar hızlı akıyor, onlardan, akıntısız görünseler de,
Ve her şeyde ıslak gözlü keder görülüyor,
Senin sıkıntıma gülümseyen yüzün hariç.
Ah, bu gözyaşlarını böyle açgözlülükle içme,
Yine de sabahın yas giysisi kalsın
Üzgün ​​toprakta. Sen, huysuz?
O zaman soluklarınla ​​hızla doy;
Çünkü dünyanın tüm zehirli bulaşıcı solucanları
Çeşitli zehirlerini tarlalara geğirdiler,
Basitlerini senin bileşik içeceğine karıştırdılar.
Peki, Phoebus, peki, içmeye devam et, diyorum, içmeye devam et; Ama sen mideni boşalttığında, bana bunu ver,
Sen zehirlerini John'un başına dök.

_Davul._ CHESTER, MOWBRAY, _Askerler, bir kapıdan_:[367] LEICESTER, RICHMOND, _diğer kapıdan:
Askerler_.

BRUCE. Şimdi lordlarım! Dün gece o kadar memnun muydunuz ki
O mülkün görülmesiyle[368]
John ve diğer katiller
Açlıktan ölmek üzere olan annem ve oğluna
Yaptıklarıyla,
Geri mi geldiniz? Tekrar mı
Dükkanımı açacağım, ölü mallarımı göstereceğim, pahalı
Kızıldeniz'de ticaret yapan acımasız bir tüccarın
Kanıyla şişmiş
Soylu, erdemli, zararsız masumların?
Kömür karası gemisi abanozdan,
Kefenleri ve halatları (haksız yere işlenmiş ve dokunmuş)
Kederden başka hiçbir rüzgar estirmeyen,
İç çekişleri kefenlerine vuran;
Baş cinayet, kılavuz utançtır,
Denizciler, tecavüz, hırsızlık ve yalan yere yemin;
Yük, zalimce baskı,
İngiltere'de her saat boşalttığı. Söyle, dükkanı açıp mallarımı göstereyim mi?

LEI. Hayır, iyi Lord Bruce, yeterince var.

_Davul. Girin_ KRAL, HUBERT, _Askerler_.

KRAL. Windsor'a hoş geldiniz, Hubert. Yumuşak, sanırım
Bruce ve lordlarımız şimdi görüşüyorlar mı?

BRUCE. Chester ve Mowbray, siz John'un yeminli dostlarısınız;
Daha fazlasını görecek misiniz? Konuşun, bana cevap verin, lordlarım.
Ben cimri değilim, siz doyacaksınız.

HER İKİSİ DE. Çok fazlamız var ve kederle tıka basa doluyuz.

BRUCE. Hepiniz tok musunuz? aç bir uçurtma geliyor,
İkisi de cansız, cansız, hepsi vuracak.
O yapacak, yapmalı; evet, ve leydim,
Bana tatili uzatmamı emredebilir,
Ve sizin göremediğiniz şeyleri ortaya serebilir.

KRAL. Lordlar, neden ayakta duruyorsunuz ve bu haini
Kalemizin siperlerinde böylesine gururla tünemiş halde görüyorsunuz?
Aşağı in, genç Bruce, kale kapılarını aç;
Hükümdarına diz çök,
Ve sana ve seninkilere merhamet gösterilsin.

BRUCE. Ah zavallı şey!
Kralımız John'un ağzından merhamet mi çıkıyor?
Öyleyse neden cehennem acınası olacak?
Kapıları açmayacağım--kapıyı açacağım;
Senin utancının ve benim üzüntümün oturduğu kapıyı.
Ölü annemi ve aç oğlunu görün!
[_Bir pencereyi açar, içindeki ölü bedenleri gösterir_.]
Zalim gözlerini aç, çünkü dünyaya
Senin zalim zulmünü açacağım.

KRAL. Gerçekten duyduk, annen ve oğlu
Hapishanede kasıtlı açlıktan öldüler.

BRUCE. Günah üstüne günah! Ölülere iftira mı atıyorsun?
İstemeden gönüllülükle ortaya çıkacak,
O zamana kadar, yapacağım gibi,
Adil varsayımları, adaletsiz eyleminize karşı üretmiş olacağım.

KRAL. Kaleye saldırın, lordlar! Alarm, davullar!
Ve bu baykuşun çığlıklarını derin seslerinizle bastırın.

LEI. Sana söylüyorum, davulcu, eğer davulunu çalarsan,
Cennet adına, ruhunu cehennemin karanlık gecesine gönderirim.
Buradan davulunla! Tanrı'nın tutkusu, defol git buradan!
Defol, diyorum; sabrımı oynatma.

[_Çıkış davulu_.

KRAL. Tavsiyen var mı, Leicester, ne yapıyorsun?

LEI. Tavsiyem var; çünkü, hükümdarım, bil ki,
Burada, şu asil gencin şahsına karşı kolunu kaldıracak bir lord yok,
Bu çirkin eylemle ilgili olarak,
İyi varsayımlarla, dolaylı gerçeği duyana kadar.
Bu nedenle, devam et, genç Bruce; devam et, refel[369]
Bu şüpheyi yaratan iddiayı,
Annen, kendi inatçılığı yüzünden,
Kendisini ve tatlı oğlunu aç mı bıraktı, yoksa bırakmadı mı.

BRUCE. Muhtemel olmayan varsayım: doğa ilk önce reddeder
Herhangi bir annenin, yavrusu ağladığında,
Eğer imkanı varsa,
Onun bayılmasına ve aç kalmasına izin vermesi çok doğal değildir. Ama kanıtlayacağız
Bu inleyen imkan dışında,
Kendisine işkence etmek dışında bir imkanı yoktu. Çık, çık,
İftiraya göre öldürdüğüm Sir William Blunt:
Gel, krala ve lordlara doğru bildiğin şeyi söyle.

_Girin_ SIR WILLIAM BLUNT [_duvarların üzerinde_.][370]

KRAL. Şatomuza ihanet ettin.

BLUNT. Hayır: Tanrı söyleyebilir,
Siyasi raporlarla şaşırmıştı,
Ve lütfunuzun öldürüldüğüne dair teyit.

RICH. Devam et, Sir William Blunt:
Hanımın ailesine kısaca geç.

BLUNT. Yaklaşık on gün önce bir Brand geldi,
Efendim kraldan bir mühür getirdi,
Ve bu emir, onun eliyle imzalandı,
[_Lordlar bakın ve şeyi okuyun_.
İçerikte ifade edildiği gibi,
Bana hemen Leydi Bruce'u ve küçük oğlunu ona teslim etmemi emretti.

MOW. Günün hangi saatiydi?

BLUNT. Saat, Lord Mowbray, saat on bir civarıydı,
Çünkü o sırada yemek yemeye oturmuştuk.

LEI. Ama yemek yediniz mi?

BLUNT. Hanım ve oğlu yemedi.
Brand kalmadı.

BRUCE. Hayır, Leicester, hayır; çünkü burada herhangi bir etin sindirimine dair
hiçbir belirti yok.

RICH. Ama bu arada, lütfen bize söyle, Blunt,
Seninle kaldığı süre boyunca, kederden veya başka şiddetli duygulardan
çok mu perişandı?

BLUNT. Ara sıra ağlardı ve sık sık dua ederdi
Kral ve lordlar arasında uzlaşma için.

CHES. Oğluna karşı nasıl davrandı?

BLUNT. Sevgi artık etki edemezdi;
Bir anne de anne sevgisini bundan daha fazla gösteremezdi.

MOW. Lordum krala karşı nasıl davrandı?

KESİNLİKLE. Ey Tanrım!
Hiçbir tebaanın kralı bu kadar sevdiğini bilmedim.
O, onun lütfunun
genç oğlunu askerlerden ve ateşten nasıl kurtardığını anlatarak asla kör olmazdı;
Ne kadar da güzel konuştu, oğlunu ona emanet etti:
Ve sonra, zavallı kadın, oğlunu öperdi,
Kral için öyle içtenlikle dua ederdi ki,
O kadar saf bir şevkle ağlardı ki.

KRAL. Onun için ağlıyorum ve Tanrı adına itiraz ediyorum,
Bruce'un karısına saygı duydum, o köle
benim düşüncesizce istediğimi kaba bir şekilde yaptı. Ama o tekrar geldiğinde ve düşündüm ki
Onlara ne kadar acı bir kefaret yüklemiştim
Yaşlı Bruce'a karşı hissettiğim hoşnutsuzluk için,
Alçak herifi görevlendirdim ve onlara et getirdim:
Bunu mazur gördü, acıma protestosuyla
Şarap, ekmek ve diğer toz etleri bırakmaya yöneltti,[372]
İkisinin de iki haftada yiyebileceğinden fazla.

KESİNLİKLE. Gerçekten de, bunu kralla birlikte tanıklık edebilirim,
Bu noktada onun masumiyetini savunan:
Brand bir aylık erzak taşıdı,
Ama onu bir alçak gibi onlardan uzağa kilitledi;
Ve onları hiç kimsenin kulağının
acı, kederli inlemelerini duyamayacağı bir yere kilitledi;
Hem havalandırma hem de ışıktan gelen her şey,
Kulenin tepesindeki bir vantilatörden[373] geliyordu,
Şimdiye kadar Lord Bruce bu geniş boşluğu açtı.

BRUCE. Aklım olmasaydı, sizce, bu kadar çok acıyı dışarı vuracak
Pencereyi genişletmek için?
Kendi başına şehit olan annem nerede oturuyor,
Çocuğunu şehitlikten kurtarmayı umarak?
Kendi başına şehit olan kardeşim nerede duruyor,
Annesinin kanını tatmak istemediği için?
Çünkü şunu anlıyorum:--Annemin dişleri ve çenesi
Yumuşak kalbinin, oğluna duyduğu acıma yüzünden,
Saygısızlıkla kendisine yaptırdığı
vahşi yemek pişirmeyle kanlı;
Ve çocuğu sunan sağ eli,
Kendi saf kanıyla lekelenmiş ve kirletilmiş.
Küçük kardeşimin dudakları ve çenesi tek başına
Kanla lekelenmiş; ama düzgün dişleri,
Doğu incisi veya kar beyazı fildişi gibi,
Kanına bir dokunuş yok, tek bir küçük leke:
Bu, çocuğun
Bir kez olsun o kanlı yemeği tatmak için dudaklarını kıpırdatmayacağı bir argümandır
Zalim-nazik annemiz hizmet etti:
Ama göründüğü gibi (çünkü güzel avucuna bak
Kanlıdır da) onu yere attı,
Çünkü bu tarafta kutsanmış kalıntılar yatıyor,
Kıtlığın öfkesiyle bu tapınaktan ayrılmış.
Kudüs'teki zavallı, zavallı anne!
Oğlun ve sen yemek için bayıldığında,
Tatlı etini aç karnına gömen,
Ne kadar da acımasızdın, eğer
Senin gerçeğinle bunu karşılaştırırsak! Çünkü zavallı hanım annem
Ölen kardeşimi kurtarmak için kendini öldürdü;
Ve sen, Miryam'ın acımasız oğlu,
Annen ihtiyaç duyduğunda neden hayat diledin? Küçük kardeşim George asilce davrandı
Daha cesur bir rol: yemek yemedi,
Yaşamak için yalvarmadı. Ağlamamış gibi görünüyordu:
Yanağında birkaç damla yaş vardı, her bir göz pürüzsüzdü;
Ama annemin ölmeye eğildiğini gördüğünde,
Onunla birlikte öldü. Ah, çocukça bir cesaret--

KRAL. İyi Bruce, yaptın. Kalbim
İçinde barındırdığı kederi taşıyamaz: Gözlerim yağmuru göstermeli.

LEI. Hangi sağanak yağmurlar
Hasat yağmuru kadar iyidir, ya da
Komşu çayırlarda biçicinin tırpanı olmadığında kabaran bir sel.

_Davul ve flütle cenaze yürüyüşü._
OXFORD'a girer. MATILDA _rahibelerle birlikte taşındı, biri
beyaz bir kolye taşıyordu--altınla yazılmış şu sözcükler:
"Amoris Castitatis et Honoris Honos." Kraliçe
_cenazenin ardından, bir çiçek çelengi taşıyordu. Sahnenin ortasına yerleştirin_.

ZENGİN. List, Leicester: kederli bir marş duymuyor musun?

LEI. Evet, Richmond ve öyle görünüyor ki yaşlı De Vere.

ÖKÜZ. Lordlar, izninizle, burada bizim hükümdarımız yok mu?

KRAL. Evet, iyi yaşlı Aubrey.

ÖKÜZ. Ah, merhametli efendim!
Bu kadar yüksek devletinizi ihmal etmeniz!
Ah! Cennetteki Tanrı bu kanlı eylemi affetsin!
Genç Bruce, genç Bruce, ağlıyorum
Annen ve kardeşinin suçu;
Yine de seni daha fazla üzmek için daha fazla keder getiriyorum.

BRUCE. Ey onurlu Aubery de Vere,
Sable bir takım elbise içinde keder belirsin:
Giysisini zevk gibi bozma;
Eğer kederse, neden onu beyaza bürüdün?

ÖKÜZ. Sana henüz söyleyemem: Oturmalıyım.
Dinle, genç Bruce ve kraliçeyi dinle;
Dili tutulmayacak: bir karışıklık olacak
Korkarım ki, hemen söylenmesi bir adamı yarı hasta eder.

KRALİÇE. Burada mısın, şehvet düşkünü? Ey ölçüsüz kral!
Beni görmeyecek misin? Gel, gel, yüzünü göster,
Majestelerinin zarif olmayan, kralın kral olmayan yüzü.
Ne, dilsiz? Eller bağlı, gözler yere dikilmiş?
Şimdi öldürülme sırası kime geldi?
Aç Bruce'lar şu tarafta,
Bunda, hemen başka birini adlandıracağım;
Bu çelengi taktığım kişinin başı,
Ve bu güzel, süt beyazı, lekesiz kolyeyi de.
Başını kaldır, Kral John! Bak, orada senin utancın oturuyor;
Şurada yatıyor! Ne, adını mı söylemeliyim?
Matilda, senin tarafından zehirlendi.

KRAL. Matilda! Ey o pis, hızlı ayaklı köle,
Kimse onu kurtarmaya vakit bulamadan öldürür!
Güzel, nazik kız, nazikçe uzaklaştırıldı.

BRUCE. Sürgün edilen amcamın kızı, orada mısın?
O zaman tüm umutları boşa çıkarıyorum ve yemin ediyorum--

LEI. Kal, Bruce, ve yemin edeceğim yemini iyi dinle.
Louis the Dolphin, bizim mülkümüze acıyor,
Hristiyan kral tarafından babası gönderildi
Bize yardım etmek için yardımla ve o da karaya çıktı.
Lordlar, zulmün ininden kaçacak,
Ve kendinizi tiranlıktan kurtarmak için savaşacaksınız[374]--
Bruce, o kaleyi sadece
Seçilmiş kralımız, Fransa'nın Louis'i için kullanın.

OX. Tanrı'nın tutkusu! Yapma: Kral John burada!
Lordlar, Leicester ile fısıldaşmayın? Leicester, aman!
Bir daha isyanı umursamadan kıpırdamayın. Konuş onlarla, Hugh:[375] Kralı sevdiğini biliyorum.
Hanımefendi, onlara git; hayır, Tanrı aşkına, git!
Mideni yere ser,[376] çünkü o aşağı inerse,
Sen de aşağı inmelisin ve artık kraliçe olmamalısın:
Sana tavsiyede bulunayım; git, onlara hemen yalvar.
Hükümdarım, neden orada iç çekiyorsun?
Lordlar Louis'i takip etmek üzere:
Kalk ve onlara yalvar, yoksa giderler.

KRAL. İyi Oxford, bırak gitsinler. Neden kalsınlar ki?

ÖKÜZ. Ne, çaresiz misiniz? Bu olmamalı.
Beni dinleyin, lordlarım.

[_Hepsi mecliste_.

KRAL. Bu kolyeyi görmeme izin ver.
_Amoris Castitatis et Honoris Honos_. O, gerçekten de, bir zamanlar sevginin onuruydu,[377]
Erdemli Huntington tarafından sevildiğinde:
Hayatı boyunca iffetin onuru;
Kirli düşüncelerle asla kazanılamazdı:
Ve o onur da onuruydu.
Doğum ve yaşamla[378] onurlandırıldı.
Yakılmış iki mum getirin: çabuk, süratle!

LEI. Hatırla, Bruce, senin sorumluluğun. Gel, lordlar, uzaklaş!

OXFORD _ve_ HUBERT hariç. Uzaklaş! Uzaklaşacağız.

[_İki beyaz mum getirin_.

OX. Dinle, Leicester, ama bir kelime: biraz kal.
Yardım et bana, iyi Hubert! Yardım et bana, nazik kraliçe!

[_Tekrar görüş_.[379]

KRAL. Bu mumlar ne kadar da sönük yanıyor! Hiç ışık vermiyorlar. Burada iki güzel lamba vardı, öğretebilirdi
Güneşin gündüz, ayın gece parlamasını;
Ama onlar da sönük, tamamen sönmüşler.
Bunları kaldırın, o güzel ışıklar sönsün!

ÖKÜZ. Ve dediğim gibi--dinle Bruce, konuşmamıza--
Louis'in İngiltere sevgisi için geldiğini mi düşünüyorsun?
Hayır. Fransa o kadar nazik değil; öyle olmasını isterdim.
Kendinize öğüt verin. Dinle, beni duyuyor musun, Bruce?

BRUCE. Oxford, duyuyorum.

ÖKÜZ. Asil İngiliz kalpleri Fransız boyunduruğuna dayanabilir mi?
Hayır, Leicester: Richmond, Louis'in babasını düşün,
Seni ve kralını Filistin'de bırakan.

KRALİÇE. Ve ayrıca, Louis'in doğasını bilmediğini düşün,
John kadar kötü, daha doğrusu ondan daha kötü olabilir.

HUB. Ve bakın, lordlarım, onun sessiz kederine;
Ruhunun ölüm kapısında olduğunu biliyorum. Bak, nasıl emmeye çalışıyor,
Ölü Matilda'nın küllü dudaklarından zehir çekebilseydi.
Onun yürek tellerine yemin ederim.
O köleye, o lanet olası Brand'e bir intikam!
Yaşadığım sürece onu sağ elimle öldüreceğim.

OX. Yapamazsın, Hubert; kendini öldürdü--
Ama meselemize gelince. Leicester, lütfen konuş.
Genç Bruce, Tanrı aşkına, aklından geçenleri bize bildir.

BRUCE. Bir yabancının kölesi olmak istemezdim:
İngiltere'nin aşkı için, hiçbir Fransız kralı istemezdi.

LEI. Pekala, Oxford, eğer John'da tekrar aldatılırsam,
Bu senin için uzun, Lord Hubert ve kraliçe.
Kaleyi teslim et, Bruce: Bir kez daha Kral John'un
işlerini deneyeceğiz. Oxford, ona söyle.

[OXFORD _KRAL'a_ gider, _görevini yapar,
ve onunla konuşur_.

BRUCE. Aşağı ineceğim. Ama önce elveda, sevgili annem, [_Onu öp_.
Elveda, zavallı küçük George, güzel kardeşim!
Şimdi mezbahamı tekrar kapatacağım:
Elveda, elveda! [_Pencereyi kapatır_.
Tatlı ruhlarınız sonsuz mutluluk içinde yaşasın.

Öküz. Ama iyileşmelisin, inanıyorum; inanmalısın[380].

LEI. Lordum, tebaanız bir kez daha boyun eğiyor,
Sizden olayların nasıl geçtiğini düşünmenizi rica ediyorum;
Ve bize, dostlarınıza,
Erdemli hayatınızın parlak ihtişamıyla biraz teselli verin.

KRAL. Hepinize teşekkür ediyorum; ve Leicester, itiraz ediyorum,
Şimdiye kadar olduğumdan daha iyi olacağım.

BRUCE. Windsor Kalesi'nin anahtarlarını burada teslim ediyorum.

KRAL. Teşekkürler, Bruce: beni affet ve dua ediyorum ki
Annen ve kardeşinin gömüldüğünü gör
[BRUCE _MATILDA'yı öpmeyi_ teklif ediyor.
Windsor Kalesi kilisesinde. Hadi, yanağını öp:
Sen bunun için ağla, ben bu tarafta ağlayacağım.

KRALİÇE. İffetli bakire, seni bu çiçeklerle taçlandırıyorum.

KRAL. Bu hizmetçiyle Dunmow'a gidelim:
Kutsal rahibelerin arasına yatırılsın.
Kral John, bu yanlıştan dolayı kefaret olarak mezarına aylık bir hac ziyareti
ye ant içiyor.

İlerleyin hizmetçiler; Matilda'nın cenaze arabasıyla,
Ve mezarına şu dizeyi kazıdığınızı görün.

"Bu mermer anıtın içinde
Matilda yatıyor, iffeti uğruna şehit edildi."

[_Exeunt_.

SON SÖZ.

Böylece Matilda'nın hikayesi sahnede gösterilir,
Ve kurnaz bir el tarafından kabaca yontulur:
En önemli noktalardan oluşan,
En kesin hakikat durumuyla ayakta duran.

SON.

ÖZGÜRLÜK VE İSRAF ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

_EDİSYON_

_Özgürlük ve İsraf arasındaki çekişmeyi gösteren hoş bir komedi.
Maiestie'sinin önünde oynandığı gibi. Londra
Simon Stafford tarafından George Vincent için basılmıştır ve
S. Michaels Kilisesi'nin karşısındaki Wood-street'teki El ele tabelalarında satılacaktır.
1602. 4to.

Bu oyunun Garrick koleksiyonundaki kopyası bilinen tek kopya gibi görünüyor ve bu kaynaktan şimdi ilk kez yeniden basılıyor. Bay Collier (Hist Engl. Dram. Poetr., ii, 318), Kraliçe Elizabeth'in 43. yılına yapılan göndermeden, prodüksiyonun Majesteleri'nin önünde 1600 yılında sahnelendiğine dair içsel kanıtlar olduğunu ve bunun daha eski bir eserin yeniden canlandırılması olma ihtimalinin yüksek olduğunu belirtiyor. Yazar, "Prodigality" adlı bir oyunun 1568'de Mahkeme'de sergilendiğine dair açıklamaları alıntıladı (ibid. not). "Theatrum Poetarum"un yazarı Philips, bunu Greene'e atfederken, ya o zamanın bir geleneğini ya da kendi kaprisini takip etti; ancak güvenilir bir otorite değil; ve Greene hakkındaki makalesi kesinlikle hayal edilebilecek en çocukça ve saçma performans.

Yazar, önsözde _çocukluk yıllarına_, muhtemelen kendi yıllarına atıfta bulunuyor ve belki de "Contention" gençlik yıllarında yapılmış bir çabaydı. Ayrıca, burada ve orada (pek de uygun olmayan) Latince terimlerin tanıtılmasından,
yazarın sanat alanında mezun olmaya hazırlandığı şüphesi
vardır, eğer yapmamışsa.

GİRİŞ.

Atasözü, _Kaç adam, o kadar çok zihin_,
Bu, çeşitli zihinlerin çeşitli türleri memnun etmesinin ne kadar zor bir şey olduğunun kanıtıdır. Bu bağlamda şunu çıkardım,
İnsanların zihinleri bu kadar farklı görünürken,
Hiçbir oyun, hiçbir rol, hepsi aynı şekilde tatmin olamaz.

Ciddi İlahi, İlahiyat ister:
Sivil öğrenci Felsefe ister:
Saraylı, nadir bulunan sağlam bir tarih ister:
Daha aşağılık olanlar, şakacılık hünerleri ister.
Her tür özellikle,
Hayallerini en iyi şekilde tatmin edebilecek şeyi ister.

Ama bunların hiçbiri bizim kısır oyuncağımıza uygun değildir.
İlahiyat'ı kürsülere havale ederiz:
Ve mülk meselelerini Meclis kurullarına.
Bilge Felsefe'nin tuhaflıklarına gelince,
Ya da sinsice küfür eden noktalara,
Birisini, çocukluğumuzda çok nadir gördüğümüz için,
Diğeri ise şimdikiler için uygun değildir.

Ama bunu sadece zamana hizmet etmek için getiriyoruz,
Günümüzü geçirmek için zavallı bir araç:
Daha yüce beceri noktalarına tırmanmaya cesaret edemeyiz,
Yoksa (çok yükseğe çıkarak) utançla düşeriz. Bizim gibilere en çok yakışan,
Böylelerini sunarız ve nezaketinizi isteriz.

O nezaket, o nezaketiniz,
Ki bizim hatalarımızı affetmek içindir:
Bu da verildiğinde, ihtiyacımız olan her şeye sahibiz:
Tek iyiliğiniz, tek isteğimiz.

GİRİŞİN SONU.

KONUŞMACILAR.

GİRİŞ.
KİBİR, _Talihin baş hizmetkarı_.
İSRAFÇILIK, _Paranın taliplisi_.
POSTİLYON, _hizmetkarı_.
EV SAHİBİ.
İNATÇILIK, _Paranın taliplisi_.
DANDALİNE, _ev sahibi_.
TOM AT.
DİCK DICER.
SERVET.
PARANIN USTASI, _oğlu_.
ERDEM.
ADALET.
CÖMERTLİK, _Erdemin baş vekili_.
YÜZBAŞI ÇOK İYİ.
SARAYLI.
TOPAL ASKER.
KOMİSYONCULAR, _Çılgın Çığlıklarla_.
İLAHİLER.
ŞERİF.
KATİP.
ÇAĞRICI.
HAKİM.
SON SÖZ.

CÖMERTLİK VE İSRAF ARASINDAKİ ÇATIŞMA.

SAHNE I.

_GİRİŞ_ _TÜYLER İÇİNDE_ KİBİR _solus_.

Adımı tarif edecek sözcüklerle,
Doğam veya koşullarım, sadece boştu;
Bu kıyafet bile aynı şeyi açıkça gösteriyor,
Daha açık sözcüklerle gösterilemez.
Çünkü bakın, tüylerle böyle dolambaçlı bir şekilde,
Açıkça benim tutarsızlığımı gösteriyor:
Tüyler gibi, aklın hafifliği; zekanın ışığı olarak,
Hala değişkenliğe tabi,
Ve beni daha doğru bir şekilde resmetmek için,
Bakın her tüy muhteşem bir şekilde süslenmiş
Bu kadar çeşitlilikte garip renklerle,
Açıkça kusursuz kibri resmeder.
Ve ben de öyleyim, sizi şüpheden kurtarmak için,
Hatta tamamen kibir; içeride, dışarıda:
Kafamda, kalbimde: her tarafta dolambaçlı:
Ama nereden geldiğimi ve neden buraya geldiğimi,
Ve her gün kiminle görüştüğümü,
Kısaca, size küçük bir miktarda göstermek için,
Benim özel anlamım ve böylece bir son.
En egemen hanımım olan Fortune'dan geldim,
En büyük hizmetkarlarından biriyim:
Adıyla yüce olan o dünyevi tanrıça,
Bütün uygunları yalnızca ona tercih ederim.
Burada hemen görünmeyi düşünen,
En muhteşem ihtişamı ve prenslik duruşuyla,
Beni buradaki her şeyi görmeye gönderiyor,
En cesurca hazırlanmış ve döşenmiş. Burada bu görkemli görkemli tahtta oturacak,
Her erkeğin arzusunu duymaya alışkın olduğu gibi:
Ve onun inlemesiyle onun lütfunu kazanan,
Ondan istediği şeyi alabilir.
Ve orada bir başka kadın daha var, onun düşmanı,
Aralarında sürekli rekabet var:
Erdem, ki Fortune'un egemenliği açısından,
Tanrı bilir, basit bir üne sahip;
Yine de buraya geliyor (zavallı ruh) kendi derecesinde,
Bu diğer koltuk yarı yarıya zorla tedarik ediliyor:
Ama onların durumu arasında ne fark olacak,
Sizler kendiniz yargılayıp tanıklık edeceksiniz, gördüğünüzde.
Bu yüzden gidip şık bir şekilde süslenmeliyim,
Dama Fortune'un onuruna en çok yakışan şey.
[_Çıkış_.

SAHNE II.

_GİRİŞ_ SAVURGANLIK, POSTİLYON, _ve_ EV SAHİBİ.

PROD. Postilyon, kal, eşek gibi uyuşmuşsun.
Bak, işte geçemeyeceğim bir han:
Burada yem atacağız ve biraz dinleneceğiz.

POST. Neden, efendim, sadece altı küçük mil gitmeniz gerekiyor;
Yol güzel, ay çok parlak parlıyor.
Şimdi en iyisi devam edin ve sonra bütün gece dinlenin.

PROD. Tush, Postil, güzel veya çirkin, uzak veya yakın,
Yorgun kemiklerim burada dinlenmeli.

POST. Bu sadece önemsiz bir han, iyi bir neşe yok;
Yine de geçen her şeyin bedelini ödeyeceksin canım.

PROD. Bunların hiçbirini umursamıyorum: Ben rahatımı seviyorum.

POST. Peki efendim, bir Tanrı ismi, o zaman ne istersen onu yap.

PROD. Kapıyı çal.

POST. Ho, evde kim var? seyis, kahya, içkici?
Ho! Beyefendileri içeri al. Serseri, köle, ev sahibi, ev sahibesi, ho!
[_Rip, rap, rip, rap_.
Ne, cevap veren yok mu? _Tout a la mort_?
Efendim, başka bir limandan giriş yapmalısın:
Çünkü burada geçit yok.

PROD. Hayır mı? Geleyim; biraz daha sert vururum.
Buraya girmeliyim; kesinlikle daha fazla girmeyeceğim.
[_Rip, rap, rap, rap_.
Ho! Burada kim yaşıyor? [_Rip, rap, rap_]. Kadınları bir süre daha ziyaret edeceğim. Ho! Tereyağcı kız, sütçü kız, dadı, çamaşırcı, aşçı, ev sahibi,
ev sahibesi, herhangi biri, ho!

EV SAHİBİ. Kim var orada?

PROD. Kalkın efendim, at geceliğiyle! Ne, hepiniz sarhoş
bir rüya mı görüyorsunuz! Duymuyor musunuz?

POST. Bir kelime daha! Yine derin uykuda,
Korkarım. Ne, ho?

EV SAHİBİ. Şimdi nasıl?

PROD. Şimdi nasıl? Şimdi şeytan seni alsın!
Ne çağırmak, ne kapıyı çalmak, ne de hiçbir şey seni uyandırabilir mi?

EV SAHİBİ. Şimdi efendim, ne eksiğiniz var?

PROD. Konaklama.

EV SAHİBİ. Nesiniz?

PROD. Beyler. Görmüyor musunuz?

EV SAHİBİ. Nereden geliyorsunuz?

PROD. Ne beceriler bunlar? Kapıyı açın.

EV SAHİBİ. Hayır, bir süre yumuşak, bu kadar geç kalmam
Misafirleri kabul etmek için. Sizden hoşlanmıyorum: uzaklaşın.

PROD. Hayır, bir süre kalın ev sahibim; Sana yalvarıyorum, kal,
Kapıyı aç, içtenlikle yalvarıyorum,
Ve aldığımızı sana kraliyetçe ödeyeceğiz.

EV SAHİBİ. Ve o zaman kalacak yerin var mı?

PROD. Evet, hayatım yerine.

EV SAHİBİ. O zaman biraz kal; önce karıma soracağım.

PROD. Hayır, hayır, onu bana gönder:
Eğer güzel bir kızsa, yakında anlaşacağız.

POST. Şimdi bir bot[381] hem ona hem de karısına benim için! [_Aside_.

EV SAHİBİ. O zaman kalacak yerin var mı, efendim?

PROD. Evet, lütfen çabuk gel.

EV SAHİBİ. Adın ne ve seni memnun eder mi?

PROD. Savurganlık.

EV SAHİBİ. Ve gerçekten şehvetle harcayacak mısın?

PROD. Evet, bunu yapacağım.

EV SAHİBİ. Ve bulduğunu sabırla al?

PROD. Başka ne?

EV SAHİBİ. Ve istediğimi gönüllü olarak mı ödeyeceksin?

EV SAHİBİ. Evet, tüm hesaplamalar mantıksız.

EV SAHİBİ. Peki, sen de git; çünkü seni bu kez kabul etmekten memnunum: hadi,
efendim, neredeyse yorgun olduğunu söyleyebilirim.

EV SAHNESİ. Yemin edebilirsin.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_ERDEM_ ve_ ADALET_ girsin.

VIR. Ey pervasız insan türünün en mutsuz hali!
Ey tehlikeli insan ırkı, nüktedan, düşkün ve kör!
Ey sefil dünyalılar, her türlü sefalete maruz kalıyor,
Şans sizin refahınızın dayanağı olduğunda!

Eskiden öğrendiğin
Ciddi ilahi emirleri, kutsal ve sağlıklı bilgiyi,
Acı verici çalışkanlığı olan bilge filozofların
insanın mutluluğu için
yazdığı ve telaffuz ettiği[382] şeyleri bu kadar çabuk unutabilir misin? Öğretildiği gibi, Talihin tutuşu gıdıklayıcıdır;
O iki yüzlüdür, kılık değiştirmiş, sahte ve kararsızdır,
Her türlü hileyle doludur, sürünün üzerinde oynar;
En çok kime gülümserse, en çok da kötülüğe döner.
Erdemin[383] en büyük değere sahip olduğu ve en büyük onurla yerleştirildiği zamanlar olmuştur;
Ama şimdi dünya altüst olmuştur:
Kibirli Talihin tercih edildiği, zavallı Erdem'in tamamen dışarı atıldığı.
İnsanın duyuları o kadar körelmiştir ki, her şey öyle gerçekleşir,
Kütle halindeki altının üstünde kırılgan camı takdir edin.

EQ. Hanımefendi, sabırlı olun, Leydi Erdem dayanmalıdır,
Göksel güçler başka türlü emredene kadar.

VIR. Adalet, benim açımdan, onun durumunu kıskanmıyorum,
Ne de basit oranımın bayağılığından nefret ediyorum.
Ama göklerin atadığı şeyi, ben hala en iyi olarak görüyorum:
Şöhretim henüz Talihin surat asmasıyla olmadı:
Bu yüzden, bu sade çardağımda dinleneceğim,
Her sağanak yağmurun fırtınalarına dayanacak sabırla.

[_Exeunt_.

SAHNE IV.

_Girin_ İNAT _ve_ KİBİR [_birkaç kez ve
birbirimizi ilk başta görmeden_.[384]]

ON. Gog'un sıkıcıları adına, bu yaşlı kütükler tamamen yorgun. Chave burada hayat için dolambaçlı bir şekilde sordu,
Nerede herhangi bir görevlendirme atı tutulacaksa,
Ve hiçbiri bulamazsa, hepsi yetkilendirilmiş olsun![385]
Para için çok geç geldin, bir penim var,
Şans için çok sayıda talip var;
Ve hepsi Para için, sakin ol yuvarlak bir meblağ ölç:
Para gitti, Azim gelmeden önce.
O zaman tamamen utancıma kadar giyinmiş olurum:
Bir aptal geri döndü, bir aptal gibi geldim.
Cham eminim ki dört mil ve yirmi mil geldin,
Gördüğün tüm bu çantalarla ve cüzdanlar boş:
Ama Vortune'a asma ve zarif bir şekilde dava açtığında,
Onları bol parayla doldurmayı umuyorum:
Ama işte biri var, ona soracağım,
Arzuma ulaşabilirken.
Tanrı yardımcın olsun, bölgem.

VAN. Ne, baba Crust, bu kadar çabuk nereye gönderiyorsun?

ON. Hayır, hanımefendi, zon, acele edemem,
Sana, cham yorgun temiz diyebileceğimden.

VAN. Kıçını bu kadar zayıf tutmak senin için daha büyük bir utanç!
Ama şimdi nereye gidiyorsun?

ON. Vortune dedikleri güzel bir hanıma.

VAN. Peki neden?

ON. Para için, zon, ama çok geç geldin.

VAN. Gerçekten de, dilenci haline bakılırsa,
Paraya ihtiyacın var; ama dinleyeyim,
Bu teçhizatı nasıl veya kimden elde edeceğini düşünüyorsun?

ON. Sakin konuş, sakin alçak küfürler et.

VAN. Bu biraz; ama ona nasıl yaklaşacaksın?

ON. Hanımefendi, zon, lezzet doğru; mesele burada:
Bir arkadaş edin.

VAN. Kim?

ON. Onun bir adamı, yanında duran.

VAN. O kim?

ON. Bilmiyorum; senden bunu[386] sor:
Ve bu yüzden, eğer biliyorsan, bana söyle.

VAN. Ne, bu kadar aceleyle, gerçekten, bu kadar aniden:
Ve bu kadar iyi ucuz, ödül veya ücret olmadan?

ON. Zavallı adamlar, sevgili zon, nezaketi arzulamalı:
Bir kere para alsam, ödüllendirileceksin.

VAN. O zaman git, sana söyleyeyim: Adı Vanity.

ON. Ve nerede?

VAN. Daha fazla uzatma: Sadece Vanity için sor.
Onu iyi ödüllendir, sana para konusunda yardım edecek.

ON. Ama nerede?

VAN. Neden, burada, bu yerde: burası Lady Fortune'un sarayı.

ON. Bu mu? Ah, Tanrım, ne kadar da neşeli! Şimdi umarım kaçırmamak için paradan eminim.
Öyleyse kanun, zonum, gidip biraz dinleneceğim,
Ve tekrar geleceğim. [_Çıkış_.

VAN. Öyle yap. Şimdi bu coistrel beni gülümsetiyor,
Onun açgözlülüğünü kazanç için böyle ağzı açık görmek,
Önce zorlukla elde edildi, sonra daha büyük acılarla tutuldu,
Uzun süre kanıtla tam olarak göreceğin gibi.

ON. Bu benim eski hanım; burada sakin ol, kapıyı çal. Bağır, ho!

EV SAHİBİ. Orada böyle çalan hangi hanımız var?

YAYIN. Şimdi nasıl, efendim, neyin eksik?

ON. Konaklama.

YAYIN. Konaklama? Hiçbiri yok: her şey dolu.

ON. Nasıl yani?

YAYIN. Beyler tarafından uzun zaman önce yetiştirildi.

ON. Kıçım için biraz yer bırak bana.

YAYIN. _Asinus super asinum, volitate ad furtas_!

EV SAHİBİ. Kimdir bununla gevezelik ettiğin?

POST. İleri bak ve gör: bir ahbap, şişman, iri ve uzun,
Yorgun bir eşeğin üstünde, çıplak, kısa ve küçük.

EV SAHİBİ. Ho, ho! Tenacity, eski tanıdığım.
Ve yakın müttefikim olan karıma.
Baba Tenacity!

ON. Ev sahibim, Tanrı yardımcın olsun!
Nasılsın? Al, ostler.

OSTLER. Anon, efendim.

EV SAHİBİ. Chamberlain, akrabalarımı burada bekle.

CHAM. Yapacağım, efendim.

SAHNE V.

_PARA_ ve_ KİBİR_ girer.

_Şarkı_.

PAZ. _Bir sinek kadar hafif,
Hoş bir neşeyle:
Neşe ve melodiyle,
Para, Para, Para diye şarkı söyle!
Para, tüm neşenin kaynağı, hizmetkar;
Para, her rahatsızlığı iyileştiren ilaç; Para, erkeğin sakladığı mücevher;
Para, kadınların taptığı put!
Ben o Para'yım, mutluluk kaynağı,
Kim onu ​​tadarsa asla kaybetmez.
Para, para, para!
Para, para, para_ de!

VAN. Ne, para, sen bu kadar şehvetle şarkı mı söylüyorsun?

MON. Başka bir nedenim yok: kim neşeyle şarkı söylemez ki,
Ben, olduğum gibi, böyle bir mutluluk içinde:
Bu dünyanın Tanrısı, çok kudretli,
İnsanları ve insanları mahveden, ve her şeyi bir saatte yapan?
Evet, bulunduğum yerde, bütün refah var,
Ve istediğim yerde, sadece sefalet var.

VAN. Akıl para der; çünkü öyledir,
Para ustalıklar yaratır, eski atasözleri bunu beyan eder. Ama, Para, Fortune'un, egemen hanımefendimiz,
Ne haber?

PARA. Evlen, beyefendi, buraya bir amaçla geldim,
Sana hemen burada olacağını bildirmek için:
Ve bak! Zaten, bak, belirdi.

VAN. Bu doğru; şimdi gayretimi göstermeliyim.
Aşağı, hanımlar, eğilin: saygınızı gösterin.

SAHNE VI.

_Giren_ FORTUNE, _Krallarla çekilen arabasıyla.

Şarkı.

Saygı gösterin, saygı gösterin; güzel hanımlar, saygı gösterin
Bu büyük tanrıçaya, alçakgönüllülükle saygı gösterin:
Alçakgönüllülükle saygı gösterin.

Talih, dünyevi devlet mürebbiye:
Talih, insanın zevkinin metresi:
Talih, dünyevi mutluluğun koruyucusu:
Talih, neşe ve mutluluğun pınarı. İşte, bu o, göz kırparak,
Cimrilerin[387] onuruna ilerleyebildiği,
Ve prenslerin cimrilerin sefaletine yöneldiği.
Saygı, gereken saygı_.

ÇÜNKÜ. Erdem'in buraya
geldiği, aptalca mahkemesini tutmak için yayıldığı haberi yayıldı;
Ve bu yüzden ben daha hızlı bir hızla geldim,
Onunla karşılaştım, yüzü çok cesur.
Şüphesiz ki bu gösterişli gösterişe,
Altından çok muhteşem işlenmiş giysilere:
Yüksek ve alçakların bana gösterdiği saygıya:
Bütün bu cesaret süslerine,
Şimdi bana eşlik eden bu trene:
Arabamı bir ileri bir geri taşıyan krallara,
Talih, tüm şöhretin kraliçesi olarak bilinir:
O yapan, o bozan; kuran ve yere seren. İyi bilinir ki, Talih ve erdem arasında ne gibi zıt etkiler yaratılmıştır:
Ben onu hala küçümserken, o beni reddediyor;
Ben onu hor görüyorum, o beni hiçe sayıyor:
Öyleyse, egemenlik için büyük savaşlar büyürken,
Ve aramızda zafer için büyük çekişmeler varken.
Şimdi denenme zamanıdır,
Atanan yer de burada.
Öyleyse, her türlü iyi ve kötü için gerçek,
Işıktan daha açık bir şekilde hemen ortaya çıkacaktır.
Görülecektir, Talih'in gücü,
Erdem buna boyun eğmek zorunda kaldığında.
Görülecektir, Erdem dayanamadığında,
Ama utançtan küçüldüğünde, aptal yüzünü saklamak için.
O zaman Talih kendini öne atacaktır,
Bütün zararlar yardım etmek, bütün kayıplar telafi etmek için.
Ama ben neden bu kadar uzun süre kendimi geri çekiyorum
Bu niyetle yaptığım şeyi yapmaktan? Zaman geçer ve sözler boşunadır;
Çünkü eylemler (gerçekten) kavgamız şimdi sona ermeli.
Bu yüzden artık yerimde kalmayacağım
Ama görkemli tahtıma kendim taşınacağım.

_Saygı, gereken saygı, &c_.

PERDE II, SAHNE I.

_GİRİŞ_ ÖZGÜRLÜK.

Erdemin dikkate alındığı,
Ya da erdemli insanların erdemli eylemleri için ödüllendirildiği ne kadar nadir görülür!
Dünya hiç kimsenin hak etmediği kişileri şımartmayı öyle sever ki
En iyisini hak edenler, rahatlamadan açlıktan ölürler.
En büyük beceriye sahip olanların bazılarında büyük kusurlar vardır,
Renkler [ayıramaz], beyazı siyahtan, iyiyi kötüden.
Ey insanların kör etkileri, nasıl da yanlış yönlendiriliyorsunuz,
Kesin iyiyi bırakıp, zayıf Kibir gibi! Erdemlilerin bazılarının, prens ve ülkenin iyiliği için,
Sadık kalplerini göstermek için, canlarını ve kanlarını tehlikeye atmaları,
Ve hak ettikleri ödülleri almadan, karşılıksız ayrılmaları,
Teşvik çok azdır, örnek çok zordur.
Herkesin hak ettiği ve iyi ödüllendirildiği,
Prens ve halkın her ikisinin de güven içinde yaşadığı,
Gerçekten hizmet edenin, acısına karşılık hiçbir şeyinin olmadığı,
Daha fazla kalbin kaybolduğu, altın sepetlerinin eve geri getirebileceğinden daha fazla.
Bu nedenle, görkemli onurlarını korumak isteyen devletler,
Kendilerini cömertlikle tanıştırmaya çalışsınlar;
Çünkü uyrukların sadık sevgisini kazanan odur,
Sadık sevgi, onlardan ve onlarınkilerden tüm kötülükleri uzaklaştırır.
Ben, burada erdemin vekiliyim,
Erdemliler için hiçbir şeyi fazla önemsemeyen.
Ama çok azı Erdemi arar: her çeşit Talih'e uçar,
Başlıca refahlarını sürdürmeye çalışır. Ama sonu işaretleyen kişi şunu söylemek zorunda kalacak:
Ey Talih, sen körsün! Erdem yol göstersin.
Ama buraya kim geliyor? Görünüşe göre, eski İnatçılık.
Uzaklaşmalıyım; çünkü zıtlıklar anlaşamaz.
[_Çıkış_.

SAHNE II.

_Girin_ İNATÇILIK.

ON. Peki, madem ki başka bot yok,
Şimdi sakin ol, gerisini yürüyerek gitmeye çalış;
Çünkü Brock eşeğim eyerle sıkıştırılmış, vulvası ağrıyor,
Ve ben de buradayım--daha fazla bir şey söyleme.
Ama yine de işime bakmalıyım,
Bu yüzden geldim, yani para almak için.
Bana burasının Leydi Vortune'un yeri olduğu söylendi:
Sakın ona git, bu çok kötü bir durum;
Yani, eğer şimdi bu ilk bakışta hız yapmazsan,
Bazı şehvetli kalyoncular tarafından
Yüzünden tamamen silinip atılacaksın,
Benim kadar Vortune'un da iyiliğini arıyorlar.
Ah, nerede bulacağımı biliyordum Mast. Hayal,
Vortune'un hizmetkarı! Dürüstlüğümle,
Bak, zamanında ne kadar güzel ve düzgün geliyor,
Sanki bunca zamandır çenesinden tutmuş gibi.

SAHNE III.

KENDİNİ BEĞENME _ve_ İNAT.

VAN. Gerçekten de öyle: Ona ne diyorsun?

ON. Evlen, beyefendi, şimdi para için mi geldin.

VAN. Para için mi, beyefendi? Ne, hâlâ bu kadar aceleyle mi?

ON. Evet[388], hadi bakalım, beyefendi, zamanı geldi, bunu yapacaksın;
Benden önce başka birinin olacağını duydum.

VAN. Neden öyle? Kimden korkuyorsun? Söyle bana.

ON. Evlen, beyefendi, ona Mast diyorlar. Savurganlık.

VAN. Savurganlık, doğru mu? Genç, savurgan, neşeli Savurganlık,
Yaşlı, cimri, açgözlü, cimri İnatçılıkla karşılaşmak mı? Elbette, ihtiyaçlar doğrultusunda böyle bir eşleşme bize oyun sağlamalı:
Bu nedenle, Savurganlık gelene kadar,
Bu kabuğu bir hileyle eğlendireceğim-- [_kenara_.
Peki, baba, bir çırpıda paradan kurtulmak için,
Bana ne vereceksin?

ON. Seni yiyip bitirdim, oğlum, beni hemen buradan kurtar,
Sana üç buçuk penilik bir para vereyim.

VAN. Gerçekten mi?

ON. İşte elim.

VAN. Şimdi, efendim, gerçekten de cömertçe teklif ediyorsun,
İhtiyaçlar doğrultusunda buna göre kullanılman gerekir.
Ama söyle bana, buraya geleni tanıyor musun?

ON. Horozun canı, Savurganlık; ondan korkuyordum.
Şimdi para için ıslık çalabileceğinden korkuyorum.

VAN. Tush, dostum, iyi bir neşe içinde ol, sana garanti ediyorum;
En hızlısı o, beni en iyi ödüllendirendir.

SAHNE IV.

_GİRİŞ_ İSRAF, KİBİR, İNAT, EV SAHİBİ, SERVET, _ve_ PARA.

EV SAHİBİ. Efendim, şimdi hesabınız eşitlendi:
Artık güvenmeyeceğim.

EV SAHİBİ. Hayır mı?

EV SAHİBİ. Hayır, kesinlikle.

EV SAHİBİ. O zaman horozu çembere koy; iyi ya da kötü bir şekilde,
Çare yok, ama para olmalı.
Bir öküzün bedeni adına, işte burada bu eşek,
Nereden geçersem geçeyim benim dostum olacak.
Neden, iyi adam Crust, söyle bana, hayır yok mu,
Ama nereye gidersem gideyim, yolumu kesmelisin?

ON. Gog'un eti ve dil balığı adına, efendim, umarım Kraliçe'nin yolu
herkes için özgürdür! Senin için benim kadar, benim için senin kadar, zavallı İnatçılık için
gururlu İsrafçılık için! Sakin ol, Kraliçe'nin huzurunda,
işim hakkında.

PROD. Bu taraftan mı?

ON. Evet.

PROD. Kime?

ON. Hanımım Vortune'a.

PROD. Neden?

ON. Bu senin için önemli değil.

PROD. Önemli değil, efendim? Ama, senin kabuk gemin adına, gitmeden önce,
'Bu açık bir durum, Savurganlık bilecek:
Ve bu yüzden etrafta ol; çık ve bana hemen söyle.

ON. Ve sen o kadar boşuna bilirsin ki, para için gidiyor.

PROD. Sana, alçak, hain, hırsız, yankesici!
Sen cimri düzenbaz, tırtıl ve daha kötüsü ne?
Beni duydun mu, para için gittim,
Ve sen benim amacımı engellemek için bu kadar yakından gizlice sokulabilir misin?
Yaşadığım hayat adına, sen ölümle öleceksin.
Önce nereden başlamalıyım? yukarıda mı yoksa aşağıda mı?
Duanı et, köle--

VAN. Şimdi, dostlarım, bu farklılığa ne gerek var?
Para zorla gelmez, şans eseri gelir;
Ve bir anda ikiniz de para ararsınız,
İkiniz de Talih'e başvurursunuz, sonra denersiniz,
İkiniz de veya hiçbiri paraya sahip olmak için isabet edebilir mi.

PROD. Beyefendi, iyi söylüyorsunuz: Adınızı bilmiyorum;
Ama aslında bu amaçla Talih'e geldim:
Eğer dostça yardımınızı elde edebilirsem, acınızı sonlandırırım.

ON. Ben sizin eski tanıdığınızım, beyefendi, beni hatırlayın.

VAN. Sen, dedi a? büyük teklifleriniz için sizi unutamam.
İkiniz de benim dostlarımsınız ve bu nedenle kayıtsızca
İkinizi de Talih'in nezaketine emanet edeceğim.
[_To_ FOR. ] En parlak hanım, ünlü tanrıça güzel,
Senin görkemli tahtına burada otur
İki farklı nitelikte iki talip,
Ve nitelikler, aslında, sadece zıt olanlar.
Buna savurgan savurganlık denir:
Bu[389] birine açgözlü İnatçılık denir.
Her ikisi de aynı anda senin kraliyet majestelerine
En alçakgönüllülükle para için davalarını yaparlar.

ÇÜNKÜ. Ne söyleyebileceklerini duyalım.

PROD. İlahi tanrıça, işte, tüm alçakgönüllülükle
Para için tanrına yalvarıyorum;
Majestelerinin yüce şerefine,
En bol şekilde harcamayı planlıyorum.

ON. Tatlı hanım, zavallı İnatçıya
Bu altın sevgili parayı saklamayı bahşet:
Sana sakin yemin, hayat sürdüğü sürece,
Güçlü kilit ve anahtar altında onu geniş ve emin tut.

VAN. Hayır, o zaman hoş hayalleriniz hoşunuza gider
Onların müzikal uyum içinde yalvarmalarını duymak?

ÇÜNKÜ. Benim hoşuma gidiyor.

PROD. Hiçbiri daha iyi değil.

ON. Pekala, şarkım sade olsa da,
Serin şarkı söyle ve bahar[390] da, para kaybetmeden önce.

VAN. Pekala, ona, bir Tanrı'nın adı; söyleyip geçmeyin;[391]
Ve herkes elinden gelenin en iyisini kendisi için söylesin.

_Şarkı_.

PROD. _Cömertçe harcayan prens yüreği,
Binlercesini daha rahatlatır,
Övgü alır, dostlar edinir,
Ve böylece insanların sevgisini sağlar.
Ama herkesi esirgeyen sıkma yumruğu,
Gerekli rahatlamadan muhtaçları çalar:
Hiçbir şey düşmediği yerde hiçbir şey yakalanamaz,
Açgözlü koçanlardan iyi bir şey gelmez.
Bu nedenle bu konuyu gündeme getiriyorum:
En iyi hak eden kazığı çeker_.

ON. Sen dost ve düşmanla vakit geçirirken,
Evde sabanı kuyruğundan tutuyorum:
Kazıyorum, kazıyorum, kazıyorum, kazıyorum, biçiyorum, savurganımı kullanıyorum.
Bir çift zar senin zevkindir,
Çoğu zaman ganimetten yaşarsın:
Gerçekten gece gündüz çalışıyorum
Emeklerimden geçimimi sağlamak için.
Bu yüzden sakin ol, bu konuyu çöz:
En çok hak eden kazığı çeksin_.

VAN. Merhaba! _satis disputatum_.

ON. Hayır, babamın ruhu adına, dost, şimdi bir kez başladın,
Bırak da bitirdiğinde geçmesin.

PROD. Bak, Leydi, ikimizin de nedenlerini duydun,
Ve böylece, umarım, kimin daha çok hak ettiğine karar verdin.

ÇÜNKÜ. Kader liyakatle değil, şansla dağıtır:
Talihin ilerlettiği kişi, sadece şans eseri kazanır;
Ve şansına ne kadar az güvencesi varsa:
Aynı şekilde şansına da o kadar az devam eder.
Bu yüzden, bir girişimde, sevgili oğlum Para,
Seni savurganlığa emanet ediyorum.

ON. Savurganlığa mı? Ah, zavallı Para, sana acıyorum;
Sürekli huzursuzluk senin kaderin olmalı:
Her gün, her saat, evet, her dakika,
Bir tenis topu gibi, bir sütundan diğerine.

PARA. Ben, istediğim yerdeyim.

ON. [VAN'a.] Peki, başka bir çare yok mu?
Zavallı İnatçılık bu yarayı sarmalı mı?

VAN. Zamanın henüz gelmedi.

ON. Ne zaman gelecek, at bakalım?

VAN. Bir sonraki akan suda, mutlulukla.

ON. Ve o, daha sessizce ayrılacağını,
Ve o esnada aç, umutlu bir kalbi koruyacağını biliyordu.
Nasıl diyorsun, dostum Hayal?

VAN. Hiç şüphe yok, ama en iyisi bu.

ON. O zaman hemen herkese varewell. [_Çıkış_.

PROD. İyi geceler ve iyi dinlenmeler.
Ve şimdi ben de tatlı Paramla
Gidip iyi bir arkadaş bulacağım.
Boşuna, senin acıların için yumruğunu
Hırçınlıkla[392] iki veya üç taçla yağlamayacağım; ama, eğildiğinde,
Cesurca Savurganlığın göğsüne gel,
Ve istediğini al; her zaman açıktır.

VAN. Teşekkür ederim efendim; şerefli bir şekilde söylendi.

PROD. Yine de, gitmeden önce, sevinç şarkısıyla
Şans'a minnettarlığımı göstereyim.

_Şarkı.

_ FORTUNE'a dize.

_Sen ki dünyayı yönlendirmenle yönetirsin,
Sen ki devletleri boyunduruğuna alırsın,
Sen ki her kralı ıslahında tutarsın,
Sen ki her şeyi korumanda korursun,
Sen ki majestelerine verdiğin tüm armağanlar için
Hem şükranlarımı hem de övgülerimi ölümsüzce sunarım:
Kudretli Talih'e, &c.

_PARA'ya dize. _Tatlı Para, tüm rüzgarlarla yelken açan uşak,
Tatlı Para, tüm zihinleri neşelendiren ozan,
Tatlı Para, esaret çatılarını çözen,
Tatlı Para, her türlü sporu sürdüren,
Bu, kral gibi hükmeden o tatlı Para,
Ve bana Paranın tüm övgülerini söylememi sağlayan

[Çıktı_.

III. PERDE, I. SAHNE.

_Gir_ DANDALINE, _ev sahibi_.

DAN. Şimdi, inanın, küçük huysuz fahişe,[393]
Bir gün etini daha güzel tükürmeni sağlayacağım.
Gerçekten, gerçekten içeri girmemiş olsaydım,
Bana dana filetosunu ve horozu birlikte ateşe koymuştu,
(Akılsız bir kız gibi) tartmadan,
Biri diğerinden daha fazla kızartılmasını isterdi; Yani ya dana eti çiğ bırakılmıştı,
Ya da horoz yanmıştı ve bu yüzden bir saman çöpü değerinde değildi.
Ve bu yazık olmuştu: çünkü size tek kelimeyle temin ederim ki,
Daha iyi bir kuş, daha güzel bir kuş, daha güzel bir kuş:
Daha tatlı bir kuş, daha genç bir kuş, daha yumuşak bir kuş:
Daha zarif bir kuş, daha canlı bir kuş, daha narin bir kuş:
Hiçbir zaman hiçbir beyefendinin sofrasına konmamıştı.
Ama bu teçhizatın parasını ödeyecek misafirlerim yok:
Ve aklım bana kesinlikle veriyor, onları burada bulacağım,
Tanıdığım iki kişi, yakın büyüdü,
Üçüncüsü benim için henüz bilinmeyen bir beyefendi,
Dedikodudan daha çok, taze ve şehvetli,
Para dolu ve adı Savurganlık.
Şimdi, efendim, onu ev sahibi Dandaline'e bağlamak için,
Dandaline her şeyin çok güzel olmasını sağlamalı. Ve bu yüzden zaten _definitum_,
Beyefendi iştahını tatmin edecek hiçbir şey istemeyecek.
Ve sossuz etlerin çoğu kurumaya sebep olduğundan,
Ağzını ıslatmak için bir limonu olacak,
Bir limon demek istiyorum; limon değil;
Dikkat edin, güzel hizmetçilerim, beni öyle sanmayın.
Çünkü büyükannem kadar ciddi olmasam da,
Yine de bir başkası kadar dürüstüm.
Ama susun, şimdi biraz haber duyacağım.

[_Manet_.

SAHNE II.

_TOM TOSS, DICK DICER'ın girişi.[394]

DICER. Arkadaş Tomkin, bence bu dünya çakmak taşından yapılmış;
Bu dünyada ne para var, ne de para değerinde mal.

TOSS. Sessizliğini koru Dick, bu durumda bile dayanamaz:
Şimdi öyle bir darphaneye düştük ki,
(İyi takip et) Sana garanti ediyorum,
Sıra her derecede sana gelecek.

DAND. Dick oğlum, benim oğlum, nasılsın? Ne neşe?

DICER. Ne, Dandeline, ev sahibem, seni buraya getiren ne?

DAND. Seni sormak için geldim.

DICER. Ve savurganlığı aramak için geldim.

DAND. Ne, bana bahsettiğin o mu? Gerçekten, o mu?

DICER. Evet, sadakatimden.

DAND. İyi bir çocuk, dürüstlüğümden.
Ama ne zaman geleceksin?

DICER. Onu bulabildiğim anda.

DAND. Onu ara, iyi Dick, ve onu hemen bul:
Bunun için, sana temin ederim, akşam yemeğin hazır.

DICER. Eve git önce, her şeyi çok güzel yap.

DAND. Yapacağım. Elveda.

DICER. Elveda.

DAND. Tomkin'e de elveda mı?

TOSS. Elveda, tatlı Dandaline.

DAND. Ama duydun mu? Onu getir.

DICER. Kim?

DAND. Tush, bir Tanrı ismi, kim olduğunu biliyorsun!
Yani beyefendi.

DICER. Hadi, hadi. [DANDALINE _çıkış_.
Tom, şimdi başladığımız yere gelelim.

TOSS. Kaygıyı bir kenara bırak, Dick; seni bir adam yapacağım.

DICER. Ağzında bir müjde, Tom, çünkü daha kötüsü olmadı.
Usta Para cüzdanımda bana hiç bir zaman bir kuruş bırakmadı.

TOSS. Daha iyi olacak, Dick, göreceksin, çok yakında.

DICER. Sana yalvarıyorum, söyle bana, bu cesur Savurganlık,
Söylendiği kadar para dolu mu?

TOSS. Dolu, değil mi? Çok dolu, sana söz veriyorum.

DICER. Ve bunu bu kadar şehvetle mi savuracak?

TOSS. Aşırı, mantıksız, ölçülemez bir şekilde.

DICER. O zaman bizim gibi çıplak olan eşler,
Bir şekilde bir pay kapmayı umabilir.

TOM. Kendine şunu temin et; ama o buraya geliyor:
Onu tanıdık bir neşeyle eğlendirelim.

DICER. Sırayla, o zaman, cesurca.

[_Çekilin_.

SAHNE III.

_GİRİŞ_ SAVURGANLIK, _PARA_ ile.

PROD. Nasıl, tatlı Param, şimdi şehvetli olamayız?

MON. İstediğin kadar şehvetli ol. Ben de senin kadar şehvetli olacağım.

PROD. Kimin parası yok, ho! Kimin parası yok?
Ama iste ve sahip ol: para, para, para!

DICER. Efendim, işte paranızı umursamayanlar,
Şen şakrak arkadaşlığınız kadar.

PROD. Ve kesinlikle aradığım arkadaş.

TOSS. O zaman hayalinize uyan arkadaşlar burada olsun,
Ve arzunuza cevap verecek her deneme:
Gitmek, koşmak, kalmak, yapmak, istediğin gibi.

PROD. Daha ne isteyebilirim? Öyleyse, rica ediyorum,
Hangi sporları, hangi eğlenceleri önce deneyelim?

TOSS. Önce evlenin, efendim, ikimiz de içtenlikle rica ediyoruz,
Burada, yakınlarda bizimle birlikte fakir bir akşam yemeği yiyin,
Ortak mutabakatla kararlaştıralım,
Hangi eğlencelerin bizim için en uygun olduğunu.

PROD. Kabul ediyorum.

DICER. Sonra, eğer istersen, tatlı bir coşkuyla
Neşemizin utas'ına[395] başlayalım.

PROD. Elime vurdun pat. Para, ne diyorsun?

MON. Hoşuma gittiğini söylüyorum: git, yalvarırım.

PROD. Başlayayım mı?

MON. Evet.

PROD. O zaman kesinlikle olacak,
Sana, senin için ve senin şerefine.

_Şarkı.

Tatlı Para, her rüzgarla yelken açan uşak,
Tatlı Para, neşeli zihinler yaratan ozan.
Flitozolaknops_[396]

[_Exeunt_.

SAHNE IV.

_Giriş_ ÖZGÜRLÜK.

LIB. Erdemli işlerle uğraşan bir adam kendini ne kadar çok geliştirirse,
Dünyevi işlerle o kadar az rahatsız edilir;
Bu, kargaşaların hala dünyevi zihni altüst ettiği gibi,
Bu yüzden dünyevi zahmetten muaf zihinler arzu edilen huzuru bulurlar.
Ve özellikle, hayat erdemli egzersizle yönetildiğinde,
Akıllı insanlar için zahmet yoktur, sadece rahatlık ve memnuniyet vardır.
Ama burada erdeme ne kadar az önem verildiği,
Bu dünyevi sahnedeki eylemlerle en açık şekilde ortaya çıkar.
İnsanlar erdemin en haklı karşılığı olmadan hiçbir şey elde edilemeyeceğini görürler,
Bu yüzden hala her şeyi kura ile veren Talih'e kaçarlar;
Ve Talih'in armağanlarını çok hoş, tatlı ve lezzetli bularak,
Sanki sonsuza kadar dayanacaklarmış gibi üzerine inşa ederler.
Ama şu kesindir ve en kesin olan, Talih'in emin olmadığıdır,
Kendisi en kırılgan, armağanları da en kırılgan, her sağanaktan etkilenir:
Ve sonunda, en çok kendi güvencesine dayanan,
Kendini baş aşağı sefaletin derinliklerine düşmüş bulacaktır. Sonra, talihin değişken treninin kurnaz hilelerini hisseden,
Tekrar rahatlamak için erdemin yardımını aramaya zorlanır.
Bu sondur; istediği gibi koşsun, bu güçlü adam,
Hayatı tamamen kesilmediği sürece, bu adam şu noktaya gelmelidir:
Bu nedenle, zamanla, insan servetine iyi bakabilir,
Yoksa, aşırılık tarafından bırakıldığında, pişmanlık çok geç gelir.

SAHNE V.

_CÖMERTLİĞE_ GİRİN YÜZBAŞI İYİ YAPILMIŞ.

YÜZBAŞI W. Efendim, sizden rica ediyorum, prense benim için iyi bir söz söyleyin,
Mektuplarıyla bir eyalete övgüde bulunayım,
Hizmet verilecek bir yere, ya orada ünle ölmek için,
Ya da utanmadan yaşayabileceğim bir şey elde etmek için;
Çünkü dilenemiyorum ve çalamam, gerçek bu;
Ama ihtiyaç, atasözü der ki, yaşlı karısını kederden koşturur.
Yine de, kimi sert bir ihtiyaç sıkıştırırsa, sonunda şeytan gitmeye zorlar:
Bu yüzden, yalvarıyorum, onun aşırılığına acıyın,
Bu davayı zorunluluk olmadan yapmazdı.

LIB. Sen kimsin dostum?

CAP. W. Doğuştan bir beyefendi, mesleği asker,
Her ne kadar desem de, hükümdarımızın tüm savaşlarında,
Kanımı ve hayatımı tehlikeye atarak,
Belki de talihleri ​​daha iyi olan diğerleri kadar ileri gittim:
Ama ben hizmetteyken bile asla bir alıcı olamadım,
Bunu kendi kaderime bağlayamam:
Çünkü prensin cömertlikle dolu olduğunu iyi biliyorum.

LIB. Adınız nedir, efendim?

CAP. W. Benim adım Well-done.

LIB. Siz Yüzbaşı Well-done musunuz?

CAP. W. Layık olmasam da, efendim, o ismi taşıyorum.

LIB. Elini bana ver, Kaptan Aferin, ünün için
Silah başarılarında ve ülkene hizmette
Sık sık duydum; çok şey hak ettin;
Bu yüzden şunu düşün ki, çok şey hak ettiğin için,
Bunun bedeli de senin çölünle ilgili olsun. Bana güvenin, prensin kendisi, benim tarafımdan etkilenmeden,
Görevli hizmetiniz özellikle dikkate alındı,
Ve açıkça bunun iyi bir şekilde ödüllendirilmesini emretti
Bu nedenle yurtdışında hizmet aramanıza gerek kalmayacak:
Sizi hala evinizde ikametgahınızı kurmaya teşvik ediyorum:
Bu diyarda savaş fırsatları sunulursa,
Siz ve sizin gibiler istihdam edilebilir.

CAP. W. Görevim beni itaat etmeye mecbur ediyor.

LIB. O zaman bu süre boyunca kalmanıza gerek kalmayacak.
Davanıza gelince, onu hatırlayacağım,
Ve uygun olduğu takdirde onun da gerçekleşmesini sağlayacağım.

[_Çıkış_ İYİ YAPILDI.

LIB. Gerçekten, bu adamın ihtiyacıyla ilgilenmezsem,
Hem erdemden hem de dürüstlükten sapmış olurum.

VI. SAHNE.

_ÖZGÜRLÜK_ _bir_ SARAYLIYA_ _girin.

COUR. Efendim, alçakgönüllülükle davamı tercih etmenize yardım etmenizi rica ediyorum.

LIB. Ne?

COUR. Bir görev düşüşü var, memnuniyetle yerine getireceğim.

LIB. Siz kimsiniz?

COUR. Burada mahkemede bir hizmetçiyim.

LIB. Prense mi hizmet ediyorsunuz?

COUR. Hayır, lütfen.

LIB. Peki kim?

COUR. Majestelerinin yakınlarında bir asilzade.

LIB. Hangi derecede?

COUR. Doğrusu, efendim, sekreteri olarak.

LIB. Ne kadar süredir hizmet ediyorsunuz?

COUR. Bir yıl veya iki yıl.

LIB. Ve siz bu kadar çabuk tercih edilir misiniz? Doğrusu dostum, elimden geldiğince,
Sana bir iyilik yapmaktan mutluluk duyarım: ama şunu diyorum:
Erdemli bir şekilde ilerlemek için erdem arayan,
Erdemli bir şekilde ilerlemek için,
Bir veya iki yılda iyi bir şekilde alınabilecekten daha fazla acı çekmelidir.
Çünkü zaman her insanın eylemlerinin deneyimini verir,
Ve her insan liyakatle buna göre hızlanır.
Dostum, erdemle gayretle ilerle,
Ve hizmetin için zaman sana karşılığını verecektir.
Efendin ve efendin çok şereflidir,
Ve senin davalarında onu olumlu bulacaksın:
Ve benim açımdan, daha önce de söylediğim gibi,
Nereye gidersem gideyim, asla engellemem.
Şimdilik cevabın bu olsun.

COUR. Efendim, cesaretimle, senden katlanmanı rica ediyorum.

LIB. Tanrı seninle olsun. [_Çıkış_ COURTIER.
Bazı insanlar hak ederler, ama yine de hak ettiklerini isterler;
Bazı adamlar, yine, küçük çöllerde dava açarlar,
Bu nedenle, prenslerin memurları elinde durur,
Her adamın durumunu doğru bir şekilde anlamak gerekir,
Böylece eşitlik dengesiyle
Her adam ücretini buna göre alabilir[397].
Pekala, hanımefendi Erdem bana birçok şeyden sorumlu olduğundan,
Sadık bir memura en çok yakışan şeyi yapmalıyım.

[_Çıkış_.

PERDE IV, SAHNE I.

_Para_ girer.

PAZ. _Özgürlük, özgürlük_! şimdi _özgürlük_ diye bağırıyorum!
Beni tekrar yakala, ne zaman yapabilirsen, Savurganlık!
Zavallı ruh hiç bu kadar acımasızca ele alınmamıştı.
İlk başta, bir cockney[398] gibi pohpohlandım,
Başım okşandı, öpüldü ve çok sevildi,
Ve bu yüzden kesinlikle devam etmem gerektiğini düşündüm:
Ama şimdi, durumum nasıl da aniden değişti!
Açıkça görmediğiniz sürece inanmazsınız. İnanın, beni gördüğünüzden beri, çalkantılı oldum
Direktten direğe: bakın nasıl şımartıldım.
Aralarındaki kötü adamlar rosto sağladılar;
Ama Para, hem ziyafetlerinin hem de oda neşelerinin maliyetini ödemek zorunda kaldı.
Evet, her yerde beni o kadar yakından soydular ki:
O bir post, o bir post, hiçbir şeyi saklayamadım,
Ama yeni kırpılmış bir koyun gibi kaçıp gitmekten mutluluk duyuyorum.
Ve çok yakından sıkıştırılmış olsam da,
Sizi sağlıklı gördüğüme sevindim, burada olan herkes:
Ve şimdi hain ihanetten kurtuldum
Böylesine tutumsuz, şımarık bir topluluğun,
Aceleyle tekrar anneme gideceğim,
Ve evde güvenli bir şekilde kalacağım: oradan beni almalarına izin verin.
[_Çıkış_.

SAHNE II.

_GİRİŞ_ KİBİR _ve_ PARA.

VAN. Ne, Para Efendisi, dünya seninle nasıl gidiyor?

PAZ. Bana bir bak, nasıl olduğunu hemen yargılayabilirsin.

VAN. Neden, intikam neredeydi, şeytan neredeydi?
Çalılar veya çalılıklar arasında mıydın? Ya da ruhlar, eminim.

PAZ. Hem onu ​​hem de onu gördüm!
En yaramaz ve sefil sıkıntının olduğu bir çölden geçtim;
Keskin dikenler, keskin çalılıklar ve korkunç tırmalayıcılar,
Ayılar, kurtlar, maymunlar, aslanlar, en açgözlü kapkaççılar,
Dikenler, devedikenleri ve ısırganlar, en korkunç iğneleyiciler,
Kuzgunlar, karıncalar ve grifonlar. Ah, intikamcı sızlanmacılar,
Evet, tüm yolum boyunca bu lanet olası manzaralar,
Onları en lanet olası cinler olarak yargılamaktan kendimi alamıyorum.

VAN. Ha, ha, ha, ha!

MON. Güldün mü, dostum? Bu gülünecek bir oyuncak değil.

VAN. Ama bu neşe labirentinde sana kim rehberlik etti?

MON. Kim, efendim? Senin hizmetkarın, efendim; Savurganlık,
Bütün şamatacı hilekarlıkların seçilmiş kaptanı;
Yakında asılacak, garanti ediyorum.

VAN. Ha, ha, ha, ha!

MON. Yine de git, gül!

VAN. Sen bir cuck--cuck-soğukkanlı değil misin?

MON. Gerçekten öyle olabilirim; giysilerim sadece ince,
Ve bu yüzden bile gidip içeri gireceğim,
Annem, Talih, beni yeniden giydirebilir. [_Çıkış_.

VAN. Bunu yap, buna ihtiyacın olsaydı, sana söyleyebilirim.
Şimdi, kesinlikle, görülecek dünyaların dünyası,
Bütün dünya Kibir'e nasıl meylediyor;
İnsanlar ilk önce ararlar--bu sadece Kibir'dir,
Ve sonunda kaybederler--bu sadece Kibir'di,
Ve yine de Kibir'i takip etmeye devam ederler,
Sanki kesin bir şeymiş gibi.
Ve Kibir adını taşıyan ben,
Ve dünyanın aşırı Kibir'ini görüyorum,
Kibir'in izlerini böyle takip ederek,
Hâlâ imparatorluğumun ortasında zafer kazanıyorum,
Ve onların basitliğine gülüyorum,
Kibir tarafından bu kadar yanıltılacaklar. Ama bu kim? Ah, onu tanıyorum, bizimkilerden bir bilgin,
'Tis Hob-a-Clunch, yine para için geliyor.

SAHNE III.

_VANITY, INTACITY, FORTUNE, _ve_ MONEY'e_ gir.

ON. Tanrı yardımcın olsun, Efendi Fanity.

VAN. Wocum,[399] Efendi İnatçı.

ON. Sur, cham yine para için gel.

VAN. Bana öyle geliyor.

ON. Şimdi en sonunda hızlandırılacak, değil mi?

VAN. Sana söyleyemem, söylemesi zor;
Belki evet, belki hayır.

ON. Nasıl yani, dostum?

VAN. Korkarım onu ​​çok çabuk harcayacaksın.

ON. Ho, ho, ho, ho! Bunu duyuyor musun, dostum Fanity? İhtiyacın olmayacak, dostum, sakin ol, onu güvende tut, seni garanti altına al.
Ah, onu pençelerimde tutan, görmeliyim, sanıyorum,
Onu geniş ve güvende tutabilir miyim, yoksa tutmayabilir miyim.
Sana yalvarıyorum, iyi tatlı Efendi Fanity,
Zavallı İnatçı için tek bir iyi söz söyle.

VAN. Ve sen gerçekten parayı bu kadar çok seviyor musun?

ON. Evdeki karımın arıları, sence balı seviyor mu?

VAN. Onunla ne yapacaksın?

ON. [_Tereddüt ederek_.] Chud, chud, chud, chud--

VAN. _Chud, chud_! ne _chud_?

ON. Chud--hiçbir zarar verme.

VAN. Hayır, ne de çok iyi, bence, büyük ya da küçük. Ama iyi, davayı koy, seni hızlandıracağım,
Besleneceğime dair verdiğin sözü hatırlayacaksın.

ON. Tanrı'nın enginliği, dostum, evet, sakin ol, sakin ol.

VAN. Bir süre orada dur ve bekle.
[_Fortune_'a.] Parlak tanrıça, işte yine burada İnatçılık,
Alçakgönüllülükle paraya sahip olmak için elinden geleni yapan.

MON. Para için mi? Hey, orada! Para kendini iyi buluyor:
Para artık Fortune'dan hoşlanmıyor.

VAN. _In vanum laboraverunt_, gel.

TON. Şimdi, iyi is, balım, altın hardal,
Zavallı İnatçılık senin iyiliğini tatsın:
Sana şeref, sana hizmet, sana saygı,
Ve yardımına tüm güvenimi koydum.

MON. Para, ona gitmelisin, çare yok.

MON. Evet, ve daha önce olduğu gibi İsrafçılıkla kullanıl!

ON. İsrafçılık darağacına gitsin!
Aman Tanrım, o ve ben tamamen zıtız.
Seni rahat bırakıyorum, rahat bırak lanet olsun.

Pzt, O da öyle yaptı.

ON. Rahat bırak seni, rahat bırak seni, rahat bırak seni tükenmekten korusun.

Pzt. O da öyle yapmadı.
Git o zaman, annemin isteği böyle olduğuna göre,
Bunu maceraya koymak için homurdanamam.

ON. Ah tatlım, sevgilim, çiğdemim, neşem,
Zevkim, hazinem, benim güzel oğlum.

Pzt. Şimdi nasıl? Bununla ne demek istiyorsun, İnatçılık.

ON. Ah, tatlı Paramı öpmememi yasakla.
Varewell, Vortune; ve, Vortune, sana her zaman teşekkür ederim.
Hadi, surrah, rahat bırak seni enginleştir, bum vay.

PAZ. Ne, iplerle mi? Buna ne gerek var?

ON. Otoyolda soygun yapmanın dört yılı.
_La, mi, fa, sol, fa; sol, mi, fa, re, mi_. [_Çıkış_ İNATÇILIK, _ve eşeği için hana gider_.

SAHNE IV.

_Girer_ İSRAFÇILIK, DICK DICER, KİBİR, _ve_
[_sonradan onlara_] TOM TOSS.

PROD. Ah, korkunç, iğrenç, pis şans! Bak, göz açıp kapayıncaya kadar,
Hangi yöne gideceğini bilmeden, Paramı tamamen kaybettim.

DICK. Hiç şüphe yok ki, Savurganlık, o başka bir yere gitmedi.

PROD. O zaman başka bir yol ara, burada kalma.
Bulunmalı, çare yok.
Para olmadan ne durumda olduğumuzu biliyorsun.

DICK. Elbette, Savurganlık, başka bir şey olamaz,
Ama annesi Fortune'a geri döndü.

PROD. Sen de öyle mi düşünüyorsun?
Sen, Fortune, duyuyor musun? adil yollarla, sana tavsiyem,
Paramı bana geri ver: açık ve akıllıca davran;
Ya da bu keskin kenarlı kılıçla, gururlu bir rol oynadığımı göreceksin,
Çünkü kalbine rağmen onu tekrar alacağım.

VAN. Orada böyle bir sarmal tutan kim var.

PROD. Böyle bir engel koymayan bile.

VAN. Sorun ne?

PROD. Kibir, o hanıma övgüler yağdır bana,
Ona söyle - ona söyle, beni hiç de az rahatsız etmiyor,
Paramı böylesine büyük bir aşağılanmayla almak,
Hiçbir hakkı olmadan benden böyle alınması.
Bir zamanlar kendi uygun hediyesi olsa bile ne?
Yine de verilen, benimdir, başka bir değişiklik yoktur.
Bu yüzden onu, savurganlık adına,
Bana sürekli olarak geri verilmesini emret,
Yoksa pişman olur mu--

VAN. Bunlar acımasız ve zalim tehditler, evlen.
Aceleniz o kadar mı büyük ki, kesinlikle oyalanmayacaksınız?

PROD. Oyalanmayacağım ve bu yüzden acele ediyorum.

VAN. Yumuşak, efendim, biraz, zaman geçmedi.
Oyalanabilirsiniz, oyalanmak zorundasınız, bildiğim kadarıyla:
Hayır, o zaman oyalanacaksınız, isteseniz de istemeseniz de.
[_Çıkış_.

DICER. Yaralar, efendim, sizinle alay ediyor.

PROD. Benimle dalga geçme, orospu, alçak köle!
Para için geliyorum ve para kazanacağım.
Sirrah Kibir, Kibir! Ne, Kibir!
Konuş ve asıl, Kibir! Ne, olmayacak mı?

DICER. Ne muazzam bir düzenbaz, ne köle bu? [_Kenara_.

PROD. Talih, güzel Talih, sen uşak, eğer akıllıysan,
Düşün vaktini, daha iyi öğüt al:
Paramı sessizce bana geri ver,
Yoksa savaşları bekle: Kibir, Talih, Kibir!

DICER. Efendim, görüyorsun ki işe yaramıyor.

PROD. Bu sadece benim talihsizliğim.
Şimdi şeytan ve annesi ikisini de emziriyor!
Ne yapabiliriz? Ne öğüt veriyorsun, Dick?

DICER. Evlen, efendim, benim tarafımdan yönetil; sana bir numara göstereyim,
Onu nasıl çabucak elde edebilirsin.

PROD. Nasıl?

DICER. Duvarlara tırman: pencereden; zorla yakala onu.

PROD. İnançta senden iyisi yok; bir merdiven getir, ben de onu yerleştireyim.
Talih, ey zararlı kadın, bu alçaklıkla
İsrafçılığa galip gelmene sebep olmayacaksın. Neden konuşmuyorsun? Neden konuşmuyorsun, diyorum?
Sessizliğin sadece kendi zararını ve çürümesini doğuruyor.

DICER. İşte bir merdiven.

PROD. Ayarla.

[_Burada_ SAVURGANLIK _tırmanıyor_; SERVET _boynuna bir yular takıyor
; yuları kırıyor ve düşüyor_.

PROD. 'Yaralar! Yardım et, Dick: çabuk yardım et, yoksa boğulacağım!

DICER. Aman Tanrım, iyi yular, yoksa boyunduruk altına alınacaktın!

PROD. Ey aşağılık, çirkin, kalabalık tarafından çiğnenen, önü gagalanmış!
Sen iğrenç, kör, pis herif,[400] senin alışkanlığın bu mu:
Önce, kötü niyetle insanların iyiliğini bozmak,
Sonra da böyle kurnazca hilelerle kanlarını almak? Senden nefret ediyorum - nereye gidersem gideyim sana meydan okuyorum;
Kendimi senin ölümcül düşmanın ilan ediyorum.

[_TOM TOSS'un Girişi.][401]

TOM TOSS. Haberler, Savurganlık, haberler!

DICER. İyi, ve Tanrı ister mi?

PROD. Ne haber, Tom?

TOSS. Para ile karşılaştım.

PROD. Nerede?

TOSS. Evlen, efendim, garip bir ülkeye gidiyor
Azim adlı eski bir chuff ile.

PROD. Azim? O tamircinin bütçesi bu kadar küstahlıkla mı dolu?

TOSS. Doğru.

PROD. Onu geçemez miyiz?

TOSS. Evet, iyi atlarla kolayca.

PROD. Hadi gidelim o zaman, Tanrı aşkına; onu bir tuzağa düşüreceğiz.

DICER _ve_ TOSS. Git; ne olursa olsun seninle geleceğiz.

[_Exeunt_.

SAHNE V. _Gir_ KUSUR.[402]

VAN. Ah, çürümüş ip, bu kadar kırılgan olmalısın!
Birazcık tutsaydın,
Küçük horozlarımı başka bir zamana karşı eğitmiştim
Bu yüzden Dame Fortune'un çardağına tırmanmayı varsaymak.
Böyle bir kaçış yapmak için, onun şansı çok iyiydi:
Eh, güzelce kaçtı, yemin ederim ki:
Ama hayalimi söylememi ister misin,
_Quod differtur, non aufertur_; çünkü kesinlikle
Beyefendi asla kendini sakin tutmayacak,
Bir kez daha bu diyetin tadına bakana kadar.
Sonu işaretle.

KUSUR İÇİN! [_Bir pencereden_.

VAN. Madam.

KUSUR İÇİN. Bu horoz gitti mi?

VAN. Evet, hanımefendi, gitti.

KUSUR İÇİN. O zaman hemen git,
Ve hizmetkarlarımın gitmesini sağla,
Çünkü şimdi olduğu gibi burada daha fazla kalmayacağım,
Ama bu düşmanımı çok hızlı bir şekilde kovalayacağım,
Elime gelen her kötülükle, sonunda
O sefil bir sona ulaşacak,
Ve pişmanlıkla,
Benim durumum ve onurumun bir tanrıçasını nasıl gücendireceğimi öğreneceğim.

VAN. Hanımefendi, senin isteğini yerine getirmek için gönüllü olarak acele ediyorum.
[VANITY _çıkış_.

FORTUNE _aşağı iner_.

ÇÜNKÜ. Leydi Fortune'un gücü, onun en aşırı kudreti,
Şüphesiz bir şey olarak bilinir:
Burada en açık şekilde göründüğünden beri,
Bütün dünya onun kanadına nasıl asılır,
Ne kadar yüksek ve alçak, bütün durumlar ve dereceler,
Onun emrettiği gibi,
Yükselir ve düşer. O zaman Erdem, talihe, gücün şefine, egemenliğin şefine teslim olmayı küçümsediğini düşünmesin:
Burada Talih, kanıtla meydanı kazandı,
Düşmanlarını alt etti ve zaferi kazandı:
Çünkü o, kayırmak için ya da surat asmak için,
Yükseliyor ya da baş aşağı fırlatıyor.

[_GİRİŞ_ KİBİR _tekrar_.][403]

VAN. Hanımefendi, işte vasallarınız hazır,
Talihin en çok hoşuna giden şeyi yapmaya.

ÇÜNKÜ. Öyleyse, gelin zaferimize tanıklık edin;
Şöhretin sesiyle buradan zaferle ayrılıyoruz.

[_Saygı çığlıkları, gereken saygı_!

V. PERDE, I. SAHNE.

_GİRİŞ_ İSRAF, PARA, ATMA, ZAR ATMA.

PROD. [_to_ MONEY.] Hadi, benim şişko;[404] hadi, benim şişman öküzüm:[405]
Hadi, domuz yavrusu, hadi; hadi, güzel budala.[406]
Neden, daha hızlı olmaz mı, bir küfür![407]
Bu beyefendi son zamanlarda öylesine şişmanladı ki,
Her diyarın sonunda dinlenmeye çalışıyor.
Ne düşünüyorsun? İnatçılık onu düzgünce giydirmedi mi?

MON. Savurganlık, eğer beni seviyorsan, burada kalalım:
Elbette yapabileceğimden fazlasını yapamam.
Nefes nefese kaldım, bir köpek kadar yorgunum.
[_Dirseğinin üzerine düştü_.

TOSS. Şehvetli bir budala, bir domuz kadar şişman!

PROD. Yukarı çık, nazik Para; burada kalamayız.

MON. Benim ihtiyaçlarım olmalı, Savurganlık, hayır yok;
Çünkü eğer kendimi yerden bir santim bile kıpırdatsam,
Sanırım öleceğim, kesin, ya da bir sese düşeceğim.[408]

PROD. O zaman çekilmen gerek.

MON. Çekilmiş ya da asılmış, hepsi bir:
Çünkü kendimi kıpırdatamam; nefesim temiz gitti.

PROD. Bu _grossum corpus_ sana ne kadar benziyor, bu kadar güçlü bir şekilde büyümüş?

TOSS. Onu daha çok seviyorum, senin olması.

DICER. Daha canavarca bir canavar, daha hantal bir canavar,
İlk doğduğumdan beri, yine de[409] hiç görmedim.

PROD. Gerçekten de, fahişe biraz fazla şişman;
Ama bunu düzeltecek ilaçlar bulacağız.

TOSS. Efendim, onu biraz tedavi edeyim,
Zavallı hekimlik pratiğimi üriner hale getirmek için,
Ve cesaret edip size, bir veya iki müshil ile,
Onu hemen tüm bu acıdan kurtaracağım.

PROD. Bence bir parlatıcı daha iyi olurdu.

DICER. Hayır, daha ziyade bir fitil.

TOSS. Hayır, o zaman, kan aldırmaya ne dersiniz?

DICER. Bence bunlardan birkaçı ona iyi gelecektir.
Hekime sorun.

MON. Savurganlık mı?

PROD. Ho!

MON. Hastayım.

PROD. Nerede, dostum?

MON. İnanç, burada, karnımda.
Şişiyor, size temin ederim, her türlü ölçüsüzlüğe kadar.

PROD. Dikkat edin, timpaniye dönüşmesin.

MON. Ve eğer büyürse, o zaman tehlike nedir?

PROD. Verem.

MON. Verem mi? evlen, Allah korusun, dostum.

TOSS. Şimdi Tenacity hakkında ne düşünüyorsun?
O senin dostun muydu yoksa düşmanın mıydı?

MON. Ah, o zavallı Tenacity beni bütün bu felaketlere sürükledi. 'Gerçekten de beni yok etmeye çalışan oydu,
Beni asla kullanmayacağı veya işe almayacağı için[410]:
Ama, savurganlık, tatlı savurganlık,
Bir anlık çare sağlamaya yardım et:
Böyle sefilce dağılmayayım;
Beni bundan kurtar ve istediğin gibi kullan.
Yine de, şimdi içinde bulunduğum bu korkunç durumda olmaktansa, çıplak ve zayıf bir halde yaşamayı tercih ederdim:
Öyle şişman, öyle sisli, öyle ölçüsüz ki,
Kendimden hiçbir zevk almıyorum.

PROD. Hadi, hemen kalk ve gidelim.

MON. Dostlar, bana yardım etmelisiniz, tek başıma kalkamam.

DICER. Hadi, tatlı Param, bir aracımız olmalı
Bu sisli şişmanı daha ince bir zayıflığa dönüştürmek için.

MON. Ne kadar çabuk olursa o kadar iyi.

TOSS. Hayır, Para, şüphe etme, ancak terle veya kusmukla
Sana garanti ediyorum, evlat, yakında bundan kurtulacaksın.

PROD. Kurtulmak, dedi mi? tıraş olmak, boks yapmak, ovmak,
Ya da 'yağlamak, kazımak, temizlemek, kan almak,
Ya da ovmak, soymak, tahriş etmek, yıpratmak,
Ya da başka bir şey yapmak isterse, kurtulmaya ihtiyacı olmayacak. [_Kenara_.
Hadi, Para, koşalım!

_Exeunt_.

SAHNE II.

İSRAF, DICER, &c., _kime_ girer_ CONSTABLE,
_bağırıp çağırarak, ve_ HOST.[411]

CON. Hırsızlar, komşular, hırsızlar! dışarı çıkın, ülkeyi kuşatın.

PROD. Dinleyin! bir süre, bu yaygara ne olabilir?

DICER. 'Zyaralar, mahvolduk, Savurganlık;
Polisler bağırıp çağırarak geliyorlar.

AT. Ey Cerberus, ne yapacağız?

PROD. Geri çekil, yakın dur ve geçmelerine izin ver.

[_Çekiliyorlar_.

CON. Hırsızlar, hırsızlar! Ah, iğrenç, iğrenç eylem!
Hırsızlar, komşular! dışarı çıkın, uzaklaşın, hızla dışarı çıkın.
Bu polisler nerede yaşıyor?

EV SAHİBİ. Neden? Ne oldu dostum, yalvarıyorum?

CON. Neden, hırsızlar, dostum, sana söylüyorum, uzaklaşın.

EV SAHİBİ. Hırsızlar, inanın mı? Karım! kafatasım, valizim, kahverengi gagam.

CON. Çabuk uzaklaşın.

EV SAHİBİ. Dick, Tom, Will, orospular, hepinizi hazırlayın ve acele edin;
Ama duyayım, dava ne durumda? [_Follows_ CONSTABLE.[412]

CON. Evlenin, efendim, buradan. Buradan çok uzakta değil,
Eşeğine binmiş, sade ve basit bir adam,
Tanrı'nın huzurunda ülkesine dönmek istiyor,
Bazı çılgınlar tarafından, çok öfkeli ve çılgın,
Şımartılmış ve sahip olduğu her şey çalınmış.
Ve yine de, parasını aldıklarında memnun değil,
Ama kötüler onu çok acımasızca öldürdüler.

EV SAHİBİ. Aman Tanrım, merhametine!

EV SAHİBİ. O sırada yanına gelmek benim şansımdı,
Ve onu ölü buldum, üzerinde yirmi yarayla.

EV SAHİBİ. Peki onlara ne oldu?

EV SAHİBİ. Bu yoldan kaçtılar.

EV SAHİBİ. O zaman, komşu, artık burada kalmayalım,
Ama buradan ve ülkeyi dolaşalım:
Hiç şüphem yok, hemen bulunacaklar.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_ERDEM_ ve_ ADALET, _diğer hizmetkarlarla_ birlikte.

VIR. Lordlarım, bu dünyevi durumun ne kadar sapkın olduğunu görüyorsunuz;
İyilikten düşmüş, hâlâ yanlış şeyleri takip etmeye meyilli:
Erdeme bir bedel biçen çok az kişi görürsünüz:
Aç iradeli her türlü insanın baştan aşağı kötülüğe doğru koştuğunu görürsünüz.

EQ. Bunu sık sık görürüz, çok üzülürüz ve içtenlikle yas tutarız,
İnsanın kendi başına daha iyi bir yönetimi olmaması.

VER. Akıldan yoksun, donuk ve dilsiz hayvanlar bile,
Doğaları gereği, kendilerine zarar verebilecek şeylerden kaçınmayı öğrenirler.
İnsan o zaman sadece bir hayvan olsaydı, sadece doğası gereği eğitilmiş olsaydı,
Doğası gereği, önemsiz olan şeylerden kaçınmayı da öğrenirdi.
Ama akıl sahibi insan donatılmıştır: akıl kalmak zorundadır;
Bu akıl, iradesini çok fazla yoldan çıkmaktan alıkoyabilir.

EQ. Hanımefendi, bu doğru:
Aklın hükmettiği yerde, altın orta yol vardır.

VER. Ama çoğu insan inatçı iradeye boyun eğer,
Aklı temiz bir şekilde fetheden.

EQ. Ve irade yine hayale teslim olur,
Bu ikisi özel rehberlerdir,
Bir insanı kötü yollarda yürümeye eğitirler,
Rahatlığın ve zevkin bulunduğu yerde.

VER. Hiçbir rahatlık, hiçbir zevk, zahmetle elde edilmeyen iyi olamaz.

EQ. Bu, Erdemin sevgisinden kaynaklanır
İnsanın hayal gücü hala geri çekilir.

VER. Ve acılar, sanırım, onlar da aynı şekilde hissederler,
Kötülüğe eğilirler. EQ. Hissediyorlar, şüphesiz: ama yine de böyle acılar
Sondan önce gelmez.

VIR. İnsan için üzülüyorum, insanın kötü girişimlerden bu kadar[413] hoşlanması için.

EQ. Bunun için üzülmeyin: kötülük bir kez tadına bakılınca, onu tekrar iyiye çevirir.

VIR. O zaman neşeli bir zihin alacağım,
Hoş olmayan düşünceleri kovacağım,
Ve onlara insan için kaygılar vereceğim,
Göklerde yaşayanlar.

EQ. Bunu yapın, sevgili hanımefendi, sizden en içtenlikle rica ediyorum,
Ve buradan gitmeden önce, tatlı bir melodiyle kendinizi yeniden yaratın.

_Şarkı.

Eğer tek şey zevkse,
İnsan çok şey arar:
Başlıca zevkler, erdemin hüküm sürdüğü yerde dinlenir:
Hiçbir zevk[ler] böyle olamaz.

Erdemin yolları çok düz olsa da,
Kayalarına tırmanmak zor olsa da:
Yine de buna özlem duyanlar,
Zaman içinde tüm sevinçlerin tadını çıkarırlar.

Açıktır kötülüğe giden geçit,
Aradaki boşluklar kötülüğe kadar uzanır:
Şehvet gölünde yürüyenler için
Buz hala kırılmıştır.

Bu yüzden fark budur,
Geçit ilk başta zor görünür
Erdemin trenine; ama sonra en tatlısı
Sonunda ödülleri gelir.

Yine kötülüğü izleyenler için,
Yol adil ve açıktır;
Ama sonunda kaybolan zevkler
Kalıcı[414] acılarla satın alınır.

Eğer zevk tek şeyse, &c_.

SAHNE IV.

_ERDEM_, ADALET, ÖZGÜRLÜK, PARA ve ŞERİF_ girer.

VIR. Şimdi, lordlarım, ayrılmaktan başka bir neden göremiyorum.

EQ. Madam, sizin en çok hoşunuza gidecek olana gönüllü olarak itaat ediyoruz.

LIB. Yine de,[415] hanımefendi, bir süre kalın ve garip maceralar dinleyin.

VIR. Maceralar sana ne anlatıyor? Bize de söyle.

LIB. Üstat Şerif, olan biteni gösteriyorsun.

SHER. O zaman, hoşuna giderse, etkisi şu olur:
Prodigality adında bir ayyaş var,
Uzun zamandır bu kasabada büyük bir neşeyle dolaşıyor!
Uzun zamandır çok ahlaksız davranışlarda bulunduğundan şüphelenilen bir adam,
Yine de Talihin gözünde çok yükseklerde duruyor,
Şimdiye kadar hiç olmadığı kadar
Kendisine atfedilebilecek herhangi bir suçtan:
Şimdi (gibi) her zamanki cesaretinden yoksun,
Bunu cinayet ve soygunla telafi etmeyi düşündü.

EQ. Cinayet ve soygunla mı?

SHER. Evet, kesinlikle.

VIR. Nasıl?

SHER. Bu yiğit, size söylüyorum, diğer ahlaksız arkadaşlarla birlikte,
Kendisi gibi, cimri yoldaşlar,
En zalimce şekilde, otoyol kenarında,
Eve dönerken bir hemşerisine saldırdı:
Onu soydular ve sahip olabilecekleri her şeyi elinden aldılar,
Ve sonunda onu tamamen canından etti.

VIR. Ne korkunç bir gerçek!

SHER. Bunun üzerine ülke hemen ayağa kalktı ve yargılandı:
O yakalandı, arkadaşları kaçtı.
Bu yıl için layık olmasam da,
Bir memur ve şeriflik görevi sağladım,
Prensim için, parasına el koydum,
Ve görevim gereği size getirdim:
Umarım parti kanunu hızla çıkarır,
Böyle çirkin bir eylemden diğerleri korkar.

VIR. Bu kadar korkunç bir gerçek, zar zor bir lütufta bulunabilir:
Bu yüzden git, Eşitlik, daha dikkatli incele
Bu çirkin soygunun tarzını:
Ve aynı şey incelemeyle ortaya çıktığında,
Burada huzurunda gereken adalet sağlanabilir.

EQ. Yapılacak, hanımefendi.

SHER. O zaman, hanımefendi, sizden rica ediyorum, parayı alması için bir memur atayın,
Böylece Eşitlikle geri dönebilirim.

VIR. Vekilharcıma teslim edilsin Cömertlik.

[_Exeunt_.

LIB. Ne, Para? Nasıl oluyor da bu kadar şişman ve kafası bulanık oluyorsun?

MON. Elbette, efendim, eski züppeye göre, o cimri İnatçılık.

LIB. Nasıl yani?

MON. Beni asla yurtdışına göndermezdi,
Ama beni sandıklara kilitledi ya da sıkıca bağladığı torbalara koydu,
Böylece, bir ahırdaki yaban domuzu gibi, sonunda beni besledi,
Böylece İnatçılık beni egzersiz eksikliğinden dolayı şımarttı:
Ama savurganlık, tam tersine,
Beni fırlattı ve beni öyle çıplak ve zayıf bıraktı ki,
Üzerimde sadece kemik ve deri bıraktı.

LIB. Peki, Money, seni bu uç noktalardan kurtarmak ve korumak için
bir şeyler tasarlayabilen kişiyle birlikte olur musun?

MON. O kim?

LIB. Hatta ben, Cömertlik.

MON. Efendim, senden hoşlanıyorum ve bu yüzden
isteyerek kalmana razıyım,
Böylece sen de beni diğer ikisinden koruyorsun. LIB. Sana garanti ediyorum.
Öncelikle, seni bağlarından kurtaracağım,
Ve hastalığın iyileştikten sonra.

PAZ. Teşekkürler ve itaatle teslim oluyorum ve cömertliğe yemin ediyorum.

[_Çıkış_ PARA.

_Gir_ KAPTAN İYİ YAPILMIŞ [_ve diğer_ DAVETÇİLER.]

CAP. W. Lordum, sizin atamanız ve isteğiniz doğrultusunda,
isteğinize katılmak için geldim.

LIB. Faturanızı getirdiniz mi?[416]

CAP. W. Evet, lordum.

LIB. Bana ver.
Prense karşı en iyi niyetimi göstereceğim, böylece gönderilebilir:
Şimdilik bu yüz kronu alın, sizi rahatlatmak için.

CAP. W. Tanrı kraliçeyi korusun ve Tanrı cömertliği korusun!

2D DAVETÇİ. Efendim, uzun zamandır prense büyük masraflarla hizmet ettim,
Ve uzun zamandır bana bir mükafat vaat edildi:
Lütfen beni düşünün.

LIB. Ne, ücret almadan mı hizmet ediyorsunuz?

2D SUITOR. Evet, gerçekten, efendim.

LIB. Durun, kraliçe için dua edin. [_Ona para verir_.]

2D SUITOR. Gece gündüz gerçekten dua edeceğim:
Tanrı kraliçeyi korusun ve Tanrı cömertliği korusun!

3D SUITOR. Şimdi, iyi efendim, hayırseverliğinizi bağışlayın
Burada sadık gözünüzü bir kenara koyun
Çıplak ve muhtaç,
Kraliçenin savaşlarında sakatlanmış, gördüğünüz gibi.

LIB. Nerede hizmet ettiniz?

3D SUITOR. Fransa'da, Flanders'da; ama en çok İrlanda'da.

LIB. Kimin altında?

3D SUITOR. Yüzbaşı Well-done'ın altında.

CAP. W. O gerçekten benim askerimdi, efendim, ta ki bacağını kaybedene kadar.

LIB. Durun, kraliçe için dua edin. [_Ona para verir_.]

3D DAVETLİ. Tanrı kraliçeyi korusun ve Tanrı cömertliği korusun!

SAHNE V.

_Girer_ TIPSTAVES, CÖMERTLİK, ŞERİF, KATİPLER,
ÇAĞRICI, İSRAFLILIK, [_kime_] _YARGICI_.

İPUCU. Yer açın efendilerim, yer verin, bekleyin:
Sör Equity beni size bildirmek için gönderdi,
Buraya elini uzatmadan,
İsraflılığın duruşmasına oturmak için.

LIB. Zamanı gelince.

İPUCU. İşte geliyor.

LIB. Şimdi, Equity, mesele nasıl sonuçlanıyor?

EQ. Bu Savurganlık şüphesiz suçludur. Ve bu nedenle adaletin etkili bir şekilde ilerlemesi için,
Efendim yargıç hemen yanına oturmaya geliyor:
Bu konuda yardımınızı istiyoruz.

LIB. Sizi bekleyeceğim.

TIP. Yer, efendilerim, efendim için yer: bekleyin.

_YER_ YER_ ALDIĞI_ HAKİM ve _ALTINDAKİ_ KATİPLER.

HAKİM. Mahkûmu çağır.

KATİP. Bir oye, Bağıran.

BAĞIRAN. Oye, oye, oye!

KATİP. Middlesex Şerifi.

BAĞIRAN. Middlesex Şerifi.

KATİP. Mahkûmu getirin.

BAĞIRAN. Mahkûmu getirin.

KATİP. Savurganlık.

BAĞIRAN. Savurganlık.

KATİP. Tehlikenin acısı üzerine düşecek.

BAĞIRAN. Tehlikenin acısı üzerine düşecek.

ŞER. İşte efendim.

KÂTİP. Savurganlık, elini kaldır. [_O kaldırıyor_.
Savurganlık adıyla burada suçlanıyorsun,
Çünkü sen, Şubat ayının dördüncü günü,
Refah dolu saltanatının kırk üç yılında,
Korkunç hükümdarımız Elizabeth'in,
Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere, Fransa ve İrlanda kraliçesi,
İnancın savunucusu, vb.,
Henüz bilinmeyen diğer suçlularla birlikte,
Yukarıda adı geçen Middlesex bölgesindeki Highgate'te,[417],
Pancridge bölgesindeki bir Tenacity'den,[418], söz konusu bölgedeki çiftçiden,
Bin pound altın ve gümüş sterlini feloni bir şekilde aldın. Ve ayrıca, sen, adı geçen Savurganlık,
Bir kılıçla, yirmi şilin değerinde, hemen orada ve o zaman acımasızca
Azminat'ın başına bir ölümcül yara verdin, ki şimdi o öldü,
Kraliçenin huzuruna, tacına ve onuruna aykırı.

YARGICI. Savurganlık, bu soyguna,
Cinayete ve cinayete nasıl diyorsun? Sen suçlu musun
Yoksa suçsuz musun?

YARGICI. Efendim, yalvarıyorum
Davamı savunmam için bana bir öğüt ver.

YARGICI. Bu olamaz; yasalarımıza uymuyor.

YARGICI. Öyleyse, iyi efendim, biraz soluklanmama izin ver.

YARGICI. Bu da olamaz; iddianame böyledir,
Sen cinayet ve soygunla suçlanıyorsun,
Şimdi hemen cevap vermelisin,
Bundan suçlu musun, suçsuz musun.

PROD. Peki, başka çare olmadığına göre,
Ve benim gerçeğim bu kadar açık bir şekilde ortaya çıktığına göre,
Gerçekten suçlu olduğumu itiraf edeceğim,
En alçakgönüllülükle prensin merhametine yalvarıyorum.

HAKİM. O zaman kendin için ne söyleyebilirsin, Savurganlık,
Yasaya göre ölmemen gerektiğini?

HAKİM. Hiçbir şey, efendim; ama yine de prensin merhametine yalvar.

HAKİM. Sonra senin hükmünü dinle: sen,
İsrafçılık, o isimle
Suçlandın ve burada bir soygun,
Cinayet ve yasalara aykırı bir suçla suçlandın,
Senin tarafından işlenen: iddianamenin sana okunduğu
İşte, kendini bu konuda suçlu olarak itiraf ediyorsun:
Bunun üzerine seni buradan
Geldiğin yere ve oradan
İdam yerine, orada asılmaya,
Ölene kadar yargılıyorum. Tanrı sana merhamet etsin!

PROD. Efendim, beni dinlemeni en alçakgönüllülükle rica ediyorum.

HAKİM. Söyle.

PROD. İtiraf ediyorum ki, şımarık bir kötü yarış koştum,
Bu beni şimdi bu acınası sefil duruma getirdi:
Yürekten üzgünüm ve gözyaşlarıyla
Eski ahlaksız ve aşağılık kötü yönetimimi ağıt yakıyorum. Güvenilmez Talihin kırılgan dayanağını buluyorum.
Kalbim artık çok geç Erdem'e susamış durumda:
Yine de, iyi efendim, merhamet göster
Düzeltmek isteyen için bir cimri olmak için.
Prens merhametlidir, onun büyük merhametini
Birçokları çoktan fazlasıyla tattı;
Bu da beni ona daha cesurca başvurmaya itiyor.

YARGICI. Savurganlık, senin ağlak mizacından hoşlanmıyorum;
Ve bu nedenle senin için prense dilekçe verilecek,
Cezan tamamen affedilmese bile,
Yine de bir kısmında nitelendirilebilir.

PROD. Tanrı hayatını korusun!

ERDEM, ADALET, ÖZGÜRLÜK, YARGIÇ, _ve hepsi
KRALİÇE'nin_ önüne iner, _ve saygı gösterildikten sonra_,
ERDEM _konuşur_

SONSÖZ.

_En kudretli kraliçe, orada oturdum,
En büyük saygınlığımı sergileyerek;
Burada secde ediyorum, işte, senin asil zarafetin önünde
Kendimi, olmam gerektiği gibi gösteriyorum,
Alçakgönüllü vasalın, senin iradene tabi,
Korku ve sevgiyle, lütfunla hala saygılı_.

SON.

GRİM CROYDON'UN KÜMESÇİSİNİ.

BASKI.

_GriM Croyden'ın Kümesçisi; veya, Şeytan ve Hanımı: Şeytan ve Aziz Dunston ile. I.T. Londra tarafından. [1662] yılında basılmıştır. 12 ay.

GİRİŞ

Bu oyunun baş harfleri J.T., yazarına aitmiş gibi
öncesine yerleştirilmiştir. Adının ne olduğu veya durumunun ne olduğu
bilinmemektedir. 12mo, 1662'de, "Dikenli Abby; veya Londra Hizmetçisi" ve "Evlilik Komisyoncusu" adlı iki eserle birlikte "Gratiae Theatrales; veya İngiliz Oyunlarının Seçilmiş Üçlüsü" başlıklı bir ciltte basıldı. Chetwood, 1599'da, Whincop ise 1606'da basıldığını söylüyor.[419] Bu yazarların ikisinin de bu konuda sadakatinden şüpheleniyorum.[420]

ÖNSÖZ

Rica ederim; ancak olay örgümüzü size anlatmaya cesaret edemiyorum,
Çünkü büyük göbekli bir hanımı korkuturum:
Ya da aranızda bir azar işi varsa, diyebilirim ki
Oyun içindeki şeytandan daha çok iş çıkarır. Bir aktörün karısının,
Onun (sevgili aptal) hayatı kadar sevdiği,
İçeri girerken bir şakaya maruz kaldığını hiç duymadın mı?[421]
Şeytan biçiminde yorgun olduğu için;
Ve ne kadar belirsiz bir nesil
O zaman doğuruldu ve bunun üzerine ortaya çıktı?
Seni korkutmasın; bunu söylemeye cesaret ediyorum,
Oyunumuzda şehvet düşkünü bir şeytan yok.
Peg'i, Joan'ı veya Nan'ı buruşturmayacak,
Ama evde Marian'la yapacak yeterince şeyi var,
Onu pek hoşnut etmiyor, o da alay ediyor
Şeytanlığına boruyu çalmayı öğretiyor;
Ama Robin geldiğinde çocuklarınız ağlarsa,
Onları susturmak için buradan armut veya erik alabilirsiniz.
O zaman içeri giren herkes sessizce otursun,
Aziz Dunstan yakında içeri girecek ve başlayacak.

DRAMATIS PERSONAE.

ST DUNSTAN, _Glastonbury Başrahibi_.
MORGAN, _Londra Kontu_.
LACY, _Kent Kontu_.
HONOREA, _Morgan'ın kızı_.
MARIAN, _hizmetçisi_.
NAN, _Marian'ın hizmetçisi_.
MUSGRAVE, _genç bir beyefendi_.
KAPTAN CLINTON.
MILES FORREST, _bir beyefendi_.
RALPH HARVEY, _bir Eczacı_.
GRIM, _Croydon'un Kömür Madeni İşçisi_.
PARSON SHORTHOSE.
CLACK, _bir Miller_.
JOAN, _bir Köylü Hizmetçisi_. PLUTO, |
MINOS, |
AEACUS | _Şeytanlar_.
RHADAMANTHUS, |
BELPHEGOR, |
AKERCOCK, _veya Robin Goodfellow_, |
MALBECCO'NUN _Hayalet, Memurlar, Hizmetçiler, &c.

Sahne İngiltere'dir_.

GRIM[422] CROYDON'UN KÜMES MÜDÜRÜ.

PERDE I, SAHNE I.

_Şeytanın meclisi için bir yer sağlanmışken, içeri girer_
ST DUNSTAN, _boncukları, kitabı ve asasıyla, &c_.

ST. DUN. Erdemin trenini her zaman bekleyen kıskançlık,
Ve sessizce uyuyan ruhların mezarlarını yırtar,
Beni yüzlerce yıl sonra
Yeryüzünde kendimi tekrar göstermeye getirdi.
O zaman (listeleyenler) bilin ki ben İngiliz doğumluyum,
Adım Dunstan; İnsanlarla yaşarken,
Kutsal İngiliz kilisesinin başpiskoposu.
Batı Saksonya'da doğdum:[423]
Babamın adı Heorstan, anneminki Cinifred'di.
Merit mirasımla donatılmış olarak,
Yedi büyük kralın saltanatında geliştim:
İlki Athelstane'di, yeğeni Elfleda'yı
Kötü niyetli diller kirlettiğimi bildirdi:
Sonra Edmond geldi, sonra Edred ve Edwy.
Ve ondan sonra büyük bir prens olan Edgar hüküm sürdü.
Ama engellediğim birçok suçla doluydu:
Oğlu Edward ve son olarak Ethelred.
Bütün bu krallarla büyük saygı duydum,
Ve ikisini de ve bütün ülkeyi korku içinde tuttum:
Ve eğer yaşasaydım, Danimarkalılar
Bu toprakların o zamanlar başlayan fethiyle asla övünmezlerdi. Yine de bazıları beni bir sihirbaz olarak suçluyor,
Kutsal yaşam için cennetin bana bahşettiği o birçok mucizeden dolayı;
Ama "Altın Efsane"ye[424] bakan kişi
(Kutsal azizlerin o kutsal siciline)
Papa tarafından aziz ilan edildiğimi görecek,
Ve bu raporun nedeni mutlu bir şekilde
Büyük Kral Edgar'ın günlerinde gördüğüm bir vizyondan dolayı yükselebilir,
O zamanlar Glastonbury'nin Başrahibiydim,
(çünkü bu bir miktar değerli bir konuydu)
Bugüne kadar çok az kişiye bildirdim:
Ama şimdi dünyanın
Bu iftiracıların bana ne kadar haksızlık ettiğini görmesini amaçlıyorum:
Seni mahkemeler ve krallarla rahatsız etmeyeceğim;
Ya da sahte bir savaşı nefessiz bırakmayacağım;
Ya da kendimi sahnede eğlendirmem;
Ama beni gizli hücremde gördüğünü sanıyorsun,
Taşımacımla silahlanmış,[425] boncuklarımı uzatırken. Ama aniden uykuya daldım!
Eğer bir şey olursa, dikkat edin, çünkü Dunstan[426] rüyalar görüyor.

[_Onu uyutur; şimşek ve gök gürültüsü;
perdeler aniden çekilir_; PLUTO, MINOS, AEACUS,
RHADAMANTHUS, _konuşmaya hazır; onların önünde_ MALBECCO'NUN
_öfkeyle korunan hayaleti_.

PLU. Kara cehennemin her zaman korkulan yargıçları,
Kasvetli Minos, Aeacus ve Rhadamanth,
Cocytus, Styx ve Phlegethon'un efendileri,
Karanlığın prensleri, Pluto'nun hizmetkarları,
Şu anki davasının büyüklüğünün
Bizi bizzat yargıç olarak oturttuğunu,
Malbecco'nun hayaletinin duruşmasını dinlemek için. Öne çık, ey korkunç umutsuzluk örneği,
Ve bu güçlü sinoda hikayeni anlat,
Eğer haklı olarak
Kendi çöküşünün yaratıcısı sen değildin diyebiliyorsan duyabiliriz.

MAL.[427] Cehennem Jove, Tataristan'ın büyük prensi,
Alçakgönüllü bir saygıyla konuşuyor zavallı Malbecco,
Hala ölümcül anısıyla titriyor
Çok geç sona eren trajedisinin.
Ben (senin büyük cömertliğin sayesinde)
Zengin bir lord olarak yetiştirildim,
Yeryüzünde yaşadığım süre boyunca;
Ve bu güne kadar böyle devam edebilirdim,
Eğer insanlığın o belası üzerime düşmeseydi:
Çünkü ben (zavallı adam) adıma keder kattım
Karım olarak bir kadın seçerek.
Bir eş! Dünya için yazılmış bir lanet.
Güzel Helena! Gerçekten güzeldi,
Ama içten gelen kötülükle çirkin bir şekilde lekelenmişti. Onu cesurca korudum ve onu çok sevdim;
Ama o sevgili aşk hayatıma ve her şeye mal oldu.
Binlerce şakasını saymak gerekirse,
Gururu, savurgan harcamaları, nezaketsizliği,
Sahte ikiyüzlülüğü, kutsalmış gibi görünmesi,
Azarlaması, surat asması, gevezeliği, karışması,
Ve aynı damgadan yirmi yüz tane daha,
Sadece dünyanın her gün başına bela olan şeylerin
sonsuz bir kataloğunu yığmak içindi. Ama bunun ana fikri için söylemem gereken,
Şöyle oldu - Yağmurlu bir gecenin geç saatlerinde,
Bir grup yiğit evime geldi,
Ve (ben, hayır, kesinlikle) kesinlikle orada kalmak istedim.
Onları içeri aldım ve hepsini neşelendirdim
(Depomda bulundurduğum kadar) ve onları yumuşak bir şekilde yerleştirdim.
İçlerinden biri, ycleped[429] Paridell'i
(Yeryüzünde yürümüş en sahtekar hırsız),
Beni soydu ve onunla birlikte karımı da çaldı.
Ben (çünkü onu çok seviyordum) hırsızı takip ettim,
Ve yolculukta geçen uzun günlerin ardından,
Onu vahşi bir satir ekibinin arasında buldum,
Öpüşüp kucaklaşırken[430] bütün gece.
Ona güzel konuştum ve geri dönmesi için dua ettim;
Ama o alay ederek gitmemi emretti,
Ve hayatımı kurtarmak için uçup gittiğim için mutluydum.
Ama evime geri döndüğümde,
Onu harap olmuş ve tüm hazinemin gitmiş olduğunu gördüm.
Çaresiz ve çılgın, nereye gittiğimi bilmeden koştum,
Cennete ve kadere seslenip haykırarak,
Ta ki, sıkıntıma acıyan kimseyi görene kadar,
Kendimi bir kayanın üzerine baş aşağı attım,
Ve böylece tüm dertlerimi bir anda bitirdim.
Şimdi, yargılayın sizi, adalet yargıçları, eğer karım
Hayatımı sona erdirmek için bir araç olmasaydı.

PLU. (Siz cehennem efendileri)
Malbecco'nun kadınlar hakkındaki hikayesinin doğru olması mümkün mü?
Evlilik şimdi bu kadar büyük bir lanet mi oldu,
Bir zamanlar dünyanın rahatlığı olan?

MIN. Kadınlar, öyle görünüyor ki, doğal utançlarını kaybettiler,
Hiçbir erkek benden daha iyi şikayet edemez;
Her ne kadar karım yaptığım kimseden değil,
Ama düşüşümü sağlayan kızımdan.

AEAC. Her gün bize getirilen şikayetler gariptir
Evlilik yüzünden sefil olan erkekler hakkında;
Böylece, bin kişiden ancak on tanesi
Karılarına karşı bazı ağır eylemlerde bulunmamıştır.

RHA. Efendim, eğer Rhadamanth size öğüt verirse,
Lütfunuz dünyaya birini göndersin,
Bu, bunun doğru olup olmadığının kanıtı olabilir.

PLU. Ve akıllıca öğüt verdin, Rhadamanth,
Hemen Belphegor'u bana çağır;
[_Öfkelilerden biri_ BELPHEGOR'a gidiyor.
Cehennemde tanıdığım en uygun kişi odur
Böyle önemli bir görevi üstlenmek için;
Çünkü sabırlı, yumuşak huylu ve acınasıdır--
Mizahı krallığımızla pek uyuşmuyor.

_Gir_ BELPHEGOR.

Ve işte geliyor. Belphegor, öyledir,
Biz korkunç sinodumuzda kararlaştırdık
(Kendimize en iyi bilinen vesileyle)
Sen buradan dünyaya gideceksin,
Ve bir adamın şeklini alacaksın,
Hangi durumda evleneceksin.
Kendini en iyi memnun edecek bir eş seçeceksin,
Ve onunla bir on iki ay bir gün yaşayacaksın.
İnsan şansına tabi olacaksın,
Ortak akıl seni rahatlatamadığı sürece;
Bizden on bin pound alacaksın,
Artışınız için kullanabileceğiniz yeterli stok:
Ama o zaman ne olursa olsun,
Bizden yardım veya rahatlama bekleme.
Bunu yapacaksın ve zaman dolduğunda,
Gördüklerini ve yaptıklarını bize haber vereceksin.

BEL. Bütün kalbimle, efendim, memnunum,
Böylece hizmetkarım Akercock'un
bana hizmet etmesini sağlayabilirim, sanki benim adamımmış gibi,
O da yapılanlara tanıklık edebilir.

PLU. Memnunuz, o da seninle gelecek.

MIN. Peki bu arada majesteleri ne karar veriyor
Zavallı Malbecco'nun?

PLU. Bizimle dinlenecek,
Belphegor tekrar dönene kadar;
Ve bulduğu gibi, onun sonunu getireceğiz.
Hadi gidelim ve casusumuzu[432] ortaya çıkaralım,
Bir süre deney yapması gereken,
Cehennem burada olduğu kadar yeryüzünde de olmasa.

[_Exeunt_.

[_Gök gürültüsü ve şimşekler; şeytanlar dışarı çıkıyor_;
DUNSTAN, _kalkarak, sahnede koşuyor,
asası ile etrafını sarıyor_.

ST DUN. Şeytan, dışarı! Sen insanın düşmanısın:
Aramızda bu kadar görünmez bir şekilde yaşamayacaksın,
Böylece bizi karanlığın prensine ihanet edeceksin.
Şeytan, defol! Seni buradan çağırıyorum.--
Ne, rüya mı görüyorsun, Dunstan? Evet, gerçekten rüya gördüm.
Öyleyse şeytan dünyaya gelmeli mi?
Bu, cehennem kralının fermanı gibidir;
Peki, öyle olsun; çünkü Dunstan memnun.
Şeytanın kılık değiştirme sürecini iyi izle,
O sana bilge olmayı mutlulukla öğretebilir.
Kadınlar, dikkatli olun ve pazarlıklarınızı iyi yapın,
Şeytan, bir eş seçmek için, cehennemden geldi.

[_Çıkış_. SAHNE II.

_Londra Kontu_, LACY, Kent Kontu,
MILES FORREST ile birlikte_ MORGAN girer.

MOR. Kent Lordum, şerefiniz aklımı bilir,
Her zaman ve hala sizi onurlandıran,
Bunu kızımın mutluluğu sayarak,
(Diğer talihsizliklerinin arasında),
Onu sevdiğiniz gibi sevmeyi lütfedersiniz.
Lordluğunuzun isteğini ne kadar da memnuniyetle kabul ederdim
Gökler şahittir ki, acımasız kulaklarla
Çoğu zaman acınmayan yakınmalarımı duydular;
Ve onu iyileştirmek için bir yol bulabilseydim,
Senden başkası onu senin karına almamalıydı.

LACY. Londra Lordum, artık uzun zaman oldu,
Lacy ilk önce kızınıza talip olduğundan beri,
En güzel Honorea, onun gözlerinde
Aşkın tatlı koynunda onur yatar. Ne söyleyelim, ya da cennetle mücadele ediyormuş gibi görünelim,
Kim onu ​​ilk önce dünyaya dilsiz gönderdi?
Bizim için boşunadır kaybetmeyi düşünmek
Doğanın kendiliğinden bağlı olduğunu gördüğümüz şeyi.
Güzelliği, diğer erdemleriyle birleştiğinde,
Yeterli hediyelerdir, bir dili olmasa bile:
Ve bazıları bir kadında erdem sayacaktır
Yine de suçsuz bir sessizliğe bağlı olmayı;
Tüm topraklarımın yarısını bile isteyebilsem,
Konuşabilsin diye: ama olmayabilir,
'Güzelliği konuşmasıyla hapsetmek boşunadır.

ÇÜNKÜ. Duymadınız mı, lordlarım,
Glastonbury Başrahibi Kutsal Dunstan'ın harikulade ününü?
Son zamanlarda ne mucizeler başardı;
Ve Dovercourt'un[433] kubbesi nasıl konuştu,
Fikrinin doğru olduğunu doğrulayarak:
Ve kutsal meclisin nasıl düştüğü,
Orada toplanan tüm rahiplerle birlikte,
Bu Dunstan'ın oturduğu bir kiriş hariç;
Ve bunlar gibi daha başka mucizeler.
Derler ki o kadar dindar bir hayat yaşıyormuş ki,
Melekler sık ​​sık onunla konuşurmuş,
Ve ona göklerin sırlarını anlatırmış.
Hiç şüphe yok, eğer siz onurlular sadece deneseydiniz,
Hanımı konuşmaya ikna edebilirdi.

MOR. İnan bana, Forrest, iyi öğüt verdin,
Çünkü son zamanlarda onun hakkında çok konuşulduğunu duydum.

LACY. Kral'ı, rahibeyle ilgili özel görüşmesi hakkında
Arayan ve onu bu hatadan dolayı tövbe etmeye zorlayan Dunstan değil miydi?

MOR. Aynısı o; ben de onu hemen göndereceğim. Miles Forrest, Glastonbury'ye postayla gidecek,
Ve başrahibe nazikçe benim için Londra'ya gelmem için dua edecek. Elbette, umarım gökler
Dunstan'ı Morgan'a iyilik yapmaya muvaffak kılmıştır.

LACY. Onu hemen oraya gönderelim;
Çünkü ben onun dönüşünü bekleyeceğim,
Ve gitmeden önce bir sonunu göreceğim.

MOR. Hadi, o zaman, Lord Lacy: Forrest, uzaklaş.

[_Exeunt_.

SAHNE III.

_BELPHEGOR_ giriyor, _bir hekim gibi giyinmiş_;

AKERCOCK, _adamı, açık kahverengi bir ceketle_.

BEL. Şimdi Belphegor, ete kemiğe bürünmüş bir şeytan,
Bir kadını aramak için yeryüzüne geldi:
Cehennem benim hızım olsun! ve umarım öyle olur.
Güzel Londra'ya geldik;
Duyduğum kadarıyla, kontun güzel bir kızı varmış
Öyle erdemli ve yumuşak bir tevazuyla dolu ki,
Yine de hiçbir erkeğe kötü söz söylememiş.

AKER. Evlen, gerçekten de konuşamıyormuş.

BEL. Bu yüzden bu kılığa girdim,
Ve kendimi bir hekim olarak tanıtacağım,
Kadını iyileştirmek için özellikle geleceğim:
Evlen, kimse[434] beni kendisinden başka bağlayamaz,
Ve o benim karım olacak.

AKER. Ama efendim, bu arada bana bir şey söyle:
Benim de evleneceğimi mi kastediyorsun?

BEL. Hayır, Akercock, sen hala evlenmemiş olacaksın;
Çünkü eğer onlar anlatıldığı kadar kötüyse,
Tek bir eş ikimizi de yormaya yeter.

AKER. O zaman, ara sıra onunla
biraz temelde[435] bir yol izleyeceğimi mi kastediyorsun.

BEL. Hayır, hayır, bu evliliğin belalarından biridir
Diğerleri arasında kaçınmaya çalışmalıyım,
Ve karımla tatlı bir memnuniyet içinde yaşamalıyım,
Tekrar cehenneme döndüğümde,
Bütün kadınlar bana saygı duymak zorunda kalabilir
Kredilerini kurtarmak için, istediğim gibi.
Ama buraya kim geliyor?

_Girer_ KAPTAN CLINTON.

CLIN. Bu ihtiyaç Musgrave'i gıdıklamalı,
Ve yüreğinin tellerini bir santim daha germeli,
Lacy'nin sevgilisiyle evlenmesi gerektiği:
Ve bu eşleşmeyle pazarım neredeyse
En çok sevdiğim Mariana için lekelendi;
Ama kendime yardım etmek ve kontu engellemek için
bir şeyler düşünmeliyim.

BEL. Bu adam benimle buluşmaya uygun bir şekilde geldi,
Kontu tanıyor gibi görünüyor. [_Kenara_.
İyi şanslar size yol göstersin, efendim!

CLIN. Size de öyle.

BEL. Sizden bir iyilik rica edebilir miyim?

CLIN. Bu ne?

BEL. Ben İngiltere'de yabancıyım, efendim,
Doğum yerimden,
Kontun kızının konuşma yeteneğini kaybettiğine dair bir haber üzerine getirildim;
Daha önce bu tür tedavilerde deneyim kazandım,
Ve yeteneklerimi onun üzerinde denemek isterim. Bana iyilik yapmanı rica ediyorum,
Babasının evine beni yönlendirmeni istiyorum.

CLIN. Tüm kalbimle, ve hoş geldin
Kızının yokluğunu yas tutan o iyi konta:
Ama kutsal bir başrahip gönderdiler,
İnsanlar, birçok mucize yaratabileceğini söylüyor,
Bu harika tedaviyi gerçekleştireceği umuduyla.

BEL. Her neyse, onun becerisinin ötesinde olduğunu biliyorum;
Dünyada benden başka hiç kimse,
Bu cihazın derinliğini duymadı.

_Gir_ MUSGRAVE.

CLIN. Musgrave, iyi karşılandım: Seninle konuşmam gerek.

MUS. Seni aramaya geldim.

CLIN. Biraz oyalanmanı istiyorum.
[_BEL'e.] Bu beyefendiyle birlikte yürümenizi rica edebilir miyim? Sizi yakalarım.
[_Çık_ BELPHEGOR _ve_ AKERCOCK. İşte haber: Kent Kontu geldi,
Ve tüm aceleyle evlilik yapılmalı.
Hanımınız ağlıyor ve ne yapacağını bilmiyor;
Ama sizin bir şekilde
kontun çapraz işlemlerini durdurmanızı umuyor.

MUS. Ah zavallı Clinton! Musgrave ne yapabilir?
Onu gizlice oradan götürmediğim sürece,
Binlerce tehlike buna bağlı.

CLIN. Kısa keseyim, çünkü kalamam,
Durum böyle: Eğer bana
kuzeniniz Marian'ı benim olmaya ikna etmeye söz verirseniz,
Onu satın almanızı[436] planlayacağım;
Ve bu yüzden, eşleşmeyi beğenip beğenmediğinizi bana söyleyin?

MUS. Tüm kalbimle, efendim; evet ve teşekkür ederim.

CLIN. O zaman daha fazla bir şey söylemeyin, gerisini bana bırakın,
Çünkü nasıl yapılacağını planladım. Şu güzel beyefendiyi takip etmeliyim,
Umutlarımı ona bağlıyorum. Musgrave, elveda.

MUS. Clinton, elveda; sana iyi başarılar diliyorum.

[_Exeunt_.

II. PERDE, I. SAHNE.

_Girer_ MORGAN, LACY, DUNSTAN, FORREST, HONOREA, MARIAN.

MOR. Sen kutsal adam, daha yüksek güçlerin
Kendini beğenmişliğin ötesinde şifalar verdiği,
Earl Morgan'ın evine hoş geldin:
Kederin evi, eğer seninle değilsen
Sevinçlerimiz yeniden filizlenebilir; eğer öyleyse,
Ödül ve övgü her ikisi de sana eşlik edecektir.

LACY. Ve biz her zaman adına saygı göstereceğiz,
Tarihlerin senin övgülerini konuşmasını sağlayarak:
Böylece Honorea konuşmasını yapabilir.

DUN. Lordlarım, dillerin kutsal armağanını biliyorsunuz
Bize nefes veren aynı güçten gelir:
O, onları emrinde bağlar ve çözer;
Ve Dunstan onun adına bu tedaviyi güzel Honorea'ya uygulamayı üstlenecektir.
Orada dur, arpım, yalnız ilham perim,
Düşüncelerimin yoldaşı.
[_Arpını duvara asar_.
Ve hanımefendi, benimle birlikte yeryüzünde diz çök,
İkimizin de duaları göğe yükselsin.

[_Diz çökerler. Sonra_ CLINTON, _kendisini_ CASTILIANO_ olarak adlandıran_
BELPHEGOR _ile_
ve_
AKERCOCK, _ROBIN GOODFELLOW_ olarak_ girer.

CLIN. Öyleyse hanıma iyilik yapacaksın,
Ve hem onu ​​hem de beni sonsuza dek kendine bağlayacaksın. [_Kenara_.]

BEL. Ne yapacağımı belirledim. [_Aside_.]

CLIN. Kontlar burada ve rahip de onlarla birlikte. [_Aside_.]

BEL. Ne, dua mı ediyor? [_Aside_.]

CLIN. Bence öyle;
Ama onu rahatsız edeceğim. [_Aside_.] İzninizle lordlarım,
İşte denizlerin ötesinden bir yabancı
Lordunuzun kızını iyileştirmeyi üstlenecek.

MOR. Kutsal başrahip tedaviyle ilgileniyor.

BEL. Evet, ama lordum, asla bitiremeyecek.

MOR. Nasıl anlayabilirsin? Hangi hemşerisin?

BEL. Doğuştan İspanyol'um efendim,
Ve soylu bir aileden geliyorum;
Gizli sanatlara duyduğum sevgiden dolayı[437],
Hiçbir zaman boş yere servet aramayı düşünmedim,
Yine de becerimle servetimi artırdım.
Adım Castiliano ve doğumum
Kastilya'nın en iyi kanından daha aşağı değil.
Kızınızın garip zaafını duyunca,
Böylesine eşsiz bir güzellik ve nadir bir erdemle birleşince,
Onun iyiliği için denizleri aştım.

DUN. Senin daha zayıf becerine güvenen,
Gökleri sanatla alt edeceğini sanan düşkün adam!
Ne yaptığını bilmiyorsun.
Hayır, hayır efendim, kızınız iyileştirilmeli
Oruç, dua ve dini çalışmalarla;
Ben onun için ciddi bir ayin söyleyeceğim,
Ve ona kutsal kadehten üç yudum vereceğim;
Ve boncuklarımı aves ve inançlarla çevir:
Ve böylece, efendim, kızınıza yardım edilmeli.

CAS. 'Vay canına, kel kafalı rahibi ne kadar gevezelik tutuyor!
Lordum, efendim, işte bir asırlık kilise işi?
Tüh! Onu bir dakika içinde iyileştireceğim,
O da sizin veya benim kadar açık konuşacak.

[DUNSTAN'ın _duvarda arp sesi_.

FOR. Dinleyin, dinleyin, efendim! Kutsal başrahibin arpı
Duvarda asılı dururken kendi kendine duyuluyor!

DUN. Kutsal adadan nefret eden, kutsanmamış adam,[438]
Dinleyin, gerçeğimin tanıklığı
Bir meleğin eliyle göksel bir müzik gibi geliyor,
Dunstan'ın dürüstlüğüne tanıklık etmek için,
Ve senin etkin övünmelerinin hiçbir etkisi olmadığını kanıtlamak için.

CAS. Tüh, efendim, o müzik beni karşılamak içindi!
Arp şimdi başka bir ustaya kavuştu;
Sana garanti ederim ki, seni asla daha fazla akort edemem.

DUN. Arpımın ustası benden başkası olabilir mi?

CAS. O zaman, senin için ne işe yarayacağını dene.

[_Çalmaya çalışıyor ama çalamıyor_.

DUN. Sen bir büyücüsün ya da büyücüsün,
Bu kutsal telleri büyülerinle tutuyorsun.

CAS. Kutsallığın bağları çözemez mi?
O zaman, anlıyorum ki, yeteneğim en çok güç.
Görüyorsun ya, efendim, başrahip zayıf;
Kızına iyilik edecek adam benim.

MOR. Tedavini sağlamak için ne isteyeceksin?

CAS. O olmadan tedaviyi yapmayacağım şey:
Kendisi benim karım olmak için, bu amaçla
İspanya'dan geldim. O zaman, eğer benim olacaksa,
Öyle söyle ya da onu sonsuza dek dilsiz bırak.

MOR. Kent Kontu, onurlu dostum,
Kızıma uzun zamandır talip oldu,
Ve hem onu ​​hem de onu çok üzerdi
İstedikleri aşktan alıkoymak.
Başka ne isterseniz sorun, ben de kabul edeyim.

CAS. Ah, efendim! Çılgın kont
Kızınız gibi genç bir bakireyle ne yapsın?
Onunla benim aramda bir seçim yapmaya cesaret ediyorum.

LACY. Ve kontluğumu aşkımla birlikte rehin bırakacağım,
Ve Honorea'yı kaybedersem ikisini de kaybedeceğim.

CAS. Bir eşleşme, lordlarım! Seçime karşı duracağız.

MOR. Kont memnunsa ben de memnunum.

LACY. Ona layık olmadığımdan şüphem vardı.

CAS. İşte gidiyor. Bana bir kase şarap getirin:
Bu eşleşme, lordum, işe başlamadan önce--
Eğer kontu reddederse, benim olmalı.

MOR. Öyledir.

[_Birisi ona bir kadeh şarap getirir: o
otunun suyunu içine süzer_.

CAS. Şimdi lordlarınız bir İspanyolun becerisini görecek,
Yeni Amerika ovalarından[439]
Kutsal saygınlık saflıklarını keşfedebilen
Doğanın en güçlü güçlerini bağlamak ve çözmek için.
Ölümlü insanların nadiren bulduğu bu ot,
Dilediğimde kolayca temin edebilirim,
Ve bu su ile Honorea konuşacak.
İşte hanımefendi, kalbinin özgürlüğünü iç,
Ve sana uzun süre bana aşk demeyi öğretsin!
[_İçer_.
Şimdi, güzel Honorea, özgürsün,
Göksel sesin beni seçsin.

SAYIN. Alçak yabancı! Paralı asker kaçak!
Küstah İspanyol! utanmaz bir gururla
Bir İngiliz hanımdan eş istemeye cüret ediyorsun,
Kölem sana bu kadar saygı duyduğu için hor görüyorum:
Ve, kendi adıma, kendimi daha da kötü seviyorum,
Sevgimi kazanmayı ummaya cüret ediyorsun.
Hadi, defol git, itibarımın utancı,
Ve kendine benzeyen bir köle ara!
Ama sana gelince, iyi Kent Kontu,
Bence lordluğunuz, bu yaşlarda,
İkinci bir eş hayal etmeyi çoktan bırakmış olmalı. Aman Tanrım, aman Tanrım! Bu, yaşlılıkta şehvet:
Bu kadar iğrenç bir günahı himaye etmem.
Yaşlı bir adam gençliğe mi tapıyor? Bu korkunç.
Eve git, eve git ve yorgun başını dinlendir!
Böyle bir alnın tomurcuklanmayı öğrenmesi ne kadar da yazık.
Ve son olarak, efendim ve babam,
Bana olan sevginiz çok fazla göz ardı ediliyor,
Bu yüzden sizin bakımınız ve danışmanlığınızla
Kızınızın seçimini böyle iki damatla bağlamayı tasarlamalı.
Benim için seçebilirsin, ama ben elden çıkaracağım,
Ve kendimi bu ikisinden de çok daha iyi yetiştireceğim;
Ve böylece bitireceğim; sen[r], nasıl istersen.
[_Çıkış_ HONOREA _sıkıntıda_.

AKER. Sana bu bir kadını yapma lafı mı diyorsun?
Sanırım hepsi onun tekrar aptal olmasını istiyorlar.

CAS. Şimdi ne, efendim? Ne, bir ilham perisinde misin?

LACY. Keşke dili tekrar bağlansaydı.

CAS. Evet, evlenin efendim, ama bu başka bir şey,
Şeytan bir kadının dilini bağlayamaz:[440]
Keşişin bunu boncuklarıyla yapmasını isterdim.
Ama önemli değil: efendim, söz verdiniz,
Eğer kontu reddederse, o benim olacak.

MOR. Onu kazan ve onu giy, dostum, tüm kalbimle!

CAS. Ah, onu eğinceye kadar rahatsız edeceğim.
Gel, gel, efendim, bu sesini denemek içindi;
İçeri girelim ve ona kur yapalım; içimizden biri hızla ilerleyecek.

AKER. Onu özleyen mutlu adam[441] olsun, diyorum.

DUN. Daha zayıf duyularım
Bu yabancının onu konuşturmak için kullandığı araçları kavrayamıyor:
Bunda Dunstan'dan gizlenmiş, göklerin açığa vurduğu gizli bir gizem var,
Bu cüretkar, küfürbaz adamı cezalandırabilirim,
Dinsel değeri olmayan eserlere sahip olan!

[_Exeunt; manent_ CLINTON _ve_ FORREST.

İÇİN. Şimdi, Kaptan Clinton, benim hakkımda ne düşünüyorsun?

CLIN. Bence şaka hâlâ oldukça iyi.
Biri ona kendini inkar etmeyi öğretti:
Diğeri o kadar uzun zamandır kur yaptı ki, artık gidemiyor.

İÇİN. Bu haber genç Musgrave'i memnun edecek.

CLIN. Evlenmek istiyor,
Ve ben onu onlarla tanıştırmak için acele edeceğim:
Hadi, gidelim.

[_Exeunt_.

_Girer_ PASRSON SHORTHOSE _ve_ GRIM _Kömürcü_.

GRIM. Hayır, Üstat Papaz, keder kalbimi ve beni bir çift terazi yaptı, kurşun kadar ağır. Her gece bir kasaba tepesi olduğumu ve
aşkın kırbaç sopasıyla ve şefkatin metaliyle
yukarı aşağı kırbaçlandığımı hayal ediyorum; ve uyandığımda,[442] kendimi çırılçıplak ve bir taş kadar soğuk buluyorum. Şimdi nasıl yuvarlanıp savrulduğumu tahmin et; zavallı kömürcü Grim
kömürlerinin arasında yanmayı diledi.

SHO. Ey Grim! akıllı ol, aşk hayal etme,
Kederlerin hareket etmeyi hayal bile edemez:
Eğer Jug seni seviyorsa, onu tekrar sev;
Eğer değilse, o zaman nezaketinden vazgeç.

GRIM. Senin kafiyelerinde yetenekli değilim. Üstat Papaz; ama
etle
yetişen asla kemikten çıkmaz. Başka bir adam kadar
gördüm; seyahatlerim bana öğretmeli. Haftada bir gün yok ki Croydon'dan Londra'ya kömür taşıyayım; ve şimdi, sabah kalkıp atlarımı koştuğumda ve arabamı yüklediğimde, kalbimde dikiş diken bir terzi olduğunu düşünüyorum: arabamı sürerken, kalbim bir yöne doğru
dolaşıyor, gözlerim başka bir yöne bakıyor, ayaklarım beni götürüyor, nereye
gittiğimi bilmiyorum, ama arada sırada başımın ve kulaklarımın üstündeki bir bataklığa giriyorum; böylece
daha önce ayakkabılarını çıkarıp aşık olan o zavallı Grim, şimdi başının ve kulaklarının üstünde çamur ve çamur içinde.

SHO. Pekala, Grim, sana yardım etmek için
benim tavsiyem yeterli olacak; ama her şekilde
benim tarafımdan yönetil ve göreceksin,
Onu sevdiğin gibi, o da seni sevecek.

GRIM. Bir domuz yağı![443] ama bunun böyle olacağını mı düşünüyorsun? O günü görmek için gıdıklanana kadar gülmeliyim ve ertesi gece boyunca uyumaktan vazgeçmeliyim. Ey
Papaz Efendi, sevgim öylesine dizginlendi ki, sana gizlice söyleyebilirim ki, burada beni kimse duymadığından, çuvallarımı nasıl doldurduğuma hiç dikkat etmiyorum. Londra'ya her gelişimde, kömürlerim kusurlu bulundu; beş kez
teşhir edildim, kömürlerim yoksullara verildi ve çuvallarım
gözümün önünde yakıldı. Bunu söylemek ayıp olurdu, ama gerçek
gün ışığına çıkacak. Ey Joan! Sevginin kömür tozunu gözlerime fırlattın ve
beni tamamen kör ettin.

SHO. Şimdi, Tanrı'nın önünde, kömürcü iyi seçiyor;
Çünkü güzellik Jug çanı götürüyor,
Ve ben onu seviyorum: o zaman, kömürcü, kaçırmalısın,
Çünkü Papaz Shorthose yemin ediyor, Jug onun olacak. [_Kenara_.]
Ama duyuyor musun, Grim, kafamda bu var,
Kızı nasıl evlendireceğini planlamak.

GRIM. Ama kafanda bunun olduğundan emin misin? Ah, bir çekiç
onu sökse! Kafana bir darbe
her şeyi önüme sererdi ve beni senin kadar
bilge yapardı.

SHO. Sık sık
Akademik kitabımda hiçbir şey için bakmadığımı mı düşünüyorsun,
Bu işi beceremediğim için mi?
Değirmenciyi aldatacağımı garanti ediyorum,
Ve Jug'u ona rağmen senin yapacağım.
Bu seni tatmin edecek mi, komşu Grim?

GRIM. Beni tatmin et! evet, ve o kadar yüksek ki, eğer benim için bu işi yaparsan,
bir öküz veya eşek kiralar gibi beni kiralamış olursun: kullanmak, binmek, mahmuzlamak veya başka bir şey için; senin talep etmen gereken zavallı Grim! Joan'ın hizmetçisi!
çünkü geçen Mayıs gününden beri kendimi öyle adlandırıyorum, bana elini öpmesi için verdiğinden beri.

SHO. Hadi gidelim; ve tüm aceleyle
Bunun için, gün geçmeden;
Ve bundan sonra, eğer onu elinde tutuyorsan,
Beni efendin olarak kabul et.

GRIM. Ben yün, efendim: hadi gidelim, Croydon'daki en iyi içkiyi senin için;
Bende var, hatta bir düzine sürahi, Jug'ın sağlığına.

[_İkisi de çıksın_.

_Gir_ EARL MORGAN, EARL LACY, MARIAN.

MOR. Kent Lordum, son hareket
Beni size daha yüksek bir derecede bağlıyor
Daha önce yapılan tüm iyiliklerden daha fazla:
Ve şimdi yardımım konusu
Sadece Mariana'nın nezaketine dayanıyor,
Eğer isterse, böylesine ortak bir iyilik için,
Yardım elini uzatırsa, eşleşme sağlanmış olur.

LACY. Marian'dan şüphe duymanıza gerek yok,
Hanımına olan sevgisi,
Kuzeninin ve kendi rızasının yanı sıra,
Onu bundan daha büyük bir şeye yöneltmeye yeterdi.

MAR. Lordlarım, Marian'da sizi memnun edebilecek veya ona fayda sağlayabilecek bir şey varsa,
Benim rızamdan şüphe duymanıza gerek kalmayacak.

MOR. Gramercy, Marian; ve aslında bu şey
Kendi başına önemsiz bir konudur,
Eğer doğru tartılırsa, ve bu nedenle bu:
Benimle doktor arasındaki pazarlığı biliyorsun,
Tek kızımla evlenmek konusunda,
Kent Lordumun
Evlenmesi gerektiğine karar verdim: ama onun aklının
sadece kuzenin Musgrave'e takıldığını görüyorum,
Ve evliliğinde zorlamayı
boşa harcıyorlar; bu nedenle böyle tasarladık.
Lord Lacy payını kaybetmeye razı,
Ve unvanını genç Musgrave'e devretmeye;
Ama şimdi doktor hakkını teslim etmeyecek.
Böylece umutlarını kandırmaya karar verdik:
Bu gece yatağına getirileceksin
Onun yerine, ve seninle evlenecek:
Musgrave kızımı alacak, o da kendi isteğine göre;
Ve böylece her şey bizim isteğimize göre düzenlenecek.

LACY. Ve bundan emin olacaksın, Marian,
Doktorun serveti seni kraliyet gibi koruyacaktır:
Ayrıca, her zaman dostlarının yanında olacaksın,
Bu da seni hiçbir adam tarafından haksızlığa uğratmayacak.
O zaman söyle, onunla evlenmeye karar verecek misin?

MAR. Lordlarım, genç olduğumu biliyorsunuz:
Doktor olgunluk çağına uygun:
Yine de, Honorea'nın iyiliği,
Kuzenimin kazancı ve tüm mal varlığın açısından,
Kendimi doktorun karısı olmaya adıyorum.

MOR. Nazikçe söylendi, nazik Marian.

_Gir_ CASTILIANO.

Ama işte doktor geliyor.

LACY. O zaman ben giderim,
Burada olmamdan bir şey şüphelenmesin diye. [_Çık_.

MOR. Yap ve onunla yalnız kalmama izin ver.

CAS. Bir kadını konuşturacak şekilde konuşmasın! Şimdi geçen tüm zamana rağmen emin bir şekilde konuşuyor:
Dili bir ağaçtaki korkuluk gibi,
Her rüzgar esintisinde hâlâ şakırdayan.
Onu bir yerden bir yere öylesine rahatsız ettim ki:
Salonun etrafında, oradan salona,
Yukarıya, bahçeye,
Ve hâlâ sövüyor, kızıyor ve azarlıyor,
Sanki cehennemdeki seans günüymüş gibi.
Yine de onu açık bir ağızla rahatsız edeceğim,
Ve onu beni sevmeye zorlayana kadar asla terk etmeyeceğim.

MOR. Şimdi, üstat doktor; ne, bir kibrit mi, değil mi?

CAS. Bir kibrit mi dedin? Bence şeytanın kendisi bile
Ona denk olamaz; çünkü eğer yapabilseydi, ben yapardım. [_Kenara_.]

MOR. Peki, memnun ol: Ben orta yolu bulmalıyım
Onun boyun eğmesini sağlamak için, ister istesin ister istemesin.
Kent Lordum buradan sıkıntı içinde gitti,
Ve şimdi onun senin olmasını amaçlıyorum,
Henüz kendisi için bilinmiyor; çünkü o
Musgrave'in o adam olduğunu düşünecek, ama o sen olacaksın:
Hâlâ hoşnutsuz görünüyorsun ve artık yok.
Git, Mariana, metresini buraya çağır.
Şimdi, o geldiğinde, bildiklerini gizle,
Ve sanki onu umursamıyormuş gibi git;
Böylece o daha çabuk içeri alınacak.

[_Çıkış_ MARIAN.

CAS. Lordum, dürüst ilginiz için teşekkür ederim,
Ve elimden geldiğince, karşılığını vermeye çalışacağım.

_HONOREA_ ve_ MARIAN_ girer.

Ama işte kızınız geliyor. Hayır, hayır, lordum,
Onun[445] iyiliğini istemiyorum, ne de onu;
Sözün meydan okuyor, alacağım:
Bu benim pazarlığımdı, başka hiç kimse ona sahip olmamalı.
Onu sevdiğimden değil, ama
Kimse tarafından haksızlığa uğramayacağım, efendim; ve bu yüzden seni terk ediyorum.
[_Çıkış_ CASTILIANO.

MOR. Kendini kandırmak için kurnazlık yapıyor:
Ama daha sonra eğlence için daha iyi.

SAYIN. Efendim, beni çağırdınız mı?

MOR. Honorea, senin için;
Ve bu. Ne kadar değersizce olsa da
Sana olan sevgimi uzun süre verdim,
Bu beni açıkça yalanlayacak,
Yine de, seni nasıl takdir ettiğimi anlayabilmen için,
Seni sevginin koruyucusu yapıyorum,
Böylece kendi hayal gücün senin için seçim yapabilir. Kent Lordumu ikna ettim
Seni sevmek için ayrılmaya: şimdi huysuz doktor
İlgisinden asla vazgeçmeyeceğine yemin ediyor;
Bu yüzden onu politikayla aldatmalıyız.
Bu gece seninle yattığını varsayacak,
Ama Mariana odanı sağlayacak;
Ve sen Musgrave ile başka bir odada
Gizlice konaklayacaksın. Bu yapıldığında,
'Bunu geri çağırmak için çok geç olacak:
Böylece aklın başına gelecek ve o da bir eş.

SAYIN. Ama sen, Mariana, buna boyun eğecek misin?

MAR. Senin hatırına, hanımefendi, bunu üstleneceğim.

SAYIN. Gramercy, Marian ve asil babam;
Şimdi gerçekten beni sevdiğini kabul ediyorum.

MOR. Pekala, daha fazla söze gerek yok, ama ikiniz de hazırlıklı olun:
Gece yaklaşıyor ve ben gizlice Musgrave'i gönderdim,
Görünmeden getirilsin diye,
Kıskanç gözlerinden şüpheyi gizlemek için.

SAYIN. Sana garanti ediyorum. Gel, Marian, gidelim.

[_Exeunt_ HONOREA _ve_ MARIAN.

MOR. Ve sonra Kent Lordum oğlum olacak.
Kızımı bir oğlanla mı evlendireyim?
Hayır, hayır; genç kızların iradeleri dizginlenmeli;
Çünkü kural onlarınsa, her şey boşa gider.
[_Çık_.

_CLACK_ _Değirmenci_ JOAN ile birlikte girer.

CLACK. Bir adamın söyleyeceği gibi, Jug beş peniden daha değerli veya bir tavus kuşundan daha
gururlu olma; yani, köprüden geçerken Clack'in değirmenine uğramayı küçümsüyormuş gibi görünme. Bana ücret ödemekten
memnun olduğun kadar iyi kızlar da var.

JOAN. Yeterince, Clack; onlar kadar yaşadım[446] ve hatta çok daha fazlasına. Bu kadar çok hizmetçiden ücret alan sen, benden sonra asla ücret almayacaksın. Aman Tanrım! Aşka bir kez olsun göz atmak ne kadar tehlikeli bir şey! Hasat işimle hiç bu kadar meşgul olmamıştım
aşkın tutkularıyla.

CLACK. Evet, ama Joan, aklında eski atasözleri taşı; yumuşak ve güzel;
şimdi, efendim, eğer çok acele edip de günaha girersen, evet, ve bu da günaha girerse, tüm Croydon'un çiçeği solar. Bana sadece şunu söyle:
değirmenci Clack kadar iyi bir isim değil mi, kömürcü Grim?

JOAN. Ah! İsimler arasında bir fark bilmiyorum
Bir hizmetçi yapmak, seçmek veya reddetmek için.

CLACK. Hayır demen en iyisiydi, erkeklerde de değil. Eh, yemin ederim ki
Evet; ama sana bu kadar çok şey söylemem için bir sebebim yok, beni bu kadar az umursayan
[_kenara_]: yine de dinle.
[ÇATIK _kulağına_ konuşur.

_GRIM_ ve_ PASPAS SHORTHOSE girer.

GRIM. Ey Papaz Usta, orada bir korkuluk gibi duruyor, beni
gömleğimin sırtıma,
çorabımın topuğuma yakın olduğu kadar kalbime yakın olan ondan uzaklaştırmak için. Ey Papaz Usta Shorthose, Grim sadece bir adamdır, tıpkı başka bir adam gibi: kömür madencilerinin sadece hayatları vardır, diğer adamların sahip olduğu gibi. Her şey biter
eğer benden giderse: Grim onsuz hiç kimse değildir. Kalbim ağzımda;
ağzım elimde; elim değirmenciye karşı intikamla tehdit ediyor,
sanki elinde kırbaç olan bir muhafız, bir dilencinin
sırtından zafer kazanıyor!

SHO. Sessiz ol, Grim; yakın dur ve gör;
Böylece her şeyin nasıl olduğunu öğreneceğiz.

GRIM. Bilgelikle yatıştırılırım; ama öfkeyle, sanki bir
kömürde kızartılmış gibi kızartırım.

JOAN. Senin de sahip olduğun meslekleri küçümsemeyeceğim;
Yine de kömürcü Grim, eğer akıllıysa,
Gün uzadıkça bile neşeli yaşayabilir;
Çünkü, benim yargıma göre, onun sıradan durumunda
daha fazla zenginlik kadar
memnuniyet vardır.

GRIM. Ey Üstat Papaz, onun bu tatlı sözünü Grim'in
övgülerine yaz. Kalbimi bir hobi atı gibi sıçrattı! Ey Joan,
bu konuşmanı mezarıma kadar taşıyacağım.

SHO. O zaman sus.

ÇAT. Peki, o zaman, hayatını bir kömür ocağında, şeytanın kölelerinden biri gibi
sürdürmeyi ve yüzünün
eski bir demir tencerenin veya bir boya kutusunun dış tarafına benzemesini istediğini anlıyorum.

GRIM. Mesleğimi sorguluyor, ona katlanamıyorum.

SHO. Hayır, o zaman her şeyi mahvediyorsun: komşu Grim,
sana garanti ediyorum, ona cevap verecektir.

JOAN. Niyetimin ne olduğunu
sana veya başkasına değil,
görevim gereği kendimi teslim ettiğim anneme göstermek zorunda değilim:
Yine de sana şunu söylüyorum, doğumum kötü olsa da,
Dürüst ve erdemli hayatım bunu düzeltmeye yardımcı olacak;
Ve eğer bu hayatta biriyle evlenirsem,
Cesurca dürüst bir karısı olduğunu söyleyecektir.

GRIM. Ah, keşke ona rastlasaydım, ancak
atlarım ölmüş, arabam kırılmış ve yaşadığım sürece Croydon'dan Londra'ya çıplak omuzlarımla kömür taşımak zorunda kalsaydım! Efendim
Rahip, et zayıf, artık onu baştan çıkaramayacak. O sadece
zayıf ve o daha güçlü. Ona yalvarıyorum. Miller, sen benim
komşumsun ve bu konuda merhamet ellerimi tutuyor; ama bence sen, kendi
su boşluğun olduğu için, diğer değirmencilerin yaptığı gibi yapabilirsin,
tahılını evde öğütebilirsin,
dişlilerini kendi değirmenine çakabilirsin; onunla
çalışamazsın.

Seni fark ediyor;
Ve ben seni
ölümcül bir kavgaya meydan okuyorum;
Ve böylece, değirmenci, iyi geceler.
Ve şimdi, tatlı Joan,
Açıkça bilinsin
Sen benimsin.

ÇAT. Peki, Grim, madem ki sen kömürcü gibi öfkelisin--

GRIM. Miller, ben ağızsız olmayacağım.

ÇAT. Şimdi sana daha az söz söyleyeceğim, çünkü bir dahaki
görüşmemizde sana hepsini kuru darbelerle ödeyeceğim. Kömürleri bir kömürcünün
ellerine taşı! Eğer yaparsam, değirmenim suda boğulsun ve ben
çatıya asılayım.

JOAN. Ve eğer beni seviyorsan, Grim, şimdi ondan vazgeç.

GRIM. Seni seviyorsam! Bundan şüphen mi var? Hayır, beni parçala ve
kalbimin içine bak, orada kendi yüzünün Croydon'daki en gururlu aynada olduğu gibi
açıkça resmedildiğini göreceksin. Seni seviyorsam! o zaman,
gözyaşları fışkıracak ve sevgimi gösterecek.

ÇAT. Ne, Üstat Papaz, orada mısın? Joan'ı
kendi giyimim için kazanmaya söz verdiğini hatırlıyor musun?

SHO. Sana garanti ediyorum, Clack, ama şimdi git;
Bırak da burada tek başıma çalışayım.

CLACK. Hadi, elveda, Üstat Shorthose; güvenildiğinde dürüst ol.
[_Çıkış_ CLACK.

SHO. O ne onun ne de senin olacak,
Çünkü onu benim yapmayı düşünüyorum.

GRIM. Seni seviyorsam, Joan! Bu sözler benim için bir arınma.
Yüzümde umutsuzluk ve yüzümde yürüyen ölüm göreceksin.
Seviyorsam!

SHO. Ne, Grim, keder seni sonunda boğdu?
Bütün sevinçlerin gölgelendi mi?
Joan yerinde mi ve sen çok üzgünsün!
Onun varlığı, dostum, seni mutlu etmeli.

JOAN. İyi Üstat Papaz, benim hatam değildi;
O, verilmeyen fırsatı değerlendirir. Dünyaya gevezelik etmeyeceğim, aşkım
ona borçluyum ve yaşadığım sürece de bunu yapacağım. [_Aside_]

GRIM. Pekala, Joan, dünyadaki tüm ifs veya ands, e-persese, a-persese veya
tittle-tattles olmadan, seni seviyorum; ve o kadar çok ki, senin
yokluğunda seni gördüğümde ağlıyorum ve seni göremediğimde
tüm kalbimle seviniyorum.

SHO. Hiç şüphe yok, hiç şüphe yok, onu çok seviyorsun,
Ama şimdi söylediklerimi dinle:
İkiniz de bu kadar iyi anlaştığınıza göre,
Daha aceleci ve hızlı olmanızı dilerim.
Yarın Kutsal-Rood günü,
Bütün fındıkkıranların yola koyulduğu gün;
Ormanın içinde bir yakınlık var,
Her iki yandan ağaçlar ve çalılarla çevrili; orada
Düğününüzü hemen göndereceğim.

GRIM. Ey Üstat Papaz, tasarladığın kafan beni sonsuza dek kutsadı.
Joan, bunu böyle yapacağız: iş ne kadar kısa olursa o kadar tatlı olur.

JOAN. Ve eğer annem sadece onay verirse,
Yokluğum hiçbir şekilde buna engel olmayacak.

GRIM. O, dedi mi? O zaten benim; hemen ona gideceğiz. Üstat
Papaz, bu bir eşleşme; seninle buluşacağız. Şimdi değirmenci, senden öteye mi geçeyim? Onu, bir aşçının yılan balığını derisinden veya bir pudingi kabından çıkarması gibi, kızdan ayırdım. Şimdi bir pudingden bahsediyorum,
Ah, benim tek yemeğim bu, bu konuda yaşlı bir köpeğim. Gel, Joan, bizi bırak,
Seni pudingleyeceğim.

SHO. Peki, eğer şansım yaver giderse,
Onu nasıl istersen, ben de seni öyle yaparım.

[_Exeunt_.

_CASTILIANO_ bir kapıdan_ MARIAN, EARL LACY ile
_diğer kapıdan_ HONOREA ile girer.

CAS. Gel, güzel Honorea, gün gibi parlak.
Alcmena kutsal yatağından
Jüpiter'le, Amphitrion gibi şekillenmiş bir şekilde
geldiği gibi,
Sevgimi göster.

HON. Sevgilim! Burada kim var? Tatlı
Musgrave! Ama ne yazık ki, ihanete uğradım!

CAS. Sen benim aşkımsın.

LACY. Hayır, benim.

HON. Ne senin, ne de senin;
Ama Musgrave'in aşkı. Ey Musgrave! Neredesin?

LACY. Kızma canım; elini ver bana.

HON. Benim elim, sahte kont! Ne elim ne de kalbim!
Umutlarımı böyle kurnazca aldatabilir misin?
Ve babam buna izin verebilir mi?
Peki, ne o ne de sen aşkımı zorlayamazsın.

CAS. Ben, güzel Honorea, senin aşkınım:
Değersiz konttan vazgeç, elini ver bana.

MAR. Kimin elini istiyorsun, beyefendi? Bu el benim,
Ve benimki senin: o zaman kendini kendine sakla:
Yine de sen benimsin, beyefendi ve ben seni tutmak istiyorum.
Ne! Beni bu kadar çabuk başından savmayı mı düşünüyorsun?
Hayır, nazik koca, artık çok-çok geç;
Yatağa girmeden önce bakmalıydın.

ROBIN GOODFELLOW[448] _efendisinin elbisesiyle_ girer.

ROB. Nazik efendime iyi sabahlar
Ve yeni hanımıma; Tanrı ikinize de mutluluk versin!
Bu soğuk sabahta elbisenize ne diyorsunuz efendim?

CAS. Robin, mahvoldum ve terk edildim!

ROB. Efendim, nasıl bir eşe terk edildim?

CAS. Evet, Robin, bir eşe terk edildim.

ROB. Öyleyse onu terk et, efendim, edemez misin?

MAR. Hayır, efendim, yapamaz ve yapmayacaktır da.

ROB. Neden, nereden biliyorsun? Eminim ki sen o değilsin.

MAR. Evet, efendim, ben senin hanımınım, düşerken.

ROB. Düşerken, dedin mi? Evlen, çirkin bir düşüş.

MAR. Aşağılık herif, bana iğrenç mi diyorsun?

ROB. Hayır, sana düşmesi onun için bir oyundu.

MAR. Düştüğünü nereden biliyorsun? O kadar yakın mıydın?

[_ROBIN'e_ _bir tokat_ vuruyor.

ROB. Ayin, düşenin o olduğu anlaşılıyor, eğer varsa,
Çünkü (bence) sen yükselen bir yapıya sahipsin:
Ne, ilk başta kulaklarıma mı? İyi bir başlangıç.

LACY. Sevgili zevkim, yanaklarını neden lekeliyorsun,
O gül yatakları, bu yakışıksız çiy ile?
Sil şu gözyaşlarını, şimdi zamansız düşenleri,
Ve bana gülümse, bu senin yaz sevincin.

ONUR. Bu kadar tatlı bir hapishaneyi kaybetmek talihsizliğim,
Böylece yorucu bir özgürlük elde etmek.
Bu şekilde kalabilseydim,
Hiçbir zaman yakınmazdım.

ROB. Vay canına! Daha fazla evlilik! Ve her türden. Mutlular,
Görüyorum ki, onlarsız yaşayanlar: Eğer bu başlangıçsa,
son ne olacak?

_Girer_ EARL MORGAN _ve_ DUNSTAN.

MOR. Bak, Dunstan, neredeler; hoşnutsuz, şüphesiz,
Dene, eğer uzlaştırmayı başarabilirsen.

CAS. Efendim, seni sözümü tutmamaktan dolayı meydan okuyorum,
Ve kızını burada karım olarak talep ediyorum.

LACY. Talebiniz hiçbir şey, efendim; o zaten benim.

HON. Talebiniz hiçbir şey, efendim; ben sizden değilim.

MAR. Talebiniz burada, efendim; Marian sizin. Ne, koca, yeni evli ve vefasız!
'Açgözlülük bu gece boyunca çok iyi birlikteydik,
Ve şimdi kavga mı etmeliyiz? Yazık, yazık!
Senin yaşındaki bir adam ve bu kadar dayanıksız!
Gel, gel, başkası olamaz;
Seni istiyorum, bu yüzden sen de beni alacaksın.

ROB. Bu dünyanın en cesur ülkesi,
Erkeklerin eş bulduğu, isteseler de istemeseler de:
Çok geçmeden bir fahişenin bana meydan okuyacağını gördüm.

CAS. Ah, bu iyi bir sonuç değil mi?
Onu almalıyım, çünkü o beni alacak!

DUN. Bayanlar ve baylar, Dunstan'ın konuşmasını dinleyin.
Evlilik, şüphesiz, ilahi takdirle emredilmiştir;
Kutsaldır, boşuna bir etkiyle yapılmamalıdır
İnsanların beyinlerinin boş mizaçlarına yönelmemelidir. Ayrıca, senin için, leydim Honorea,
Görevin seni babana itaat etmeye mecbur ediyor,
Kim senin neyin uygun olduğunu senden daha iyi bilir;
Ve senin için büyük bir aptallık olurdu
Kontun senin layık olmadığın büyük aşkını ihmal etmek,
Eğer bu eşleşmeden dolayı gücenmiş gibi görünüyorsan.
Bu yüzden telafi etmeye kendini teslim et,
Çünkü bu senin hatan; böylece hepiniz arkadaş olabilirsiniz.

MOR. Ve kızım, yaptığım şeyin senin iyiliğin için olduğunu düşünmelisin,
Seni kraliyet gibi koruyacak ve sevecek olan konta evlenmek:
Musgrave'in boşta kalan şeklinden başka nesi vardı ki?
Üzerine inşa etmen gereken öze gölge.

ROB. Onun üzerine öz inşa edecek, sanırım;
İstemediği halde bir sivri fare besleyen, onu daha iyi bıraksın. [_Kenara_.]

MAR. Hanımefendi, kederini gizle ve memnun görün;
Çünkü, olduğu gibi, zorla yönetilmelisin:
Gizlen, uygun zaman gelene kadar
Bu nefreti ve Musgrave'in sevgisini düşünmek için. [_Kenara_.]

LACY. Söyle bana, canım, sonunda memnun olacak mısın?

SAYIN. Memnun olmak kadar, rahat olmamak da iyidir efendim;
Ancak eski aşkım beni çok etkilemiş olsa da,
Yanlış düşünme, aynı aşk senin de olabilir.

CAS. Ne! Bu bir eşleşme mi? hayır, madem ki kabul ediyorsun,
Kendimi düzeltemiyorum, gördüğüm kadarıyla;
Ve bu yüzden memnun olmak da iyidir.
Hadi hanım, benim hanımım olmak senin kaderin.
Lordlar, elveda; Tanrı hepinize iyi şanslar versin!
Bazıları eşlerini zevk için, bazıları ihtiyaç için alır.

LACY. Elveda, Castiliano: arkadaş mıyız?

CAS. Evet, evet efendim, çare yok.

ROB. Çare yok, efendilerim, bir eş için?
Genç acemiler için bir not: iyi not edin.

[_Exeunt_.

_Girer_ FORREST, KAPTAN CLINTON, HARVEY.

İÇİN. Şimdi beyler, siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?
Hepimiz burunlarımızı kestik; Mariana için,
İspanyol doktor onu karısı yaptı,
Ve Musgrave'in Honorea için umutları öldü,
Çünkü o Kent Kontu ile evlendi.
Onları ayağa kalkarken görmek iyi bir eğlence olacak.
Eğer öyleyse, daha kalkmamış olmalılar.

CLIN. Şeytan diyorum, hepsiyle birlikte gitsin.
İspanyol doktor Marian ile evlensin!
Sanırım o köle hala bana karşı gelmek için doğmuş.
Kont'un son günü olmasaydı,
Vicdanıma göre, tacını kırardım,
İlk önce hanımdan karısını istediğinde;
Şimdi onu da aldı, istediğim kişiyi.
Neden, onu çok geçmeden İspanya'ya götürecek,
Ve umutlarımızı yok etmek için onu orada tutacak.

ÇÜNKÜ. Hayır, bu varsayım için seni rahatlatabilirim:[449]
Çünkü dün bir ev kiraladı,
Ve burada bütün bu yıl kalmayı düşünüyor;
En azından o kadar, bundan sonra ne yaparsa yapsın.

CLIN. Aniden aklıma bir komplo[450] geliyor,
Ve bu. Miles Forrest, sen ve ben
Doktorla kısmen iyi tanışıyoruz.
Ralph Harvey bizimle birlikte ona gelecek;
Eczanesi için onu mu tercih edeceğiz? Şimdi efendim, Ralph ve o bir kez tanıştıklarında,
Karısının evine sık sık gelmesi muhtemeldir,
Ya bahçesini görmek için, ya da benzeri şeyler için:
Çünkü, şüphe yok, kadınlar yeterince paraya sahip olacaklardır,
Eğer isterlerse, umarım o da öyle yapar.
Orada onunla karşılaşabiliriz ve her birimiz yalvaralım:
En hızlı olan, neden o taşısın ki.

ÇÜNKÜ. Üçümüzün de,
Bu başarının planlanmasında nasıl hemfikir olduğumuzu düşünmek beni güldürmeli:
Ama, onu elde ettikten sonra, her erkek çabalayacaktır
Her biri diğerini onun sevgisinden mahrum etmek için.

CLIN. Tut, Forrest! Aşk bu dostça çekişmeleri kabul eder;
Ama söyle, benim son planıma ne kadar benziyor?

ÇÜNKÜ. Üstün iyi, ama hemen açıklayalım,
Biz gelmeden önce o sağlanmasın diye.

CLIN. Kabul.

[_Exeunt.

_ MUSGRAVE _ve_ MARIAN girer.

MUS. Tush, kuzen! Bana söyleme; ama bu düzen
Uzun zaman önce ikiniz arasında sonuçlandı,
Bu çeşitli nedenler beni hayal etmeye itiyor:
Ve bu yüzden bunlar gözlerimi kör edecek oyuncaklar,
Sadece beni sevdiğini düşünmemi sağlayacak,
Ve yine de başka bir adamla evli.

MAR. Kuzen Musgrave, neden gözlerin bu kadar kör
Bu haberin doğruluğunu göremiyorsun?
Lord'umun her zaman,
Ne olursa olsun, onu kontla evlendirmeye kararlı olduğunu bilmiyor muydun?
Ve ayrıca, onun isteği dışında onunla evlenmek için kullandığı düzeni duymadın mı?
İhanet edildi, zavallı ruh, Kont Lacy'nin yatağına,
Genç Musgrave'i kollarında tuttuğunu sanıyordu! Sabah gözyaşları düşüncelerini doğruluyor olabilir;
Yine de seni ondan daha çok sevdiğini göreceksin,
Ve onun zevklerinin tatlılığını tadacaksın.
Bu arada, evim senin malikanen olacak
Ve senin meskenin, çünkü oraya gelecek:
Bu fırsatı değerlendir ve dene
Seni sevip sevmediğini, yoksa sadece ikiyüzlülük mü ettiğini.

MUS. Bundan sonra bana karşı nazik olmaya devam ederse,
Onu ve seni iyi anlayacağım.

_Gir_ CASTILIANO.

CAS. Hadi, hanımefendi, sohbette! Bu hangi beyefendi?

MAR. Kuzenim Musgrave, kocam, seni görmeye geliyor.

CAS. Musgrave, hadi, inancım üzerine, içtenlikle hoş geldin.
Elini uzat bana, kuzenim ve dostum,
Honorea'nın kaybında ortağım;
İkimizin de arkadaş olması gerek: talihimiz şuna benziyor:
Evlen, ama ben bir fahişe tarafından daha zenginim.

MAR. Bir koyun olmaktansa, bir cadı olmak daha iyidir, efendim;[451]
Umarım, henüz şikayet edecek bir nedeniniz yoktur?

CAS. Hayır, hanım; çünkü bunun balayı olduğunu biliyorsunuz.
Ne! Daha tanışmamızı bile yeni bitirdik.

MUS. Hiç şüphem yok, kuzen, ama sen de katılacaksın,
Çünkü o yeterince naziktir, eğer memnun kalırsa.

CAS. Şeytan da öyledir, derler[452] [_kenara_]: evet, kuzen, evet,
Sevgilim ve ben, hiç şüphem yok, katılacağız.

_Girin_ ROBIN GOODFELLOW.

ROB. Efendim, kapıda iki üç beyefendi var
Sizin maiyetinizle memnuniyetle bir şeyler konuşmak isterler.

_Girin_ CLINTON, FORREST, HARVEY.

[CAS.] Bana kalırsa, emirlere ihtiyaçları yok: tek başlarına gelebilirler!

CLIN. Tanrı sizi korusun, Signior Castiliano.

CAS. Kaptan, _come sta_?[453] hepiniz hoş geldiniz, dostlarım!

FOR. Efendim, Tanrı'nın size neşe vermesini dilemek için geldik,
Ve evinizi görün.

MAR. Hoş geldiniz, beyler:
Buraya gelip bizi görmeniz nezaketle yapıldı.

ROB. Bu nezaket efendimin kafasından korkmama neden oluyor:
Böyle sıcakkanlıların avı olmalı, nasıl elde ederlerse etsinler.

CLIN. Size bir davamız var, Castiliano.

CAS. Ne var efendim? Eğer içimde varsa, tamamdır.

CLIN. Hayır, önemsiz bir şey efendim, o da şu:
Bu aynı genç adam, mesleği eczacılık olan,
Tedavilerinizi sürdürmeye istekli.

CAS. Evlenin, tüm kalbimle, ve hoş geldiniz.
Adınızı ne diyeyim, dürüst dostum?

HAR. Ralph Harvey, efendim; komşunuz burada, hemen yanı başınızda. Altın Aslan benim meskenimdir,
İstediğin her şey orada özenle yerine getirilecektir.

CAS. Gramercies, Harvey! Hoş geldin, tüm dostlarım!
İçeri girelim ve yeni malikanemizi
Bir kadeh İspanyol şarabı eşliğinde teslim edelim.
Gel, kuzen Musgrave, benim misafirim olacaksın;
Hanımefendi, sanırım, seni kendisi karşılayacak.

MAR. Hayır, evlat, Lord Lacy'nin karısı seni karşılayacak.

ROB. Öyleyse oyun şimdi başlıyor, işte biraz neşe;
O zaman ben skinker[454] olmalıyım: beni yalnız bırak;
Hepsi ihtiyaç duyacak, Robin'in hiç ihtiyacı kalmayacak.

[_Exeunt omnes nisi_ CLINTON _ve_ HARVEY.

CLIN. Sirrah Ralph Harvey, şimdi giriş yapıldı,
Sen sadece şüphelenmeden girebilirsin.[455]
Buradaki ajanını unutma;
Bunu yapan adamın Clinton olduğunu unutma.

HAR. Kaptan, şimdi kıskançlıktan konuşuyorsun.
Gerçek niyetimi yanlış anlama.

CLIN. Ralph, sana inanıyorum ve sana güveniyorum.
Doktordan çok uzun süre uzak kalma:
İçeri gir, içki iç ve İspanyol beynini kirlet;
Ben de onu takip edeceğim ve Marian'ımın sağlığını koruyacağım.

HAR. Kaptan, bana iyi tavsiyelerde bulunursan iyi olur; içeri gireceğim,
Ve kendime de aşk elbiselerimi giyeceğim.

[_Exeunt_.

III.PERDE, I. SAHNE. _Robin Goodfellow_ _başı kırık_ olarak içeri girdi.

ROB. Şeytanın kendisi bu tür kadınları benim yerime aldı!
'Kahretsin, cehennemde olmaktansa burada olmayı tercih ederim.
Hayır, isterse kendi adamı olsun,
Robin böyle kalmak istemiyor.
Daha ilk gün, öfkeli dalgınlığıyla,
Çevik eli kulaklarımı selamlamaya başladı
Hiç hissetmediğim kadar kaba selamlarla;
Ve o zamandan beri,
Bana sövmediği,
Ya da öfkesinin yükünü uzuvlarıma yüklemediği bir saat bile geçmedi.
Şimdi bile (dünyada hiçbir fırsat için,
Ama hanımefendisi almak istediğinden dolayı)
Bana bir asa çekti ve başımı kırdı.
Ama artık bu kadar lanetli bir kadına hizmet etmeyeceğim;
Önce bacaklarım beni taşıyabildiği kadar koşacağım. Ne yapacağım? Cehenneme gitmeye cesaret edemem,
Efendimin on iki ayı dolana kadar,
Ve burada Hanım Marian'la kalmaya--
Arafta bu kadar uzun kalmak daha iyi.
Şimdi, elveda, efendim! Ama kurnaz hanım, elveda!
Seni bırakacağım, şeytan hala seninle olsa da.
[_Çık_ ROBIN.

_Gir_ MARIAN _yalnız, kızarak_.

MAR. Kalbim hala içten içe soluyor; çok kızdım!
O alçak köle, adamım, o sinsi haydut,
Hepimizi sonsuza dek mahvetmek isterdi!
Kuzenim Musgrave, Honorea ile birlikte,
Yaz bahçesindeki bir çardağa yerleşmiş;
Ve o, gerçekten, ot almak için içeri girmeli,
Ve ayrıca, efendisinin ona söylediğini söyledi:
Ama ben gençliğimin kafasına tuttum,
Ve kanın kulaklarından aşağı akmasını sağladım. Anladığım kadarıyla, gitmeden önce benden ayrılmamı isteyecek.
Şimdi kuzenim aşkının efendisi,
Hanımefendi bir zamanlar intikam almış ve memnun olmuştu.
Bu yüzden, zorunlu olarak kızlarla evlenenlerin hepsi acele etsin!

_Gir_ CASTILIANO.

Ama işte kocam geliyor.

CAS. Ne, hanımefendi, yalnız mı?

MAR. Evet, efendim, bu seferlik - arkadaş eksikliğinden.

CAS. Neden, hanımefendim ve kuzenim Musgrave nerede?

MAR. Bildiğim kadarıyla ikisini de görmeye gidebilirsin.

CAS. Ne, kızgın mısın, hanımefendi?

MAR. Evet, öyle görünüyor.

CAS. Sebebi ne, merak ediyorum?

MAR. Nereden bileceksin?

CAS. İçimde kalırsa, onu rahatlatabilirim.

MAR. Ama bu senin işin değil.

CAS. Bunu bilmiyorsun.

MAR. Gevezelik etmeyi sevdiğini biliyorum, bu yüzden seni terk ediyorum. [_Çıkış_ MARIAN.

CAS. Hadi, git yoluna: sık sık cehennemi tırmaladım
Bir eş bulmak için, ama hiç onun gibisini bulamadım.
Neden bir cadıyla evlenmek bu.
Ama eğer öyleyse, varsaydığım gibi,
Hem onu ​​hem de beni rahatsız eden tek bir şey var;
Ve eğer onu rahatsız ediyorsa, buna sevindim.
Öyle, şüphesiz; bunu alnından okudum.
Lord Lacy tüm kalbimle
Güzel Honorea'nın tadını çıkaracak: Marian benim;
O bir cadı olsa da, yine de dürüst.
Honorea da öyle değil, çünkü şu anda bile,
Bahçemde tek başına yürürken,
Musgrave ile birlikte geldi, yakından gizlice,
Ve ondan kaçmaya çalışanı takip etti.
Bunu hiç görmeden gördüm ve onları orada bıraktım.
Ama eminim ki hanımım bununla ilgili biraz kendini beğenmiş,
Ve bu yüzden böyle öfkeli, dürüst ruh! Peki, ben doğruca Kent Lorduma gideceğim,
Ve karısını bu yakın toplantılardan koruması konusunda onu uyaracağım.
Peki, Marian, sen hala suçsuz yaşıyorsun.
Hanımlar gitsin; sen şeytanın kadınısın.
[_Çıkış_ CASTILIANO.

_ŞEYTAN_ girsin, _MUSGRAVE_ gibi, _HONOREA_ ile.

MUS. Hayır, hanım; mütevazı, erdemli hayatın
Her zaman güzel şeklinle birleşsin,
Çünkü şehvet doğanın süsünü gölgede bırakır.

HON. Genç, aklı başında çocuk, hatırlayacağını mı düşünüyorsun
Uzun zamandır yaptığın aşkı, ki sık sık yemin ettin,
Kızlık düşüncelerimi sana mı yaptırıyorsun?

MUS. Sabırla dinle beni ve eğer söylediklerim
Mantıkla zıplarsa,[456] o zaman beni affedersin. Ruhumun özgürlüğünün
O göksel yüze hizmet yemini ettiği zamanlar oldu,
İkisi de eşit seçme özgürlüğüne sahipken;
Ama kutsal evlilik bağı
Beni bekar bıraktı, seni evli bir eş,
Earl Lacy'ye böyle çirkin bir zarar veren
üçüncü kişi olmama izin verme.
Ama şimdi sonunda--

SEVGİLİ. Keşke o sonuncusu
Senin sonuncun olsa, bütün insanların canavarı!

MÜS. Beni sabırla dinle.

SEVGİLİ. Dur: Daha fazlasını duymayacağım!
Bu benim sevgim, akıl değil, konuşuyor:
O zaman, Musgrave, kalbinin katılığını çevir,
Ve şimdi en azından sevgini benimkine yönelt.

MUS. Hayır, şimdi geri alınamayacağını görüyorum.
Git ve bu ateşli sevgiyi konta bahşet;
Bu gevşek duyguların
Güzel raporunu böyle rezil etmesine izin verme. Eve git ve yaşamayı öğren
Lucrece kadar iffetli, hanımefendi. Bu yüzden seni terk ediyorum.

[_Onu geri çekiyor_.

HON. O, biraz dur ve dilimi duy
Kalbimin sözlerini söyle, ki sana söylemekten başka çaresi yok,
Konttan nefret ediyorum, sadece seni sevdiğim için. [_Çıkış_ MUSGRAVE.
Musgrave, geri dön! Duy, Honorea konuşuyor!
Küçümseme ona benden uçmak için kanatlar bıraktı!
Tatlı aşk, ona yetişmem için bana kanatlarını ver,
Çünkü onu nazik bir flörtle durdurabilirim!
Bütün bunlar sadece hayal gücümün körlüğü.
Kendini hatırla: şerefinin
Şerefsizliğin ve utancın çirkin yaralarıyla
kanamamasına izin ver.
Gerçek evim beni tekrar eve çağıracak,
Sevgili efendimin, benim kadar,
Onu sevmeyen kadına olan aşırı sevgisinden yakındığı yer.
Bundan sonra hiç kimse onun kızlık aşkını
Kimseye çok sert bir şekilde bağlamasın, yoksa benimle
Musgrave'in isyanını ve tutarsızlığını hisseder.
[_Çıkış_.

_Giren_ FORREST, _MARIAN'la_.

İÇİN. Tut, seni hatırlayacağım ve hemen geri döneceğim:
Ama işte doktor.

MAR. Nerede? Forrest, elveda!
Bir dünya boyunca beni görmesini istemezdim.

İÇİN. Neden? O burada değil. Peki, şimdi ondan korktuğunu görüyorum.

MAR. Evlen, yalancı korkun için sana lanet olsun!
Ondan mı korkuyorum? Hayır, ondan ne korkuyorum ne de seviyorum.

İÇİN. Ama hanımım nerede? O daha önce eve gitti,
Ve ben de peşinden gitmeliyim. Marian, elveda.

MAR. Senin gelişini bekleyeceğim.

İÇİN. Hemen;
Ve sen en yakın mısın, Marian? Hayır, öyle olacak--

[_Kulağına fısıldar_.

MAR. Aman Tanrım, efendim, evlendin, sana garanti ediyorum:
Güleceğiz, eğleneceğiz ve belki de öpüşeceğiz;
Ama daha fazlasını arıyorsan, yanlışı hedefliyorsun.

İÇİN. Git, git! Bunu hemen konuşacağız.

[_Çıkış_ FORREST.

MAR. Hadi, git yoluna, en gerçek yürekli adam için
Yaşayan ve dürüstlükle dolu,
Ve yine de güzel bir kuzu kadar şehvetli. Tekrar gelecek, çünkü beni uzun zamandır seviyor,
Ve kendisinden başka birçok kişi de seviyor;
Ama ben utangaç ve gururluydum, hizmetçilerin yaptığı gibi,
Orta halli varlığımın ötesinde eşleşmek istiyordum:
Yine de gençleri ve gençlik sporlarını tercih ettim,
Ana yola çıkmaya cesaret edemesem de;
Ama şimdi bu kadar çabuk fark edilmeyecek.
Hizmetçiler fark edemez, ama bir eş bir kusuru gizleyebilir.

_Gir_ NAN.

Ne, Nan!

NAN. Anon, gerçekten.

MAR. Gel buraya, hizmetçi.
İşte, anahtarlarımı al ve mutfak tenceresini getir;
Güzel bir peçete ve birkaç meyve tabağı getir.
Gönder ve hemen hazırla;
Miles Forrest hemen benimle içmeye gelecek.

NAN. Gerçekten öyle. [_Çık_ NAN.

MAR. Neden genç değilim de yıllarımın tadını çıkarmak için? Neden güzelim ama sevilmem için?
Ve neden sevilmeliyim de başkalarını sevmeyeyim?
Aman Tanrım, sevgisinin onu boğması aptallıktır:
Doktorun karısı olmamın sebebi aşk değildi,
O da ilk benim olduğumda beni sevmemişti.
Tush, tush, bu _karı_ sadece boş bir isim!
Şimdi başka bir oyun denemeyi düşünüyorum.
Bu kadar çabuk mu döndün? Ah, iyi oldu.

_Ziyafetle_ NAN_ gir.

Ve duyuyor musun, Nan? Forrest döndüğünde,
Eğer biri gelip beni sorarsa,
Kaptan Clinton ya da Ralph Harvey olmasın,
Hemen ara ve efendinin geldiğini söyle;
Bu yüzden Forrest'ı bahçenin üzerinden göndereceğim.

NAN. Kesinlikle öyle yapacağım.

MAR. Bu arada sen kal ve ziyafetimizi hazırla.
Ben dolabıma gidip tekrar burada olacağım,
Miles Forrest beni ziyarete gelmeden önce.
[_Çıkış_ MARIAN.

NAN. Acaba hanımım ne yapıyor?
Bir şekilde efendimin bilmesini istemez:
Ne olursa olsun, benim için hiçbir önemi yok;
O benim iyi hanımım ve onun tavsiyelerini tutacağım.
Sık sık onun arkasından öpüştüğünü gördüm,
Ve hiç düşünmediği zamanlarda gülüp oynuyordu. Ah, bu şımarık adamın
Onu teselli etmek için ne kadar da göz kırpan bir gözü var, ona baktığında bile!
Ama onun yaptıklarıyla benim ne işim var?
Yalnız olduğum için onun eğlencelerini tadacağım:
Onlar için iyi olan bana zarar veremez.
Ay, evlen, bu tatlı! Bir kadeh şarap
Sindirime zarar vermez.
[_İçer_.]

_Girer_ CASTILIANO.

CAS. Bugün bir kez daha akıllı olsaydım;
Özellikle Kent Lorduma gittim
Karısı için ona iyi bir öğüt vermek için,
Ve zavallı kalpli, haberi duyar duymaz,
Ama beyazlarını açtı ve yere yığıldı:
Orada damarlarını ovalamak ve tahriş etmek istedim,
Ve onu yaşatmak için çok uğraşmamız gerekti.
Ama her şeye rağmen çok hasta,
Ve ben
Kont'u hayatta tutmak için elimden gelen tüm aceleyle geldim.
Ama şimdi ne olacak? Ne, bir ziyafet! Bunun anlamı ne?

NAN. Ah! Efendim eve geldi.
Hanım, hanım! Efendim eve geldi!

CAS. Barış, genç orospu, yoksa konuşmanı keserim!
[_Ağzını kapatır_.
Gel buraya, hizmetçi: söyle bana, ve bana doğruyu söyle,
Bu ziyafetin anlamı ne? Hanımın ne yapıyor?
Beni gelirken gördüğün halde neden dışarı çağırdın?
Söyle bana, yoksa seni topuklarından asarım,
Ve seni çıplak kırbaçlarım. Hadi, sorun ne?

NAN. Gerçekten, söyleyemem.

CAS. Söyleyemez misin? Hadi, sana söyleteceğim.

NAN. Ey efendim! Sana söyleyeceğim.

CAS. O zaman söyle.

NAN. Aslında hiçbir şey, kesinlikle, ama o
Bir beyefendinin onunla içki içmesi için gelmesini istiyor.

CAS. Hangi beyefendi?

NAN. Gerçekten, sanırım, Usta Forrest.

CAS. Forrest? hayır, oyunun nasıl gittiğini biliyorum:
Kim kaybederse, ben kazanacağımdan eminim
Büyük nezaketleriyle, sadece boynuzlar olsa bile.

_Gir_ FORREST _bir kapıdan_, MARIAN _diğerinden_.

Ama işte o ve o geliyor. Gel buraya, hizmetçi:
Hayatın üzerine, tek bir söz söyleme, bir bakış,
Böylece burada olduğum hakkında bir şey bilsin.
Kıpırdama ve sana ne emrederse onu yap.
Git, defol git; ama bana ihanet edersen,
Boğazını keserim: dikkat et, çünkü yapacağım.
Bu işin sonunu görmek için burada duracağım,
Ve ben dışarıdayken hangi tırmıkları sakladığını göreceğim.
[CASTILIANO _kendini gizler_.]

MAR. 'Çok nazik davrandın, Miles, bu kadar erken dönmek,
Ve öyle sanıyorum. Nan, ziyafetimiz hazır mı?
Hoş geldin, aşkım! Sözünü tutacağını görüyorum.

NAN. İkiniz için de daha iyi olurdu, tutmasaydı. [_Kenara_.]

ÇÜNKÜ. Evet, Mariana, yoksa layık değildim.
Sadece hanımımı kapıya kadar getirdim,
Ve orada onu melankolik,
Ve hoşnutsuz bıraktım.

MAR. Neden, çok nazik davrandın.
Gel, gel otur ve biraz gülelim:
Kız, biraz şarap doldur.

NAN. Ah! Pantolonum düğmeler yapıyor,
Ve onlarınki de öyle, onlar da benim kadar biliyorlardı.
Şekerlemeleri değiştirebilir ve
Tabaklara arınma şekerlemeleri koyabilir.

MAR. Hanımıma ve kuzenim Musgrave'e.

ÇÜNKÜ. Dua ediyorum, nazik usta doktoru hatırla
Ve iyi Earl Lacy'yi de, geri kalanlar arasında.

CAS. Ey efendim, sizi nazik buluyoruz--bunun için teşekkür ediyoruz:
Seni bırakmanı haykıracağımız zaman gelebilir. [_Aside_.]

NAN. Efendim, sana bir kadeh şarap çalayım mı? [_Aside_.

CAS. Uzaklaş, ey yük! Sessiz ol, ey sefil! [_Aside_.]

FOR. Ama ben senin meyve bahçene girmeyi tercih ederdim,
Ve galerinin çok övüldüğünü görmek için;
İspanya'dan getirdiği işçiliği görmek için.
Tanrıların ziyafetinin tarif edildiği yer.

MAR. Evet, aşırı canlı bir şekilde yapılmış bir parça var;[458]
Mars ve Venüs'ün bir ağın içinde yattığı,
Vulcan tarafından çevrelendiği ve onun baktığı yer.

CAS. Daha da iyisi: yakında onaracağım.

MAR. Diana'nın perileriyle bir başkası,
Çıplak bedenlerini akarsularda yıkarken;
Gözlerinin suçu yüzünden, sevgili Acteon,
Geyik şekline dönüşür, boynuzlarıyla birlikte:
Ve bunu doktor yatağının hemen üzerine asar.

ÇÜNKÜ. O boynuzlar düşüp kafasına konabilir.

CAS. Ve eğer konarlarsa, daha kötü şans. Hangi çare? [_Aside_.]

ÇÜNKÜ. Hayır, Marian, bu manzaraları görmeden bırakmayacağız;
Ve sonra senin meyve bahçeni ve meyvelerini göreceğiz,
Çünkü şimdi ağaçlarda kraliçe elmaları asılı,
Ve bunlardan biri[459] bunlardan yirmisine değer.

MAR. Pekala, onları göreceksin, yoksa özlemini kaybedersin.
[_Exeunt_ MARIAN _ve_ FORREST.

CAS. Hayır, eğer yeşil meyveye özlem duyuyorsan,
Çocuk doğurmak çok uzakta değil, eminim.
Neden, bu mükemmel: Tomurcukları hissediyorum!
Başım sertleşiyor: boynuzlarım yakında fırlayacak!
Şimdi, boynuzlu kocanın dansına benden başka kim önderlik edebilir,
Ben ki mahallenin reisi oldum?
Ah, bu dürüst bir eşe sahip olmak demektir,
Bugün bir zamanlar onunla çok övünmüştüm.
Gel buraya, küçük kız! Hanımının aklını biliyorsun,
Ve onun bütün kötülüklerini gizli tutuyorsun:
Söyle bana, sen en iyisiydin, bu komplo nerede tasarlandı?
Bu kötü adamlar benim yurtdışında olduğumu nasıl biliyorlardı?

NAN. Gerçekten, doğrusu, ne zaman olduğunu bilmiyorum[460].
Hanımım beni son zamanlarda işimden çağırdı,
Ve bir peçete koymamı söyledi: öyle yaptım,
Ve bu ziyafeti hazırladım; ama gerçekte
Ne yapmayı planladığını bilmiyordum.

CAS. Hayır, hayır, geldiğimi fark etmedin,
Ona haydutlarını göndermesi için uyarıda bulunmak için!
Beni gördüğünde bağırmadın!
Bütün bunlar hiçbir şey; ama hepinizi yeneceğim.

NAN. Gerçekten, iyi efendi!

_Gir_ MARIAN, FORREST.

CAS. Sakin ol, kal! geliyorlar.
Sızlanma; ve sen sızlanırsan, seni daha kötü kullanırım.
Bak o kötü orospu, o haydutla birlikte!
Ah, keşke onların hatırına bir tabancam olsaydı,
Bir atışta ikisini de öldürebilseydim!
Ama daha yakın durmalı ve gerisini görmeliyim.
[_Kendini tekrar gizler_.]

MAR. Miles, meyve bahçem ve evim nasıl?

ÇÜNKÜ. Güzel; gönlünün istediği gibi oturmuşsun,
Hoş bir meyve bahçesi ve iyi döşenmiş bir ev:
Hiçbir eksik yok; ama galeride
Ressam sanatını fazlasıyla sergiliyor.

MAR. Yine de bunların hepsinden öte bir şey var mı:
Kalbe huzur veren, mutlu bir hayat,
Ve ben onu istiyorum. [_Kapıyı çalan_.

ÇÜNKÜ. Tatlı aşk, elveda. [_Çıkar_ FORREST.

MAR. Elveda, tatlım. Kapıdaki kim?

_Girer_ CLINTON.

CLIN. Bir dost.

MAR. Yaklaş: Kaptan, sen kimsin?

CLIN. Ben bile, güzel Marian, dikkatle izliyorum
Fırsatın kutsanmış adımını.

MAR. İyi, iyi! Talih beni nasıl da aşırılıkla dolduruyor!
Yine de yeterince olan daha fazlasıyla karşılaşacak.

CLIN. Peki doktor nerede?

MAR. Yurt dışında hizmet ediyor
Bazı hasta hastalara hekimlik yapıyor.

CLIN. Yurt dışında hizmet etsin, ben evde hizmet edeceğim
Böyle bir hekim Marian'ımı tatmin edecektir.

CAS. Ah, canavar! Şimdi dünya benim utancımı görmeli.
Bu baş, hanımım gibi her şeyi taşımalı. [_Aside_.]

MAR. Tedavi gerektiren bir hastalığım yok.

CLIN. Öyleyse neden hasta bir adamın rolünü üstlenmeliyim
Ve bütün hastalığım kalbimde yatıyor?
Beni bu kadar azaplandıran şey yüreğimin yanması.

MAR. Ateşin söndürülmekten başka çaresi yoktur.

CLIN. Sen egemen bir çare yazdın.

CAS. Ah, şeytan onu kim hekim yaptı? [_Aside_.]

CLIN. Aşkın ne gösterdiğini gizlemeyelim;
Ya da bir yabancının yatağı seni yabancı göstermesin
Seni her zaman seven ve onurlandıran kişiye.

MAR. Gevşek aşk tarafından tutsak edilmiş bir kaptan
Ve çılgın bir hayal! Ah, korkunç bir utanç
Kupid'in yayının Mars'ın adını lekelemesi:
Silahlarını al, sarkık düşüncelerini hatırla,
Ve birliklerini geniş tarlalara götür.

CAS. Başkalarına iyi öğütler veriyor, eğer isterse. [_Aside_.]

CLIN. Körlere körlere rehberlik etmelerini öğütlüyorsun.
Kendimi yönlendiremeyenlere rehberlik edebilir miyim?
Sen, Marian, tutsak kalbimi serbest bırakmalısın.

MAR. Tüm kalbimle sana özgürce serbest kalma hakkı veriyorum.

CLIN. Sen çok belirsizsin: ama söyle bana, aşkım,
Uzun zamandır arzuladığım aşkımı elde edebilecek miyim?

MAR. Kaptan, zihninde hala bir şeyler var
Açıklamak istediğin, ama dile getirmekten yoksun.
Cesur düşmana karşı koymayı daha iyi biliyorsun,
Aşk davaları savunmaktan daha iyi.

CLIN. Kabul ediyorum ki öyle;
Tutkuların en uç noktaları hala dilsiz,
Hiçbir dil aşkın başlıca mükemmelliklerini söyleyemez:
Kendini ikna et, aşk hastası düşüncelerim senindir;
Sadece sen o sarkık düşünceleri arındırabilirsin.

MAR. Madem ki benim elimden bir çare arıyorsun,
Ben senin acını dindireceğim ve hastalığını iyileştireceğim.
Doktorun hiçbir ilacı çok pahalı olmayacak;
Panzehiri sana iyi gelmeyecek.
İçeri gir ve gözün senin için seçim yapsın,
Böylece benim için ne kadar değerli olduğunu bilebilirsin.
[_Exeunt_ CLINTON, MARIAN.

CAS. Bu itaat mi? Şeytan onlarla gitsin!
Ve yine de cesaret edemiyorum; Ah, o insanoğlu büyüdü![462]
Böyle yaşamak zorunda olan zavallı adamlar,
Ve lanet olası orospu,[463] bu felaketin yazarı!

_Gir_ CLINTON, MARIAN.

Ama sakin ol! Geliyorlar. Ah utanmaz utanç!
Dünya sana şeytanın karısı desin.

MAR. Kaptan, becerin beni o kadar memnun etti ki,
Bellona'ya hizmetimi adadım.

CAS. Bellona'ya hizmeti! Sert bir kabadayıya dönüştü!
Ona Cavaliero Marian denecek. [_Kenara_.]

CLIN. Ve seni silah ustalığı konusunda eğiteceğim,
Ve sana tüm savaş emirlerini öğreteceğim;
Biz Mars ve Venüs gibi şakalaşırken,
Doktorun başı yiğit bir tepeye kavuşabilir.

CAS. Artık utancımı daha fazla sürdüremem,
Ne de utancımı onların iğrenç bakışlarından saklayamam.
Şimdi, orospu, yatağıma onursuzluk!
Kadınlığa hor görme, cinsiyetine utanç!
Doymak bilmez canavar! Ruhumu kemiren! Bu kaptanı evimde eğlenmeye iten nedir?
Evimde! Hayır, yatağımda! Bir asker olduğunu kanıtlayacaksın!
Bellona'yı takip et, bir dövüşçü ol!
Darbelerimi savuşturmayı öğrendiysen deneyeceğim.

MAR. Neden, şimdi nasıl, dostum! Bu senin çılgın ayın mı?
Ne, efendim! Bana iyi niyetle
Arkadaşlarımı eğlendirmeyi mi yasaklayacaksın?

CA. Arkadaşların, orospu!
Onlar benim arkadaşım değil, buraya da gelmiyorlar.
Clinton, avaunt, benim evim onlar için değil.

MAR. Ah, iyi beyefendi! Bu kadar mı şüpheci oldun,
Böylece kıskançlığı besleyecek hiçbir kanıt yok mu?
Bir adamı öpemem ama sen kızacaksın.
Sana veya başka kim hayır derse desin,
Arkadaşlarım buraya geldikleri için hoş geldin:
Eğer hoşuna gitmiyorsa, istediğin gibi düzelt.
Ne düşünüyorsun, Marian'ı iğnelemeyi,
İspanyol kızlarına yaptığın gibi? Hayır efendim, kendimin yarı metresi olacağım;
Diğer yarısı senin, eğer hak ediyorsan.

CLIN. Hangi çılgınlık seni benden küstürdü,
Seni her zaman bu kadar nazik bir şekilde görmeme neden oldu?
Buraya ilk gelişinde
Seni Londra Kontu'nun evine götürmedim mi?

MAR. İstenmediğim halde,
Sana ilk saf kızlık aşkımı bahşetmedim mi?

CLIN. Orada tüm sarayda seni onurlandırmadım mı,
Ve seni cüretkar başrahibe karşı savunmadım mı?

MAR. Birçok genç ve yiğit saray mensubunu terk etmedim mi,
Yaşlı ciddiyetine aşık oldular,
Şimdi benden bıkmışken, beni utandırmak mı istiyorlar?

CAS. Dünyada vicdan kalmışsa,
Bu itirazlara nasıl inanmam?

CLIN. Her zaman senin en yakın dostun olmadım mı?

MAR. Ben her zaman senin en sevgili karın olmadım mı?

CLIN. Bütün dünya seni bu konuda ne kadar kınayacak?

MAR. İlk başta şimdi bulduklarımdan pek korkmuyordum,
Ve çok geç üzülüyorum.

CAS. Senden memnun, nazik hanım.
Yurttaşlarımızın doğası öyledir ki,
Eğer bir başkasının karılarımızı öptüğünü görürsek,
Bunu kaldıramayız: ama memnun olurum;
Çünkü, ben, hayır,[464] bence öyle yapmalıyım.
Ve nazik kaptan, alınma;
İlk başta çok ateşliydim, ama şimdi pişmanım.
Sana yalvarıyorum, nazik hanım, beni affet,
Ve tüm kıskançlığı bu tatlı öpücükte boğ.

CLIN. Bu senin bilgeliğini gösteriyor: Hadi, seni takip edeceğim.

MAR. [_Aside_.] Pekala, doktor, bundan sonra asla[465] benim tatlı Clinton'ımın ellerini boynuzu almak için hor görmeyi düşünme.

[_Exeunt_.

IV. PERDE, I. SAHNE.

_ROBIN GOODFELLOW_ girer,[466] _bir deri takım elbise içinde,
vücuduna yakın; yüzü ve elleri kızıl renkte, bir sopayla_.

ROB. Doktorun kendisi artık Robin'i pek tanıyamazdı. Lanetli Marian başka bir adam aramaya gidebilir,
Çünkü artık onunla yaşamayı düşünmüyorum,
Falaka beni oradan sürdüğünden beri.
Bu ipek kızlar benim için fazlasıyla güzel:
Efendim cehennemdekileri anlatacak,
Ben de kırsal kızların arasında dolaşırken,
Evcil kızların
Lanetli hanımımdan ve Lacy'nin şehvet düşkünü karısından
daha nazik olup olmadığını görmek için.
Bu yüzden iki biçim arasında yaşayacağım;
Sıraladığımda, bu değişmiş kılıkta,
Kırsal insanları geçerken korkutacağım;
Ve bazen kendimi başka bir biçime sokacağım,
Ve böylece onları fantastik gösterilerle kandıracağım.
Ama aptal sütçü kızlara yazıklar olsun,
Çünkü her gece krema kaselerini kaçıracağım.
Ve asılı duran pastırmaları dilimleyeceğim.
Eh, burada Croydon'da ilk olarak
Kırsal loblar arasında eğlenmeye başlayacağım. Bugün, derler ki, Holyrood-day olarak adlandırılır,
Ve bütün gençler artık fındıklarını dökmüşlerdir.
Bu ormanda gençlerden oluşan bir ekip vardır,
İyi seçilmişlerdir, çünkü her delikanlının bir kızı vardır.
Evlenmek, gerçekten, üç veya dört kişinin yapmak istediği bir hilekâr[467] kız vardır,
Ama geri kalanlar arasında kurnaz bir rahip onu herkesten uzaklaştırmayı planlamaktadır.
Değirmenci ve kardeşim kömürcü Grim
Sevgisi için kavga etmek üzere buraya atanmışlardır.
Ben Grim'in tarafındayım; uzun zaman önce
Şeytan kömürcüyü böyle çağırdı:[468]

_GİRİŞ_ GRIM, ÇAT, PASTOR SHORTHOSE, JOAN, _bir torba fındıkla_.

Ama işte değirmenci ve kömürcü geldi,
Papaz Makebate ve hilekâr kızlarıyla.

GRIM. Papaz, beni daha fazla ikna etme. Geliyorum,
Jug, senin gözetimine; Jug, fındık torbasını tut.

ÇAT. Hayır, sana çatlatman için fındık vereceğim.

GRIM. Boğazında çatlama ve hauster[469] da.

SHO. Komşular, ikinizin de aynı fikirde olmasını dilerim:
Ben yargılanayım, benim tarafımdan yönetileyim.

GRIM. Üstat Papaz, _Pueriles_[470]'ın ne dediğini hatırla, _Ne accesseris
ad concilio_, &c. Sana şunu söylüyorum, bunu boş çuvallarımın birinin
altında yazılı buldum. İnsanları asla affedilemez olmaya ikna etme. Yemin ettim ve yerine getireceğim. Kavga büyük ve ben onu kendi
omuzlarıma aldım.

ÇAT. Evet, bunu ben yapmadan önce sen yapacaksın; çünkü bunu
inanarak yapacağım.

GRIM. Eğer sen koyarsan, ben de katlanmalıyım, hepsi bu. Eğer vurursan,
Bana vurabileceğin en büyük darbe olsa bile, her şeye karşı koymalıyım.

JOAN. İkiniz de beni sevdiğinize sık sık yemin ettiniz;
Bu öfkeli ruh halinde seni alt edeyim.
Komşular ve eski tanıdıklar, ve kavga edin!

ROB. Neden, çünkü sen onların içeri girmesine izin vermiyorsun.

GRIM. Diyorum ki, sen konuşurken kalbim kanıyor ve bu yüzden
beni kışkırtma. Yine de değirmenci, ben canavarca öfkeli olduğum için,
dövülmeyi bekleyen harika bir zihnim var. Bu aynı kavgadan ne zarar geleceğini düşünelim; eğer birbirimize zarar verirsek, nasıl yardım edebiliriz? Tekrar,
Clack, sadece burada Joan'ın arkadaşlığından vazgeç ve ben onun yerine senin olacağım, Croydon'dan Londra'ya kadar tüm işlerinde kullanmak için; senin,
Gilbert Grim, kralın majestelerinin kendi ağzının baş kömürcüsü.

ÇAT. Ah Grim, seni kokluyor muyum? İkimiz ayrılmadan önce seni ondan vazgeçireceğim; ve bu yüzden bu teçhizata gel. Kömürcü, yükü koyacağım,
ve bittiğinde, kim tekrar çıkarırsa çıkarsın.

JOAN. Yine de bir kez daha beni konuşurken dinle: utançtan bırak,
Aşk için değilse; ve başkalarının gülmesine izin verme
Senin çılgınlıklarını görmek için; seni alt edeyim.

SHO. Evet, bırak dövüşsünler, umurumda değil: Ben
Bu arada Joan ile uçup gideceğim;
Ve ikisi buradayken,
Biz ikimiz başka yerde eğleneceğiz.

ROB. Taştan bir rahip var! Gerçekten bir fahişeyi seviyor:
İkisi de kanıyor olsa da umursamıyor;
Ama Robin Goodfellow seni büyüleyecek,
Ve kibritini bozacak ve seni de sağlam bir şekilde dövecek. Bu taşralı kızın durumunu çok beğeniyorum;
Sadık ve bir sevgili ama bir kişiye:
Robin burada duruyor, Grim'i ve onu düzeltmek için.

GRIM. Efendim Parson, aşkıma bak.
Miller, burada duruyorum
Kalbim ve elimle
Tatlı Sürahi'nin sağında
Seninle dövüşmek için.

ÇAT. Hadi, hadi başlayalım o zaman.

[_Kavga ediyorlar_: ROBIN _değirmenciyi dövüyor
bir sopayla ve onu yere seriyor_.

ROB. Şimdi, değirmenci, değirmenci tozluk
İşini pençeleyeceğim.

SHO. Gel, Jug, bu anlamsız blokları bırakalım,
Birbirimize yumruklar ve vuruşlar atalım.

JOAN. Grim'imi öylece bırakamayacak kadar çok seviyorum.

SHO. Seçmeyeceksin: gel, gidelim.

[SHORTHOSE _JUG'u _onun peşinden_ çeker: ROBIN
_rahibi sopasıyla döver_.

ROB. Hayır o zaman, rahip bey, seni orada tutacağım.

CLACK. Hayır, bu bir şey değil, Grim; ayrılmayacağız.
Sırt kılıcımla onu savuşturmayı düşündüm,
Ve onu çıplak sırtımda aldım.[471]
[_Yine kavga ediyorlar_.

ROB. Ne, değirmenci, yine mi kalktın? Hayır, o zaman, benim sopam asla inmeyecek,[472]
İkimizden birini zorlayana kadar
Onu tekrar topuklarına vur.

[ROBIN _değirmenciyi tekrar döver_.

ÇAT. Ellerini tut, Grim! Beni öldürdün.

GRIM. Yalan söylüyorsun, bunu kendi suçumla yapıyorum. O zaman defol git:
Senin arkadaşlığındansa odanı tercih ederim.

ÇAT. Evlen, tüm kalbimle. Ah, kömürcü benimle
şeytan oynuyor.

ROB. Hayır, seninle kömürcüyle oynayan şeytan. [_Kenara_.]

SHO. Kemiklerim ağrıyor; seni merak ediyorum, Joan,
Bu yerden hemen gidelim.
Hayır, gel, seni çok seviyorum,
Sensiz asla gitmem.

ROB. Ne, rahip, hala şehvet düşkünlüğünde misin?
[ROBIN _rahibi döver_.
Hilekarlığın yüzünden seni pataklayacağım.
Eğer biri seni kimin dövdüğünü sorarsa,
Robin Goodfellow olduğunu söyle.
[SHORTHOSE _kaçar_.

GRIM. Ey değirmenci, gittin mi? Buna sevindim. Ona vurduğum her darbede
kendi zaafımı kokladım. Şimdi, Joan, senin benim olduğunu
cesaretle yemin edebilirim; çünkü seni ovada kazandım. Şimdi, Efendi Rahip
onu bile vuracak; ağzından çıkan iki üç kelime, onu hayatının sonraki günlerinde
daha kasvetli yapacak.

ROB. İşte iki tane yakışıklı köle!
Grim ve ben tüm güzel yüzlere lanet okuyabiliriz,
Ve bizimkilere zarar vermeyebiliriz.

JOAN. Ne, aşkım, nasılsın?

GRIM. Tıpkı bir fatihin yapabileceği gibi. Sürahi, senin uğruna değirmenciyi hayatının tüm günleri boyunca zavallı bir sakat yaptım,
sadece hastaneye götürülmek için.

ROB. Evet, bir yalan var, çünkü ona asla zarar vermedin. [_Aside_.]

JOAN. Kaçtığın ve zarar görmediğin için mutluyum, aşkım.

GRIM. Kimi? Ben mi yaraladım? Joan, beni henüz tanımıyorsun: bundan sonra daha iyisini yapabilirsin. Ona ilk beş vuruşta beş ölümcül yara açtım.

ROB. Kısa olsun diye, tek bir yalana sarılmış beş yalan var. [_Aside_.]

GRIM. Ve hemen beşinci darbede, ona tehlikeli bir hamle yaptım ve onu at ve yaya olarak
şiddetle devirdim ve orada yattı.

ROB. Hayır, orada yattın. Kömür madeni işçisi mükemmel
Şeytanın kendisine yoldaş olmak için. [_Aside_.]

GRIM. Peki Üstat Papaz nerede?

JOAN. İyice sarhoştu ve kimin yaptığını bilmiyordu,
Ve beni de beraberinde götürmek isterdi.
İşte fındık torbası ve değirmencininki:
Onları götürmek için vakitleri yoktu.

GRIM. Bizim için daha iyi, Joan; iyi bir çatlatma işi var:
ev eşyalarını artıracak. Gel, papazın peşinden gidelim; onu rahatlatalım ve o da bizi eşleştirsin. Boyacı Pounceby'nin evdeki boyalı kumaşımıza[473] bu Kutsal Gün'de fındık avlamamızın bütün hikayesini çizmesini sağlayacağım; ve beni değirmenciye karşı zafer kazanmış olarak resmedecek.

[_Exeunt GRIM ve JOAN_.

ROB. Öyleyse madenci şimdi gidip evinde övünsün
Değirmenciyi aşkından nasıl dövdüğünü anlatsın.
Bu mütevazı taşralı kızı o kadar seviyorum ki,
Efendimden daha iyi
Kadınlar hakkında cehennemde rapor vermem gerektiğine inanıyorum.
Eh, zamanım dolana kadar bu bölgede kalacağım,
Ve gece gündüz onların neşeli toplantılarına katılacağım.
[_ROBIN çıkar_.

_DUNSTAN_ girer _EARL LACY_ hasta_ ile.

DUN. Hastalığının zayıflamış yaşına daha fazla güçsüzlük eklemesine izin verme; ama bana izin ver
Boş ve şüpheli hastalığını iyileştireyim. Gözlerin nasıl aldatıldığına tanıklık edecek,
Güzel hanımının iffetini yanlış değerlendiriyorsun:
Çünkü ikimiz burada görünmeden yakın dururken,
Onların hemen yaklaştığını göreceğiz.

LACY. Ah, bunu bana göster, Tanrı'nın kutsanmış adamı,
Ve o zaman solgun yaşımı gençleştireceksin.

DUN. Başlangıcı işaretle; çünkü işte Musgrave geliyor.

_Gir_ MUSGRAVE.

MUS. Ah üç kez mutsuz ve talihsiz,
Güzel Honorea ile buluşmak için sana uygun bir fırsat sunulduğunda,
Onu kaçırdın ve kendini de kaçırdın.
Evlilik onu konta bağladığından beri,
Onu hiç selamlamadım;
Her ne kadar onun sadakatsizliğiyle ilgili haberler
Yayılmış olsa da. Bu onun akşam yürüyüşü ve ben
Onun dışarı çıkmasına eşlik edeceğim ve onu güzelce selamlayacağım.

LACY. Bak Dunstan, gençlikleri yaşımızı nasıl kör ediyor!
Kendini kandırıyorsun ve
Benim uygun utancımı ve rezilliğimi görmemi sağlıyorsun.

_HONOREA_ gir.

Ama işte geliyor: umudum, korkum, aşkım.

DUN. İşte yatağının lekesiz onuru geliyor.
Kulakların onun erdemli, iffetli cevaplarını duyacak,
Ve kalbinin ona haksızlık ettiğini itiraf etmesini sağlayacak.

HON. Şimdi mütevazı aşk şehvetli düşünceleri kovdu,
Ve beni daha önce olduğumdan değiştirdi,
Eğlendirmem gereken o iffetli hayata.
Kalbim o katı yaşam biçimine bağlı,
Sadece Lacy'nin karısı olmaktan zevk alıyorum.

LACY. Tanrı zihnini bu iffetli, erdemli düşüncelerle doldursun!

MUS. Ah, şimdi onu görüyorum, yarı yarıya utanıyorum
Bu kadar uzun süre yok olmaktan, konuşmayı ihmal etmekten.
Sevgili hanımım, güzelliğin koruyucusu,
Zavallı hizmetkarın gerçek mazeretini söylesin!

ONUR Musgrave, mazeretini kolayca kabul ediyorum,
Geçmiştekiler için düşkün kendimi suçluyorum.

MUS. Uzun zamandır fırsat arıyorduk;
Ama şimdi iyi dileklerle dolu zamanın perçemi
İkimizi de kutsadı, böylece burada şüphe duymadan
Aşkımızın tonunu yenileyebiliriz.

LACY. Ah Dunstan, onu konuşurken duyduğunda nasıl da gülümsüyor!

ONUR. Hayır, talih ve tutarsızlığın çocuğu,
Beni eğitemeyeceksin veya aşkımı
Arzuları veya onursuz düşünceleri kaybetmeye
Yaratmayacaksın.
Tanrı'nın kendi eseri, geçmiş deliliğim için
Lekeli kalbime derin bir pişmanlık
Attı.

MUS. Ah, beni mahvediyorsun! Konuşmak istemediğin gibi,
Aşkın kendisi gibi, sevgili Honorea'm.

HON. Neden, şimdi nasıl, Musgrave! Bana ne değer veriyorsun,
Beni kışkırtan, ilk önce beni reddeden sen?
Sana neden yapmamam gerektiğini açıklayamam,
Kendinden daha fazla. Bana neden yapmayacağını söyledin.

MUS. Tanrım, senin adına, azizim, mutluluğum!
Hiçbir işkence kalbimi bu konuda kontrol edemez,
Dilimi sana aşk demeyi reddetmeye öğretmek için.

HON. Pekala, kızlık günlerimde seni çok sevdiğim konusunda, şimdi sana bir öğüt vereyim.
Bu boş mizaçları geri kazan; kendini tanı;
Beni hatırla ve efendimi düşün;
Ve bu düşünceler o iffetli etkileri ortaya çıkarsın,
Bu da senin değişimini dünyaya duyurabilir:
Ve bu sana güvence olsun--ben bu havayı soluduğum sürece,
Earl Lacy'nin onurunu asla zedelemiyorum.
[_Çıkış_ HONOREA.

DUN. Şimdi gözlerin kalbinin inanmadığını görüyor.

LACY. Bu benim kapasitemin ötesinde bir mucize!
Sevinçten ağlayabilirim,
Gözyaşlarım onu ​​ne kadar sevdiğimi ifade etse keşke!
İnsanlar kıskançlıktan yanlış anlayabilir,
Dokunulmamış dürüstlükle yaşayanlar için.

MUS. O gitti mi? Ve ben bu kadar büyük bir kederi
anlıyor muyum ve
Kendime şiddet uygulamıyor muyum? Onu reddettiğimi mi söyledi?
Bu düşünceyi düşünmek kalbimden çok uzak.
Benim gibi bunu hisseden herkes,
Yüreğimin ne kadar ağır olduğunu bilir. Bundan sonra asla
Bu eski hareketi, yasadışı davamı takip etmeyeceğim;
Ama o, Earl Lacy'nin erdemli karısı olduğundan,
Özel, düşünceli, bekar bir hayat yaşayacağım.
[_Çıkış_ MUSGRAVE.

DUN. Tanrı her şeyi kendi mübarek iradesine göre yönetir;
Ve onların zihinlerini kötüden iyiye çevirdi,
Böylece gören biz, kendimizi düzeltmeyi öğrenebiliriz.

LACY. Kendimi Musgrave'in sevgisiyle uzlaştıracağım:
Yanlış şüphelerimi geri çekeceğim,
Ve alçakgönüllülükle gerçek teslimiyetimi yapacağım.

[_Çıkış_.

_Girin_ MARIAN, _sürtünerek_.

MAR. Bana evi çok sıcak yapacağını mı söylüyorsun?
Yakında dışarı çıkacağım ve havada serinleyeceğim.
Ona sağlığını içmeyi asla küçümsememesini öğreteceğim
Sevdiğim kişiyi. Beni
Sözlerle ve darbelerle boğmayı düşünüyor; ama yanılıyor,
Cesaret ettiğinde başla! Ah, çok sıcak
Ve Marian'la uzun süre yaşamak için öfkeli.
Ama onun öfkesine uzun süre maruz kalmayacağım:
Burası onu nefret dolu hayatından kurtaracak,
Ve beni dulluk tarzıyla kutsayacak.
Harvey'in onu bu kadar iyi yumuşatması işiydi:
Bulabildiği en güçlü zehir.

_Gir_ CLINTON.

Köleye çok uzun süre tabi oldum;
Ama şimdi o iğrenç boyunduruğu atacağım.

CLIN. Musgrave, görüyorum ki, kontla barışmış;
Şimdilik onu Lord Lacy ile yürürken gördüm.
Elbette, bu Marian'ın planı ve o orada duruyor.
Ne, aşkım, yalnız!

MAR. Evet, kaptan, çok rahatsız
Çılgın doktorun kıskançlığı hakkında;
O, sen oradayken memnun görünse de,
Sonra sana ve bana hakaret etmeye başladı;
Tüm mücevherlerimi çaldı; tabağını
Kendi sandığına kilitledi; ve sadece
Karısının boş unvanını taşımak için yaşamama izin verdi.

CLIN. Güzel Marian, bir askerin sadık inancıyla,
Eğer benim işim bir şekilde seni bu esaretten kurtarmaya yardımcı olacaksa,
Beni herhangi bir şekilde kullan: kılıcımı yönet;
Sen sözü söyler söylemez yapmayacağım.

MAR. Şimdi, sana dilediğim gerçek aşkımla,
Seni kararlılıkla çağırıyorum
O canavarı öldürmeye! Bunu yapmayı ihmal etme! Çünkü, eğer bunu yaparsan, keşke söylemeseydim.

CLIN. Şimdi beni dene; ve bir daha karşılaştığımızda,
Doktor Clinton'ın ayaklarının dibinde taş kesilmiş yatıyor.

MAR. Hayır, şimdi beni sevdiğini görüyorum.

CLIN. Daha fazla konuşma.
Eğer ondan nefret ediyorsan, o zaman ölecek.

MAR. Yarın sabah erken kalkacak
Earl Lacy'yi görmek için: onunla manastırda buluşacak,
Ve orayı intikamını sığınağı yapacak.
Bu gece tüm sandıkları açacağım,
Tabutlarını tırmıklayacağım, altınını çalacağım;
Ve doktorun tüm hazinesi senin olacak.
Eğer düşük yaparsan, yine de bu içki yeterli olacak.

_Gir_ CASTILIANO.

CAS. Karımın sabırsızlığı beni yalnız bıraktı,
Ve hizmetçimi koşturdu, nereye gittiğini bilmiyorum.

MAR. Barış! İşte göz kamaştırıcı şeyimiz. Clinton, bizi şimdi bırak.

CLIN. Hayır, şimdi fırsat gülümsüyor ve ben yapacağım.
[CLINTON _kılıcını çeker_.

MAR. Kılıcını kaldır; bu senin sabah işin olsun:
Bu gece elveda; ama yarın beni yarı yolda bırakma.

CLIN. Elveda, aşkım. Hiçbir dinlenme bu gözleri kapatmayacak,
Sabah göz kırpana kadar; ve sonra o ölecek.
[_Çıkış_ CLINTON.

CAS. [_Soliloq_.] Şimdi hatırladım,
Dünyada yaşamak için önceden belirlediğim
zamanı çoktan aştım:
Yine de Akercock yok: nerede?
Ah, çok mutluyum ki kurtuldum
Dünyamın vebasından ve şehvet düşkünü kadınımdan.

MAR. Niyetimi keşfetti mi,
Sonraki ölümünü mü haber veriyor?
Bu korkunç düşüncelerimi bitirmeliyim.

CAS. Kararımı Pluto'ya nasıl vereceğim
Bütün bu kazalar arasında?

MAR. Neden, şimdi nasıl, dostum?

CAS. Ne, sevgili hanımım! Uzlaşmış eşim!
Ruhumun üzerinde, sana olan sevgim
Şimdi şu anda her zamankinden daha fazla.

MAR. Beni kesin olarak tanımladı, beni öyle yatıştırıyor! [_Kenara_.]

CAS. Seni şimdi seviyorum, çünkü şimdi seni terk etmeliyim.
Bu benim doğum günümdü,
Ve bu yüzden, tatlı karım, bunu eğlenerek yaşayalım.

MAR. Hayır, sevinmek için pek az nedenim var.

CAS. Sen hala hoşnutsuzluklarımla neşemi bozuyorsun!
Eğer şimdiye kadar seni hiç kızdırdıysam,
Tatlı hanım, şimdi her şey için affını diliyorum. Doğum günüm bu kızım, sevinmeliyim:
Ne istersen iste, sana vereceğim.

MAR. Sessiz bir hayat sürmeyi istesem,
Bunu karına vermezdin bile;
Daha önemli bir şey olsaydı hiç.

CAS. Bir şey iste, ve reddedip reddetmeyeceğimi dene.

MAR. Zavallı Musgrave'im, sana nasıl haksızlık edildi,
Ve güzel hanımım!

CAS. Önsöz kullanma,
Ama bana açıkça söyle.

MAR. Hayır, onları hatırla,
Ve onların iftiralarını bana borçlu olduğun sevgiye ekle,
Ve sonra yaşlı Lacy'nin kıskançlığına.

CAS. Peki ya?

MAR. Hayır, şimdi beni anlamayacağını görüyorum.

CAS. Çok esmersin; açık konuş, ve bitsin.

MAR. O zaman kontu mahvet ve zavallı Musgrave'in gözlerini kutsa
Honorea'nın aşkıyla; çünkü bu senin ellerinde.

CAS. Onu nasıl mahvedebilirim?

MAR. Başka nasıl, ölüme değil mi?

CAS. Sanki hayatı ya da ölümü benim ellerimdeymiş gibi?

MAR. O senin hastan, değil mi?

CAS. O.

MAR. O zaman hem hayatı hem de ölümü senin ellerinde.
Tatlı aşk, Marian senin elinden yalvarsın:
Ak sakallı neden yaşasın da hepimizi geçsin?
Hayır, şimdi kaşlarını çattığını görüyorum: bunu yapmayacaksın.

CAS. Vay, vay, hanım! Çok şüphecisin.
İşte elim, seni sevdiğimi bilmen için;
Bu gece uyumadan önce onu zehirleyeceğim.

MAR. Sadece bana iltifat ediyorsun!

CAS. Tüh! Yemin ettim.

MAR. Ve sen bunu yapacak mısın?

CAS. Kesinlikle ölecek.

MAR. Bu güzel sözü söylediğin için dudaklarını öpeceğim:
Ama yap, boynuna asılacağım,
Saçlarını kıvıracağım, kollarının arasında uyuyacağım,
Ve sana hiç bilmediğin zevkleri öğreteceğim.

CAS. Daha fazla söz verme ve beni daha fazla rahatsız etme:
Burada ne kadar uzun kalırsam, o da o kadar uzun yaşar.
Şimdi ona gitmeliyim ve şimdi yapacağım.
Eve git ve akşam yemeğini aceleyle gel:
Ayrılan ruhuna afiyetle içeceğiz.

MAR. Yapacağım, sevgili kocam; ama beni hatırla:
[_Aside_.] Onu zehirlediğinde, ben de seni zehirleyeceğim.
[_Çıkış_ MARIAN.

CAS. Kadınlar ne kadar da harika, nasıl da ikiyüzlü olabiliyorlar!
Şimdi beni öpebilir, boynuma sarılabilir,
Ve beni yumuşak gülümsemelerle ve müstehcen yalvarışlarla yatıştırabilir.
Eh, ona kontu öldürme sözü verdim;
Ve yine de, umarım bunu yapacağımı düşünmezsiniz.[474]
Yine de, onların planlarının derinliğini duyacağım,
Ve kanlı sürüklenmelerinin sonucunu göreceğim.
Kont'a, kimsenin bilmediği,
Uyku getiren bir iksir vereceğim, ki bu onu belli saatler boyunca
Sanki tamamen ölmüş gibi gösterecek:
Ama yokluğumda, hiç kimse
Hanımım uğruna herhangi bir zarar verdiğimi bildirmeyecek.

[_Çıkış_.

V. PERDE, I. SAHNE.

GRIM, _JOAN'la_ girer.

GRIM. Hayır, ama Joan, dikkat et! Bir anda beynini taşı[475].
Annenin iyi yüzünden daha çok şüphelendiğim bir saatlik zevk değil. Eğer uyuyorsa, düzeltmeye cesaret edebiliriz;
eğer uyanıksa, kendi yoluma gidebilirim ve kimse bana, _Grim, nereye
gidiyorsun_ diye sormaz. Hayır, sana söylüyorum, kasabamızda o kadar seviliyorum ki,
sokaktaki en kötü köpek bile
küçük parmağımı incitemez.

JOAN. Bunu neden söylüyorsun? Annemden korkmana gerek yok,
Çünkü dört saat önce derin bir uykudaydı.

GRIM. Emin misin? Onun derin uykusunda homurdandığını duydun mu? Öyleyse,
Joan, senin için bir saatlik neşem var.

JOAN. Ve ben de senin için bir krema yığını.

GRIM. Neden, o zaman bir tane daha var: al onu, Joan; yiyeceğiz
ve öpüşeceğiz ve senin cırcır böceğin kadar neşeli olacağız. [_Çıkış_ JOAN _krema_ için.] Gittin mi? Peki, zavallı kömürcünün karşılaştığı en nazik kız için yoluna devam et? Onunla kısa bir iş yapmayı ve hemen evlenmeyi kastediyorum. İnanıyorum ki onu tek tek seçeceğim, ta ki onu iki kat daha fazla
kıracak ve dünyaya aramızda genç bir Grim olacağını hissettireceğim.

_Joan_ kremayla_ giriyor.

JOAN. Bak buraya, aşkım, ağzın için tatlı.

GRIM. Beni kendine aşık etmek için içine hiç aşk tozu koymadın, değil mi Joan? Seni bekleyeceğim
basit bir kafam var! [_Kapıyı biri çalıyor_.] Joan, dinle, beynim çarpıyor, kafam çalışıyor ve aklım bana veriyor: Senin birkaç sevgilin gizlice buraya geliyor; bundan hoşlanmıyorum, şüpheli.

[_Tekrar kapıyı çalıyor_.

JOAN. Korkmana gerek yok; çünkü yaşayan hiç kimse yok
Senden kalbimin en ufak bir parçasını bile taşıyamaz.

GRIM. Öyle mi diyorsun? Orada öylece dur ve kim olursa olsun, kapıyı
ona aç.

_Kapıyı açar._ SHORTHOSE girer, _ve_ ROBIN _onun ardından_.

JOAN. Ne, Üstat Rahip, bu kadar geç mi geldin?
Rica ederim; burada Grim ve benden başka kimse yok.

SHO. Joan, daha fazla gevezelik etmeyeceğim,
Öyle bir oraya bir buraya dövüldüm ki;
Ve yine de kim olduğunu bilmiyorum.

GRIM. Ne, Üstat Rahip, cemaatinize akşam ilahisi söylemek için bu kadar geç mi geldiniz? Hilekarlığınızı duydum. Size adil bir uyarıda bulunuyorum; ona kemerinden aşağı, çenesinden yukarı dokunma: Dudaklarını ve kalçalarını kendi kullanımım için saklıyorum. Yapıyorum; ve hoş geldiniz.

ROBIN. Bu iki saattir papazı Croydon'un her yerinde, böyle bir şeyden şüphe ederek takip ediyorum. [_Aside_.]

SHO. Hayır, Grim, burada Joan'ına veya başka birine dokunmaktan
vazgeçiyorum:
Aşk benden öyle bir sopayla vuruldu ki,
Bir daha seninle ormana gitmeyeceğim.

ROB. Bu kutsal zihni ona Robin soktu.
Sanırım daha fazla sopa onu daha dürüst yapardı. [_Aside_.]

GRIM. Dürüst bir adam ve iyi bir papaz gibi konuşuyorsun ve bu daha da fazlası. İşte Joan'ın bizim için iyiliği, bir krema yığını ve benzeri şeyler. İşte senin yerin, Rahip Efendi. Masanın diğer tarafına geç, Joan.
Bu gece çok ye ki, yarın daha iyi bir şekilde evlenebilesin.

ROB. Ne, kardeşim Grim çok iyi bir adam mı?
[_Kremaya düşüyorlar_.
Ben de onlar kadar krema yığınını severim;
Sanırım araya girip bir tane yapsam iyi olur. [_Kenara_.]
Ho, ho, ho,[476] efendilerim! İyi bir arkadaşlık yok!
Robin Goodfellow büyümüş bir korku mu,
[ROBIN _yemek yemeye düşüyor_.
Oturmaya layık değil mi?

GRIM. Aman Tanrım, bizi kurtar! Elbette, o bir taşra şeytanı; yüzünde kızıl bir
tüy var.

[GRIM _ve_ SHORTHOSE _sahnenin arkasına çekilir_.]

SHO. Şimdi, _benedicite_! Bu kim?
Onu bir şeytan sanıyorum, i-wis;[477]
Ah, burada biraz kutsal su
Bu aynı yerden bu ruhu temizlemek için!

ROB. Hayır, korkma, Grim, kremana düş:
Tut, ben senin dostunum; neden gelip yemiyorsun?

GRIM. Ben mi, efendim? Gerçekten, efendi şeytan, burada iyiyim, teşekkür ederim.

ROB. Gelmeni istiyorum, diyorum. Neden, titriyorsun?

GRIM. Hayır, efendim, ben değilim; hala felçliyim. Gerçekten, efendim, seninle
çok fazla tanışıklığım yok.

ROB. Ayrılmadan önce daha iyisini bulacaksın, dostum.

GRIM. Gitmeyeceğim ve eğer seçebilirsem.

ROB. Hayır, gel ve sevgini de beraberinde getir.

GRIM. Joan! Ona gitmen en iyisi, Joan.

ROB. Ne getireyim sana, dostum? Krema tatlıymış.

GRIM. Hayır, efendim, geliyorum: çok iyi değil mi? Uzun bir
kaşığa ihtiyacım vardı, şimdi şeytanla yemeğe gidiyorum.[478]

ROB. Papazın tövbesi böyle oruç tutmak olacak.
Gel, söyle bana, Grim, beni tanımıyor musun, dostum?

GRIM. Hayır, gerçekten, efendim; ben fakir bir adamım, geçimimi ateşten
sağlarım; tapınmanız bir beyefendi şeytan olabilir, bildiğim kadarıyla.

ROB. Bazı adamlar bana Robin Goodfellow der.

GRIM. Aman Tanrım, efendim! Efendim Robert Goodfellow, çok hoş geldiniz, efendim.

ROB. Bu yarım yıl bu kasabada yaşadım,
Zavallı hizmetkarların işlerini yapmalarına yardım ettim,
Bira ve fırıncılık ve diğer tarım işleri.
Tut, korkma, hizmetçi; Grim neşeliyse,
Sizin aranızdaki eşleşmeyi ben ayarlayacağım.

GRIM. Şeytan adına bir eşleşme olacak!

ROB. Pekala, şimdi gece neredeyse bitti,
Hepinizin sevgisi
Evliliğe ve sürekli aşka meyilli olduğundan,
Grim, Robin senin seçimini onaylıyor;
Ve işte rahip seni evlendirecek:
Git ve daha fazla yaygara koparma:
Sirrah, rahip bey, git seni götür,
Ve hemen ona ve ona katıl;
Ama bundan sonra seni asla
Şehvetli aşk oyunlarıyla götürmeme izin verme, yoksa seni
Tüm taş rahiplere örnek yaparım,
Başkalarının aşklarıyla asla uğraşma.

SHO. _Valete vos_ ve Tanrı beni korusun,
Ve beni onun arkadaşlığından kurtar!
Gel, Grim, seninle el ele,
Kutsal evliliğin kutsal topluluğuna katılacağım.
Artık gitmeyeceğim,
Bu yolculuk tüm bu acılara neden oldu.

GRIM. Gel, hemen el ele olalım. Efendi Robert, sen
şimdiye kadar gördüğüm en dürüst neşeli şeytanlardan biriydin.

JOAN. Tatlı Grim, ve eğer beni seviyorsan, gidelim.

GRIM. Hayır, şimdi, Joan, ceketinde bir delik görüyorum: Eğer şeytana
dayanamıyorsan, kömürcüyü asla sevemezsin. Neden, ikimiz yeminli
kardeşleriz. Onunla sanki aklımı ve midemi sana
parçalayacakmış gibi samimi bir şekilde konuştuğumu göreceksin.

JOAN. Gözetliyorum, yapma, Grim.

GRIM. Kim? Ben değil miyim? Tanrım, Efendim Robert Goodfellow, evde Joan ve benim neşeyle koşturacağımız zavallı bir kulübem var. Oraya gelirsen seni yabancı yapmayacağız. İnanıyorum ki istediğin kadar şeytanca
kullanılacaksın. Arabam Londra'dan geldiğinde, kömürcünün çuvalında bir kaz getirmediği hiçbir zaman yoktur ve o, sakatatlarıyla birlikte senin hizmetindedir.

ROB. Bu beklediğimden daha fazla nezaket, Grim.

GRIM. Hayır, efendim, eve gelirsen, bunun doğru olduğunu göreceksin, sana garanti ediyorum. Bütün ailem senin şeytanlığının isteğine göre olacak, buradaki zavallı Joan hariç ve o benim kendi geceliğim.

ROB. Gramercilere göre, ama aceleyle;
Gece neredeyse bitti ve geçti.

GRIM. Tanrı sizinle olsun efendim; bunun için olabildiğince acele edeceğim;
çünkü, ve bunu bir kez bitirdikten sonra, seninle yeni bir işe
başlamak istiyorum, Joan.

[_Çık_ ROBIN hariç.

ROB. Şimdi bu neşeli sabahın neşesi olsun,
Ve Grim'in alnını boynuzdan uzak tutun:
Çünkü Robin son vedasını ediyor
Grim'e ve hepinize.
[_Çık_ ROBIN.

_Gir_ CLINTON _yalnız_.

CLIN. Parlak Lucifer, git bulutların üzerine yat,
Ve bu sabah gece kadar karanlık olsun!
Görünmeden mutlu bir son getirebileyim
Doktorun cinayetini, ki bunu planlıyorum.
Daha erken: O kadar çabuk kımıldamıyor.
Ama o kadar çabuk kımıldamaz, o kadar çabuk ölür.
Saray kapısının önünde yürüyeceğim;
O zaman bugün ne kadar yakın olduğunu anlayacağım,
Kaçmak için hiçbir yolu olmayacak.

[_Çıkış_ CLINTON.

_Giriş_ CASTILIANO.

CAS. Sandığım kırıldı ve mücevherlerim gitti!
Altınım ve hazinem çalındı: evim yağmalandı
Tüm mobilyalarım ve geriye hiçbir şey kalmadı mı?
Hayır, karım değil, çünkü o çalındı:
Ama bana biber attı, bunun işe yaradığını hissediyorum--
Dişlerim gevşedi ve karnım şişti;
Bağırsaklarım öyle bir hastalıklı ateşle yanıyor ki,
Hanımın beni zehirlediğini çok iyi biliyorum:
En güzel konuştuğunda, o zaman bu eylemi yaptı.
Aklıma gelen her şeyi söylediğimde,
Onun amaçladığının yarısını bile söyleyemem;
Bir adamı zehirlemekten daha azını yapar,
Aşk etmek kadar; bunun doğru olduğunu hissediyorum.

_CLINTON_ girer.

Hayır, artık kadınlık hakkında çok şey biliyorum.
'Vay canına, işte kaptan: burada ne yapsın
Kılıcını çekmişken? Daha da çok kötülük var.

CLIN. Sabah çoktan geçti; ama yine de gelmiyor.
Acaba Marian onu yurtdışına göndermiyor mu?
Peki, doktor, zaman geçsin ve hayat geçsin;
Uzun süre yeryüzünde nefes almayacaksın.

CAS. Hayır, hayır, uzun süre aranızda yaşamayacağım:
Beni mi bekliyorsun, kanlı alçak?
Zehri seni cinayetten alıkoydu.

_EARL MORGAN_ girer, ST DUNSTAN _HONOREA_ ile
_baygın, ve_ MARIAN.

Şimdi burada Earl Lacy'nin öldüğünü sanıyorlar.
Bu hanımın istediği şey için nasıl üzüldüğünü gör.

DUN. Londra Lordum, ani ölümüyle,
Ve son gidişinden önceki tüm işaretlerle,
Zehirlenmiş olması çok muhtemel.

MAR. Bundan şüphe mi ediyorsunuz? Bana inanın, efendim,
İçkinin son içeceği olması gerektiğini söylediğini duydum:
Kocamın bunu söylediğini duydum ve yaptı.

CAS. İşte eski dostum, o her zaman benim için konuşur.
Ah utanmaz yaratık, senin planın değil miydi?

MOR. Seni aşırı kederin sarmasına izin verme,
Sevgili Honorea; çünkü onun ölümü
Kesinlikle tüm sertlikle
Doktordan intikam alınacak, hem de aniden.

CLIN. Bu ne şans ki, bütün bunlar buraya gelip
Beni engellemek ve bugün senin hayatını kurtarmak için mi?

HON. Merhametli efendim, bu kederli kaza
Beni sevincimden mahrum etti: ve, kraliyet kontu,
Hayatında aşkımı şüphelenmiş olsan da,
Üzüntüm ve gözyaşlarım şüpheleri ortadan kaldıracak.

MAR. Hanımefendi, size ve babanızın aşkına
Kendi hayatımdan daha fazlasını ve daha fazlasını borçluyum.
On koca kabul etseydim,
Merhametli efendim, hemen öğrenirdiniz.

CAS. Evet, bir kız var! Böyle bir eşle yaşamak, cehennemden gelmek konusunda iyi olmadığımı mı düşünüyorsunuz?

MAR. Bakın, bakın efendim, işte katil!

CAS. Nasıl da her taraftan kuşatılmış durumdayım!
Öncelikle, aynı kaptan beni öldürmek için burada duruyor;
Hanımefendi beni çoktan zehirledi;
Earl Morgan, şu anda ölümle tehdit ediyor;
Kontes Honorea, Lacy'nin
intikamıyla, bana karşı son derece öfkeli.
Hepsi tehdit ediyor - hiçbiri bunu yapmayacak; çünkü
benim
sonum artık sona erdi ve ben cehenneme geri dönmeliyim.
Ve şimdi, hizmetkarım, neredeysen,
Çabuk gel, Akercock, ve beni takip et.
Lordlar, elveda ve lanetli karım, elveda,
Eğer beni arıyorsanız, beni cehenneme takip edin.

[_Yer açılıyor ve ikisi de[480] içine düşüyor_.

MOR. Şimdi açılan yer tekrar kapandı.

DUN. Bu, onun ağır günahları için Tanrı'nın yargısıdır.

CLIN. Bataklık mıydı ki, o kadar çabuk battı?

ONUR. Ey mucize! Şimdi haklı olarak söyleyebiliriz ki,
Cennet bugün kocamın ölümünün öcünü aldı.

MOR. Ah, zavallı Marian! Sana çok haksızlık ettik
Seni böyle biriyle kıyaslamak için.

MAR. Hayır, bırak gitsin ve yere batsın;
Çünkü onun gibiler kaybolmak, bulunmaktan daha iyidir.
Şimdi, Honorea, suçtan kurtulduk,
Ve ikimiz de mutlu dul ismiyle zenginleştik[481].

_KON_ LACY, FORREST _ve_ MUSGRAVE ile birlikte.

LACY. Ah, beni hemen o yas trenine götür,
Yeniden canlanan benim için ağlayanlar.

ONUR. Marian, mükemmel bir kederden birkaç damla gözyaşı döktüm.
[_Baygınlığa düştü_.

MOR. Gözlerim beni aldatmıyor mu? Yaşıyor oğlum?

LACY. Efendim ve babam, ikisi de hayatta ve iyi,
Zayıflığımdan kurtuldum. Karım nerede?

MAR. İşte hanımım, sevgili karın,
Zamansız sonunu duymak için yarı ölü.

LACY. Bana bak, Honorea; efendini gör:
Ölmedim, ama seni sevmek için yaşıyorum.

DUN. Tanrı her şeyi istediği gibi düzenler:
Kötülerin düşmesini istediklerini o kaldırır.

CLIN. Zounds, hala bu kapalı alanda bekliyorum;
Çünkü tekrar yükselirse, onu öldüreceğim.

HON. Efendim, dilim anlatmaya muktedir değil
Yüreğimin seni yaşarken görmek için tasarladığı o sevinçleri.

DUN. Tanrı'ya şan ver: O seni kurtardı,
Ve bu lanetli adama bu hükmü verdi,
Hepinizin arasında tartışma ve çekişme yaratan.

MOR. Efendim, gözlerimiz bir mucize gördü,
Çağlar sonra bile hayran kalacak.
Burada önümüzde duran İspanyol doktor,
Yeryüzünün bağırsaklarına gömüldü,
Aşağılık hayatına daha aşağılık bir ölümle son verdi.

LACY. Ama, nazik Marian, senin kaybını ağlıyorum,
O, hem kız, hem eş, hem de dul oldu, hepsi de çok kısa zamanda.

MAR. Senin iyileşmen beni daha çok sevindiriyor,
Doktorun ölümü için duyduğum kederden daha çok.
O benimle yaşarken beni hiç sevmedi,
Bu yüzden onun trajedisine daha az yas tutuyorum.

MOR. Bundan sonra yabancıların hayatlarına daha sıkı bir şekilde bakacağız,
İngiliz kadınlarla nasıl evleneceklerini.
Şimdi bütün erkekler bu ölümcül günü kaydedecek;
Lacy canlandı, doktor kile gömüldü.

[_Trompetler çalıyor, exeunt omnes nisi_ DUNSTAN.

DUN. Şimdi Earl Lacy'nin evi neşeyle doldu,
O ve hanımı tamamen barıştı,
Kavgaları sona erdi: İnsanlara benzeyenler
Dönüştüler, tekrar şekillerine döndüler.
Ve beyler, bitirmeden önce,
Biraz daha sabredin,
Dostça eleştirilerinizde
Cehennem sinodunun ne karar verdiğini görebilin;
Ve sonra, eğer adlandırmayı hak ediyorsak,
Bu oyunumuzu, _Şeytan ve hanımı_.
[_Çık_.

_Gök gürültüsü ve şimşek çakıyor._ PLUTO, MINOS,
AEACUS, RHADAMANTHUS, _Öfkeyle_
MALBECCO'NUN _Hayaletini_ getiriyor.

PLU. Minos, geri döneceği gün bu mu,
Ve bize geçirdiği on iki ayın haberini getirecek!

_BELPHEGOR_ girer, _şeytan gibi, kafasında
boynuzlar ve_ AKERCOCK.

MIN. Evet, büyük kral, ve işte Belphegor geliyor.

PLU. Yüzü her zamankinden daha korkunç.
Başındaki süsler neler?

BEL. Cehennem, seni selamlıyorum! Şimdi kendimi
binlerce işkenceden kurtulmuş hissediyorum. Ey aşağılık dünya,
Biz şeytanlar için cehennemin kendisinden bile daha kötü!
Korkunç Pluto, tebaasının haklı şikayetini duy
[BELPHEGOR PLUTO'nun önünde_ diz çöker.
Ruhumun ızdırabından yola çıkarak. Ah, beni asla yeryüzüne daha fazla gönderme!
Çünkü orada korku ve dehşet burada olduğundan daha fazla yerleşir.

PLU. Öne çık, Belphegor ve gerçeği anlat
Dünyada başına gelen her şeyden.

BEL. İlk geldiğimde, büyük kral, yeryüzüne,
Hem genç hem de güzel bir eş seçtim,
Soylu bir kontun tek kızı;
Ama onun yatağına yatacağım gece geldiğinde,
Onun yerine orada yatan başka birini buldum:
Ve sabah parasını bulduğumda,
Onu reddetmeme rağmen, onu almaya zorlandım.
Onunla öylesine yumuşak bir durumda yaşadım ki,
Onu hala nazikçe karşıladım, onu şefkatle sevdim;
O da buna öylesine hafif bir saygıyla,
Öylesine gevşek tavırlarla ve sahtekâr bir hayatla karşılık verdi ki,
O her erkeğin fahişesiydi, o benim karımdı. Evime sadece yiğit adamlar akın etti,
İğrenç şehveti için hayal ettiği gibi,
Yüzümün önünde, onlarla birlikte,
Orospuluk oynamaktan kaçınmadı. Evet, ve bundan daha fazlası,
Evimi her türlü çareye başvurabileceğim bir güveç yaptı,
Kendisi başkalarının pisliğine küstahça davrandı:
Bir keresinde sadece azarlamaya başlasam,
Ah, o zaman, dili diğerlerinden daha kötüydü!
Sabreden hiçbir kulak onu duymaya dayanamazdı,
Ve asla pes etmezdi, ta ki ben boyun eğinceye kadar:
Ve sonra bana güzel konuşurdu, ama ölmemi isterdi.
Beni engellemek için yüzlerce sürüklenme yaptı,
Hala hayatımın tehlikelerine çekiyordu.
Ve şimdi, on iki ayım neredeyse sona ermek üzereyken,
Beni zehirledi; ve en azından bu yol başarısız olurdu,
Bir kaptanı beni öldürmesi için kandırdı. Özetle, dil kötülüğü anlatabilirse,
Hanımım hakkında söylenebilecek her şey gayet iyi.

AKER. Zavallı Akercock gözünü kaçırmak üzereydi,
Çünkü bana bir saat bile dokunmadı;
Dili ve yumruğu çok çevik bir şekilde yürüdü.

PLU. Peki, Belphegor, senin bu raporun
Genel olarak tüm kadınlara karşı mı geçerli?

BEL. Öyle değil, büyük prens: çünkü diğer yaratıklar arasında
O cinsiyetin altında iyi ve kötü karışmıştır.
Erdemli, iffetli ve doğru kadınlar vardır;
Ve şeytan bunların hepsine hakkını verecektir.
Ama, ey, hanımım, bir bela[482] için doğmuşum!
Çünkü hiçbir ölümlü [ben] buna katlanmam,
Binlerce kez bana sunduğu şeye.

PLU. Ama kafandaki yeni şekiller ne?

BEL. Bunlar eski boynuzluluk kollarıdır,
Ve bunları hanımım bana nazikçe bıraktı;
Bunun için Belphegor burada alay konusu olacak,
Eğer büyük cehennem majesteleri
Ciddi bir şekilde ilan etmezse, hiçbir şeytan
Bundan sonra güzel boynuzu takmayı küçümsemeyecektir.

PLU. Bunu senin hizmetin için sana özgürce vereceğim:
Bütün şeytanlar, senin yaptığın gibi, boynuzlar gibi takacak,
Ve hiç kimse Belphegor'un kollarını taşımayı küçümsemeyecek.
Ve şimdi, Malbecco, son kıyametini duy.
İlk haberlerin haklı olduğuna göre
Sonradan yapılan testler ve kadınların gevşekliği biliniyor,
Yeryüzüne bir bela daha göndereceğim!
Hafif ve ateşli bir şekil alacaksın,
Ve böylece sonsuza dek dünyada yaşayacaksın;
Kadınların düşüncelerine, erkeklerin kalplerine dal;
Yalan söylentiler ve şüpheli korkular yarat;
Her erkeğin zihnine garip icatlar koy;
Ve bu eylemler için seni her zaman çağıracaklar
Başka bir isimle değil, korkunç Kıskançlıkla.
Git, Kıskançlık, defol; senin sorumluluğun var;
Git, bu kadar büyük olan dünyayı dolaş.
Ve şimdi, sevinç için Belphegor geri döndü,
Öfkeler işkencelerini atacak,
Ve tüm cehennemi bayram yapacağız.

[_Gök gürlüyor ve şimşek çakıyor. Exeunt omnes_.

FINIS.

DİPNOTLAR:

[1] Cooper'ın "Athenae Cantabrig", ii. 306.

[2] Nash, "Lenten Stuff" adlı eserinden daha önce doğumuyla övünmüş gibi görünüyor, çünkü G. Harvey, 1592 tarihli "Four Letters", &c. adlı eserinde şöyle diyor:
"Parasız beyefendinin doğumuyla övünmesinin özel sebebinin ne olduğunu sordum, bu da acınası yoksulluğa, hatta Stentor'un sesiyle ve hırıltılı ifadeleriyle, Lazarillo de Thormes'un acınası tarihini yeniden canlandırmasına izin veriyor."

[3] Hertfordshire'dan değil, başlangıçta Shiel'in "Lives of the Poets" adlı eserinde yaptığı bir hata, daha sonra Berkenhout'un "Biographia Literaria"sına ve daha sonra "Biographia Dramatica"nın son baskısına kopyalandı. [Ayrıca Nash ve Marlowe'un "Dido" adlı eserinin 1825 tarihli bir yeniden basımının editörü tarafından da kopyalanmıştır. ]

[4] Sig. Q 4.

[5] "Geçtiğimiz yaz Venedik'ten gelip, İngiltere'ye dönüş yolumda Bergamo'yu da kullanarak, orada dört veya beş gün kadar kalarak, o ünlü _Francattip_
Harlequin'le arkadaşlık kurmak benim için bir şanstı. O, alışkanlığım ve konuşmamla beni bir İngiliz olarak algıladı ve bana oyunlarımızın düzeni ve tarzı hakkında birçok ayrıntı sordu.
Oyunlarımıza temsiller adını verdi. Diğer konuşmaların arasında, Londra'da Signior _Chiarlatano_ Kempino gibi bir _Parabolano_ tanıyıp tanımadığımı sordu. 'Çok iyi,' dedim, 've sık sık onun yanında oldum.' Bunu söylediğimi duyunca beni yeniden kucaklamaya başladı ve bana
kendisi için elinden gelen tüm nezaketi gösterdi, onu tanımasa da,
kendisinin hoşnutluğuyla ilgili duyduğu haberlere göre,
mükemmelliklerinin yokluğuna aşık olmaktan başka bir şey yapamayacağını söyledi."

Nash'in eserlerinin çoğu, onun İtalyan şair ve yazarlarla
iyi tanıştığına dair kanıtlar sunar. "Summer's Last Will and Vasiyetname"nin mevcut yeniden basımının notlarında bazı göndermeler ve çeviriler belirtilmiştir.

[6] "Martin junior'a karşı bir karşı-ceza", vb. olarak adlandırılır.

[7] Greene ve Nash'in bir _ip yapımcısı_ mesleğini itibarsızlaştırmaya
katkıda bulunup bulunmadıkları şüpheli olabilir. Marston, 1606'da basılan "_Parasitaster_" adlı eserinde, bir sebepten dolayı, bundan büyük bir küçümsemeyle bahseder.

"O zaman orada dikilip hor görülmüş bir şekilde, başı açık bir şekilde bir 
yazıcıya, kapıda gıcırdayarak, içeri girmeye hazır bir şekilde, izninizle efendim, suratsız bir uşağa, _bir ipçinin üçüncü oğluna_ oturmak zorundasın."

[8] Brit. Mus.'ta (Bibl. Sloan. 1489) metre-balad şiirle yazılmış "The Trimming of Tom Nash" başlıklı bir el yazması şiir vardır, ancak yazarımızla ilgili değildir, muhtemelen 1600'den çok uzun zaman sonra yazılmamıştır ve başlığın Gabriel Harvey'in risalesinden ödünç alındığı açıktır. Açılışın yakınında bazı romanslar ve o dönemin eserleri hakkında notlar var, bunlar alıntılanmaya değer olabilir--

"Ve o kadar çok yazar okudu
Don Kişot'tan önce.
Ve bazıları ezbere söyleyebilirdi
Dinleyenleri sevindirmek için.

"Güneş Şövalyesi'nin yiğitçe eylemleri
Ve Rosicleer çok uzun;
Ve İngiltere'den Palmerin de
Ve Galyalı Amadis.

"Hampton'dan Bevis okumuştu
Ve Warwick'ten Guy şişman;
Bordeaux'dan Huon, çok uzun olmasına rağmen,
Yine de onu okumuştu.

"Yüz Hikaye ve Scoggin'in Şakaları
Ve Yuvarlak Masa'dan Arthur,
Gotham'ın On İki Bilge Adamı da
Ve Sayısız Balad."

[9] Bu pasajı alıntılamak gereksizdir, çünkü tüm risale hem "Harleian Miscellany"nin eski hem de yeni baskılarında yeniden basılmıştır.
"Bir Papağan İçin Badem" adlı eserinde Nash, zamanın hassaslığına ve yazabileceği şeylerde aşırı derecede dikkatli olma zorunluluğuna değinir. "Eğer sen (Kemp) bunu, tartışmaları bir kenara atamayan bazı vatandaşların kıskançlığı nedeniyle kabul etmezsen, onu (kitabı) Dick Tarlton'ın ruhuna tercih ederim, biliyorum ki bu kitabı minnettarlıkla eğlendirecek,
burada o neşeli adam Rabelais'i taklit edecek, Ölümünden yıllar sonra bile eserlerinin çoğunu Navarre'ın yaşlı kraliçesinin ruhuna adamış olan, çünkü o, hayatında neşenin koruyucusuydu. Evlen, Tanrı
bize daha fazlasını göndersin, o zaman bazılarımız
şu anki kadar memnuniyetsiz yaşamaz, çünkü günümüzde bir adam bir
baladla dövüşemez veya büyük Roma harfleriyle _Midas habet aures asininas_ yazamaz,
ama daha fazla hoşnutsuzluk tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır."

Nash'in "Isle of Dogs"u şüphesiz otorite sahibi bazı kişilere
"fazla yakın" olan bir çağa dair bir hicivdi. "The
Return from Parnassus"un son perdesinde, Isle of Dogs'tan sık sık bahsedilir ve
bir keresinde sanki bir sığınak yeriymiş gibi. _Ingenioso_ şöyle der: "Kısacası,
_Academico_, oyunlarım için beni tutuklamam için emirler çıktı ve şimdi
_Isle of Dogs_'a gidiyorum."

[10] Sir J. Harington, Harvey ile Nash.

CAMBRIDGE'Lİ DOKTOR HARVEY'E. "Atasözü der ki, kirli düşmanlarla dövüşen
Kim kirli olmalı, kazansalar da kaybetseler de kabul etmelidir:
O zaman bir doktorun itibarının
Nash'e düşman olduğunu düşün."

--B. II., _Epigr_. 36.

[11] _Tergimini_ üç Harvey'i kastediyor, çünkü Gabriel
kendisi ve iki kardeşi için sopayı aldı.

[12] Nash'in ölümü, "Pierce Penniless"ın ikinci bölümünü oluşturduğu için daha da ilginç olan bir risalenin hitabında anlatılıyor.
"Cehennemden Haberler" başlığı altında Decker'a atandı; [ve
"Bir Şövalyenin Büyüsü" başlığı altında yeniden basıldı. Bu sayı
Percy Derneği'nin serisine dahil edilmiştir.]

[13] [Ancak, "Ath. Cantab.", ii. 307-9 ve
Hazlitt'in "El Kitabı"nda, v.]

[14] 1589'da Nash, Robert Greene'in "Menaphon"unun önüne eklenen adresi yazdı. Bu adres, çeşitli önceki ve çağdaş şairlerin duyurularını içerir ve Bay Malone hariç herkes tarafından, üslubunun genel saflığı ve eleştirisinin adaleti nedeniyle beğenilmiştir. Nash, Kasım 1567'de doğduğundan, yayınlandığında henüz yirmi ikinci yaşındaydı.

[15] "Pierce Penniless, his Supplication to the Devil"in bazı bölümleri, özellikle başlangıca yakın bir yerde eklenen bir şiir olmak üzere, Nash tarafından geçmişteki hatalar için benzer bir acı kederle yazılmıştır. [Nash'in özür dilemesini geri çekmesine gelince, bkz. Hazlitt, v.]

"Neden lanetlenme umutsuzluğa kapılıp ölmek değil ki
Hayat benim gerçek mutluluğumun hastalığı olduğunda?
Ruhum! Ruhum! Senin emniyetin beni uçuruyor
Acımı yatıştırabilecek hatalı araçlar.
İlahiyatçılar ve ölmekte olan insanlar cehennemden bahsedebilirler,
Ama kalbimde onun çeşitli işkenceleri yaşıyor.

"Ah, değersiz zekâ, beni bu kedere eğitmek için!
Hoşnutsuzluğu besleyen aldatıcı sanatlar.
Beni bu kadar büyüleyen deliliği besleyeceğim,
Boş düşünceler, elveda, şimdilik tövbe edeceğim. Ve yine de isteklerim beni ilerlemeye ikna ediyor,
Çünkü kimse bir bilginin ihtiyacına acımıyor."

İlk kıtanın son iki dizesi Shakespeare'e atfedilen
"Yorkshire Trajedisi"nde Baba'ya verilmiştir.

[16] Bu oyun (eğer Nash'in kendisinin dediği gibi daha uygun bir şekilde
_gösteriler_ sınıfına girmiyorsa) 1600'e kadar basılmadı; ancak
iç kanıtlar, oyunun 1592 sonbaharında yazıldığını ve muhtemelen
oynandığını kanıtlıyor. Oyun boyunca notlarda çeşitli belirleyici zaman işaretleri belirtiliyor, bunların başlıcaları büyük kuraklık, Kraliçe Elizabeth'in Oxford'a taşınması ve
vebanın çıkmasıdır. Eser, birçok yerde adı geçen bir asilzadenin ikametgahında, Croydon'da sunuldu. Londra'daki tiyatrolar bu tarihte ölüm nedeniyle
kapalıydı. (Bkz. Malone's Shakespeare, Boswell, in. 299, not). Önsözde, temsilin _ortak bir
sahnede_ olmadığı söylenir.

[17] Will Sommers veya Summer, Kral Henry the Eighth'in ünlü soytarısı hakkındaki sonraki anlatı, Shakespeare zamanında sık sık palyaço rolünü oynayan bir yazar ve aktör olan Robert Armin'in kalemindendir. "Ninniler Yuvası'nda, _sadece kendi başlarına,
bileşik olmadan_," 1608, 4to--

"Bazılarının söylediğine göre Shropshire'da doğan Will Sommers,
Bir tatilde Greenwich'e getirildi,
Kral'a sunuldu; bu Aptal onu
elinden sıkmaktan veya utanmaktan nefret etti:
Ancak, eski insanların dediği gibi,
O gün çok uğraşılarak kazanıldı.
Herkesin anlattığı gibi, zayıftı, gözleri çukurdu.
Ve eğildi de; yine de tüm sarayda,
Bu Aptal'dan daha çok sevilen çok az kişi vardı,
Kral'ın neşeli gevezeliği ona çok kural koyardı.
Üzgün ​​olduğunda, Kral ve o kafiye yapardı;
Böylece Will üzüntüyü birçok kez sürgün etti.
Onu da diğerlerini tarif ettiğim gibi tarif edebilirdim,
Ama aklımda en iyisinin bu olduğunu düşünmüyorum:
Aklımdaki sebep bu--ne kadar anlasam da onu,
O kadar çok kişi onu tanıyordu ki, ona inanabilirim;
Bu nedenle, herkesi tek tek memnun etmek için,
O acıları kendi haline bırakmayı en iyisi olarak görüyorum. Sadece bu kadar: o fakir bir adamın dostuydu,
Ve sonunda dul kadına sık sık yardım etti.
Kral her zaman arzuladığı şeyi verirdi,
Çünkü Will'in titiz bir düzenbaz olmadığını çok iyi biliyordu;
Ama Kral'ın büyük iyilikler yapmasını istiyordu,
Bu da sarayın onu giderek daha çok sevmesine neden oldu."

Burada atlanan birkaç kişisel ayrıntıyı Nash bu oyun sırasında veriyor. [1676'da, sahte olarak şu şekilde olduğu iddia edilen bir broşür basıldı] "Will Summers'ın Yaşamı ve Ölümünün Hoş Bir Tarihi; sarayda ilk olarak nasıl tanındığı ve Kral Sekizinci Henry'nin 'Soytarı' olmasının nasıl mümkün olduğu." 1794'te Harding tarafından, Will Summer olduğu varsayılan eski bir portreden alınmış bir gravürle yeniden basıldı; ancak gerçekse, Armin'in onun "zayıf ve çökük gözlü" olduğu şeklindeki tasvirini hiç desteklemiyor. Şakaların çoğu Fransızca ve İtalyancadan kopyalanmıştır; ve [neredeyse hepsi] Scoggin ve Tarlton'a da verilmiştir. Bunlardan bir veya ikisi, Will Summer'ın önemli bir rol oynadığı, ilk olarak 1605'te basılan S. Rowley'nin "Beni gördüğünde beni tanırsın" adlı tarihi komedisine dahil edilmiştir.

[18] Hor. Lib. i. Epist. 16, I, 62.

[19] Dick Huntley, belki de kitap sahibi veya kışkırtıcıydı daha sonra bahsedilir ve Will Summer, karakterinin lisansında onun adıyla anar. Belki de "kuzeni Ned" oyunculardan bir diğeriydi. Harry Baker, Vertumnus'un Noel ve Backwinter için gönderildiği sahnede bahsedilir.

[20] [Burada bahsedilen risale, Robert Copland'ın "Jyl of Breyntford's Testament" adlı şiiridir. Hazlitt'in "Handbook", s. 122'ye bakın.] Brentford'lu Julian veya burada adlandırıldığı gibi Braynford'lu Gyllian, doğaüstü
güçlere sahip olma ününe sahip yaşlı bir kadın gibi görünüyor. Henslowe'un el yazmalarında, Thomas Downton ve Samuel Ridley'in "Friar Fox and Gillian of Brentford" adlı oyunu, Şubat 1598-9 tarihiyle anılır, ancak aynı otorite tarafından 5 Ocak 1592'de oynandığı anlaşılmaktadır. "Westward Hoe!" 1607'de, Clare'in şöyle dediği fark edilir: "Ey Efendi Linstock, yürümek bana fayda sağlamayacak: beni yatağa yatır, iyi, tatlı Hanım Hanım. O _yaşlı cadı
Gillian of Braineford_'un beni büyülediğinden şüpheliyim." Sig. G 4.

Julian of Brentford'un vasiyeti, Nash tarafından 1589'da Greene'in "Menaphoii"sinin önüne eklenmiş "Her İki Üniversitenin Beyefendi Öğrencilerine" adlı mektubunda daha önce dile getirilmişti. "Ancak deneyimsiz ve cahil Punies'imizin boş sözleri bu reçeteden o kadar
uzaktır ki, Joane a Brainfords Will ve şanssız
frumenty'nin hikayesi, her Tasso'nun ebedi şiiri olarak kütüphanelerine hemen kabul edilecektir."

[21] Camden, "Kraliçe Elizabeth'in Saltanatı Yıllıkları"nda, 1592-3'teki vebanın tahribatından şöyle bahseder: "Bu yıl boyunca hastalık Londra'da şiddetle yayıldı, Satürn 1563 yılında olduğu gibi Yengeç'in uç noktalarından ve Aslan'ın başından geçti; öyle ki, yıl geldiğinde, William Roe, Belediye Başkanı ve üç Belediye Meclisi Üyesi dışında, şehirde ve banliyölerde hastalıktan ve diğer hastalıklardan 17.890 kişi öldü; böylece Bartholomew Fuarı yapılmadı ve Michaelmas dönemi Londra'dan yirmi mil uzaklıktaki St Alban'da yapıldı."

[22] Vertumnus aynı anda girer, ancak sahnenin açılışında eski 4to'da adı geçmez. Bir haberci rolü oynar ve daha sonra göründüğü gibi, kendisine gümüş bir ok verilir.

[23] İyi kırbaçlanmış.

[24] Hor. lib. i. car. 28--

"Sed omnibus una manet nox,
Et calcanda semel via leti."

[25] "Kraliçe yaz yolculuğunda Oxford'dan geçti ve orada birkaç gün kaldı, burada zarif konuşmalar, oyunlar ve tartışmalarla hoş bir şekilde eğlendirildi ve Üniversite Şansölyesi Lord Buckhurst'ten muhteşem bir ziyafet aldı."--_Camden's "Annals of
Elizabeth_. "Onun ilerlemesi, oyunun Summer'ın iradesini yaptığı bölümünde tekrar ima ediliyor--

"Ve son olarak, ey kelimeler, şimdi yolunu temizle,
Eliza'ya, o en kutsal hanıma,
Kimsenin sadece azizler ve melekler tarafından anılması gereken,
Geride kalan tüm güzel günlerimi miras bırakıyorum,
Onunla ilgilenmek için, _geri dönene kadar_," vb.

[26] Gabriel Harvey'in "Yeni Önemli İçerikler Mektubu, 1593" adlı eserinde Nash'ten bahseden şu pasaj, _Falantado_ veya _Falanta_'nın o zamanlar bir şarkının veya baladın yükü olduğu varsayımını doğruluyor:--"O, kafiyenin _Falanta_'sı, düzyazının _samanlığı_, yeni yazarların _gündemi_ ve rakiplerinin boğaz kesicisi olsun."

[27] Hobi atı bir sepet atıydı morris danslarında ve Mayıs oyunlarında kullanılır. Greene'in "Tu Quoque" adlı eserinin 37. notuna bakın.

[28] ["Old Meg of Herefordshire", 1609'da bahsi geçen taborcu Hall.
"Miscellanea Antiqua Anglicana", 1816'daki yeniden basıma bakın.]

[29] Bir kızı çimlere yatırmak için kullanılan kaba bir deyim.

[30] Bu miktarda borcu tefecilere ödedi, tefeciler ona _lavta telleri ve gri kağıt_ vererek para verdi; bunları
çok büyük bir zararla satmak zorunda kaldı. Nash'in 1593 tarihli "Christ's Tears over Jerusalem" adlı eserinde, savurganların ve savurganların tefecilere malzeme için başvurmalarına atıfta bulunduğu çok yerinde bir bölüm vardır: İlk olarak, istediklerini elde ederler, "ama ikinci gelişlerinde, paraları olup olmayacaklarını söylemek şüphelidir: dünya zorlaşıyor ve hepimiz ölümlüyüz: bir yargıcın önünde ona herhangi bir güvence versinler ve ipek ve kadifelerden birkaç yüz pound (_sonuç_ başına) alacaklardır. Üçüncü kez gelirlerse, daha düşük fiyatlı mallara sahip olacaklar: dördüncü kez _lavta telleri ve gri kağıt_;
ve sonra, lütfen beni affedin, ben sizin için değilim: bana borcunuzu ödeyin,
ve her şeye sahip olacaksınız."

Greene ve Lodge'un "Londra ve İngiltere İçin Ayna" adlı eserinde de, 1594'te, bir beyefendi, onu yumuşatmak umuduyla bir tefeciye şöyle seslenir: "Sizden rica ediyorum, efendim, aldığım mallar yüzünden kaybımın büyük olduğunu düşünün: biliyorsunuz, efendim, sizden kırk pound borç aldım,
on pound param ve otuz pound _lavta teli_ vardı,
tekrar satmaya gittiğimde, bunlar karşılığında ancak beş pound alabildim."

[31] Son zamanlarda gerçekleşen ve kamuoyunun dikkatini çeken bir at hırsızlığı vakası.

[32] Collier'in "Bibliogr. Catal.," ii. 512'sine bakın. Stat. Reg.'den Ekstre,
i. 184 ve "Roxburghe Ballads Kitabı" adlı eserinde, 1847, s. 103. [33] Eski bir baladın adı. Collier'in "İstasyoner Kayıtlarından Alıntı" ile karşılaştırın, i. 7, 19 ve Rimbault'un "Şarkılar ve Baladlar Kitabı", s. 83. [34] Aulus Gellius'un sözleri şunlardır: "Neque mihi", inquit.
"aedificatio, neque vasum, neque vestimentum ullum est manupreciosum, neque preciosus servus, neque ancilla est: si quid est," inquit, "quod utar, utor: si non est, egeo: suum cuique per me uti atque frui licet."
Tum deinde addit: "Vitio vertunt, quia multa egeo; at ego illis quia nequeunt egere." - Noct. Çatı katı., lib. xiii. C. 23. [35] Ovid "Rem. Am." l. 749. [36] Eserlerinin çeşitli yerlerine bakılırsa Nash'in, İngilizce'de pek doğru olmasa da, İtalya'nın burlesk şairleri olarak adlandırılanlar tarafından iyi okunduğu görülüyor. Ver'in Summer'ın suçlamasına verdiği yanıttaki bu yoksulluğa övgü, onlarla tanıştığının bir kanıtıdır. Bkz. "Capitolo sopra l'epiteto della poverta, a Messer Carlo Capponi", Matteo Francesi, Rime Piacevoli del Berni, Copetta, Francesi, &c., cilt. ii. P. 48. Düzenle. Vicenza, 1609--

"In somma ella non ha si del bestiale,
Com' altri stima, perche la natura
Del poco si contenta, e si prevale," &c.

[37] [Jesus.]

[38] Sir J. Hawkins, "Hist. Music" adlı eserinde, iv. 479,
_kaydedici_nin şu anda _flageolet_ olarak adlandırdığımız enstrümanla aynı olduğunu ileri sürer.
Bazıları bunun _flüt_ olduğunu ileri sürmüştür. [Bkz. Dyce'ın _Shakespeare_'in ikinci düzenlemesinin "Sözlüğü", v. ]

[39] Chaucer [en azından şiirle bir ilgisi olsaydı]
Fransızcada _gündüz-gözü_ veya _papatya_ kelimesini _margarete_ olarak çevirir,
"Çiçek ve Yaprak" adlı şiirinden şu kıtada--

"Onlar her şeye eğildiler
Büyük bir saygı ve tam bir alçakgönüllülükle,
Ve şehvetle anon başladı
Bir hanımefendi doğru kadınsı şarkı söylemek için
Bir bargaret _gündüz-gözü_'nü övmek için,
Çünkü, düşündüm ki, notaları arasında tatlı,
Dedi ki, _Si douce est la margarete_."

[40] Nash sıklıkla hafızadan alıntı yapmış gibi görünüyor ve burada ya iki dizenin parçalarını birleştirerek tek bir dize yapmış ya da Ovid'in "Metam"ının
başından sonuna kadar bir şey uydurmuş. 137. [Yazar, yan yana gelmelerine pek dikkat etmeden yalnızca Latince parçalar eklemiş gibi görünüyor.]

[41] [Gösterilerde yaygın bir konu.]

[42] [Müzikteki gam ve Latince _sol_ kelimesi üzerine bir _jeu-de-mots_.]

[43] [Burada muhtemelen bazı kelime oyunları kastediliyor. _Eyesore_ quasi
_eye-soar_.]

[44] Bunun doğru kelime olup olmadığı şüpheli olabilir. Eski nüsha,
_sonne_.

[45] [Eski nüsha, _baddest_.]

[46] [Eski nüsha, _Heber_.]

[47] Quarto şöyle diyor--

"Ve şiire gelince, _woods_ belagat."

Şüphesiz _words' belagat_ veya kelimelerin belagatinin yanlış basımıdır.

[48] ​​[Eski kopya, _kaynak_. Düzeltme Collier tarafından önerildi.]

[49] [Önceki düzenlemeler.--"Kıskançlık kıskançlık değil, haykırışlar huzursuzluk."
Ve böylece 4to.]

[50] [Eski kopya, _hafif_.]

[51] Bu konu hakkında Camden bize şunları söyler: "Hem bu yaz (1592) hem de sonuncusu İngiltere'nin her yerinde o kadar büyük bir kuraklık vardı ki, tarlalar yandı, çeşmeler kurudu ve her yerde çok sayıda hayvan susuzluktan telef oldu. Aynı şekilde, tüm Britanya'nın en asil nehri olan ve Avrupa'daki herhangi bir nehir kadar dolu ve büyük bir gelgite sahip olan Thames nehri de (çünkü ağzından günde iki kez altmış milden fazla akar ve diğer birçok akarsu ve nehrin karışımından bir artış alır) 5 Eylül'de o kadar (tüm insanların şaşkınlığına) battı ki, bir adam Londra Köprüsü yakınlarından üzerinden atla geçebilirdi, kanal o kadar sığdı."

[52] 1579 sonbaharında meydana gelen sel dışında bu sel hakkında hiçbir açıklama yok gibi görünüyor. Bkz. Stow'un "Annals", edit. 1615,
fol. 686 ve Collier'in "Extr. from Stat. Reg.," ii. 105. 1571'de büyük bir kısmi sel de oldu; ancak Thames'i etkilediği belirtilmemiştir.

[53] yani Thames suyunu içen kişiler hastalandı.

[54] Tahminler.

[55] _Had I wist_ _had I thought_'dir; ve bu kelimeler genellikle tedbirsizliğin bir kınaması olarak
karşılanır. Bu yüzden daha sonra bu oyunda yine--

"Genç başlar _had I wist_ üzerine inşa etmeyi düşünür."

[56] Skelton, burada değinilen "Elinor Rummin'in Ayarlanması" adlı mizahi bir doggrel parçası yazdı.

[57] Bu anekdot, Aulus Gellius'un "Noct. Attic." adlı eserinden alınmıştır.
lib. xvii. c. 9-- "Asiam tune tenebat imperio rex Darius: is Histiaeus, cum in Persia apud Darium esset, Aristagorae cuipiam res quasdam occultas nuntiare furtivo scripto volebat: comminiscitur opertum hocliterarum admirandum. Servo suo diu oculos aegros habenti capillum ex capite omni, tanquam medendi gratia , deradit, caputque ejus leve inliterarum formas compungit: onun literatürü, quae voluerat, perscripsit: hominem postea, quoad capillus adolesceret, domo sürekliliği: ubi id factum est, ire ad Aristagoram jubet, inquit, veneris, mandasse me dicito, ut caput tuum; sicut nuper egomet feci, deradat. Servus ut imperatum Erat, ad Aristagoram venit, mandatumque domini affert: atque ille id non esse frustra ratus, quod dönemit mandatum, fecit: italiterae perlatae sunt." Herodot "Terps", c. 35, hikayeyi biraz farklı anlatır. Aşağıdaki Bay Beloe'nin çevirisidir: - "O bu şaşkınlık içindeyken, Histiae'den bir haberci geldi Kendisiyle birlikte açık bir isyan emri getiren Susa'dayız; bu emrin ayrıntıları kafatasının üzerine okunaklı harflerle kazınmıştı. Histiaeus, niyetlerini Aristagoras'a iletmek istiyordu; ancak yollar sıkı bir şekilde korunduğu için başka bir yöntem düşünemedi. Bu nedenle, kölelerinden en sadık olanlarından birini aldı ve kafatasına
önce tıraş olduktan sonra bahsettiğimiz şeyleri yazdı; saçları tekrar uzayana kadar adamı alıkoydu, sonra onu Milet'e gönderdi, olabildiğince hızlı olmasını istedi: Aristagoras'tan kafatasını incelemesi istendiğinde, ona bir isyan başlatmasını emreden karakterleri keşfetti. Bu ölçüde Histiaeus, Susa'daki esaretinden dolayı yaşadığı sıkıntıdan etkilenmişti."

Nash'in Aulus Gellius'u otoritesi olarak kabul ettiği oldukça açıktır, çünkü hizmetçinin kusurlu görme durumu kesinlikle önemlidir, çünkü Histiaeus'a kafasını tıraş etme bahanesi verir.

[58] Burada ölümsüzleştirilen Peter Bales da Holinshed'in Chronicle'ında onurlu bir şekilde anılmıştır. Evelyn tarafından stenografinin mucidi olduğu varsayılmıştır, ancak bu sanat birkaç yıl önce "Melankoli Üzerine Bir İnceleme"nin yazarı olarak daha iyi bilinen Dr. Timothy Bright tarafından keşfedilmiştir, bu eser ilk olarak 1586'da yayınlanmıştır. Bales 1547'de doğmuştur ve hayatındaki birçok olay bize ulaşmıştır; çünkü şairlerin ve filozofların hayatları karanlıkta kalırken, bir yazı ustasının önemli başarıları çağdaşları tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır zahmetli bir doğrulukla. Bay D'Israeli, "Edebiyatın Meraklılıkları" adlı eserinde, Bales'in Johnson adında rakip bir yazarla üstünlük için verdiği mücadeleye birçok sayfa ayırmaktan çekinmemiştir. Bales, Dr. Bright'ın sistemini geliştiren kişiydi ve "Yazı Okulu Müdürü" adlı eserinde kendi anlatımına göre, ılımlı bir konuşmacıyla aynı hızda ilerleyebiliyordu. Kaligrafinin gerekli olduğu yerlerde sekreter olarak görev yaparak kamusal yaşamda yer almış gibi görünüyor; ve sonunda Lord Essex'in komplosuyla ilgili olmakla suçlandı; ancak daha sonra aklandı ve suçlayıcısını cezalandırdı. En büyük performansı, yüce ününün en güvenli şekilde yattığı şey, bir penilik bir
ölçüde iki Latince duayla birlikte Rab'bin Duası, İnanç Bildirgesi, On Emir'i yazmasıydı. Brakigrafi 1600'den kısa bir süre sonra önemli bir mükemmelliğe ulaşmıştı ve Webster'ın "Şeytan Yasası Davası"nda, aşağıdaki diyalogun bir parçası olan bir duruşma sahnesi vardır--

SANITONELLA. Duydunuz mu memurlar?
Not almak için

Hiçbir _brakigrafi_ adamının içeri girmesine izin vermemeye özellikle dikkat etmelisiniz.

1. SUBAY. Hayır efendim.

SANITONELLA. Kesinlikle:
Herhangi bir şöhret davamız olamaz,
Ama hemen bundan türetilmiş bazı iğrenç broşürler ve müstehcen baladlar
olmalıdır.

Heywood'un 1637 tarihli "Hoş Diyaloglar ve Dramalar"ında,
bazı kişilerin stenografi yoluyla oyununun konusunu çizdiğinden ve
baskıya koyduğundan şikayet eder; Ancak o, (o zamanlar uygulanan sanatın mükemmelliği lehine pek bir şey söylemeyen) şunu ekler: "tek bir kelime bile doğru değildi."

[59] "Sol, sakal ustasına değil, berbere bakmalıydı" ifadesinin karşısındaki kenar boşluğunda, "_Imberbis Apollo_, sakalsız bir şair" ifadesi kenar boşluğuna eklenmiştir.

[60] Burada ve oyunun diğer bölümlerinde söylenenlerden, oyunun St Paul'un, Kraliçe Şapeli'nin veya Revels'in çocukları tarafından oynandığı sonucuna varabiliriz. Daha sonra, oyunculara seslenen Will Summer, onlara şöyle der: "Ondan öğrenin, _küçük çocuklar_, mesleklerinizde nasıl davranacağınızı," vb. Sonsöz, Will Summer'ın dizinin üzerinde oturan ve oyun söylendikten sonra dışarı çıkarılan küçük bir çocuk tarafından söylenir.

[61] [Keightley'nin "Antik Yunan ve İtalya Mitolojisi"ne bakın, s. 411,
düzenleme 1854.]

[62] [Atasözüne gönderme yaparak.]

[63] _Arre_ bir köpeğin hırlamasını ifade etmek için kullanılır. [64] Bu yüzden Machiavelli, "Dell' Asino d'Oro" adlı tam şiirinde,
kaba yaratığın insana üstünlüğünü savunan
Domuz'un, genel olarak hayvanlar hakkında şöyle demesini sağlar--

"Questa san meglior usar color che sanno
Senz' altra disciplina per se stesso
Seguir lor bene et evitar lor danno."--Bölüm viii.

[65] [Eski nüsha, _I ve onun derin içgörüsü_.]

[66] Sebastian Brandt'ın "Ship of Fools" adlı eserine bir gönderme, Alexander Barclay tarafından çevrilmiştir.

[67] Yani Dekker'ın "Shoemaker's Holiday"inin ön eki olan "ikinci üç kişilik şarkıda", 1600'de, bir durumda kase _siyah_, diğerinde _kahverengi_ olsa da--

"_Kaseyi_, neşeli _fındık-kahverengi_ kaseyi çal;
Ve işte, nazik dostum, sana!
Hadi Aziz Hugh'un ruhu için bir ağıt söyleyelim,
Ve onu neşeyle boğalım_."

Bunun, genellikle kırsaldaki biçerdöverler tarafından söylenen bir hasat-ev şarkısı olması muhtemel görünüyor: "Hooky, hooky," vb. nakarat veya yük, krallığın bazı bölgelerinde hala duyuluyor, şu varyasyonla--

"Hooky, hooky, biçtik,
Ve biçtiğimizi bağladık,
Ve hasadı eve getirdik,
Ekmeği iyi ve ucuz yapmak için."

Bu bir gelişmedir, zira hasatlar
_şehre_ getirilmiyor.

[68] Shakespeare bunu "Henry IV. Bölüm I"deki
çizgi romancı Francis karakterinde yeterince göstermiştir.

[69] [Kelimenin çift anlamıyla ilgili bir oyun].

[70] Orijinal kopyada bu olumsuzluk, bir kaza sonucu bir sonraki satıra
yerleştirilmiştir, böylece hem ölçüyü hem de anlamı aynı anda yok eder.

İlk satırda hala çok fazla.

[71] Bu ifade, çeşitli yerlerinde birçok buğday başaklarının olduğu Harvest'ın giysisine gönderme yapıyor olmalı. Harvest bittikten sonra Will Summer, bu nedenle ona "bir saman demeti" der ve onun "saman damlı takım elbisesinden" bahseder.

[72] O zamanın iyi bilinen bir baladından bir dize.

[73] [Eski nüsha, _çekmek_.]

[74] Giydiği mısır başakları, saman vb.'ye atıfla.

[75] Eski nüsha, _Tanrı'nın_.

[76] Bir arabacının atına attığı haykırışlar. "John Bon ve Mast.
Person"da (Hazlitt'in "Popüler Şiir", iv. 16), _haight, ree_.

[77] Eski nüsha, _had_.

[78] yani, Aldatıldı.

[79] _vetches_ ve _fetches_ arasındaki ses benzerliği üzerine bir oyun. Eski nüshada, daha belirgin hale getirmek için, aynı şekilde
yazılmışlardır.

[80] Bay Todd bu kelimeyi Baret'in 1580 tarihli "Alveary"sinde ve ayrıca
Cotgrave'de bulmuştur; ancak buna yüklediği anlam için hiçbir otoriteden alıntı yapmaz --yani, bir _lubber_. Nash ona bir alıntı sağlayabilirdi:
aylak, tembel bir adam anlamına gelir.

[81] Saman jetinin çekiciliğine gönderme yaparak. Sir Thos. Brown'ın "Vulgar Errors" adlı eserinde tartışılan bu noktaya bakın, b. ii. c. 4.

[82] [Eski nüsha, _I had_.]

[83] [Eski nüsha, _there_.]

[84] Bu şarkı alıntılanmış ve üzerine uzun bir tez eklenmiştir, "Henry IV. Part II." perde v. sc. ii. notlarında, Silence'ın Falstaff ile içki içmenin son iki dizesini verdiği yerde. _Bir adamı doğru yapmak_ içki sanatında teknik bir ifadeydi. Söz verme meydan okumasıydı. Shakespeare yorumcularının hiçbiri _Domingo_ ile bir içki şarkısı arasında ne gibi bir bağlantı olduğunu tatmin edici bir şekilde açıklayamıyor. Belki de Domingo'yu iki kelime olarak okumalıyız, yani _Do_ [benim] _Mingo_.

[85] [Eski nüsha, _patinis_.]

[86] Horace, lib. i. car. 37--

"Nunc est bibendum, nunc pede libero
Pulsanda tellus."

[87] [Eski nüsha, _epi_.]

[88] [Bir baladdan bir dize.]

[89] Micher, bu yerde, şu anda bir ürkek dediğimiz şeyi ifade ediyor:
genel olarak, bir kaçak anlamına geliyor - gizlenen ve kendini yoldan
uzaklaştıran biri. Bay Gifford'un Massinger'in "Guardian"ı üzerine kısa notuna bakın, perde iii. sc. v. ve Bay Steevens'ın Shakespeare'in "Henry IV. Bölüm I." adlı eserine ilişkin uzun notu.
act ii. sc. 4.

[90] [Friesland birası. Bkz. "Popular Antiquities of Great Britain,"
vol. ii. s. 259.]

[91] [Bkz. Hazlitt'in "Proverbs," 1869, s. 271.] Uygun şekilde _super ungulum_,
içki içen kişinin içkiyi bitirdiğini göstermek için krikoyu başparmağın tırnağına vurmayı ifade eder. Ben Jonson bunu "Case is Altered" adlı eserinde kullanır:
"Aşk Tanrısı'nın içkisini itiraf ediyorum; o benim hayat içkimle _super nagulum_ oynuyor."--Perde iv. bölüm 3.--_Collier_.

[92] Bu, İngiliz askerlerinin bir düşmana saldırırken attıkları ortak çığlıktı: Marlowe'un "Edward II." adlı eserinde Warwick'in haykırdığı yerde buna rastlarız--

"Savaşa alarm!
_İngiltere için Aziz George_ ve Baron'un hakkı!"

Aynı şekilde Rowley'nin 1605 tarihli "Beni gördüğünüzde beni tanırsınız" adlı eserinde de: "Kral Arthur
ve zırhlara gömülen Yuvarlak Masa Şövalyeleri
tekrar yaşıyor, _İngiltere için Aziz George_ diye bağırıyorlar! ve yakında Roma'yı fethetmeyi planlıyorlar."

[93] Bu şarkıda _Mingo_ yerine _Toy_ eklenmesinden, Baküs ve arkadaşlarının girişinde durduğu için, Will Summer rolünü oynayan aktörün adının _Toy_ olduğu sonucuna varıyoruz: eğer değilse, değişikliğin bir anlamı yoktur. Yine, parçanın sonunda, epilog açıkça şöyle diyor: "Büyük aptal Toy oyunu mahvetti," ve Will Summers buna şöyle cevap veriyor, "Doğru değil mi, Jackanapes? Bana böyle mi hizmet ediyorsun?" vb. Bu isimde bir aktör olduğunu varsaymadığımız sürece, Gabriel Harvey'in Greene'e, Nash'in "Yazın Son İradesi ve Vasiyeti"nin sahnelendiği yıl olan 1592'de "Dört Mektup ve Bazı Soneler" adlı eserinde kullandığı şu ifadeleri açıklamak pek kolay değildir: "Ona, en azından Londra'nın _ikinci Oyuncağı_, Paul'ün bayatlığı_ gibi bir hak tanımayan mezar yazıtları ve ciddi düzenlemeleriyle çok haksızlık ediyorlar," vb.

[94] _Nipitaty_ belirli bir şarap için kullanılan bir argo terim gibi görünüyor. Bu nedenle
Gabriel Harvey, 1593'te "Pierce's Supererogation" adlı eserinde "en tüylü üzümün _Nipitaty_'sinden" bahseder; ve sonrasında, "_Nipitaty_
bir direğe bağlanmayacak," diyor, onu
içen insanların serbest dillerine atıfta bulunarak.--_Collier_.

[95] Nash'in "Pierce Penniless" adlı eserinden "Gammer Gurton's Needle"ın 6. Notunda alıntılanan bir pasaj, hem kelimeyi açıklamakta hem de daha önce Bacchus tarafından gerçekleştirilen
kupa, kutuyu veya krikoyu başparmağa vurmada tam yerindedir.

[96] Closely gizlice: eski yazarlarımızda kelimenin çok yaygın bir uygulamasıdır. "Albumazar"da bulunur--

"Onu burada ağırlayacağım: bu arada seni
Yakından odaya çalacağım;"

ve diğer birçok yerde.

[97] Eski kopya, _Hope_.

[98] Eski kopya, _bunun gibi, şöyle_.

[99] Eski nüsha, _Will_.

[100] "Şimdi göklerde uyuyan çoban" Sir Philip Sidney'dir ve
kafiye uğruna hafif bir ters çevirmeyle dize, "Astrophel ve Stella"daki bir soneden alınmıştır ve "Arcadia"ya eklenmiştir--

"Çünkü herkese sevgi vermiyorum,
Ne de giydiğimde belirli renkler kullanıyorum,
Ne de yeminli saçların özel tutamlarını besliyorum,
Ne de her konuşmaya bir iniltinin tam noktasını veriyorum,
Dudaklarında aşkın sancağını taşıyanların iniltisine aşina olan saray perileri,
'O ne?' diyorlar benim için, 'Şimdi yemin etmeye cesaret ediyorum
O sevemez: hayır, hayır; onu rahat bırakın.'
Ve hala öyle düşün, Stella da benim aklımı biliyor:
İtiraf et, gerçekten de, Aşk Tanrısı'nın sanatını yapmıyorum;
Ama siz, güzel kızlar, sonunda bunun doğru olduğunu göreceksiniz,
Onun hak ettiği rozet sadece kalpte takılı.
Aşıklar, gevezelik eden turtalar değil, aptal kuğulardır:
Sevdiklerini söylemekten titreyenler gerçekten severler."

--S. 537, düzenleme 1598.

Son iki dizenin "İngiltere'nin Parnassus'u"nda bir farkla alıntılandığına dikkat çekmek faydalı olabilir, 1600, s. 191--

"Aşıklar, gevezelik eden turtalar değil, aptal kuğulardır;
Sevdiklerini söylemeye cesaret edemeyenler gerçekten severler."

Nash'in oyununun quarto kopyasında _swains_ kelimesi _swans_ için yanlış basılmıştır. Parçanın girişi, Bay Malone'a, eğer isteseydi, çoban ve şairin Shakespeare'in çağdaşları tarafından neredeyse eşanlamlı olarak kullanıldığına dair başka bir örnek daha verirdi.

[101] Belki de _frame_ yerine _feign_ kelimesini okumalıyız; ancak _frame_
çok anlaşılırdır ve bu nedenle değiştirilmemiştir. [102] Quarto bu satırı şöyle verir--

"İnsanlardan daha arzulu _veya_ sırlar,"

ki bu kesinlikle basının bir hatasıdır.

[103] [Eski kopya, her.]

[104] [Eski kopya, gerçek cehennem.]

[105] "Macbeth"in i. perde 3. bölümüne bakın--

2. CADI. Sana bir rüzgar vereceğim.

1. CADI. Sen naziksin.

3. CADI. Ve ben bir tane daha.

Nash'in oyunundaki pasajdan, İrlandalı ve Danimarkalı cadıların
rüzgar satabildiği anlaşılıyor: Macbeth'in cadıları İskoç'tu.

[106] [Eski kopya, _parti_.]

[107] [Eski kopya, _Biçim_.]

[108] Her zamanki gibi, Nash burada yanlış alıntı yapmış veya matbaacı bir kelimeyi atlamış. Virgil'in dizesi şöyledir--

"_Fama malum, quo non aliud velocius ullum_."

--"Aeneid," iv. 174.

Gabriel Harvey, 1597'de "Trimming of Thomas Nash,
Gentleman" (Trinity College, Cambridge'in berber-cerrahı Richard Litchfield adına yazılmıştır) adlı eserinde şu klişeye de değinir: "(Yaygın şöhretin
anlattığına göre) sahip olduğunuz erdemli zenginlikler, ancak _fama malum_ (şairin dediği gibi) bunu onaylıyorum," vb. Belki de bunun nedeni Nash'in daha önce bunu kullanmış olmasıydı
ya da berberin bundan habersiz olduğu varsayılabilirdi.

[109] Bu tür bir asker veya asker gibi davranan biri, eski komedilerimizde sıkça karşılaşılan bir karakterdir, örneğin "A Mad World, my Masters" filmindeki Teğmen Maweworm ve Ancient Hautboy, "Ram-Alley" filmindeki Yüzbaşı Face, vb.

[110] [_Dii minores_.]

[111] Pedlar'ın Fransızcası, serserilerin kullandığı argo dilin bir başka adıydı. Seyyar satıcıların ne olduğu, 1595'te basılan ancak Elizabeth'in saltanatının çok erken dönemlerinde veya belki de kız kardeşinin
saltanatında yazılmış olduğu açıkça belli olan bir komedi olan "Seyyar Satıcının Kehaneti"ndeki şu açıklamadan anlaşılabilir:

"Bu mesleği yapan dürüst bir adam hiç tanımadım.
Ama ya bir boyacıydı, bir ayyaştı, bir vardiyacıydı,
Bir toplayıcı veya yankesici, bir taklitçiydi,
Ya da başka bir adamın karısıyla kaçan biriydi."

[112] [Eski nüsha, _by_.]

[113] _Mürekkep boynuzu_, bilgiç ve yapmacık ifadelere karşı çok yaygın bir küçümseme sıfatıdır. Churchyard'ın "Seçim"inden alınan aşağıdaki, sig.
E e 1., onu gerçek ışığına koyar--

"_Ynkehorne_ terimleri bazen okul kokusu gibi."

Mürekkep boynuzlarının kullanılmamasıyla birlikte kullanımdan kalktı. Eski yazarlarımızda bu kelimenin kullanıldığı örnekleri çoğaltmak çok kolay olurdu. En sık Wilson'ın "Retorik"inde geçer, burada mürekkep boynuzu terimlerinden oluşan bir mektup eklenir; "Wylliam Sommer gibi bir mektup bile bu amaç için daha iyisini yapamazdı. Bazıları böyle bir şeyin hiç yazılmadığını düşünecek ve buna yemin edecek: peki, kimseyi buna inanmaya zorlamayacağım, ama şunu söyleyeceğim ve buna da katlanacağım, buna benzer şeyler daha önce de yapıldı ve aydan daha fazla övüldü." Şöyle başlıyor--

"Kendimle, sizin acil nezaketiniz ve dünyevi meseleler için yaratıcı kapasitenizle kafa yorarak, harcayarak ve devrim yaparak, sizin muhteşem becerinizi diğerlerinin hepsinden daha fazla kutlamaktan ve yüceltmekten kendimi alamıyorum;
çünkü sizin yaratıcınızın doğurganı bu kadar verimli ve harika bir şekilde hamile olmasaydı, siz nasıl böyle bir örnek, ayrıcalık ve
hakimiyetli üstünlük benimseyebildiniz?"--Fo. 86. düzenleme. 1553. Wilson
başka yerlerde bunlara "_mürekkep hokkası_ terimleri" diyor.

[114] [O zamanlar ve uzun süre sonra, Machiavelli'nin "Il Principe"deki yöneliminin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan popüler fikir.
Bu konuyla ilgili Macaulay'ın "Denemeler"inde bir makaleye bakın.]

[115] [Eski nüsha, _toucheth_, ki bu elbette doğru olabilir; ancak
daha olası kelime burada ikame edilendir.]

[116] ["Ebrietatis Encomium."]

[117] [Belki de 1581'de bir baskısı olan "Aylaklığın Görüntüsü". Bkz. Hazlitt'in "El Kitabı", s. 291 ve ibid. Ek]

[118] Nash, Francisco Copetta'nın ünlü bir burlesk şiirine gönderme yapar,
(bu türdeki eski yapımlar koleksiyonunda, 1548'de yapılmış ve daha sonra birçok kez yeniden basılmıştır) "Capitolo nel quale si
lodano le Noncovelle" başlığını taşır. "Rochester'ın iyi bilinen
makalesindeki bazı düşünceler ondan alınmış gibi görünüyor. Bütünün bir kavramı, _terze rime_'ın dört çevirisinden oluşturulabilir--

"_Hiçbir şey_ ilkel maddeye kardeş değildir,
Filozofların beyinlerini
Bunu bulmak için
hırpalasalar da, yine de umutlarını okşarlar.

"Erdemi en harikulade şekilde sergilenir,
Çünkü İncil'de hepimiz biliyoruz ki,
Tanrı yaratılışı _hiçbir şeyden_ yarattı.

"Yine de _hiçbir şeyin_ ne başı, kuyruğu, sırtı ne de omzu vardır,
Ve büyük _Dixit_'ten daha eski olsa da,
Gücü öyledir ki, her şey önce çürür.

"_Hiçbir şeyin_ rütbesini buradan görebiliriz:
Güçlü Romalı bir keresinde Sezar veya _hiçbir şey_ olmaya karar verdiğini ilan etti."

[Ama sonuçta, Nash'in anılarında, Sir Edward Dyer'in 1585'te basılmış bir düzyazı broşürü olan "Hiçbir Şeye Övgü" olması daha muhtemel değil miydi?] [119] [Bkz. Hazlitt'in "Handbook" v. Fleming'i.] [120] [Dedekindus'un "Grobianus et Grobiana"sına gönderme yapıyor.] [121] Ovid'in satırları şöyle: "Discite, qui sapitis, non quae nos scimus inertes, Sed trepidas acies, et fera castra sequi."

--"Amorum", lib. iii. el. 8.

[122] 1615 tarihli "The World's Folly"nin yazarı, _squitter-wit_ terimini Nash'in _squitter-book_ terimini kullandığı aynı anlamda kullanır: "Bu kötülüğün ters dönen tekerleklerine hareket veren _primum mobile_, _paralı asker _squitter-wits_, yanlış adlandırılmış şairlerdir."

"The Two Italian Gentlemen"de _squitterbe-book_ veya _squitter-book_ kelimesi bulunur ve Nash'in ona verdiği anlamla aynıdır:

"Bu dişli için scalde _squitterbe-booke_ ile karşılaşırdım."

[123] _kendi_si_ yerine _nown_ terimi, alışılmadık bir bozulma değildi. Yani Udall--"Evet ve hayırıyla, onun _şimdiki_ beyaz oğlu ol."

[124] [Eski nüsha, _Fuilmerodach_.]

[125] _Regiment_ bu ciltler boyunca hükümet veya kural anlamında o kadar sık ​​kullanılmıştır ki,
bir notu hak etmemektedir.

[126] Elbette bu ironik bir şekilde söylenmiştir ve eskiden _iyi adam_ ifadesi, Will Summer'ın amacına cevap veren
çift bir anlam taşırdı. Böylece, Lord Brooke'un "Caelica"sında, sone 30--

"_İyi adamlar_, insanların genelde çağırdığı.
Gerçek ve utançla savaş halinde yaşayanlar."

Yine, Heywood'un "Edward IV. Bölüm I."inde, sig. E 4--

"KRAL EDWARD. Neden, iyi bir adamı sevmiyor musun?

"HOBS. Hayır, _iyi adamlar_ _hırsız_ olur."

[127] Bu nedenle Henry Baker, Vertumnus rolünü oynayan aktörün adıydı.

[128] Buradaki espri, _despatch_ ve _batch_ arasındaki ses benzerliğinden oluşur, Will Summers bunun sonucunda yanılır veya yanılmış gibi yapar.

[129] [Eski nüsha, _Sybalites_.]

[130] Bu, daha önce olduğu gibi, alt sınıfın beceriksizce eğilmesini tarif etme biçimidir. 1601 tarihli "Huntington Kontu Robert'in Ölümü"nde, kaba bir suikastçı olan Will Brand krala tanıtıldığında, kenar boşluğunda aktöre verilen sahne talimatı, "_Bacak Yap_"tır.

[131] [Heywood'un "Epigrams" adlı eserinde, 1562'de bir atasözü. Bkz. Hazlitt'in
"Atasözleri", 1869, s. 270. Eski nüsha, _beni biraz sev_.]

[132] [Eski nüsha, _reddet_.]

[133] _Snudge_ kelimesinin anlamı bu yerde kolayca tahmin edilebilir,
ama T. Wilson tarafından 1553 tarihli "Rhetoric"inde,
_azaltma_ veya kötü alışkanlıklara uygulanan eleştiriyi en yakın erdemlere benzeterek yumuşatma şeklinde adlandırdığı bir figürden bahsederken tamamen açıklanmıştır:
bu nedenle "bir _snudge_ veya _pynche-penny_ iyi bir koca, tutumlu bir adam" derdi (fo. 67). Başka bir yerde şöyle diyor: "Bazı zengin _snudge_'lar, büyük servete sahip olarak, çoraplarını topuklarında, ayakkabılarını ayak parmaklarında ve sırtlarını dirseklerinde dışarı çıkararak dolaşırlar; çünkü bu tür adamların giysileri bu kadar çirkin ve tüm davranışları bu kadar bayağı olduğunda grote değerinde olup olmadıklarını kim söyleyebilir?" (fo. 86.) Bu kelime Todd'un Johnson'ında bulunur ve burada Coles, _snudge_'ın "bir evde saklanıp kötülük yapan kişi" anlamına geldiğini göstermek için alıntılanmıştır. "Yazarlarımızdan hiçbirinin bu kelimeyi kullandığına dair hiçbir örnek eklenmemiştir.

[134] Bay Steevens, "Hamlet"in iv. sahne 5. bölümündeki bir notta, Shakespeare'in orada kullanılan _hugger-mugger_ ifadesini North'un Plutarch'ından aldığını düşündüğünü söylüyor, ancak o zamanlar o kadar yaygın bir kullanımdaydı ki
bu ifadeyi kullanan yirmi yazar kolayca alıntılanabilirdi: Ascham, Sir J. Harington, Greene, Nash, Dekker, Tourneur, Ford, &c.'de bulunur. "The Merry Devil of Edmonton"da ayrıca şu satır vardır--

"Ama bu dişliye _hugger-mugger_ olarak sahip olacaksın."

[135] Nash'in İngilizce bir kelime yerine bu İtalyanca kelimeyi neden kullandığını tahmin etmek kolay değil. _Lento_ tembel anlamına gelir ve bir sıfat olmasına rağmen
burada esas olarak kullanılır; anlamı, elbette, boşta olan
toprağı olmayan adam dilenir.

[136] yani, Nefret eder. "Venedik Taciri"nin notuna bakın, v. bölüm 1. perde.

[137] [Eski nüsha, _Hipporlatos_. Düzeltme
Collier tarafından önerildi.]

[138] Okuyucu, halılar yerine zemine sazların serilmesiyle ilgili olarak "Romeo ve Juliet"in i. bölüm 4. perdesine yönlendirilir.
Konu hakkında hiçbir şey söylenmese de, Back-winter'ın zorla dışarı atılmadan önce bir
direniş gösterdiği ve mücadelede düştüğü açıktır.

[139] [Kirletme: erken dönem yazarlarımızda yaygın bir kelime. Eski nüsha,
_wraying_.]

[140] _Lütfen kitabı iyi tutun_, şüphesiz ki
istiraf edene veya Ben Jonson'ın 1601 tarihli "Cynthia's Revels" adlı eserine yapılan

İndüksiyon'daki şu pasajda adlandırıldığı gibi, _kitap sahibine_ hitap ediyordu:
Kraliçe Elizabeth'in şapelinin çocuklarından biri şairden bahsediyor.
"Biz, onun 'yorgun evde' varlığının bizi yüksek sesle _istiraf etmesi, _kitap sahibine_ saldırması,
mallarımız için küfür etmesi, zavallı lastikçiye lanet okuması,
müziği akortsuz etmesi ve işlediğimiz her küçük suç için ter dökmesi için o kadar resmi bir şekilde dost değiliz, tıpkı bazı yazarların yapacağı gibi."

[141] [Eski nüsha, _cares_. _Mırıldanma_ kelimesi, belirgin bir hatayla,
önceki satırdan 4to'da tekrarlanmıştır.]

[142] [Eski kopya, _ears_.]

[143] Hazır.

[144] Bu satır, "Yazın Son İrade ve Vasiyeti"nin
çok kesin bir şekilde icra edildiği tarihi belirler --yani, 1593'te, Michaelmas Dönemi'nde; çünkü
Camden, "Annals"ında, veba nedeniyle
Michaelmas Dönemi'nin her zamanki gibi Londra'da değil, St. Albans'ta yapıldığını bildirir.

[145] "Deus, Deus, ille, Menalca!
Sis bonus o felixque tuis."
--Virgil "Ecl." v. 64.

[146] Açıkça bir sahne talimatı olan ve eski nüshada Epilog'u nasıl bir çocuğun sunduğunu gösteren bu sözler metnin bir parçası haline getirildi.

[147] Malone başlangıçta oyunların Heywood'a ait olduğunu varsaydı ve onlara bu şekilde davrandı. Boswell'in Shakespeare'in son düzenlemesinde (iii. 99) hatanın kalmasına izin verildi ve ayrıca bir notta "The Downfall of Robert
Earl of Huntington" Heywood'un yapımı olarak alıntılandı.

[148] Ritson, "Robin Hood" adlı eserinde, I. li. ve devamında, Munday ve Chettle'ınki gibi onlardan bazı alıntılar yaptı.

[149] Bay Gifford, "The Case is Altered"ın "sadece kronolojiye bakılmış olsaydı Jonson'ın eserlerinin başında yer alması gerektiğini" belirterek bir hataya düştü (Ben Jonson, vi. 320). "Ben Jonson'ın Hayatı"nda, "Her Adamın Mizahı"nın 1596'da yazıldığını kanıtlamak için Henslowe'un belgelerine atıfta bulunur ve "The Case is Altered"da Ben Jonson, 1598'e kadar yayınlanmayan Meres'in "Palladia Tamia"sından açıkça alıntı yapar. Nash'in "Lenten Stuff"ı, "'The
Case is Altered'ın nükteli oyununun" 1599'da popüler olduğuna dair kanıt sunar.

[150] Üçüncü bölümü 1602 tarihli olan "Palmerin of England" çevirisinin başlık sayfasında, "Majestelerinin Odasının Habercilerinden biri" olarak anılır; ancak bu "küçük mahkeme atamasını" nasıl ve hangi tarihte elde ettiğine dair bilgimiz yok.
Belki de 1582'de hizmetleri karşılığında kendisine bir ödül olarak verilmiştir. [151] Munday her zaman kendi adıyla yayın yapmamıştır ve bu noktada otoritesi sıklıkla alıntılanan Ritson'a göre, "The Orator, written in French by Alexander Silvayn" adlı eseri, orduda olduğu anlaşılan ithaftan yola çıkarak Lazarus Piot adıyla çevirmiştir. "Ant. Munday tarafından yapılmış, bir İngiliz askerinin arkadaşlarına olan teşviki hakkında bir ballad", 1579'da John Charlewood'a lisanslanmıştır.

[152] [Mr. Collier'in Munday hakkında daha kapsamlı anılarına bakın, Shakespeare Society'nin "John-a-Kent", vb.'nin 1851'deki düzenlemesine eklenmiştir.]

[153] Yani, henüz basılı bir kopyası bulunmamıştır, ancak basımdan geçmiş olabilir.

[154] Henslowe'un el yazmalarında. bu oyun aynı zamanda "Kardinal Wolsey'nin Birinci Bölümü" olarak da adlandırılır.

[155] 1620'de Thomas Middleton ve William Rowley tarafından "The World toss'd at Tennis" basıldı. Belki de aynı oyundur ve Munday'in bu oyunun yazarlığında payı vardır. [Bu hiç de olası değildir.]

[156] Eski kopyaya eklenmiş bir karakter listesi yoktur.

[157] Bu, VIII. Henry'nin önünde oynanmak üzere yazılmış olduğu iddia edilen oyuna Girişi oluşturur.
Robin Hood'u canlandıran Sir Thomas Mantle, Küçük John rolünü oynayan Sir John Eltham, Friar Tuck'ı canlandıran Skelton, Maid Marian karakterini destekleyen "Küçük Tracy" olarak anılan ve isimleri belirtilmeyen diğerleri tarafından yazılmıştır. Bütünün, kralın önünde parçanın temsilinden önce sadece bir prova olması gerekiyordu ve bu sırada Skelton ve Sir John Eltham çeşitli eleştirel ve açıklayıcı konuşmalar yapıyorlar. Skelton'ın ayrıca, aksi takdirde "açıklanamayan aptal gösteriyi" yorumlama görevini üstlendiği görülecektir. Eski kopya, perdelere ve sahnelere ayrılmamıştır.

[158] [Eski kopya, _sizin_.]

[159] [Eski kopyada bu talimat gereksiz yere ayrıntılı olarak tekrarlanmıştır.]

[160] [107. sayfaya eklenen talimat, 4. sayfada tam olarak tekrarlanmıştır.]

[161] Bu, Ray tarafından verilen iyi bilinen atasözünün bir tür parodisidir:

"Birçok kişi, hiç yayına ateş etmemiş Robin Hood'dan bahseder,
Ve birçok kişi, hiç tanımamış Küçük John'dan bahseder."

Ayrıca Philpot'un 1636'da yazdığı Camden'in "Remains"inde de bulunur, s. 302, ancak iki dize, anlam olarak açıkça bağlantılı olmasına rağmen, orada ayrılmıştır. [Ayrıca bkz. Hazlitt'in 1869'da yazdığı "Proverbs", s. 276.]

[162] Bu tür dizeler, Skelton'ın şiirlerinde sıkça kullandığı için _Skeltonic_ veya _Skeltonical_ adını almıştır. Şairin karakterinin çizilme biçimine göre, oyun sırasında, yersiz bile olsa, buna düşmekten kaçınamazdı; ve bunun tek bir örneği, Ely'nin ele geçirilmesi ve
keşfinden sonra, Sir John Eltham, konuşmalardan birinde,
Skelton'dan, Friar Tuck rolünü oynarken düştüğünden şikayet eder--

"Skeltonical'ın
Ribble-rabble kafiyelerinin
Damarına."

1589'da şu ilginç başlıklı bir risale yayımlandı--

"Skeltonical bir selamlama,
Ya da condigne gratulation,
Ve adil bir sıkıntı
İspanyol ulusunun;
Bununla birlikte
Birçok haçlı seferi geçirdi
Bir Armado'yu
İngiltere'yi işgal etmek için."

Bütün parça bu tür bir şiirden oluşuyor. Bir kopyası British Museum'da.

Puttenham, bu tür şiirlerden bahsederken şöyle der: "Skelton'ın (Şair Laureat adını gasp eden) şiirleri böyleydi, aslında sadece kaba, geveze bir şiirciydi ve tüm yaptıkları gülünçtü; hem kısa mesafeler hem de kısa ölçüler kullanıyordu, sadece halkın kulağına hoş geliyordu; saraylı şiirimizde bunları tamamen ortadan kaldırıyoruz."--_Arte of English Poesie_, 1589,
s. 69.

[163] Matilda burada ve başka yerlerde, aslında bu adı almadan önce Marian olarak anılır; ve bu adı aldıktan sonra, oyun boyunca sık sık Matilda olarak anılır.

[164] [Eski nüsha, _Into_.]

[165] Şaka, "İspanyol Trajedisi"nin i. perdesinde aynı anlamda kullanılmıştır. ,
kralın haykırdığı yer--

"Ama mareşalimiz yaşlı Hieronimo nerede?
Konuklarımızın şerefine,
ziyafetimizi gösterişli bir şakayla süsleyeceğimize söz verdi."

Dr. Farmer, "Richard II., perde i. sc. 3--"Şaka yapmak kadar nazik ve neşeli,"

"İspanyol Trajedisi"nden yukarıdaki pasajı alıntılayarak şaka yapmanın "eski dilde bir maskede rol almak" anlamına geldiğini gösteriyor.

[166] [Eski nüsha, _benim_.]

[167] [Eski nüsha, _yer_.]

[168] Ritson bu tabelada şu notu bulunduruyor: "Yani, Ludgate Tepesi'ndeki sözde han. Ancak, 200 yıl önce de aynıymış gibi görünen modern işaret _bir çan_ ve _vahşi bir adam_; ancak
orijinalinin _güzel bir Kızılderili_ ve _La belle Sauvage_ yazısı olduğu varsayılıyor. Bazıları, hanın bir zamanlar _Arabella Sauvage_ adlı bir Leydi'ye ait olduğunu; diğerleri ise _belle_ ve _Sauvage_ adının (tıpkı _George ve Blue Boar_ gibi) iki hanın bu işaretlerle birleşmesinden kaynaklandığını iddia ediyor. _Non
nostrum est tantas componere lites_." "Robin Hood," I. p. liv.

[169] [Eski nüsha, _anlamına_ geldi.]

[170] Küçük John'un _çıkışı_ eski nüshada burada işaretlenmiştir, ancak daha sonra gerçekleşir: önce Marian diye fısıldar, hemen söylendiği gibi, _John_ Küçük John'u temsil eden orijinalinde.

[171] yani, Bir koleksiyon veya şirket ve şu anda kullandığımız gibi,
bir tür_ "yaltaklanan dalkavuklar" değil.

[172] yani, onu bir Sulh Hakimi yaptı, ona _İbadet_ tarzını kazandırdı.

[173] [Eski nüsha, _ran_.]

[174] yani, "Seninle _eşit_ olacağım." Bu yüzden Pisaro Haughton'ın "Param İçin İngilizler" adlı eserinde üç kızı için şöyle der:

"Onlarla _karşılaşacağım_ bir melodi bulacağım."--Sig. E 2.

[175] Şerife yardım eden ve destek olan memurların zorluklarına göndermede bulunur.

[176] Paris Bahçesi (ya da eski nüshada basıldığı şekliyle _Parish_ Bahçesi), ayıların yemlendiği ve diğer hayvanların tutulduğu bir yerdi.
Curtal, küçük bir at için kullanılan yaygın bir terimdi ve Banks'in sahip olduğu ve
zekasıyla çok fazla ün kazanan at, Webster tarafından böyle adlandırılmıştır--

"Ve orada bazıları
Bir _curtal_ tutacak,
Jonglörlük numaralarını gösterecek,
Ve bir ruh verecek."

--"Vittoria Corombona," [Webster'ın Eserleri, Hazlitt, ii. 47.]

_Sib, şu kişiyle ilişkilidir: _; ve belki de _maymunun Paris Bahçesi'ndeki tek en azı_,
Banks'ın midillisine uygulanabilir. Dekker, 1620 tarihli "Kötülükler Keşfedildi" adlı eserinde,
"Bankes onun Curtal'ı" terimleriyle bahseder.

[177] Oyun boyunca John bazen _Earl_ John olarak anılır,
ve bazen de _Prens_ John olarak, göründüğü kadarıyla, kayıtsızca.

[178] [Eski kopya, _aldatmaca_.]

[179] Kraliçe ve Marian'ın
giysilerini değiştirdiklerini hatırlamak gerekir.

[180] [Eski kopya, _must_.]

[181] [Eski kopya, _hükümdarın annesi, kraliçe_.]

[182] [Eski kopya, _kankers_]

[183] ​​[Eski kopya, _thrust_.]

[184] _Haught_ sıklıkla _haughty_ için kullanılır, şair bir heceyi kısaltmak istediğinde: örneğin Shakespeare, "Richard III." perde ii.
sc. 3--

"Ve kraliçenin oğulları ve kardeşleri _haught_ ve gururlu."

Ayrıca "_haught_ Northumberland" ve "_haught_ Koruyucu" da vardır.

"Cornelia"daki Kyd, iv. perdede şu dizeye de sahiptir--

"İkinci Mars olan Pompey, _haught_ ünü."

[185] [Eski nüsha, _Ah, iyi Tanrım, çünkü, vb.]

[186] yani, Ölene kadar bizi _ayırmayacak_. Gifford'un "The Renegado" notuna bakın.--Massinger's Works, ii. 136.

[187] _Palliard_ Dryden'ın "Hind and Panther"inde bulunur:
_palliardize_ eski yazarlarımız arasında çok yaygın bir kullanım değildir. Dekker, 1616 tarihli "Bellman of London" adlı eserinde, sig. D 2, bir _Palliard_'ın tanımını verir. Tuck'ın ünlemi sanki alıntılanmış gibi görünür.

[188] Eski nüshada, Scarlet ve Scathlock'un da bu noktada
girdiği belirtilir, ancak daha önce sahnedeydiler.

[189] Warman'ın değindiği _hata_, Rahip Tuck'ın Şerif'e karşı yardım etmek yerine Robin Hood'la birlikte hareket etmesidir. [190] Bu olay, bazı değişikliklerle birlikte, "Robin Hood'un Dul'un _üç_ oğlunu Şerif'ten kurtarması ve idam edilmeleri" adlı eski baladda anlatılır. Ritson'ın "Robin Hood", ii. 151'ine bakın.

[191] Eski nüshada burada bir boşluk var; ancak orijinal elyazmasında böyle olup olmadığı, bir satırın kazara düşüp düşmediği veya Much'ın Robin Hood tarafından aniden kesintiye uğraması mı amaçlandığı tahmin edilebilir.

[192] Eski nüshada, sanki şiirsel bir anlatının parçasıymış gibi basılmış.

[193] yani _Çete_. Milton, Jonson ve en iyi yazarlarımızın çoğu tarafından yazılmış.

[194] [Eski kopya, _hepiniz_.]

[195] [Eski kopya, _asla karınız_.]

[196] [Eski kopya, _nefret dolu_.]

[197] [Kendi, Latince _proprius_ kelimesinden.]

[198] _Koğuşta yatmak_ eskrimde bir terimdi ve hala öyledir; bu nedenle
Fairfax, Tasso'nun "Kudüs Kurtarıldı" adlı kitabının 6. kitabında Tancred ile Argantes arasındaki mücadeleyi tercüme ederken şöyle der--

"Her şampiyon _en emin koğuşunda_ yatar."

--"Godfrey of Bulloigne", 1600.

[199] Salisbury'nin _çıkışı_ işaretlenmemiş, ancak tabii ki burada gerçekleşiyor.

[200] Bu oyunun yazarının, tüm gelenlere "değneklerini 
gösteren" Bradford'lu Kunduracı ve Wakefield'li Pinner George-a-Greene gibi iki kişiyi birbirine karıştırması tuhaf görünüyor; ancak metinde durum böyledir. Her ikisinin de başarıları, popüler olduğu görülen "The Pinner of Wakefield" adlı oyunda (Greene'in Eserleri'nin Dyce baskılarında) kutlanmaktadır. Yine de Henslowe, el yazmalarında George-a-Greene'den tek bir dramatik eser, "The Pinner of Wakefield"dan ise başka bir eser olarak bahseder, sanki bunlar iki ayrı kahramanmış gibi. Boswell'in "Malone's
Shakespeare" adlı eserine bakın, iii. 300. Munday ayrıca Scathlock ve Scarlet'i iki ayrı kişi yapar. [Munday, Wakefield'li Pinner'ı Bradford kahramanıyla karıştırmaz, çünkü aralarında açıkça ayrım yapar; ancak ikincisine George-a-Greene adını vererek hata yapıyor.]

[201] Kuşlara uygulandığında _kaydetmek_ fiili _şarkı söylemek_ fiiliyle eş anlamlıdır: örneğin "İspanyol Trajedisi", perde ii.--

"Dinleyin, hanımefendi, _kuşlar gece nasıl kayıt yaparlar."

Shakespeare bu kelimeyi "Verona'lı İki Beyefendi", perde v. 4. bölümde kullanır ve pasajdaki notlarda yeterliden fazla örnek
toplanmıştır.

[202] 4to "kanunsuz _Rener_" şeklinde okunur [_n_ harfi _u_ için yanlış basılmıştır].

[203] _Mort_ eski bir argo kelimeydi, _wench_ için ve _doxy_ ile eşanlamlıydı, ki bu kelime hala bazen kullanılmaktadır. Bunu gerektirenler için bir açıklama, Dekker'in 1616'da basılan "Londra'nın Bellman'ı"nda bulunabilir,
sig. N.

[204] Bay Todd, "Sözlük"ünde _inanmak_ sözcüğünü şöyle açıklar:
"Hızla, çabuk; Westmoreland'da _şimdiden_ için hala yaygın olarak kullanılır,
bu anlam, bizim _hemen sonra_ ifademiz gibi, biraz gecikmeyi ima eder ve eskiden sözcüğün genel kabulüydü." Spenser bunu
sık sık kullanır--

"Perdie, Şövalye Bey," dedi büyücü _b'live_,
"Bunu yakında senin teminatına satın alacağım."

--"Faerie Queene," b. ii. c. iii. st. 18.

[205] _Manchet_ güzel beyaz ekmektir: _panis candidior et purior_.

[206] Yorumcular, Shakespeare'in "Henry IV. Part II.", perde v. sc. 3'te kullandığı _proface_ kelimesiyle ilgili olarak, aslında Robin Hood'un daha önce söylediği "Much good may it do you." ifadesinin Fransızcadan mı yoksa İtalyancadan mı türetildiği konusunda hemfikir görünüyor; Bay Todd etimoloji olarak _prouface_ ve Malone _pro vi faccia_ veriyor, ancak aslında ikisi de aynı şey. "The Widow's Tears", perde iv. sc. 1'de, Ero'nun mezarda yemek yediği ve içtiği yerde geçer. [Dyce'ın 1868 tarihli "Shakespeare", Gloss, v.] ile karşılaştırın.

[207] 4to bunlara _poting_ çubukları diyor ve bu yüzden bazen _poking_ çubukları yerine _poking_ çubukları olarak adlandırılıyordu. Bunlar fırfırları örmek ve ayarlamak için kullanılıyordu.

[208] Buradaki eski kopya, kısmen, önceki sahne talimatını tekrarlıyor, yani: , _Rahip bir seyyar satıcı gibi girer ve Jenny_, ki bu bir hata olmalı, çünkü
zaten sahnedeler; aslında, sadece Sir Doncaster ve silahlı
takipçileri girer. Robin Hood'un Marian ve Fitzwater ile birlikte _çıkışı_ fark edilmez.

[209] yani, Thrive.

[210] Kafiye _kesinlikle_ okunarak yapılır, ancak eski kopyada,
[düzyazı olarak basılmıştır.] _kesinlikle_ vardır.

[211] Bu sahne talimatı, diğerleri gibi, işaretlenmemiştir.

[212] Bu yüzden "Henry VI. Part III." iii. perde. 3. sahne: "Onu
kraliyet tacıyla _kazığa mı geçirdim?" Bu kelimenin kullanımı yaygındır.

[213] [Eski nüsha, _light_.]

[214] Bkz. Bay Steevens'ın "Henry VIII.," hakkındaki notu, v. sc. 3.

[215] Bu iki satır açıkça Başrahibe aittir, ancak eski nüshada
onun adı bunların önünde yer almamaktadır.

[216] yani, İntikam.

[217] [Eski nüsha, _Souldans_.]

[218] Eski nüshada _soldiour's_.

[219] Bu aşağılama ifadesinin kökeni ve kullanımıyla ilgili bir açıklama için Bay Gifford'ın "The Maid of Honour", Massinger's
Works, iii. 47'deki notuna (6) bakın. Ayrıca bkz. Malone'un "Twelfth Night", iii. sc.'deki pasaj hakkındaki açıklamaları. 4: "O,
yumurtadan çıkarılmamış bir rapier ve _halı_ saygısı ile ünlenmiş bir şövalye."

[220] Leicester'ın girişinde eşlik ettiği sancakta,
şüphesiz o ailenin arması, yani bir ayı ve yırtık pırtık bir asa,
temsil ediliyordu. Kraliçe buna, haykırdığında atıfta bulunuyor--

"Bu _ayı_ serbest kalsaydı, ağzımızı nasıl da yırtardı."

[221] [Eski nüsha, _Ayı, sen yaptın_. Leicester, girişi yukarıda işaretlenen
antik
adamıyla birlikteydi.]

[222] _Quite_ sıklıkla _requite_ için kullanılır: Massinger'ın "Eski
Yasa"sının ii. perde 2. bölümünde olduğu gibi--

"Doğrusu, Eugenia, benim de ağlamak için nedenim var;
Ama ziyaret ettiğimde, rahat bir şekilde gelirim,
Ve öyle _quited_ görünürüm."

[223] Eski nüsha bu
mülakat başında _Enter Leicester, drum and ancient_'dan başka bir şey belirtmese de, yine de bu konuşmaya göre ya daha çok kişi katılmış olmalı ya da takipçilerinden bazıları kral ve kraliçeyle olan
anlaşması sırasında sahneye çıkmış olmalı.

[224] Leicester ve Richmond'ın, hemen önceki _çıkışlarından_ sonra geri dönmeleri 4to'da belirtilmemiştir.

[225] [Eski nüsha, _Come off, off_.]

[226] _Guests_ eskiden kafiye için gerekli olsun veya olmasın, genellikle _guess_ olarak yazılırdı.

[227] Orijinaldeki sahne talimatı sadece _Enter Robin_'dir.

[228] Bu Robin Hood'a bir kenara söylenmiş olmalı.

[229] [Eski nüsha, _yakında_.]

[230] [Bu pasaj, şu anda bilinmeyen bir önceki dramaya işaret ediyor gibi görünüyor.]

[231] 4to'da _Lanetli Yahudilik_ var, ancak ima Yahuda'nın ihanetine. Nottingham gardiyanı daha sonra Warman'a _Yahuda_ diyor.

[232] [Eski nüsha, _onu_.]

[233] Eski nüshada bu, Warman'ın konuştuğu şeyin bir parçası haline getirilmiştir, ki bu bir hatadır, bağlamdan da anlaşılacağı üzere.

[234] Eski nüshada onun _çıkışı_ ve yeniden girişi belirtilmemiştir. Belki de sadece bir pencereden konuşuyordur.

[235] ["Bir küçümseme terimi," diyor Halliwell ayette; ama kesinlikle
bir kumarbazı kastetmiyor mu?]

[236] Hata yapıyor. Elbette "haberler kulağına geldiğinde" demek istiyor.
Nesrini pek de iyi yapmıyor.

[237] Güncel.

[238] Bu, eski baladdan, "The Jolly Pinder of Wakefield, with
Robin Hood, Scarlet, and John", varyasyonlarla--

"Bir sonraki Michaelmas'ta antlaşmam çıkacak
Herkes ücretini topladığında;
O zaman mavi kılıcımı elime alacağım
Ve seninle birlikte yeşil ormana doğru yürüyeceğim."

--Ritson'ın "Robin Hood", ii. 18.

[239] Burada Friar Tuck'ın John'a bir kılıç verdiği açıktır.

[240] [Hafif, aktif. Bkz. Nares, edit. 1859, v.]

[241] _Amort_ kelimesinin kökeni Fransızcadır ve bazen _Tout-a-la-mort_ olarak yazılır, "Cömertlik ve Savurganlık Arasındaki Tartışma", 1602, sig. B, "Ram Alley" notunda belirtildiği gibi.

[242] [Soru, en iyisi asılmak mı? Eski şeriften bahsediyor. ]

[243] _Defy_ burada _reddetme_ anlamında kullanılmıştır, ki bu da nadir değildir: örneğin "Robert Earl of Huntington'un Ölümü"nde şu pasajı görüyoruz, "Ya da dediğim gibi, sonsuza dek sizin topluluğunuza _meydan_ okuyorum." "Londra'nın Dört
'Çırağı"nda, i. perde 1. bölümde, yaşlı Boulogne Kontu şöyle diyor--

"Boş zevklerden nefret ediyorum, tüm şeyler _meydan_ okuyor,
Umutsuzluğa kapılmamayı veya nasıl öleceğimi öğreten."

Diğer örnekler, "Romeo ve Juliet"in 3. perde v. bölüm 3'ündeki "Senin
büyülenmene _meydan_ okuyorum" sözlerine bir notta toplanmıştır.

[244] Orijinalde girişleri belirtilmemiştir.

[245] [Eski nüsha, _sweet_.]

[246] Bu oyunun girişinden, Munday
ve diğerlerinin, Henslowe'a göre, "Richard Cordelion'un Cenazesi" başlığı altında ayrı bir oyun
yazdıkları görülecektir. [İkinci dram, bundan ve onu izleyen parçadan birkaç ay sonrasına kadar yazılmamıştı ve Robin Hood'un tarihiyle ilgili oyunların bir tür devamı olarak tasarlanmıştı.]

[247] Eski nüshada yanlış basılmış _Dumwod_.

[248] Sonsöz'deki iki satır, yalnızca bir yazarın dahil olduğunu göstermek için alıntılanabilir--

"Böylece Matilda'nın hikayesi sahnede gösterilir,
Ve _kurnaz_ bir el tarafından kabaca yontulur."

Ancak muhtemelen bu iddia kesin olarak alınmamalıdır; ya da öyle olsa bile, Chettle'ın daha önce veya daha sonra yazarlıkta hiçbir parmağının olmadığını
kanıtlamayacaktır. Bay Gifford, Ford'un Eserlerine Giriş, cilt i. xvi.,'de çok doğru bir şekilde, yazarların isimlerinin birleşiminden "her zaman aynı oyunun yapımında aynı anda çalıştıklarını" varsaymamamız gerektiğini belirtiyor; ve belki de Chettle'dan daha yaşlı bir şair olan Munday, "The Earl of Huntington"ın her iki bölümünü de başlangıçta kendisi yazmış olabilir, Chettle'ın onlarla bağlantısı, değişiklikler yaparak veya onları hakim zevke uyarlayarak sonradan olmuştur.

[249] Bkz. "The Downfall of Robert Earl of Huntington", _Introd_. s. 95, 96, ante.

[250] Bkz. "Restituta", ii. 367 (not).

[251] "Bibl. Poet." 159. [Ancak Hazlitt'in "El Kitabı"na bakın, v. C. II.]

[252] [Henslowe'un "Günlüğü", 1845, s. 147. Ayrıca Collier'in "Shakespeare'in Oyunlarındaki Aktörlerin Anıları"na bakın, s. 111.]

[253] "Huntington'lu Robert Earl'ün Çöküşü"ne giriş, s. 101,
102.

[254] Başlık sayfasında R.A. harfleri var. [Ancak 1615'te (ve tekrar 1663'te) basılan oyunun Henslowe'un bahsettiği oyunla aynı olup olmadığı kesinlikle çok şüphelidir.]

[255] [1604'te "Wit of a Woman" başlığı altında basılan
drama olmadığı sürece.]

[256] [Muhtemelen Edwardes'in oyununun değişikliklerle yeniden canlandırılması.]

[257] Eski 4to'ya eklenen bir karakter listesi yoktur.

[258] yani yazarın Friar Tuck rolünü oynadığı varsayılan ve sahneye ilk çıktığında cübbesi ve başlığı olmayan Skelton.

[259] [Eski kopya, _Hurt_. İkisi birlikte içeride komplo kuruyor. Bkz.
infra.]

[260] [Kraliçe Anne.]

[261] _Wight_ _aktif_ veya (bazen) _zeki_ anlamına gelir. Eski oyun yazarlarında sıklıkla bulunan "_beyaz_ çocuk," "_beyaz_ şair," "_beyaz_ kötü adam,"
vb.'nin bu kökene sahip olup olmadığı tahmin edilebilir.

[262] Much'ın cevabına "Acıyın,
Üstat Kral" diye başladığı çok açıktır, ancak eski 4to'da adı atlanmıştır.

[263] Eski kopyada buraya _Exeunt_ eklenir ve yeni bir sahne işaretlenir; ancak
bu bir hatadır, çünkü Robin Hood hemen sonrasında Başrahip, Sir Doncaster ve Warman ile herhangi bir yeni giriş olmadan
konuşur. Sahnenin arkasına çekilirler.

[264] Warman'dan bahsedilmiyor, ancak onu sahnede hemen
sonra buluyoruz ve muhtemelen Robin Hood ile birlikte giriyor.
Friar Tuck'ın girişi de atlanmış.

[265] yani, Borusunu çalması.

[266] 4to, "Aklın_ acıması, senin", vb. şeklinde okunur.

[267] Bu oyunun ilk bölümünün son sahnesine bakın.

[268] 4to sadece _çıkış_ şeklinde okunur.

[269] "Ve yine de o _Moly_'den
daha şifalıdır ki Hermes bir zamanlar bilge Ulysses'e verdi."
--Milton'ın "Comus. "

Birçok moly türü vardır ve bunlardan biri bahçıvanlar arasında Homeros'un moly'si olarak ayırt edilir. Sir T. Brown, "Odyssey"de bununla ilgili iki dizeyi şöyle tuhaf bir şekilde aktarır:

"Köklerini kazmak için çağırdığı tanrılar _Moly_ insan için tehlikelidir, ama tanrılar her şeyi yapabilir."

[270] [Hoşnutsuz.]

[271] [Eski nüsha, _whindling_. Halliwell, _v. Whimlen_'e bakın. Ayrıca _windilling_ de vardır; ama kelime erken dönem yazarları tarafından oldukça gevşek bir şekilde kullanılan aşağılama terimlerinden biridir.]

[272] Bu iki dize, küçük bir değişiklikle, "The Jolly Finder of Wakefield" adlı baladından alınmıştır.
Ritson'ın "Robin Hood", ii. 16--

"Wakefield'da neşeli bir pinder yaşar,
In Wakefield, hepsi yeşil," vb.

[273] [Eski nüsha, _anıtlar_.]

[274] Ritson ("Robin Hood'a Notlar ve İllüstrasyonlar", i. 62) Fitzwater'ın bir adamı diğeriyle karıştırdığını ve Harold
Harefoot'un Büyük Canute'nin oğlu ve halefi olduğunu doğru bir şekilde gözlemler.

[275] [Eski nüsha, _onlar_.]

[276] "_Bir trice içinde" olağan ifadedir. Bay Todd'un Sözlüğünde topladığı çeşitli örneklere bakın, ancak bunların hiçbirinde bu yerde olduğu gibi "_bir trice ile_" yoktur. Eski nüsha, matbaacı tarafından yanlış okunmuş olabilecek _bir trice ile_ için olağan kısaltmayı basar.
[_Bir trice ile_ şüphesiz yanlıştır ve değiştirilmiştir.]

[277] Sahneler, şimdiye kadar eski nüshada yanlış da olsa işaretlenmiştir; ancak oyunun geri kalanı yalnızca karakterlerin _çıkışları_ veya
girişleriyle bölünür.

[278] Bir taşralı kız olan Jenny, eski _straw'd_ kelimesini kullanır; ancak yazar daha sonra sahne talimatında konuşurken, Marian'ı
"_çiçekler_ saçan" olarak tanımlar. Shakespeare, belki de kafiye uğruna, "Venüs ve
Adonis"te _o'er-strawed_ kullanır.

[279] [yani, Over.]

[280] [Eski kopya, _of_.]

[281] Eskiden zehir için bir panzehir olarak kabul edilirdi. Sir Thomas Brown buna karşı çıkmaya hazır değildi: "Lapis Lasuli'nin müshil bir yeteneği olduğunu biliyoruz: _Bezoar'ın panzehir olduğunu_, Lapis Judaicus'un idrar söktürücü olduğunu, Mercan'ın ise antipileptik olduğunu inkar etmeyeceğiz." diyor. - "Vulgar Errors", 1658, s. 104. Ayrıca (s. 205) buna _Bezoar cevizi_ diyor, "çünkü,
kırıldığında, bir baklagil çekirdeğinin kokusu ve tadı,
acı, acı bakla gibi, ve toprağa ekildiğinde şişip filizlenecek."
Harts boynuzu talaşları da zehire karşı bir koruyucu olarak kabul ediliyordu.

[282] [Şu anda aşağıda belirtilenlerden, kralın geçici olarak emekliye ayrıldığı, ancak çıkışı veya çekilmesi işaretlenmemiş olduğu çıkarılabilir.]

[283] _Manastır_ için kullanılan eski kelime: Covent-Garden, bu nedenle, hala
uygun şekilde adlandırılır.

[284] Bir şarap üreticisinin _kafesi_, şüphesiz eski yazarların sıklıkla _kırmızı kafes, lettice_ veya _dama tahtası_ olarak adlandırdığı, şarap üreticilerinin kapılarına boyanmış ve hala hemen hemen her meyhanede muhafaza edilen şeydi. Bkz. "Zorla Evliliğin Sefaletleri"nin 24. notu.

[285] 4. not şöyledir--

"Güce_ bağlanan
yolda."

[286] Robin Hood amcasına
_privilegium clericale_ veya din adamlarının yararına olan talebini ısrarla dile getirmesini öğütler--

"Din adamlarının yanında dur, amca; hayatını kurtar."

"Başlangıçta yasa, _habitum et tonsuram
clericalem_'e sahip olanlar dışında hiçbir adamın din adamı ayrıcalığına kabul edilmemesi gerektiği yönündeydi. Ancak zamanla çok daha geniş ve daha kapsamlı bir
ölçüt oluşturuldu; okuyabilen herkes (o cehalet ve onun kız kardeşi batıl inanç günlerinde büyük bir öğrenimin işareti) bir katip veya _clericus_ olarak kabul edildi ve ne kutsal tarikatlarda inisiye edilmiş ne de din adamı
başıyla
düzenlenmiş olsa da katiplik yararına izin verildi."--Blackstone's "Com.," iv. b. iv, ch. 28. Bu oyundaki kral ve soyluların geyiğin tasmasındaki yazıyı okuması için Friar Tuck'ın yardımına başvurduklarını daha önce gördük, ancak kral bunun Sakson karakterleriyle yazıldığını
tespit edebildi.

[287] Robin Hood'un ölümüyle ilgili bu anlatım, tüm popüler anlatılardan ve baladlardan farklıdır. Sloan El Yazması, 715, sayı 7, f. 157,
Ritson, ii'deki baladla uyuşmaktadır. 183, Kirksley Rahibesi tarafından haince kan kaybından öldürüldüğü.

[288] İlk perde zaten çok fazla yer kaplamıştı, ancak onu bölmek zordu: aslında, Friar Tuck'ın dediği gibi, kendi içinde tamamlanmış bir "kısa oyun"dur. Aşağıdaki, hikayenin geri kalanına bir giriştir, diğerleri dışarı çıktıktan sonra Friar sahnede devam eder.

[289] 4. bölüm şöyle okunur--

"Apollo'nun _efendisi_ni_ çağırıyorum",

ama muhtemelen şunu okumamız gerekir--

"Apollo'nun _efendiliği_ni_ çağırıyorum",

ve metin buna göre değiştirilmiştir. _Efendilik_, _güç,
yönetmek_ anlamına gelir; bu nedenle Apollo'nun efendiliğini çağırmak, Apollo'nun _gücünü çağırmaktır, Friar'a girişiminde yardımcı olmak için.

[290] _Enter in black_ sahne talimatının tamamıdır ve girenler daha sonra _Cho_ harfleriyle belirtilir. Belki de
baş sanatçılar siyah giyinerek gelir ve _Koro_ olarak anılırlar, geri kalanlar adına konuşan biri. Ancak _Cho_, _Chester_ için bir yanlış basım olabilir, o da "onu giydirmek" için gönderilmiştir.

[291] [Nares'in yeni düzenlemesinde, mevcut pasaj _ill-part_ olarak alıntılanmıştır, bunun _kötü-şartlandırılmış_ anlamına geldiği sorgulanmıştır. Belki de _malapert_ ile eşdeğerdir.]

[292] [Eski nüsha, _de Brun_.] "John, Angoulesme Kontu'nun kızı ve varisi olan Isabel ile evlendi. Isabel, daha önce _Hugh le
Brun_, March Kontu'na (Fransa'da büyük bir mülk ve mükemmelliğe sahip bir soylu) nişanlıydı.
Kral Richard'ın izniyle, o zamanlar onun himayesindeydi."
--Daniel'in "İngiltere Tarihi."

[293] [Eski nüsha, _lose_.]

[294] _F.K. ve L_ tarafından yönetilmek, daha sonra ortaya çıktığı gibi, _Fransız
kralı_ ve _Lord_ Hugh le Brun, Kuzey March Kontu anlamına gelir.

[295] Bonville girişi 4. bölümde atlanmıştır.

[296] Bu _Lordlar_, daha sonra öğrendiğimiz gibi, yaşlı Aubrey de Vere,
Hubert ve Mowbray'dir.

[297] [Eski nüsha, _troops_.]

[298] [Eski nüsha, _triumphs_.]

[299] Loca, sıfatı özne için kullanma alışkanlığındaydı,
özellikle _fair_ _fairness_ için; bir örnek yeterlidir--

"Bazıları, iyi bilirim ve o toplamın birçoğu,
İstek veya _fair_ veya arzuları daha azdı."
--_Scilla's Metamorphosis_, 1589.

Ayrıca "The Wounds of Civil War" (cilt vii. s. 118) notuna bakın.

Shakespeare'den aşağıdakilerin yanı sıra birçok yerde alıntı yapılabilir--

"Çürümüş _fair_
Onun güneşli bir bakışı yakında iyileşecekti."
--_Comedy of Errors_, ii. sahne 1.

Steevens'ın yukarıdaki pasajla ilgili notuna bakın.

[300] Kral eski nüshada ona _iyi Oxford_ diyor, ancak Oxford mevcut değil ve bundan sonra gelenlerden emrin Salisbury'ye verildiğini görüyoruz. Aynı hata bu sahnede Hubert tarafından tekrar yapılıyor.
Salisbury'nin _Sal'sb'ry_ olarak telaffuz edilmesi gerekir.

[301] [Kabul edildi.]

[302] [Eski nüsha, _çamurlu_.]

[303] [Burada _erkeksi tutkular veya özellikler_ anlamında kullanılan çok alışılmadık bir ifade.]

[304] Eski nüshada şöyle yazıyor--

"Evet, ama ben öyle düşünüyorum: Isabel'in, Lord,
Brunes'un herhangi bir yazısı için daha kötü olduğunu düşünmüyorum."

[Elyazmasında Lord ve Le muhtemelen L olarak kısaltılmıştı ve
bu yüzden ilk satırdaki yanlış basım ve yanlış yerleştirme.]

[305] [yani, Onun zenginliğine sizinki gibi güvenebilirsiniz. Şimdi inşa etmek
_üzerine_ diyoruz, ancak _üzerine_ inşa etmek eskiden alışılmadık bir şey değildi.]

[306] Dr Johnson, Steevens ve diğer yorumcuların "Komedi Hataları", ii. perde 1. bölüm--"Zavallıyım ama onun
_bayat_." [Ayrıca bkz. Dyce'ın "Shakespeare Sözlüğü", 1868, v.]

[307] Sahne talimatları genellikle çok karışık ve (kendi başlarına) anlaşılmaz bir şekilde eski kopyada verilir, bu örnek buna örnek olabilir: 4'te şöyledir--"_Fitzwater'a
ve oğlu Bruce'a girin ve kızını çağırın_."

[308] [Wye'ın bir besleyicisi. Lewis'in "İngiliz Nehirleri Kitabı", 1855,
s. 212. ]

[309] Büyük olasılıkla, bu oyun sahnelenmeden önce [üç kez] çevrilen Terence'in "Andria"sına gönderme yapıyor; ilk kez [1497'de,
tekrar 1510 civarında ve üçüncü kez] 1588'de Maurice Kiffin tarafından çevrildi. [Önceki iki versiyon anonimdi. Bkz. Hazlitt'in "El Kitabı", s. 605.]

[310] Minsheu'ya (Dict. 1617) göre _Holidom_ veya _halidom_, "yaşlı taşralı kadınlar tarafından, benim _halidome_'uma yemin etme biçiminde kullanılan eski bir kelimedir; Sakson _haligdome, ex halig, sanctum_ ve _dome,
dominium aut judicium_ kelimelerinden gelir." Shakespeare bunu ev sahibinin ağzından söyler
"Verona'lı İki Beyefendi", perde iv. sc. 2.

[311] Richmond'un girişi açıkça burada gerçekleşir, ancak 4. baskıda Leicester ile birlikte geldiği söylenir.

[312] [Bkz. Hazlitt'in "Özdeyişleri", s. 22.]

[313] [4. baskıda ve önceki baskılarda bu ve aşağıdaki dokuz kelime Richmond'a verilmiştir.]

[314] Yani babası Fitzwater [kralla çiftleşmeyi reddettiği için onu alır.] Maskenin tüm anlatımı eski kopyada karışıktır ve yeniden basımda çok daha anlaşılır hale getirmek kolay değildir.

[315] [Özdeyiş şöyledir: "Malkin'den daha fazla hizmetçi vardır." Bkz. Hazlitt'in "Özdeyişleri", s. 392.]

[316] [Eski nüsha, _Had_.]

[317] Bu satır okuyucuya Shakespeare'in "Macbeth", ii. sahne 1. bölümdeki "çok sayıda
kırmızı deniz"ini hatırlatacaktır.

[318] Bu cevap şüphesiz krala aittir ve 4to'nun verdiği gibi Leicester'ın söylediklerinin bir parçası değildir. "Huntington'lu Robert Earl'ün Çöküşü"nde fark edilene benzer şekilde Leicester'ın tepesine bir göndermeyle başlar.

[319] [Eski nüsha, _Tanrı'nın_.]

[320] [Eski nüsha, _silahlı adamlar_.]

[321] [Eski nüsha, _shall_.]

[322] [Atasözüne bir gönderme.]

[323] Bu ve diğer pasajlar muhtemelen 1591'de basılan eski "Kral John" oyununa [veya 1623'e kadar basılmamış olsa da halk tarafından ve özellikle tiyatro yazarları tarafından
bilinen Shakespeare'in kendi oyununa] atıfta bulunmaktadır.]

[324] Bu satırda; eski nüshada _Salisbury_ kendisini _Oxford_ olarak adlandırmaktadır.

[325] 4to _Enter or above Hugh, Winchester. Enter or above_ ifadesi, tiyatroya uygun şekilde sahneye girebilecekleri veya siperlerin üzerinde durabilecekleri anlamına gelir. _Hugh_ ve _Winchester_ isimlerine gelince, ikisi de yanlıştır; bunlar kral tarafından _iyi nöbet tutmaları_ için bırakılan _Hubert_ ve _Chester_ olmalıdır. Chester daha sonra _"Ne, Richmond, kaçak mı olacaksın?" diye sorduğunda, eski nüshadaki cevap _"Senden, iyi _Winchester_? Şimdi, Tanrı korusun!" 

Şöyle olmalıydı _"Senden, iyi _Chester_? Şimdi, Tanrı korusun!" 

Ve ölçünün bunu gerektirdiği açıktır. İsimler baştan sona _çok yanlış verilmiştir ve muhtemelen matbaacı _dramatis personae_'de bazı değişiklikler yapılmış bir nüshadan _yazmıştır, ancak
eksiktir. Bu yüzden _Salisbury_ ve _Oxford_ sürekli karıştırılmaktadır. 

[326] Sahne kalenin dışından içine doğru değişir.

[327] [Kas olmadan, ancak kas ve kıl kesinlikle farklıdır.]

[328] _Tire_, şahincilikte bir terimdir: Fr. _tirer_'den gelir, yırtıcı kuşların aldıklarını parçalamalarına atıfta bulunur.

[329] 4to'da _Ilinnus_ basılmıştır.

[330] [Eski nüsha, _bir tapu_.]

[331] 4to'da _Elinor_ vardır, ancak _Isabel_ olması gerekir.
Kraliçe ve Matilda'nın önceki girişi işaretlenmemiştir.

[332] [_Adalet_, bu kelime bu parçada zaten kullanılmış olan bir anlamdır.]

[333] [yani Şampiyon.]

[334] Matilda'nın adı eski nüshada atlanmıştır, ancak bu tür hatalar her zaman işaret edilemeyecek kadar çoktur.

[335] [Eski nüsha, _Triumvirates_.]

[336] Bu oyundaki isimlerin umutsuzca birbirine karıştığını, 4. satırda şu dizeden daha açık bir şekilde gösterebilecek hiçbir şey yoktur:

"Yalnızca Lord _Hugh Burgh_: _Hughberr_, ne haber?"

Birçok yerde Hubert'e sadece _Hugh_ denir.

[337] Şirket veya koleksiyon. [338] _Aç kurtların başı_ orijinal nüshanın okunuşudur: aç kurtların
"_sürüsü_" pek uygun olmazdı, ancak
bu şekilde yazılmış olabilir. [_Baş_ doğru olabilir ve biz bunu değiştirmedik, çünkü
bu kelime ara sıra bir araya gelme veya kuvveti belirtmek için kullanılır.]

[339] Eski nüshada aşağıdaki dört satır Kral John'a verilmiştir.

[340] [Eski nüsha, _warres_.]

[341] [Escutcheon.]

[342] [Abided.]

[343] [Eski nüsha, _prepare_.]

[344] Bu kelime "Henry VI., Part II." v. sc 1. perdede bulunur, burada
genç Clifford bunu Richard'a uygular. Malone bir notta,
Bullokar'ın 1616 tarihli "English Expositor"ına göre, _stugmatick_
aslen ve uygun bir şekilde "bir suçtan dolayı kızgın demirle _damgalanmış_ bir kişi" anlamına geldiğini gözlemler. Hubert'in burada bu kelimeyi kullandığı adamın adı _Brand_'dir.

Webster, "Vittoria Corombona" ​​adlı eserinde bu terimi mecazi olarak kullanır:--

"Melankoli tanrısı safranı zehire çevirsin,
Ve yüzündeki _damgalı_ kırışıklıklar.
Kaba bir gelgitteki gürültülü mallar gibi,
Biri diğerini geride bıraksın."

[345] [Hatalıdır.]

[346] [Eski nüsha, _seld_.]

[347] [Baskıcı burada yalnızca bağlamdan tahmin edilebilecek olan anlamı altüst etmiştir. Belki de _go_ için kadının itirazlarına atıfla _Tanrı_ diye okumalıyız. Yine de o zaman bile pasaj şöyle okunur
ama zayıfça.]

[348] [_Bunlar_ doğru olabilir; ancak belki de yazar _kendi_ yazmıştır. 
Kendi--yani, Tanrı'nın--tırnaklarıyla, çok yaygın bir yemindir.]

[349] [yani, ona bir ödül biçmek veya ölçmek.]

[350] [Parmaklarla yemin etmek veya _on emir_, sıklıkla adlandırıldıkları gibi, sık sık yapılan bir yemindi.]

[351] [Eski nüsha, _lamback'd_.]

[352] 4to, _keşiş ve rahibe_ arasında der.

[353] [Sorgu, _anne Bawd_; veya bu oyun yazıldığında ve oynandığında
zamanın ünlü bir pezevengi mi kastediliyor?]

[354] Kılıcın haçına yemin etmek çok yaygın bir uygulamaydı ve
D.O.P.'ta birçok örnek bulunabilir. Ayrıca bkz. "Hamlet", perde
i. sc. 5.

[355] yani, Gizlice, eski yazarlarımızda kelimenin çok yaygın bir uygulaması.

[356] ["Kızlar hayır der ve alır" atasözüne gönderme yaparak.]

[357] Burada, aşağıdakilere göre, Brand öne çıkar ve
Matilda'ya hitap eder. Şimdiye kadar _kenara_ konuşmuştur.

[358] Bay Gilford'un Massinger'ında _rouse_ ve _carouse_ sözcükleri hakkındaki notuna bakın, i. 239. Buna bir şey eklemek belki zor ve kesinlikle gereksiz olacaktır.

[359] "Sonu görmeden ben de kıpırdamam,"

şüphesiz kraliçeye aittir, ancak 4to bunu çoktan dışarı çıkmış olan
Rahibe'ye verir.

[360] [Emek, acı.]

[361] Eski nüshanın okunuşu şöyledir--

"Ah _yazık, yas_ manzarası! Acımasız çağ!"

_Acıma-duası_ yaygın bir sıfattır ve bunu daha sonra genç Bruce'un kullandığı bu oyunda
buluruz--

"Gözyaşlarım, dualarım, _acıma-duası_ inlemelerim."

[362] [Eski nüsha, _öfke_.]

[363] Bu hizmetçi muhtemelen Oxford'un sorusundan hemen önce girmiştir, ancak
girişi işaretlenmemiştir.

[364] _Pash_, ezmek veya parçalamak anlamına gelir. Bu yüzden "Bakire
Şehit"te, perde ii. sc. 2--

"Jüpiter'in topçularıyla, hemen vurularak,
Tanrılarınızı paramparça etmek için."

Bu pasaj üzerine Bay Gifford'un notuna ve Reed'in "Troilus ve Cressida", ii. perde, 3. bölümdeki aynı kelime üzerine notuna bakın.

[365] 4^o'da şöyle yazıyor--

"_Bir örnek, dürüst dostlar;"

ama _make_ kesinlikle doğru okumadır.

[366] _Yasaklamalar_ _küfürlerdir_. Steevens'ın "Kral Lear", ii. perde, 3. bölümdeki notunda topladığı örneklere yüzlerce örnek eklenebilir. _Ban_, bir _laneti_ ifade eder ve _ban_, bir _evlilik_
kamu duyurusu anlamına gelir, bu da tekil bir tesadüftür.

[367] _Bir kapıda_ kelimeleri sahne
yönlendirmesini anlaşılır kılmak için gereklidir, ancak orijinalde bulunmazlar.

[368] [Burada görünüşe göre _sahne_ kelimesinin alışılmadık anlamında kullanılmıştır.]

[369] Bu dize Steevens tarafından "Ölçü İçin Ölçü", v. bölüm 1. perde notunda, _refel_ kelimesinin anlamının _çürütmek_ olduğunu kanıtlamak için alıntılanmıştır. [370] Sir William Blunt'un girişi eski nüshada işaretlenmemiştir.

[371] _Kör etmek_ _durmak_ demektir ve bu anlamda Spenser ve diğer şairlerde karşılaşılır. Bay Todd bize bunun İngiltere'nin kuzeyinde hala kullanıldığını bildirir. Ben Jonson, "Üzgün ​​Çoban" adlı eserinde fiili bir özneye, "_Kör olmadan_" dönüştürür.

[372] _Powder'd_ tuzlanmış için kullanılan eski bir kelimedir: Shakespeare, Falstaff'ın bunu kullanmasını şu şekilde sağlar: "Bugün beni bağırsaklarını çıkarırsan, yarın beni _tozlamana_ ve yemene izin veririm."

[373] yani _l'ouvert_ veya açılış--

"Ne pencereyle ne de _sevgili_ ile aydınlatıldı,
Ama sürekli mum ışığıyla."

--Spenser'ın "Faerie Queene", b. vi. c. x.

[374] Buradaki anlam eksik: belki bir dize kaybolmuştur veya
Leicester aniden Bruce'un Windsor Kalesi'ne sahip olduğunu hatırlar ve onu terk etmemesi konusunda uyarır.

[375] Görünüşe göre ölçü uğruna _Hubert_'in bir özeti.

[376] [yani, Dalak, öfke.]

[377] Bu dizede, eski kopyada, ilginç ve bariz bir
baskı hatası vardır: 4^o--

"O gerçekten de _Londra_ onuruna bir zamanlar sahipti."

Bunun yerine--

"O gerçekten de _aşka_ onuruna bir zamanlar sahipti."

Kral, kolyedeki sloganı tercüme ediyor ve yorumluyor, bu da
ilerleme biçiminden oldukça açık. Ayrıca, ölçü tek heceli bir kelime gerektirir.

[378] [Eski kopya, _yaşamında_.]

[379] Lordlar daha önce olduğu gibi yine _konseyde_ dururken, kral izleyicilere
arayı doldurur.

[380] Bu muhtemelen Oxford'un konuştuğu krala yöneliktir.

[381] [Pox].

[382] [Eski kopya, _had_.]

[383] [Eski kopya, _hath_.]

[384] [Önceki sahnede bahsedilen hanın
kaldığı varsayılmalıdır, çünkü Tenacity hemen oraya gider ve kapıyı çalar.]

[385] [Kovuldun mu?]

[386] [Eski kopya, _than_.]

[387] [Wretches.]

[388] [Eski kopya, _Yoo_.]

[389] [Eski kopya. _That_.]

[390] [Dans.]

[391] [Sonra.]

[392] [Paltrily.]

[393] Bir kadına yönelik bir aşağılama terimi. Ev sahibi aşçının yokluğunda hanın mutfağına
girer ve durumu pek de tatmin edici bulmaz.

[394] Eski kopyada _ve Dandelyne_ eklenir; ancak önceki sahnenin sonundan, Ev Sahibinin sahneyi terk etmediği açıktır.

[395] Halliwell'e bakın; ancak orada verilen açıklama, kelimenin _bir terim, bir dönem_ anlamında kullanıldığı mevcut bağlama pek uymuyor.

[396] Görünüşe göre şarkının bir parçası; anlamı açık değil.

[397] [Ödül].

[398] [Pet.]

[399] [Hoş geldiniz.]

[400] [Bu, Gammer Gurton ile Mother Chat arasında
geçişen zarif terimlerden biridir.]

[401] [Eski kopyada Tom sahnenin başlangıcında
girerken işaretlenmiş olsa da, aslında şimdiye kadar içeri girmemiştir.]

[402] [Eski kopyada _ve Fortune_; ancak Fortune şimdi girmiyor: o
kendi kalesindedir ve şu anda bir pencereden Vanity'ye seslenmektedir.]

[403] [Hemen ardından gelenlerden Vanity'nin Fortune'un vasallarını
bir araya getirdiği anlaşılsa da, ikincisinin buraya
girdiği sonucuna varmamız gerekmez. Onlar dışarıda beklemeyi tercih ederler.]

[404] [Bull-calf.]

[405] [Orig. okur, _fat fatox_.]

[406] [Bu sadece kafiye uğruna uydurulmuş bir kelime gibi görünüyor.]

[407] [Nezaketten.]

[408] [Baygınlık.]

[409] [Eski nüsha, _net_.]

[410] [Eski nüsha, _işe almak_.]

[411] [Eski nüshada bu talimat (çok eksik bir şekilde) şöyle verilmiştir:
_Polis memurları bağırıp çağırıyor_.]

[412] [Eski nüshada bu pasaj şöyle sergilenmiştir--

EV SAHİBİ. Bu polis memurları nerede yaşıyor?

EV SAHİBİ. Neden? Ne oldu dostum, rica ederim?

EV SAHİBİ. Neden, hırsızlar, dostum, sana söylüyorum, gel.
Hırsızlar, inanın, karım, kafatasım, beceriksizliğim, kahverengi faturam.

EV SAHİBİ. Çabuk uzaklaş.

EV SAHİBİ. Dick, Tom, Will, beyler, hepinizi hazırlayın ve acele edin.
Ama bana dinle, dava ne durumda? [_Bir adım sonra_.

Konuşmaların dağılımındaki karışıklığın makul derecede belirgin olduğu
yer. Polis memuru ülkeyi ayağa kaldırmak ve yardım etmekle yükümlü olan kişilerden vergi toplamak için yaygara kopardı.

[413] [Eski nüsha, _to_.]

[414] [Eski nüsha, _oruç_.]

[415] [Eski nüsha, _Evet_.]

[416] [Dilekçe.]

[417] [Muhtemelen, daha sonra kesinlikle olduğu gibi, ayaktakımının
gözde mekanı.]

[418] [Pancras.]

[419] [1662'den başka hiçbir edisyonu henüz gün yüzüne çıkmadı.]

[420] Bu oyunu okuyan hiç kimse, bilinen en eski edisyonunun taşıdığı tarih olan
1662'den çok daha eski olduğundan şüphe edemez. Antik çağın her türlü belirtisine sahiptir ve başlık da bunların en küçüğü değildir. "Grim, Croydon'lu Collier", Edwards'ın 1571'de basılan ve birkaç yıl önce oynanan "Damon ve Pithias" adlı oyununun mizahi bölümünde önemli bir karakteri canlandıran kişidir. Mevcut oyundaki Grim, "Damon ve Pithias" oyunundaki Grim ile aynı kişidir ve her ikisinde de "Kralın Majestelerinin ağzı için Collier" olduğu söylenir. Bu nedenle Chetwood, oyunun 1599'da basıldığını söylediğinde haklı olabilir; ancak belki de bu ilk baskı değildi ve oyun muhtemelen "Damon ve Pithias" hafızalardan tamamen silinmeden önce oynandı. 1576 tarihli Master of the Revels ofis defterinde, "The Historie of the Colyer" adlı dramatik bir eğlencenin Leicester Kontu'nun adamları tarafından oynandığını görüyoruz; ancak şüphesiz
Ulpian Fulwell'in "Like will to Like, quod the Devil to the Colier" adlı eseri 1568'de basılmıştır. "Grim, the Collier of Croydon" adlı eserin yapısı, ifade biçimi, dizeleri ve dili, 1600'den önce yazıldığını göstermeye yeterlidir: Bay Reed'in yaptığı oyunların düzenlemesinin ne kadar yanıltıcı olduğunu kanıtlayan bir başka örnek. Bu eserin yaşıyla ilgili bazı küçük ayrı kanıtlar yeni notlarda belirtilmiştir; ancak genel kanıtlar çok daha ikna edicidir. Dizelerin dizeleri, neredeyse tüm önceki oyunlarımızda olduğu gibi kafiyelerle doludur ve boş dizeler, Marlowe'un iyileştirmeleri genel olarak benimsenmeden önce yazılmıştır. Oyun 1662'de yeniden basıldığında, bazı bölümleri belki biraz modernize edilmişti. Spenser'in "Faerie Queenene" adlı eserinden Malbecco ve Paridell'in oyuna dahil edilmesi, komedinin ilk kez hangi dönemde
üretildiği konusunda bir rehber olabilir.--_Collier_. [Oyun şimdi ilk kez gerçek kronolojik sıralamasına yerleştirildi.]

[421] "Gammer Gurton's Needle" notuna bakın [iii. 245].

[422] Bu oyunun hikayesi kısmen Machiavel'in "Belphegor" adlı eserinden alınmıştır.--_Pegge_.

Bu eski mizahi hikayenin Bay T. Roscoe tarafından mükemmel bir şekilde çevrilmesi, okuyucunun oyunu oyunla karşılaştırmasını sağlayacaktır. Birçok bölümde orijinalin terk edildiğini ve felaketin, tamamen farklı olmasa bile, farklı yollarla
ortaya çıktığını görecektir. "Biographia Dramatica" bize Dekker'in "If it be not Good the Devil is in it" adlı eserinin de esas olarak aynı romandan alındığını bildirir; ancak bu Langbaine'in bir
imasıyla ortaya çıkan bir hatadır. Dekker'in oyunu, birçok olayda Friar Rush'ın ünlü tarihidir.--_Collier_.

[423] [925'te Glastonbury'de veya yakınlarında _doğdu_. Wright'ın "Biog.
Brit. Lit.," Anglo-Sakson dönemi, s. 443 ve devamı]

[424] Fransızcadan çevrilen ve Caxton tarafından 1483'te folyo halinde basılan "Legenda Aurea veya Altın Efsane".

[425] Eski nüshada _Tortass_ olarak basılmıştır, ancak _portass,
portesse_ veya _portace_, Roma Katolik Kilisesi'nin dua kitabı anlamına gelir.

Bu nedenle, Greene'in "Friar Bacon ve Friar Bungay" adlı eserinde--

"_Portace_'ımı alıp seni burada evlendireceğim."

Spenser, "Faerie Queene" kelimesini kullanır, b. i. c. iv.--

"Ve elinde _portesse_'si hala
O kadar çok şey giydi ki", vb.

Ayrıca bkz. "Yeni Gelenek" [iii. 24] notu.--_Collier_.

[426] [Eski kopya ve önceki düzenlemeler, _Dunston's_.]

[427] Malbecco'nun hikayesini Spenser'ın "Faerie Queene" adlı eserinde görün, b. iii. c.
ix., &c. [428] Eski nüshada _biçmek_ deniyor, ama muhtemelen _yığın_ olarak okumalıyız;
_bitmek sonsuz bir katalog_ pek de mantıklı değil.--_Collier_.

[429] _Cleped_ _çağrılır, isimlendirilir_. Bu yüzden Milton'ın "L'Allegro"sunda, i. 11--

"Ama gel, güzel ve özgür tanrıça,
Cennette _yclep'd_ Euphrosyne."

[430] _Colling_ boynuna sarılıyor. _Dare Brachia cervici_, Baret'in "Alvearie"sinde açıkladığı gibi, voce _colle_. Bu kelime
sık sık antik yazarlarda bulunur. Bu yüzden Erasmus'un 1549'daki "Follie'ye Övgü"sünde, sig. B 2: "Yoksa, genç bebeklerde ne var ki 
kisse'ye gidiyoruz, _colle_ yapıyoruz; öyle bir şekilde yapıyoruz ki, bir düşman bile
bu çağda yardıma ve yardıma koşmaya
başlıyor." 1606'da "Wily Beguiled"da: "Seni
kucaklayacağım ve seni keseceğim; _coll thee_ ve seni öpeceğim, ta ki hiçten daha iyi ve hiçten daha kötü olana kadar." Middleton'ın "The Witch"inde--

"Yüzlerce fersah havada ziyafet çekip şarkı söylediğimizde,
Daunce, kysse ve _coll_, her şeyi kullan."

Ve Breton'un "Woorkes of a Young Wit"inde, 1577, s. 37--

"O zaman Tanrı aşkına, gençlerin _coll_ ve öpüşsünler,
En yaşlılar bunu yanlış bulmazken."

[431] Eski nüsha, _upon_.

[432] Bu yüzden Ben Jonson'ın "Catiline"inde, iv. perde, 3. bölüm--

"Gözlerim ve kulaklarım hala seni koruyacak
Ve _spial_ edecek, her zaman yaptıkları gibi,
Ve sen bunu hissetmeyeceksin."

Ve Ascham'ın "Report and Discourse of the State of Germany"sinde, s. 31:
"Gizlice Fransa'ya gitti ve orada Shirtly ile birlikte ortak bir şövalye olarak bulundu ve imparatorların _spial_'lerinin onun efendilerinden kaçmasınlar diye kendisini Captaine Paul olarak adlandırdı."

[433] Essex kontluğunda, Harwich'in ana kilisesi. "Efendimizin aynı
yılında, 1582'de _Dovercourt'un Rood'u_ adında bir İdol vardı, insanların çok ve büyük bir şekilde başvurduğu. Çünkü o zamanlar cahil kesim arasında büyük bir söylenti yayılmıştı, _Dovercourt'un Rood'unun_ gücü o kadar büyüktü ki, hiç kimse durduğu yerde kilise kapısını kapatma gücüne sahip değildi ve bu yüzden kilisenin gece gündüz sürekli açık kalmasına izin verdiler, böylece kör söylentiye daha fazla itibar kazandırılmış oldu."--Fox'un "Martyrs", ii. 302. Bu, Fox'un bu ünlü
imge hakkında verdiği açıklamadır; dört adamın onu yok etmeye karar verip, ikamet ettikleri Dedham'dan on mil yol kat ettiklerini, Rood'u alıp yaktıklarını ve bu eylemlerinden dolayı üçünün daha sonra öldüğünü ekler.

[434] Eski nüsha, _way_.--_Pegge_.

[435] Kelimenin çift anlamı üzerine bir oyun, eski bir oyun ve öpüşme eylemi.

[436] [Elde edin.]

[437] [Eski kopya ve önceki düzenlemeler, _bear_.]

[438] "Gammer Gurton's Needle" notuna bakın [ii. 202].

[439] 1662'de, bu oyun ilk kez basıldığında veya yeniden basıldığında, _Amerika_'dan _yeni_ veya yeni keşfedilmiş olarak bahsetmek saçma olurdu.--_Collier_.

[440] [Bu pasaj bize Hazlitt'in "A C. Mery Talys" adlı eserinin 60. sayısını hatırlatıyor, "Jest Books", i. 87.]

[441] "Damon and Pithias" notuna bakın [iv. 21].

[442] Eski nüsha, _eser_.--_Pegge_.

[443] yani, Ey Tanrım.

[444] yani, Konuda böyle oldu. Ben Jonson'ın "New Inn"inde, iv. perde 4. bölüm--

"Çok iyi biliyordun
Benim
herhangi bir ünüyle _sıralanamazdı."

Ve Massinger'ın "Maid of Honour"unda, ii. perde 1. bölüm--

"Her türlü _isteğim_ için."

[445] Eski nüsha, _için_.--_Pegge_.

[446] yani, _Onlar kadar ben de_. "Eastward Hoe"da: "Onun vedasını
görebildiğim
her şey kadar _yaşamak_ isterdim."--_Collier_.

[447] Dr. Warburton (i. perde "Romeo ve Juliet" notu, 1. perde) tarafından gözlemlendiği üzere, _kömür taşımak_ ifadesi eskiden _yaralanmaları taşımayı_ ifade etmek için kullanılırdı; ve Dr. Percy bunun kanıtı olarak birkaç örnek vermiştir. Bunlara Ben Jonson'ın "Every Man
out of his Humour", 3. perde v. sahnesinden şu eklenebilir: "Dikkat edin, Sir Puntarvolo, ne
yaptığınıza; _o kömür taşımayacak_, size söyleyebilirim, yemin ederim." 

[448] yani, önceki sahnelerde kendisine Akercock dendiği gibi. Bu oyuna ait daha sonraki bir nota bakın [s. 442 _infra_].--_Collier_. 

[449] _Suppose_ burada _varsayım_ veya _kavrayış_ anlamında kullanılmıştır. Gascoigne, Ariosto'nun bir komedisini tercüme etti ve buna "The Supposes" adını verdi. Mevcut örnekte özne için fiilin kullanılması, bu oyunun antik çağının bir kanıtıdır. Aşağıdaki paralellik Gascoigne'in Prolog'undan alınmıştır: "Başlarınızın esprisine
sürüklenebilecek olan isim, bir çeşit _Suppose_,
bizim _supposes_'ımızın anlamını _suppose_ etmek için."--_Collier_.

[450] yani, Komplo veya düzenek. Tarlton, "Yedi Ölümcül Günahın
Platformu" adlı bir eser üretti; ve Drayton ve diğerlerinin ilk olarak 1600'de basılan "Sir J. Oldcastle" adlı eserinde, metindekiyle aynı anlamda, yani komployu yürürlüğe koymak için bir düzenek olarak
kullanıldı.

"_Platform_ var ve elleri, efendim,
Her biri ayrı ayrı aynı şeye abone oldu."

--_Collier_.

[451] [Yaygın bir atasözü.]

[452] [Sıradan atasözü, "Şeytan memnun olduğunda _iyidir_."]

[453] _Nasılsınız_? ifadesinin İtalyancası

[454] _Skinker_ bir _muslukçu_ veya _çizici_ idi. Prens Henry, "IV. Henry'nin Birinci
Bölümü"nde, ii. perde 4. bölüm, _altçı_ anlamına gelen _altçı_ kelimesinden bahseder. Bay Steevens, bunun bir bardağı veya kadehi doldurmak anlamına gelen _schenken_ kelimesinden türediğini söyler. Bu nedenle G. Fletcher'ın 1591 tarihli _"Russe Commonwealth" adlı eserinde, s. 13, İmparator Basilius tarafından Moskova'nın güney tarafında, bir asker garnizonu için inşa edilen bir kasabadan bahsederken, "diğer Rusların sadece su içebildiği
kuru veya yasak zamanlarda bal ve bira içme ayrıcalığı verdi ve bu nedenle bu yeni şehre Naloi, yani _skinck_ veya _dökmek_ adını verdi." Yine, Marston'ın "Sophonisba"sında, iii. 2--

"Beni tatlılarla boğma, içmeme izin verme,
Göğsüm patlayana kadar, ey Jove, senin nektarını _skinke_."

Ve Ben Jonson'ın "Poetaster"ında, iv. sahne 5--

"ALB. Masayı nektarla dolduracağım ve onları arkadaş yapacağım.

"ONU. Cennette sadece topal bir _skinker_ vardır."

Ve onun "Bartholomew Fuarı"nda, perde ii. sahne 2: "Kutularınızı iyice köpürtün, sonunda, haydut ve şişelerinizi kalçadan vurun,
efendim; sonra ilk kadehi _skink_ ile doldur ve tüm
şirketlerle birlikte iç."

[455] Şüphe.

[456] [Akıl ile uyumlu ol.]

[457] [Eski nüsha, _call'st_.]

[458] Bu açıklamaya benzer bir açıklama Marlowe'un "Edward II.", perde
i'de yer alır.

[459] Eski nüsha, _are_.

[460] [Eski nüsha, _knew_.]

[461] "Cornelia" notuna bakın [v. 188].

[462] Shakespeare'in "Coriolanus"unda Sicinius, Volumnia'ya "Sen
insan mısın?" diye sorar. Bunun üzerine Dr. Johnson, "_insanlık kadını_ bir erkeğin
sertliğine sahip bir kadındır; ve daha da kötüsü, bir kadın
_vahşi, sert ve kan dökmeye hevesli_." Bay Upton, _insanlığın_ _kötü_ anlamına geldiğini söylüyor. Bkz. "Ben Jonson Üzerine Açıklamalar", s. 92. Kelime
sık sık _eril_ anlamında kullanılır. Bu yüzden [Beaumont ve Fletcher'ın]
"Aşkın Tedavisi; ya da Savaşçı Kız", perde iv. bölüm 2--

"Benden tüm _insanlık_ kadınları kur yapmayı öğrenir."

Dekker'ın "Satiromastix"inde--

"Karım bir kadın; ama
Onu tanımayanlar henüz benim bildiğimden daha fazlasını biliyor;
Eğer _insanlık_ olduğunu kanıtlasa, nadirdir; tüh! fie!"

Ve Massinger'in "City Madam"ında, ii. sahne 1--

"Sen brach,
_insanlığa_ mı döndün?"

[463] [Eski kopya, _strumpets_.]

[464] İstesem de istemesem de. Bu ifade biçimi sıklıkla
çağdaş yazarlarda bulunur. Bu nedenle Dekker'in "Bel-man of London"ında, sig. F 3:
"Bu yeni dostu hiçbir şekilde hatırlayamıyorum, yine de _gitmek, hatta o_, onu almaya yemin ettiği meyhaneye gitmek istiyor."

Grim karakterinin alındığı "Damon and Pithias"ta da bulunduğuna dikkat çekmekte fayda olabilir.

[465] [Eski kopya, _reake_.]

[466] Bazen _Pucke_, diğer adıyla _Hobgoblin_ olarak adlandırılır. inanç
antik batıl inanç o bir tür neşeli periydi, karakteri ve
başarıları Dr. Percy'nin "Antik Şiir Kalıntıları"nda basılan bir baladda kayıtlıdır. [Bkz. "Büyük Britanya'nın Popüler Antik Eserleri", iii. 39,
vb.]

[467] Güzel veya zeki. Bu yüzden Warner'ın "Albion'un İngilteresi", b. vi. c. 31,
edit. 1601--

"Gri giyinmiş olsa da, _hileli_ bir kız vardı."

Kelime ayrıca Shakespeare'in "Fırtına" adlı eserinde, v. bölüm 1. perdede kullanılmıştır. Bay Steevens'ın bu konudaki notuna bakın.

[468] Bu, İngilizce'deki en yaygın ve en eski atasözlerinden biridir. Ulpian Fulwell'in bu konudaki oyunu üçüncü cildimizde basılmıştır.] Bu, eski yazarlarımızda ve diğerlerinin yanı sıra, 1595'te basılan Fransızcadan bir çeviride, "Hoş Bir Hiciv
veya Şiir, İspanya Katolikonu'nun Keşfedildiği Yer", vb. başlığıyla sıkça karşılaşılır; kitabın devam eden başlığı "Menippize Edilmiş Bir Hiciv"tir. 54 ve 185. sayfalarda bulunabilir. Bu risaleden bahsettikten sonra, merak olsun diye, muhtemelen "Hudibras"ın genellikle otorite olarak gösterildiği bir pasajın orijinali olan şu satırları alıntılayabiliriz: "Çoğu zaman orada kalan
kendi acısının sebebidir;
Ama iyi gelgitte uçan
Belki tekrar savaşabilir."

--_Collier_.

[469] [Nares ve Halliwell tarafından fark edilmeyen bir kelime. İkincisi, şüphesiz Fransızca _haut_ kelimesinden gelen _haust_, yüksek kelimesini alıntılıyor. Bu yüzden _hauster_ karşılaştırmalı olabilir ve daha yüksek anlamına gelebilir.]

[470] Şimdiye kadar _Puzzles_ sanki Dodsley ve Reed'in gerçek kelimeyi anlamasını engellediği için basılmıştı. Eski nüshada _Puriles_; ve Grim'in Latince alıntı yapması biraz karakterine aykırı görünse de, bunu Peele'nin "Edward I." adlı eserindeki çiftçiyle ortak yapıyor ve aynı büyük otoriteden alıyor. "Eski bir söz, hatırlıyorum, Cato'nun '_Pueriles_' adlı eserinde _Cantabit vacuus coram latrone
viator_," &c.--_Collier_ diye okumuştum. [Metinde atıfta bulunulan eser, şu anda bilinen erken bir baskısı olmayan
"Pueriles Confabulatiunculae; or, Children's Talke" olarak adlandırılıyordu. Ancak "Pappe with an Balta" (1589) adlı eserde ve York'lu kitapçı John Foster'ın envanterinde (1616) bahsediliyor.]

[471] Head. "Gammer Gurton's Needle" [iii. 242] notuna bakın.

[472] Asla durmaz, durmaz veya gitmez. Bu yüzden Ben Jonson'ın "Haberlerin Temeli"nde, 4. perdeden sonra Orta Çağ--

"Bir dörtnala gidene kadar asla _lin_ gitmeyecek."

Bay Whalley _blin_ olarak okumayı teklif ediyor. "Kelime," diyor, "Sakson'dır ve _blinnan_'dan türetilen öz _blin_, 'Üzgün ​​Çoban'da geçer. Yine de kelime Drayton'da durma veya kalma anlamında geçer, şairimizin burada kullandığı gibi--

"'Dedi Puck, efendim, asla _lin_ gitmem,
Ama iyi günde kötü günde sonuna kadar giderim.'

"--'Peri Mahkemesi.' Böylece bir düzeltme gereksiz olabilir ve _lin_, _leave_ ile aynı şey, yaygın olarak kullanılabilirdi."

İkinci varsayım kesinlikle doğrudur, birçok örnek üretilebilir.
"Parnassus'tan Dönüş"te olduğu gibi, perde iv. sahne 3--

"Şefkatli dünya, o yaşlı adamı hiç düşünmez,
Ariosto'nun o yaşlı, hızlı tempolu adamı,
Adı Zaman olan,
Çürümüş isimlerle dolu destelerle
yüklenmiş, koşmayı asla _düşünmez_."

Middleton'ın "Cheapside'da Bir Terbiyeli Kadın" adlı eserinde: "Öğretmenini seni kırbaçlatana kadar asla _düşünmeyeceksin; Paul Kilisesi'nin bahçesindeki ücretsiz okulda sana nasıl hizmet ettiğimi biliyorsun." Ve aynı yazarın "Kadınların Yanında Daha Fazla
Sahtekar" adlı eserinde, perde iii. sahne 1: "Bir haftanın sonundan diğerine
bana asla _düşünmeyeceksin." [_Lin_ eski romanslarda yeterince yaygındır.]

[473] Bkz. [Dyce'ın "Middleton", iii. 97 ve] "Match at
Midnight" için Not 20.--_Collier_.

[474] Bu, seyirciye hitap edilmiş olmalı ve oyunun eski zamanlarına dair ufak bir kanıt olarak gösterilebilir, çünkü daha sonraki dönemlerde
dramatistler bu uygunsuzluğu yapmaktan suçlu değillerdi. "The
Disobedient Child"ın eski ahlakında bu türden birkaç örnek vardır; bu nedenle, oğul seyircilere şöyle der--

"Görmüyor musunuz, mafya babalarım, babamın tavsiyesi?
Siz hiç böyle bir şey yaşadınız mı?"

Yine, Man-cook--

"Mafya babaları, bu kadın böyle bir deneme yaptı,
Ve sonra o günlerde kitabını böyle uyguladı."

--_Collier_ [ii. 276, 284].

[475] "Ram Alley" için Not 25'e bakın.--_Collier_. ["Romeo ve Juliet"te,
i. 3, Dadı, "Hayır, bir beynim var" der, yani , Aklımda tutuyorum,
veya hatırlıyorum (Dyce'ın düzenlemesi. 1868, vi. 398). Reed'in Dyce tarafından benimsenen açıklaması pek tatmin edici görünmüyor.]

[476] "Gammer Gorton's Needle" notuna bakın, iii. 205. Soru, orada alıntılanan pasajların Akercock'un bu karakterine ve i. perde 1. bölümde anlatılan kıyafetine atıfta bulunup bulunmadığı.
-_Collier_. [Muhtemelen hayır,
çünkü bu oyun erken dönemde var olmuş olamaz ve Robin Goodfellow'un karakteri ve kostümü "Gammer Gurton's Needle" yazılmadan önce bile iyi anlaşılmıştı.]

[477] Bu yüzden "The Return from Parnassus"ta, v. bölüm 4--

"Bu berbat davayı sana açtıracağım, _biliyorum_."

Ve yine Massinger'in "City Madam"ında, perde iv. bölüm 4--

"Diğer kaprislerinden

daha hoş, _bence_."

[478] "Şeytanla yemek yiyenin uzun bir kaşığa ihtiyacı vardı," atasözü
bir deyimdir. Bkz. [Hazlitt'in "Atasözleri," 1869, s. 176.] Bu yüzden
Stephano, "Fırtına"da, perde ii. bölüm 2'de, bu atasözüne atıfta bulunarak, "Bu bir şeytan ve canavar değil: Onu bırakacağım; _uzun bir kaşığım_ yok." diyor. Ayrıca bkz. "Yanlışlıklar Komedisi," perde iv. bölüm 4. bölüm 3 ve Chaucer'ın
"Squier's Tale", v. 10916--

"Bu yüzden bir iblisle birlikte olacak olana _uzun bir _kuyruk_ gerekir."

[479] [Kusmak. Scogin'in şakalarından biri, o ünlü
bireyin "karısına bir kargayı _parbrake_ ettiğini" nasıl anlattığını anlatır--bu hikaye "Knight of the Tour-Landry"de geçer (Wright'ın düzenlemesi, s. 96). Ayrıca bkz.
Fry'ın "Bibl. Memoranda", 1816, s. 337. 1825 basımında bir not şöyle der:] Bu, 1600 yılından sonraki yazarlarda çok nadir bulunan bir kelimedir. Skelton ve bazen de Spenser tarafından kullanılır. Todd'un "Johnson's Dict"ine bakın.

[480] [Eski kopya, _O düşer_; ancak Akercock açıkça aynı anda
kaybolur.]

[481] [Eski kopya, _isimler_.]

[482] [Eski kopya, _şarkı_.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A SELECT COLLECTION OF OLD ENGLISH
PLAYS, VOL. VIII (4TH EDITION)***


******* This file should be named 10467.txt or 10467.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10467


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
