*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Outdoor Girls of Deepdale (Deepdale'in Açık Hava Kızları)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: December 15, 2003  [eBook #10465]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10465
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Outdoor Girls of Deepdale , by Laura Lee
Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org








Title: The Outdoor Girls of Deepdale 

Author: Laura Lee Hope

Release Date: December 15, 2003  [eBook #10465]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS OF DEEPDALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından hazırlanan e-metin

DEEPDALE'İN AÇIK HAVA KIZLARI

VEYA

EĞLENCE VE SAĞLIK İÇİN KAMP VE GEZİNME

LAURA LEE HOPE TARAFINDAN

1913

İÇERİK

BÖLÜM

I ÇAPRAZ BİR KAĞIT

II GEZİNME KULÜBÜ

III KISKANÇLIKLAR

IV BİR ALAY

V AMY'NİN SIRRI

VI SIZDIRAN TEKNE

VII KURTARMAYA

VIII KAPANIŞ GÜNLERİ

IX TURA ÇIKIYOR

X YANLIŞ YOLDA

XI HAVLAYAN KÖPEK

XII SALLİ TESİSİNİN EVİNDE

XIII KAYIP ÖĞLE YEMEĞİ

XIV KIRIK RAY

XV "BU BİR AYI!"

XVI TERK EDİLMİŞ EV

XVII SORUMLU

XVIII RAHATLATILMIŞ

XIX KÜÇÜK KAYIP BİR KIZ

XX ÇOCUK SATICI

XXI MEKTUP

XXII TEHLİKELİ BİR ATLAYIŞ

XXIII ADAMIN HİKAYESİ

XXIV TELGRAFLA

XXV EVE DÖNÜŞ

DEEPDALE'İN AÇIK HAVADAKİ KIZLARI

BÖLÜM I

UÇUŞAN BİR KAĞIT

Dört kız karaağaç gölgeli bir sokakta yürüyordu. Dört kız, ikişer ikişer yürüyorlardı, kolları bellerini sarıyordu, sesleri hızlı bir şekilde birbirine karışıyordu, dalgalanan kahkahalarla noktalanıyordu ve ara sıra, mutlu ruhları kabarıp taşarken, içlerinden birinin mırıldandığı düşsel bir şarkının melodisine göre birkaç vals adımı atıyorlardı. Ağaçların arasından parlayan güneş, taş kaldırıma altın rengi ışık parçaları düşürüyordu ve kızlar güneş ışığından gölgeye geçerken, sokakta parlak ve bazen daha loş bir resim oluşturuyorlardı, orada başka kız grupları vardı. Çünkü okul tatildi.

"Betty Nelson, fikir mükemmel derecede muhteşem!" diye haykırdı dörtlünün en uzun olanı; üzerinde güneş ışığının kalmayı sevdiği muhteşem saç örgülerine sahip görkemli, sarışın bir kız.

"Ve bu, sıradan iş yapma biçiminden çok büyük bir rahatlama olacak," diye ekledi arkadaşına iltifat edenin arkadaşı, ondan hemen önce. "Tekdüzelikten nefret ediyorum!"

"Keşke başımıza çok fazla şey gelmese!" Bu biraz çekingen
gözlem, dördünün en sessizinden geldi - Betty olarak hitap edilen kişiyle birlikte yürüyen kız.

"Neden, Amy Stonington!" diye bağırdı ilk konuşan kız, koyu gözlerinden asi bir tutam saçı çekmek için başını sallarken. "Tam da bu fikir! Biz bir şeylerin olmasını _istiyoruz_; değil mi, Betty?" ve lider gibi görünen birinin kolunu yakaladı ve yüzüne bakması için onu döndürdü. "Bana cevap ver!" diye emretti. "Biz de öyle değil miyiz?"

Betty hafifçe gülümsedi ve beyaz, düzgün dişlerini ortaya çıkardı. Sonra gülerek dedi ve gülüşü yüzünü aydınlatmış gibiydi:

"Sanırım Grace belirli türden olaylardan bahsediyordu; öyle değil mi Grace?"

"Elbette," ve giyim tarzı figürünü sanatsal bir şekilde vurgulayan oldukça ince yapılı yaratık, bir kitaptan kayan
bir kalemi yakaladı ve güzelliğine taç gibi olan açık renk saç yığınına sapladı.

"Ah, sorun değil o zaman," ve itirazı araya sokan Amy rahatlamış görünüyordu. Oldukça sessiz bir kızdı, yakınları tarafından "tatlı" olarak adlandırılan bir karaktere sahipti; ve gerçekten de bu kelimeyi hak eden bir mizaca sahipti.

"Ne zaman başlayabiliriz?" diye sordu Grace Ford. Sonra, bir cevap
verilmeden önce ekledi: "Bu kadar hızlı gitmeyelim. Bugün bir yürüyüş rekoru kırmak için dışarı çıkmadık. Bir an burada gölgede duralım."

Dördü, henüz mayıs olmasına rağmen, hala yazın erken belirtilerini taşıyan
güneşten hoş bir rahatlama sağlayan büyük bir at kestanesi ağacının altında durdu. Kaldırımın yakınında bir araba durağı vardı ve Grace, Mollie Billette'in ifade ettiği gibi, "sanatsal bir şekilde üzerine örtüldü."

"Şimdi yorgunsan, günde beş veya altı mil yürüsek ne olacaksın?" diye sordu Betty gülümseyerek. "Ya da belki daha fazla."

"Ah, mecbur kalırsam yürüyebilirim--ama şimdi gerek yok. Gel, Betty, bize
ne zaman başlayacağımızı söyle."

"Neden, şimdi karar veremeyiz. Birdenbire bu kadar mı endişelendin?" ve Betty
enerjik arkadaşları tarafından buruşturulmuş mavi orta boy bluzunu aşağı çekip düzeltti.

"Elbette. Beklemekten nefret ediyorum - trenler veya başka bir şey için. Sadece gitmek için can atıyorum ve en şirin küçük seyahat çantam var. O--"

"Çikolatalar için özel bir bölmesi var; öyle değil mi, Grace?" diye sordu
Mollie Billette, koyu ve parlak gözleri ve siyah saçları, sadece bir miktar çelik mavisi, damarlarındaki Fransız kanını ele veriyordu.

"Ah, Grace şekersiz yaşayamazdı!" diye ilan etti Betty, bir gülümsemeyle.

"İşte bu çok acımasızca!" diye haykırdı Grace, uzun ve ince yapısı ve tuhaf, çekici güzelliğiyle "Gibson kızı"nın abartılmamış
karakterizasyonunu kazanmıştı. "Billy'nin neden benim hakkımda her zaman bu kadar korkunç şeyler söylemek istediğini anlamıyorum!"

"Ben hiçbir kötü şey söylemedim!" diye çıkıştı Mollie, takma adı her şeyden
çok "Billy" idi. "Ve senin de benim söylediğimi söylemeni istemiyorum!" Gözleri parladı ve her zaman kontrol edilemeyen gizli bir öfke ateşinin ipucunu verdi. Diğer kızlar ona biraz
endişeyle baktılar.

"Eğer "Söylediklerim gibi," diye devam etti, "bunu yapanlar da var. Ve dahası--"

"Billy," dedi Betty yumuşak bir sesle. "Eminim Grace bunu kastetmemiştir--"

"Ah, biliyorum!" diye haykırdı Mollie pişmanlıkla. "Bu şekilde
parlamam korkunçtu. Ama bazen kendimi tutamıyorum. Özür dilerim, Grace. İstediğin kadar çikolata ye. Sana yardım edeceğim. Bu cömertçe değil mi?"

Kollarını "Gibson kızı"nın etrafına doladı ve yanağını diğerinin kızaran yanağına yaklaştırdı.

"Beni umursama!" diye bağırdı dürtüsel bir şekilde. Mollie sık sık böyle olurdu - bir an küçük bir öfke girdabında, sonra tatlı bir şekilde üzgün olurdu, ancak küçük öfke nöbetleri asla ciddi olmazdı ve nadiren uzun sürerdi.

"Affedildim," diye mırıldandı Grace. "Ama Kamp ve Yürüyüş Kulübümüzü ne zaman başlatabileceğimizi gerçekten merak ediyorum. Bence fikir mükemmel! Bunu nasıl buldun, Betty?"

"Fikri bir kitaptan aldım - hiçbir şekilde orijinal değil. Ama sonra - her zaman yürüyüş yapmayı sevdim - özellikle kırsalda.
Sadece tek başına gitmek o kadar eğlenceli değil. Bu yüzden siz kızların katılmak
isteyebileceğiniz aklıma geldi. İlk fırsatta uzun bir yürüyüşe çıkabiliriz."

"Sadece dördümüz mü?" diye sordu Grace.

"Hayır, ille de değil. İstediğimiz kadar üyemiz olabilir."

"Bence dört güzel bir sayı," dedi Amy. Oldukça utangaçtı ve yeni
arkadaşlar edinmeye yatkın değildi.

"Dördümüz - artık yok!" diye haykırdı Mollie. "Ya dörtle sınırlasak, Betty?"

"Peki, bunu daha sonra konuşabiliriz. Ve ben bunu konuşmak istiyorum. "Okuldan asla çıkamayacağımızı düşünmüştüm" ve Deepdale Lisesi'nden yeni çıkan dört kişi kasabanın ana caddesinde yürüyüşlerine devam ettiler, o sabah Betty Nelson'ın önerdiği yeni plan hakkında konuşuyorlardı. Arkadaşları ona sık sık "Küçük Kaptan" derdi çünkü eğlencelerinde ve şakalarında her zaman liderliği üstlenirdi. "Sadece yürüyelim mi? Yürüyelim mi?" diye sordu Grace. "Korkarım ki bu durumda size yetişemem kızlar," ve Amy ile birlikte kaldırımda birkaç adımlık bir valsle döndü. "Elbette ki yürümeyeceğiz," diye açıkladı Betty. "Henüz tüm ayrıntıları ayarlamadım ama her gün katedeceğimiz belirli bir mesafe belirleyebiliriz. Gece bir yerde durup dinleneceğiz."

"İyi," diye iç çekti Grace, küçük ve zarif ayakkabılı ayaklarına bir bakış atarak.

"Ah, işte kardeşin Will geliyor!" diye seslendi Betty ona.

"Ve o korkunç Percy Falconer da onunla birlikte," diye devam etti Mollie. "Ben--ben ona
dayanamıyorum!"

"Betty'yi gördü--bu yüzden bu kadar acele ediyor," dedi Grace. "Muhtemelen ona göstermek istediği yeni bir baston aldı."

"Kes şunu!" diye emretti Betty, kızararak. "Ona sizin kızlardan
daha fazla dayanamadığımı biliyorsun."

"Percy'yi buna inandıramazsın--söz!" ve Mollie bu tavrı mükemmel bir şekilde taklit etti. Genç Falconer'ın, bilindiği gibi, oldukça gösterişli, iyi kıyafetlere düşkün olduğu ve bunları sergilemeye çok düşkün olduğu biliniyordu. Çok az sağduyusu vardı - aslında, sahip olduğu azıcık şeyi, düşmanlarının bazılarının söylediğine göre, güzel Betty Nelson'ı tercih ettiğinde gösteriyordu. Ama Betty onun arkadaşlığını istemiyordu.

"Will'in onu neden yanında getirmek istediğini anlamıyorum," diye belirtti kız kardeşi Grace, huysuz bir tonla. "Bizim ondan hoşlanmadığımızı biliyor."

"Belki de Will kendini tutamadı," diye önerdi Amy.

"Bunu söylemen çok hoş, Amy," diye yorumladı Grace. "Will'e söyleyeceğim - bir fırsat
bulduğumda."

"Cesaret etme! Eğer yaparsan bir daha asla seninle konuşmam!" ve Amy'nin yanaklarındaki pembe renk daha koyu bir kırmızıya dönüştü.

"Betty, Will'in Allen Washburn'u almasını çok isterdi," diye belirtti Mollie, kararlı bir tonla. "Sen de öyle yapmaz mısın, Bet?"

"Ah, lütfen böyle şeyler söyleme!" diye yalvardı Betty. "Neden her zaman
--"

"Sus, seni duyacaklar," diye uyardı Grace. "Onları görmediğimizi varsayalım. Acele et! Bir çeyrek var ve sana soda ısmarlayayım.
Pierson'ın eczanesine gel."

"Çok geç!" diye inledi Billy, yapmacık-trajik bir tonla. "Bize el sallıyorlar--çok kaba olamayız."

Grace'in kardeşi Will Ford, biraz daha büyük, oldukça abartılı giyinmiş bir gençle birlikte kız grubuna yaklaşmıştı.

"İyi günler!" diye selamladı Percy Falconer, şapkasını ayrıntılı bir hareketle kaldırarak. "Çok güzel bir hava var--aman Tanrım!" Percy İngiliz tavırlarına daha çok meyilliydi -ya da öyle olduğunu düşündüğü şeylere.

"Merhaba, Sis--ve geri kalanınız!" dedi Will, daha içten ve
kesinlikle daha doğal bir tavırla. "Ne yapıyorsun?"

"Grace ikram edecekti," dedi Amy yavaşça; "o konuda çok iyi--sadece--"

"Ah, kızlar! Bu benim işim!" diye haykırdı Percy. "Çok memnun olurum.
Bu şeref bana ait olabilir mi?" ve yine şapkasını özenle eğilerek çıkardı.

"Gidelim mi?" Betty bu soruyu arkadaşlarına gözleriyle telgrafladı.

"Tanrıların sağladığı malları alın," diye mırıldandı Grace. "Çeyrekliğimi
başka bir zamana saklayabilirim."

Betty, oldukça teslimiyetçi bir tavırla arkadaşlarını eczaneye kadar takip etti
ve şu anda hepsi mermer kaplı tezgahın önünde sıraya girmişti.

"Bugün soda çok lezzetli," diye mırıldandı Grace. "Biraz şekerleme almak için iyi bir fikrim var," ve küçük gümüş bir keseyle oynamaya başladı.

"Paranı kulübümüz için sakla," diye tavsiyede bulundu Mollie. "Seferimizi duydun mu?" diye sordu Will'e.

"Hayır, o ne? Doğu veya Batı kutbunu mu deneyeceksin?--Kuzey ve Güney'in ele geçirildiğine göre," diye güldü ve
bu sayede sodanın bir kısmını "yanlış boğazına" indirdi.

"Hak ettin," diye mırıldandı kız kardeşi, öksürürken.

"Betty bir Kamp ve Gezi Kulübü kuracak," diye devam etti Amy.

"Tamam!" diye haykırdı Percy. "Beyefendileri alacak mısın? Öyleyse,
başvurumu düşün."

"Ah, gerçekten _yürümeyi_ düşünüyoruz!" diye haykırdı Grace, aşırı giyinmiş gencin
gösterişli bir şekilde
çıkardığı çok küçük rugan ayakkabılara bir bakış atarak. Eğer ima edileni anlamışsa bile, bunu
yapacağına dair hiçbir işaret vermedi.

"Oyun ne, abla?" diye sordu Will, şaşkınlıkla.

"Neden, çok ayrıntılı bir şey değil," diye açıkladı Betty, sodasını
bitirirken. "Bu yıl okulların alışılmadık derecede erken kapanması nedeniyle, bazı kızların normal yaz tatilimizden önce iki haftalık bir yürüyüş turuna çıkabileceği aklıma geldi."

"Ve hepimiz bu fikre bayıldık," diye ilan etti Amy.

"Günde yirmi mil sınırımız," diye ekledi Mollie, gencin arkasından gülümseyerek.

"Yirmi mil!" diye kekeledi Percy. "Bunu asla yapamazsın--asla!"

"Ah, evet, yapabiliriz," dedi Betty, emin bir şekilde.

"Şimdi hala katılmak istiyor musun?" Grace, Percy'ye bakarak, anlamlı bir şekilde sordu.

"Yirmi mil bile gidemezsin!" diye onayladı Percy. "Biraz daha soda içelim!" diye ekledi hemen, konuyu değiştirmek için.

Tatlılara gerçekten çok düşkün olan Grace Ford'un bunu reddettiği ve tüm kızların alaycı bakışlarının ona dikildiği söylenir.

"Yeter artık," dedi Betty. "Benimle yürü," diye fısıldadı Amy'ye. "Percy'nin beni sıkmasını istemiyorum. Yanımda kal, lütfen!"

"Yürüyeceğim," diye söz verdi Amy.

Betty'nin yanında yürüme planından vazgeçen Percy, Mollie ile yetinmek zorunda kaldı ve Mollie, önceden düşünülmüş kötü niyetle, anlayamadığı
bir şekilde konuştu, ancak diğer kızlar bunu duyunca, onları sessiz kahkahalara boğdu.

"Bu arada baston taşımayı zahmetli bulmuyor musun?" diye sordu Mollie, tatlı bir şekilde cahilce.

"Ah, taşımak zorunda değilim," dedi hemen.

"Yoksa sen mi? Yürüyemediğim için düşündüm--"

"Neden, Mollie--ben gayet iyi yürüyebiliyorum."

"Ah, seni yanlış anladım. Yirmi milin çok fazla olduğunu söyledin."

"Kızlar için demek istemiştim."

"Ah, o zaman sen köpekler için baston taşıyorsun."

"Hayır, gerçekten. Köpeklerden korkmuyorum."

"Onunla 'taklit ettiğini' bilmiyor - sanırım bu doğru İngilizce kelime; değil mi?" diye fısıldadı kardeşiyle birlikte olan Grace.

"Doğru, abla."

"Onu neden getirmek istedin?"

"Kendimi tutamadım. Okuldan çıktığımda bana yapıştı ve ben
onu üzerinden atamadım. Bet deli mi?"

"Onun ondan hoşlanmadığını biliyorsun."

"Peki, fırsat bulduğunda ona bunun benim hatam olmadığını söyle; olur mu?
Onun kötü
kitaplarına girmek istemiyorum."

"Ona söyleyeceğim."

"Abla, bana bir çeyrek borç ver; olmaz mı? Ben beş parasızım."

"Benimle aynı harçlığa sahiptin."

"Biliyorum, ama bir yakalama eldiveni almak için tam da bu kadarına ihtiyacım var. Hadi
devam et--bir sporcu ol."

"Ben--"

"Olmadığını söyleme. Percy'yi yanıma alıp seni
sokmaya bıraktığımda kalabalığa ikram
etmeyecek miydin?"

"Ne kadar da korkunç bir argo!"

"Hadi, bir sporcu ol! Bana çeyrekliği ödünç ver!"

Grace çantasından çıkardı. İçinde birkaç tane daha bozuk para vardı.

"De ki, servetinle dolu! Nereden buldun?"

"Sadece harcamadım."

"Hadi! Ve sen yatağının altında iki kiloluk bir çikolata kutusuyla--ya da onlardan geriye ne kaldıysa--!"

"Will Ford, odamı karıştırmaya cesaret ettin mi?" ve endişeyle kolunu kavradı.

"Onları görmeden edemedim. Oraya yuvarlanan
topumu arıyordum."

"Hepsini yedin mi?" diye kekeledi.

"Sadece birkaç tane. Allen Washburn var, onunla konuşmak istiyorum," ve Will törensizce kaçıp sokağın diğer tarafında olan uzun boylu, yakışıklı bir genç adama katıldı. Kızları gören adam şapkasını kaldırdı, ama bakışları en uzun süre Betty'nin üzerindeydi, Betty'nin inceleme altında hafifçe kızardığı gözlemlenebilirdi.

"Allen'ın yanında her zaman bir kitap vardır," diye mırıldandı Amy.

"Evet, hukuk okuyor, biliyorsun," diye konuştu Betty.

Sonra diğer kızlar da dörde katıldı ve Percy, oldukça görmezden gelindiğini görünce, doğru İngiliz tarzı olarak gördüğü şekilde, ayrıntılı bir şekilde ayrılıp gitme sağduyusunu gösterdi.

"Çok şükür!" diye mırıldandı Mollie. "Yavrular fena değil, ama ben daha iyi eğitilmiş olanları severim!" ve koyu gözleri parladı.

"Billy!" diye haykırdı Grace, suçlayıcı bir şekilde, suçlayıcı bir parmağını arkadaşına sallayarak.

"Eh, sen de ondan Betty'den daha fazla hoşlanmıyorsun!"

"Sus!" diye uyardı Küçük Kaptan. "Seni duyacaktır."

"Umursayıp duymaması umurumda değil," diye karşılık verdi.

Kızlar yavaşça yürürken kasabanın ana kısmı yavaş yavaş terk edilmişti. Artık evler daha azdı ve ağaçlar da o kadar büyük değildi ve iyi bakılmıyordu. Güneş batıya yaklaşırken sıcaklığını artırıyor gibiydi, orada yakında altın, mor ve zeytin renklerine dönüşecek kabarık bulut kümeleri vardı.

"Ah, kızlar, tekrar dinlenmeliyim!" diye haykırdı Grace, çarpık bir yüzle, yakın zamanda kesilmiş ve ölme tehlikesiyle karşı karşıya olan büyük bir meşe ağacının geriye kalan tek şeyi olan pürüzsüz bir kütüğe doğru ilerlerken.

"Ne! Yine mi?" diye haykırdı Mollie. "De ki Grace, canım, eğer şimdi bu kadar kolay pes edersen,
serserilikte bize asla yetişemeyeceksin. Ne oldu?

"Madde mi? Ayakkabılarına bak!" diye bağırdı Amy. "Ne kadar da topuklu!"

"Bu kadar yüksek değiller!" ve Grace, ayakkabılarını üç çift suçlayıcı gözden korumaya çalıştı. "Çok güzel bir bot," diye belirtti Betty. "Ama pek de kullanışlı değil, canım."

"Sanırım değil," diye içini çekti Grace. "Ama tezgahtar kız bana denediğinde onları alma cazibesine karşı koyamadım. Robertson'ın
vitrinde gördüm ve çok uygundular -bir örnek ayakkabı- dedi- bu yüzden bu kadar darlar."

"Dar bir numara giyebilirsin," dedi Mollie iç çekerek. "Keşke giyebilseydim."

"Ah, bence ayakkabıların çok güzel bir şekle sahip," dedi Grace. "Keşke senin yüksek
ayak tarağın olsaydı."

"Kenara çekil," diye yalvardı Amy. "O kütüğün üzerinde iki kişiye yer var, Grace."

Grace nazikçe hareket etti ve arkadaşı yanına oturdu, uzun bir kayıştan birkaç kitap
tutkunarak tembelce sallanıyordu. Betty ve Mollie kollarını birbirlerinin
bellerine dolayarak desteklendiler.

"'Bir anıtta sabır,'" diye alıntıladı Betty, kütüğün üzerindeki ikisine bakarak.

"Hangisi?" diye sordu Mollie gülerek.

"Erdemleri aramızda bölüşeceğiz; değil mi, Amy?" diye haykırdı Grace,
başını diğerinin omzuna koyarak. "Şimdi ben--"

"Uyuyan güzel!" diye ekledi Betty, "Hadi gel!" ve Grace'in bir dakikadan fazla dinlenme fırsatı olmadığında ısrar ettiği küçük bir tartışmadan sonra dördü tekrar yola koyuldu. Hepsinin yaşadığı
şehrin dış mahallelerine yaklaşıyorlardı.

"Hava böyle devam ederse yürüyüş ve kamp gezimize çok erken başlayamayız," diye belirtti Grace.

"Ne zaman ayarlayabiliriz?" diye sordu Amy. "Sanırım duyduğum en güzel fikir."

"Bu gece hepiniz evime gelebilirsiniz," diye önerdi Betty. "O zaman belki bazı planlar yapabiliriz."

"Hadi, o zaman!" diye bağırdı dürtüsel Mollie. "Ama gerçekten kamp yapmayı düşünüyor musun, Betty?"

"Evet, eğer yapabilirsek. Elbette uzun bir süre için değil - diyelim ki bir veya iki gece. Kampların yıl boyunca açık olduğu bir veya iki yer var ve tek yapmanız gereken oraya gidip bir otelde olduğu gibi pansiyona gitmek."

"Ama çok daha güzel olmalı," dedi Amy.

"Öyle - çok."

Otoyolun yüksek bir köprüden geçen bir demiryolu hattının altından geçtiği bir yere varmışlardı. Kızlar yapının altına girerken yerde çırpınan bir kağıt parçası Betty'nin dikkatini çekti. Oldukça tembelce kağıdı aldı ve bir sonraki an arkadaşlarını biraz endişeyle yanına çeken bir çığlık attı.

"Bakın!" diye haykırdı. "Bu kağıda beş yüz dolarlık bir banknot iliştirilmiş! Beş yüz dolarlık bir banknot, kızlar!"

BÖLÜM II

AYAĞA KALKMA KULÜBÜ

Dikkatli gözlerle ve zor nefes alan üç arkadaş
Betty'nin etrafında toplandı. Banknotu ve ona iliştirilmiş kağıdı, ince parmaklarının arasında sıkıca gerilmiş bir şekilde tuttu.

"Gerçek mi bu?" diye soludu Grace.

"Elbette gerçek," diye ilan etti Amy.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Mollie. "Daha önce beş yüz dolarlık bir banknotu bir arada hiç görmediğimi itiraf ediyorum."

"Parçalanmış halde mi gördün?" diye sordu Grace. "Ne kadar çok para!"

"Kaç kilo çikolata alır?" diye sordu Amy gülerek.

"Bana çikolata demeye cesaret etme!" diye emretti Grace.

"Gerçek," diye devam etti Betty, parayı aldığından beri hiç konuşmamıştı. "Buna hiç şüphe yok."

"Eğer bulgular saklanacak şeyler olsaydı, iyi durumda olurdun," dedi Mollie. "Ne kadar şanslısın!" ve iç çekti.

"Elbette saklayamam," diye karar verdi Betty. "Ama kim düşürmüş olabilir acaba?" ve sanki orada birinin banknotun geri dönmesini beklediğini
görmüş gibi başlarının üzerindeki demir yolu köprüsüne baktı.

"Üzerine iliştirilmiş o kağıt ne?" diye sordu Grace, banknotu tutarken.
Betty banknotu iki ucundan tutarken.

"Öyle ki--ona bakmayı unuttum," dedi bulan.
Çevirdi. Üzerinde bir şeyler yazıyordu. Şöyle yazıyordu:

"_ Bu benim son beş yüz dolarlık banknotum--servetimden geriye kalan tek şey. Bu bana, bunu iyi değerlendirmezsem
daha fazla şansı hak etmediğimi hatırlatmak için. Artık benim için ya varım ya da yokum! Hangisi olacak?_"

Kızlar, kendilerine böylesine tuhaf bir şekilde gelen bu garip
mesajı okuduktan sonra bir iki dakika sessiz kaldılar. Sonra Betty şöyle dedi:

"Kızlar, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bu bir şaka!" diye ilan etti Grace.

"Şaka olmaktan çok uzak," diye konuştu Betty, ciddi bir şekilde. "Kızlar, burada
acı bir trajedi olabilir."

"Ne kadar romantik!" diye iç çekti Mollie. "Parayla ne yapacağız?"

"Eve götürüp ailemize danışmalıyız," diye karar verdi Betty.
"Babama soracağım ve sen de soruyu kendi sorusuna yönlendirebilirsin, Amy. Bir
aracı olduğu için, bu tür şeyleri bilmesi oldukça olasıdır ve bize ne yapmamız gerektiğini söyleyebilir. Kaybedilecek çok fazla para var, acaba sahibini nasıl bulabiliriz?"

"İlan mı?"

"Belki postanede bir duyuru olur."

"Çok uzun zamandır burada olamaz. Belki de kime aitse onu aramaya geri döneriz," diye konuştu Grace.

Böylece bazı görüşler ortaya çıktı ve diğerleri hızla şekillenip ifade edilirken ve kızlar faturanın ve ekli kağıdın otoyolda nasıl bu kadar açık bir şekilde durduğunu tahmin ederken, umarım buraya belki de okuyucuya bu hikayenin karakterleri hakkında daha net bir anlayış kazandıracak küçük bir betimleyici madde eklememe izin verilir.

Ve Betty Nelson birden fazla gayrı resmi fetih hakkıyla lider konumuna ulaştığı için, ondan başlamaktan daha iyisini yapamam.

Betty yaklaşık on altı yaşındaydı. İlk bakışta "güzel" denebilecek biri değildi. Daha çok "yakışıklı" olarak
söylenirdi. En azından oğlanlar tarafından. Ve kesinlikle Betty'ye bakmak güzeldi. Yüzü karakterini yansıtıyordu. Zihinsel gücü ima eden sakin bir düşüncelilik vardı ve yine de "güçlü" denen türden bir yüz değildi. Tamamen kız gibiydi ve onun parlak ve canlı tavrını mükemmel bir şekilde yansıtıyordu. Konuşurken veya dinlerken yüz hatlarının nasıl aydınlandığını arkadaşları gayet iyi biliyordu. Gözleri her zaman
eğlenceyle dans ediyormuş gibi görünüyordu, yine de belaya
sakince bakabiliyorlardı.

Ve Betty Nelson belaya baktığında aynı bela eriyor gibiydi - sanki var olma hakkı yokmuş gibi kaçıp gidiyordu. Ve bu sadece
kendi dertleri için değil, arkadaşlarının dertleri için de geçerliydi. Betty son derece
pratikti, yine de karakterinde çok az kişinin şüphelendiği bir romantizm nüansı vardı. Belki de diğer kızlar sık ​​sık küçük dertlerini Betty'ye götürüp onun tavsiyelerini ve sempatisini dinlemişlerdi, bu yüzden Betty'nin de kendi dertleri olabileceğini unutmuşlardı. Ama hepsinin altında Betty'nin romantik bir doğası vardı ve bunu ortaya çıkarmak için sadece belli bir etkiye ihtiyaç duyuyordu.

Hayat dolu ve canlı bir kadındı, elindeki eğlence veya işte liderliği üstlenmeye her zaman hazırdı. Belki de bu yüzden sık sık "Küçük Kaptan" olarak anılırdı ve kesinlikle bu ismi hak ediyordu. Babası Charles Nelson zengin bir halı üreticisiydi, fabrikası Deepdale'in hemen dışındaydı ve annesi Rose kasabanın toplum liderlerinden biriydi, ancak ayrıntılı bir sosyal sistem yoktu. Grace Ford sadece form olarak değil, yüz olarak da tam bir "Gibson kızı"ydı. Yuvarlak bir çenesi ve boynunda harika bir açık renk saçla dengelenmiş bir kafa vardı. Diğer kızlar Grace'in saçlarını kıskanıyorlardı, özellikle de koyu esmer olan Mollie. Ve dediğim gibi Grace şık giyinmeyi tercih ediyordu. Bir zamanlar uzun boylu olduğu gerçeğinden yakınıyordu - "normal fasulye sırığı" - kardeşi onunla alay etmişti - ve Grace - ona tokat atmıştı. Ama bu birkaç yıl önceydi. Ama şimdi, kalçaların varlığını yasaklayan daha yeni stiller ve hızlı yürümeyi imkansız kılan adımları o kadar sınırlayan eteklerle, Grace mükemmel bir şekilde uyum sağladı. Sanatsal olarak uzun ve inceydi, ki bunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi.

Ama Grace kibirli değildi. Bazen poz veriyordu ama bunu doğal olarak ve gereksiz düşünceler olmadan yapıyordu. Kendini tutamıyordu. Kardeşi Will onunla ilgili olarak -bu buluşmada bile- bitmek bilmeyen şakalar yapardı ama
Grace onu görmezden gelmek için yeterli sakinliğe sahipti ve sadece tatlı bir şekilde gülümseyerek şöyle dedi:

"Ne kadar az şey bildiğini gösteriyorsun, Billie-boy. Hadi koş ve
top oyna!"

Sonra Will, söyleyecek keskin bir şey bulmaya çalışarak, sırdaş arkadaşı Frank Haley'e katılmak için acele ederdi, belki de birlikte yürürken şöyle derdi:

"Kızları anlayabiliyorsam asılırım."

"Ne, ne haber?"

"Ah, Grace çok nazlı. Yeni bir elbise giymiş ve üzerindeki bir tür süslü züppe pek hoş durmuyor. Çok şişman göründüğünü söylüyor ve değiştirecek."

"Hımm! Bence kız kardeşin çok çarpıcı görünümlü bir kız."

"Ona öyle dediğini söyleyeceğim."

"Eğer söylersen burnunu çamura sürterim!" ve sonra, düşündükleri gibi,
genel olarak kızların tuhaflığı üzerine daha fazla felsefe yaparak,
erkekler
top sahasına gittiler.

Grace ve Will Ford'un babası yerel bir üne sahip olmayan bir avukattı. Sık sık eyalet çapında ilgi çeken büyük davaları ele almak için çağrılırdı ve mesleğini icra ederek mütevazı bir servet kazanmıştı.

Arkadaşlarına "Billy" diyen Mollie Billette hakkında ne diyeceğimi bilmiyorum.
On beş yaşında, varlıklı bir dul olan Bayan Pauline Billette'in kızı olan Mollie,
bir yaş küçük olmasına rağmen, hem Betty'den hem de Grace'ten daha büyük görünüyordu. Yine de, bu görünürdeki yaş farkından dolayı hiçbir şey varsaymıyordu; ve bu fark sadece görünürdeydi.

Belki de onu bu kadar çabuk sinirlenen, bu kadar canlı, bu kadar olgun görünümlü yapan o Fransız kanıydı. Ve büyük olasılıkla, Mollie'nin üstesinden gelmeye çalıştığı ve takdir edilmeyecek bir
huysuzluğa sahip olmasını sağlayan aynı Fransız kanıydı. Fakat arkadaşları onun başarısızlığını biliyorlardı ve onu hemen affettiler. Mollie'nin yanı sıra, Dodo'dan başka bir şey diyen komik ikizler Dora ve dört yaşındaki Paul vardı. Her zaman yaramazlık yapar ve sonra tekrar dışarı çıkarlardı ve Betty'nin dediği gibi "her şey için fazla tatlı ve sevgiliydiler." Tek çocuk olan Betty, kardeş özlemi çekiyordu.

Ve şimdi Amy Stonington'a geliyoruz. Zavallı Amy! Onunla ilgili bir gizem vardı. Fiziksel özelliklerinin anne ve babasına hiç benzemediğini anlayacak kadar büyüdüğünde, kendisi de bunun bir kısmını fark etti - en azından Bay ve Bayan John Stonington'ı anne ve babası olarak görüyordu. Ve yine de neden tip olarak onlara benzemediğini, ne de son zamanlarda neden sık sık onları hararetle konuşurken gördüğünü ve odaya girer girmez konuşmanın neden kesildiğini anlayamıyordu. Bunun sonucunda Amy bu günlerde pek mutlu değildi.

Yine de en çok korktuğu şey, ailesinin onun için bir kariyer planlamasıydı. Müzikte yetenekliydi, piyanoyu kendi yaşındaki çok az kızın
eşleşebileceği bir teknik ve ateşle çalıyordu. Lisede çaldığı basit bir konserden sonra, öğretmenler Bay ve Bayan Stonington'ı onu tanınmış bir öğretmene veya hatta yurtdışında eğitime göndermeleri için ikna etmişlerdi.

"Ama eğer planladıkları buysa, ben kesinlikle gitmeyeceğim!" dedi Amy, o tuhaf sırlarından birini bozduktan sonra. "Beni
gönderirlerse yalnızlıktan ölürüm."

Dört kızımız için de bu kadar.

Sevgili Deepdale kızlar ona her zaman Sevgili Deepdale derdi! Her zaman memleketlerinden sevgiyle bahsederlerdi, hiçbirinin gerçekten bildiği tek ikamet yeriydi, çünkü bazıları çocukken başka yerlerde yaşamış olsa da, yerellikleri takdir edebilecek yaşa geldiklerinden beri yıllarını Deepdale'de geçirmişlerdi. Ve kesinlikle çok doğal güzelliğe sahip bir kasabaydı, buna belirli bir miktarda kentsel gurur da eklenince, parklarda, anıtlarda ve heykellerde yerel eğlenceler yaratılmıştı. Sadece yaklaşık on beş bin sakini olmasına rağmen, Deepdale'de birçok orta büyüklükteki şehrin kıskanabileceği bir ruh vardı: ilerleme ruhu. Deepdale, doğal bir avantaj sağlayan ve daha da iyileştirilemeyecek bir ortam sağlayan Argono nehri üzerinde yer alıyordu. Dere, yerin iki yanından akıyordu ve sular küçük bir eğlence parkında düzenlenmiş bir virajın etrafında zarifçe kıvrılıyordu.

Bu iyi ve değerli rıhtım tesislerinin "israfına" karşı çıkanlar vardı, ancak kasaba komite üyeleri, itirazları akıllıca görmezden gelerek, bir bedel ödeyerek araziyi satın almış ve millerce alandaki en güzel yerlerden birini, güzel nehrin tam kenarında küçük bir nefes alma yeri haline getirmişlerdi.

Deepdale'deki tek çekici su parçası da nehir değildi. Dere, kasabanın birkaç mil aşağısındaki Rainbow Gölü'ne dökülüyordu ve Rainbow Gölü adını tam olarak hak ediyordu. Kano ve motorbot partilerinin favori sahnesiydi ve kıyılarında birçok yazlık konut vardı. Yazın, kıyılarındaki ağaçların altında kampçıların beyaz çadırları parıldıyordu.

Gölde, ayrıca kamp alanları olan birkaç ada vardı ve yaz aylarında, gölde bir geziden sonra yapraklı ağaçların gölgesinde dinlenmek için oraya gelen küçük genç grupları tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. Kıyı şeridinden dolayı Üçgen Adası olarak adlandırılan ada, gölde yüzen, gümüş bir çerçeve içindeki yeşil mücevherler gibi görünen adaların en büyüğüydü.

Argono nehrinde, biri yerel bir hatta ait yük ve yolcu gemisi olmak üzere, iyi büyüklükte birkaç vapur sefer yapıyordu. Gölün eteğindeki Clammerport'a kadar gidiyordu. Sık sık okul topluluğu gezileri düzenleniyordu ve
erkekler ve kızlar bu gezide eğleniyorlardı.

Deepdale civarında, hafif engebeli arazinin tarıma uygun olması nedeniyle birkaç gelişen çiftçilik topluluğu vardı. Kasaba ve
dış çiftlikler, en azından yerel sakinler tarafından
dağ olarak adlandırılabilecek kadar büyük ve yükseklikte tepelerle çevrili bir tür vadiyi dolduruyordu.

Bu dağlarda vadiler vardı, bazıları büyük, diğerleri ise sadece
glens'lerdi, ancak en güzellerinden biri olan Gölge vadisi yalnızca
orta büyüklükteydi. Su yolundan değişiklik isteyen geziciler için favori bir yerdi, bu vadinin bir ucunda bir tür yazlık tatil yeri ve piknik alanı vardı.

Diğer ucu pek sık ziyaret edilmiyordu. Bir zamanlar çok zengin bir adamın mülküydü ve orada büyük bir malikane inşa etmişti. Ancak, onun ölümünden sonra, mülk birkaç mirasçı tarafından mahkemelerde itiraz edildi ve yıllarca davalarla bağlandı. Böylece malikane terk edildi.

Demiryolu ve bir vapur hattına sahip olmak için yeterli öneme sahip olan
Deepdale, ulaşım olanaklarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı.

Doğru, demir yolu sadece bir yan yoldu, ancak New York'a giden ana yola bağlanıyordu ve bu Deepdale halkı için yeterliydi. Kasaba ayrıca bir gazeteyle, _Weekly Banner_ ile övünüyordu ve kasabada çok sayıda mağaza ve hareketli resim tiyatrosu da dahil olmak üzere başka kuruluşlar dışında iyi bir lise ve ortaokul vardı - bu sonuncusu oldukça bir yenilikti.

Kızlarımız - onlara bizimkiler diyorum, çünkü esas olarak servetleriyle ilgileneceğiz - kızlarımız kasabanın dış mahallelerinde birbirlerine yakın oturuyorlardı.

Betty ve ailesi, bir zamanlar bir çiftliğin malikanesi olan eski moda bir taş evde oturuyorlardı. Ancak sadece dış görünüşü eski modaydı,
çünkü içi kültür ve konforun somutlaşmış haliydi. Sokaktan oldukça uzaktaydı ve ön verandadan ana yola kadar uzanan bir karaağaç şeridi vardı. Evin arkasında eski moda bir bahçe vardı, yine iyi gölgelendirilmişti ve elma bahçesinin kalıntıları vardı, bazı ağaçlar hala meyve veriyordu.

Sokağın diğer tarafında ve çok da uzakta olmayan Grace'in evi vardı - zevkli tasarıma sahip modern bir tuğla ev. Etrafında geniş bir alan vardı, ancak oldukça yeni olduğu için eski taş eve asalet katan
ağaçlar gibi asil ağaçlarla övünemezdi.

Amy Stonington, ailenin ihtiyaçları için fazla büyük, geniş bir ahşap yapıda yaşıyordu, ancak yine de sanatsaldı. Betty'nin evinin hemen köşesindeydi ve iki kızın bahçeleri birleşiyordu---eğer Betty'nin evinin büyük meyve bahçesine "bahçe" diyebilirseniz.

Mollie'nin evi nehrin yakınındaydı, diğer üç kızın evinden yaklaşık on dakika yürüme mesafesindeydi. Yeşil çimenlerle ve etrafını saran ağaçlarla iyi uyum sağlayan donuk kırmızı bir ahşap evdi.

Ve şimdi ana karakterlerimden ve yerlerden bahsettiğimi sanıyorum,
ancak hikayemiz ilerledikçe zaman zaman başkaları da size tanıtılacak.

Bu yüzden bu güzel bahar gününde, birkaç kez, Amy son zamanlarda kendisini bu kadar rahatsız eden konu üzerinde kafa yormuyordu.

Diğer kızlar da beş yüz dolarlık banknotu bulmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlardı, o da şimdilik her şeyi
emiyordu.

"Kim kaybetmiş olabilir ki?" diye merak etti Mollie.

"Deepdale'de bu kadar parayı çöpe atabilecek kadar çok insan yok," diye ekledi Amy.

"Atılmadı - kayboldu," diye açıkladı Betty, "ve eğer yapabilirsek
sahibini bulmalıyız."

"Özellikle böylesine acınası bir mesajdan sonra," dedi Grace. "Zavallı adam! Son büyük
parası!"

"Bunun bir _erkek_ olduğunu düşünmeni sağlayan ne?" diye sordu Amy.

"Bu bir kızın yazısı değil," diye ısrar etti Grace.

"Tamam! Devam edersen dedektif olacaksın - yoksa dedektif mi demeliyim?" diye sordu Mollie gülerek.

"Acaba o not ne anlama geliyor?" diye sordu Mollie.

"Neden," dedi Betty, "bu, genç bir adamın bir servet
harcadığını -ya da kaybettiğini- ve sadece beş yüz doları kaldığını gösteriyor.
Bunlarla itibarını veya servetini kurtarmaya çalışacaktı ve
muhtemelen başarısız olmamak için kendine bunu hatırlatıyordu. Eskiden odamı dağınık bırakma alışkanlığım vardı ve babam bir keresinde kendime bir bildiri yazmamı ve her sabah dışarı çıktığımda görebileceğim bir yere asmamı
önerdi. Bunu yaptım ve kendimi iyileştirdim. Bu genç adam muhtemelen aynı
sistemi denedi."

"Onun _genç_ olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?" diye sordu Grace.

"Ben de senin mantık çizgini takip ediyorum--hiçbir yaşlı adam böyle bir şey yapmaz--kendisine böyle garip bir muhtıra yazmaz. Eminim ki gençtir."

"Ve--yakışıklı mı?" diye sordu Amy gülümseyerek.

"Umarım öyledir--eğer parayı ona şahsen iade edeceksek," diye önerdi Mollie.

"En iyisi bunu güvenli bir yere koymak, Betty," diye tavsiyede bulundu Grace. "Babanın evinde bir kasası var mı?"

"Evet."

"O zaman saklasın, biz de _Banner_'a bir ilan koyabiliriz.
'Bulundu--bir miktar para. Sahibi, mülkünü kanıtlayarak ve bu ilan için ödeme yaparak bunu alabilir.' Nasıl yani?"

"Bir ödül istemez misin?" diye sordu Mollie'den.

"Fikir--elbette hayır!"

"Ama bize bir tane _verebilir_," diye önerdi Amy, "sorulmadan."

Sonra buldukları şey hakkında heyecanla konuşup, bunun nasıl
yoldan gelmiş olabileceğini tahmin eden kızlar, Betty'ye evine kadar eşlik ettiler. Bayan
Nelson bu habere fazlasıyla şaşırdı ve arkadaşlarıyla birlikte en iyi planın
Grace'in önerdiği plan olduğu konusunda hemfikir oldu. Buna göre, Bay Nelson
eve geldiğinde, fatura ve ekteki tuhaf not kasasına konuldu.
Sonra gazeteye bir ilan telefonla iletildi.

"Şimdi de Kamp ve Gezi Kulübümüz hakkında konuşalım," diye önerdi Betty,
çünkü o akşam yemekten sonra üç arkadaşı aramıştı.

"Annemle konuştum," dedi Mollie, "ve bana
gidebileceğimi söyledi. Ama gece arkadaşlarımızın veya akrabalarımızın yanında kalmamız gerekiyor;
otelde kalmama izin vermiyor."

"Elbette hayır!" diye bağırdı Betty--"hiçbirimiz izin vermeyeceğiz. Şimdi planım şu:
Babam ve annemin uzak kasabalarda yaşayan birkaç akrabası var, ama
hepsi bu civarda. Muhtemelen siz kızların da vardır. Şimdi, neden
bizi iki yüz mil uzunluğunda bir turla gezdirecek bir tur ayarlayamıyoruz ki--"

"İki yüz mil!" diye bir koro halinde duyuldu.

"Evet, çok değil. Üç hafta sürebilir ve bu
günde sadece on milden biraz fazla--tabii ki pazarları saymazsak. Eğer
günde on mil yürüyemiyorsak--"

"Ah, o kadar da kötü değil," diye itiraf etti Amy. "Bunu kolayca yapabilirim," diye onayladı Mollie.

"Yemeklerimiz ne olacak?" diye sordu Grace.

"Sabah ile akşam arasında yetecek kadar çikolatalı şekerleme taşıyamıyor musun?" diye sordu Amy gülerek.

"O kısmı tamamen planladım," diye başladı Betty. "Ya da en azından bu konuda bir fikrim var. Kahvaltımızı ve akşam yemeğimizi arkadaşlarımızda veya akrabalarımızda yiyebiliriz ve öğlen restoranlara veya yol üzerindeki evlere gidebiliriz. Hatta yanımıza küçük bir kamp kıyafeti bile alabilir ve yolda kahve yapabiliriz, sandviçler de taşıyarak."

"Tamam!" diye bağırdı Amy ve Mollie.

"Çikolata yap - kahve değil," diye yalvardı Grace.

"O zaman çikolata," diye onayladı Betty.

"Bessingford'un dışında bir yerlerde birkaç teyzem var," diye konuştu Amy.

"Ve annemin Millford yakınlarında bir veya iki kuzeni var," diye devam etti Grace.

"Şimdi sıra sende, Mollie," dedi Betty.

"Ah, ülkenin dört bir yanına dağılmış birkaç odun yığını akrabam var!"
diye haykırdı Fransız kız, gözleri parlayarak. "Sanırım bizi
eğlendirmekten mutluluk duyarlar."

"Ve aradaki boşlukları amcalar, teyzeler ve kuzenlerle doldurabilirim, sanırım," diye konuştu Betty. "Şimdi kısmi bir liste yapalım."

Bunu yapmak biraz zaman aldı, ama sonunda başardık.

"Peki, karar verelim mi?" diye sordu Betty bir duraklamadan sonra. "Deepdale Kamp ve Gezi Kulübü'nü
kuralım mı?"

"Size öneriyorum, Bayan Başkan, yapalım!" diye haykırdı Grace. "Ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Öneriyi destekleyin!" diye gülerek geldi Mollie'den.

"Hepsi kabul--"

"Evet!" diye neşeli bir koro halinde duyuldu ve küçük kulüp böylece
hızla kuruldu.

BÖLÜM III

KISKANÇLIKLAR

"Bu kadar sık ​​konuşacak ne buluyorlar?"

"Ve çok gizlice. Biz kızlardan herhangi biri yaklaşır yaklaşmaz
havadan bahsetmeye başlıyorlar--ya da buna benzer bir şey."

Alice Jallow, Kamp ve Yürüyüş Kulübü'nün kurulmasından birkaç gün sonra Kittie Rossmore'a böyle söyledi. Soru ve yorumlar
sabah oturumunun zili çalmadan hemen önce Lise'nin avlusunda gerçekleşti.

"Hepsi Betty Nelson'ın işi," diye ilan etti Alice, arkadaş dörtlüsüne daha yakın olmaya çalışmış ama
başarısız olmuştu. Diğer kızlar bu ikisini umursamıyordu.

"Evet. Grace, Mollie ve Amy, Betty onlara ne derse onu yapacaklar,"
diye iddia etti Kittie.

"Neden bu kadar popüler olduğunu anlamıyorum. Hiç tarzı yok."

"Hayır demeliyim! Eteği çok geniş ve bluzu asla
düzgün kesilmiş gibi görünmüyor."

"Annesinin stile inanmadığını söylüyorlar. Ama ben inanıyorum," dedi Alice.
"Modaya uygunsa ucuz bir elbise giymeyi, çok daha pahalı olsa bile
eski moda bir şeye tercih ederim."

"Ben de öyle. Şimdi başları bir arada olanlara bakın! Acaba
dans edecekler mi?"

"Bilmiyorum. Nasıl öğrenebiliriz?"

"Bana bırakın. Jennie Plum, Mollie ile oldukça arkadaş canlısı. Ona birkaç soru
sorduracağım."

"Sor; sonra da bana söyle. Eminim bir ilişkiye giriyorlardır."

"Şaşmamalıyım. Bize sorsalardı--"

"Bize soru sorulması hakkımız!" ve Alice öfkelendi.

Uyarı zili daha fazla konuşmayı böldü ve kızlar ve erkekler
sınıflarına girdiler.

Alice'in de belirttiği gibi, yeni kurulan Kamp ve Gezi Kulübü'nün dört üyesi arasında epeyce konuşma oluyordu. Her boş anlarında dördü birbirlerine söyleyecek bir şeyler buluyor gibiydi, biri veya diğeri dikkate alınacak yeni bir nokta düşünüyordu.

Örgütün aceleyle kurulmasının ardından kızlar arkadaşlarına ve akrabalarına onları eğlendirmenin uygun olup olmayacağını soran mektuplar göndermişlerdi. Bazı olumlu yanıtlar alınmış, diğerleri ise gecikmişti. Hiçbir ret cevabı gelmemişti.

"Kime güvenebileceğimizi öğrenir öğrenmez bir program --bir 'güzergah'-- yapabiliriz" demişti Betty. "Her gece nerede duracağımızı bileceğiz, böylece insanlar gerekirse bize haber gönderebilirler," diye ekledi.

"Bir şey olmazsa neden buna mecbur kalsınlar ki?" diye sordu Amy.

"Ah, o beş yüz dolarlık banknot talep edilebilir," dedi Betty. "Bunu bilmek isteriz. "

"Ve henüz tek kelime duymadın mı?" diye sordu Grace.

"Tek kelime yok! Gazeteyi aradım ve orada hiçbir yanıt gelmediğini söylediler. Eğer o genç adam servetini yapmak için bu paraya güveniyorsa, korkarım ki kendi deyimiyle, yaratılmak yerine kırılacak," dedi ve Betty içini çekti.

Uyarı zili, rakip kızların
konuşmasında olduğu gibi, onların konuşmasında da çalmıştı. Ve sonra okul günü başladı.

Hava sıcaktı - yılın o zamanı için çok sıcaktı, Mayıs ayının başıydı ve yeni Kamp ve Yürüyüş Kulübü üyeleri açık pencerelerden, Baharın çiçekleri açmaya zorladığı ve ağaçları daha fazla faaliyete zorladığı yere baktıklarında, yumuşak yeşil yapraklarla ilgili olarak, kitapları ve kağıtları bir kenara atıp, kahverengi toprağın kokusunun büyüyen bitki örtüsünün parfümüyle karıştığı yere gitmek için neredeyse karşı konulamaz bir istek geldi.

Kuşkusuz öğretmenler de bunu zor buldular, çünkü doğanın çağrısı onlara kendini gösterdi ve kızlar ve erkekler, oldukça bencilce, bunu
kendileri kadar kolay hale getirmediler. olabilir.

Öğle tatili yine dört arkadaşı bir araya getirdi ve Betty
bir çalışma döneminde gizlice karaladığı geçici bir programı gösterdi.

Şehirlerin adlarını, kızların her birinin karşısına
yerleştirilen mevcut akrabalarını ve bir yerden diğerine yürümek için gereken sürenin kabaca hesaplanmasını içeriyordu.

"Sanki hemen yola koyulmamız gerekiyormuş gibi görünüyor," diye haykırdı Mollie. "Gitmek için can atmıyor musun, Amy?"

"Öyleyim--evet." Ses tonunda bir tereddüt vardı.

"Neden, sorun ne?" diye sordu Grace hemen. "Hasta mısın, Amy?" çünkü
kız solgun görünüyordu ve gözlerinin altında koyu halkalar vardı.

"Hayır, iyiyim. Ama babam ve annem gitmemi istemiyor gibi görünüyor--en azından şu anda gitmememi
tercih ettiklerini söylüyorlar."

"Fikir!"

"Neredeyse her şeyi ayarladıktan sonra!"

"Neden olmasın?"

Bu yorumlar ve soru Amy'ye yöneltilmişti.

"Ben--Bilmiyorum," diye kekeledi. "İlk başta aldırış etmediler--ama
dün gece--ah, cesaret edip söyleyebilirim ki, iyi olacak, kızlar. Beni aldırmayın,"
ve Amy gülümsemeye çalıştı, ancak bunun ona bir çabaya mal olduğu kolayca görülebiliyordu.

Bir gece önce ailesinin onu rahatsız eden bir şeyi tartıştığını duyduğunu söylemek istemiyordu--odaya beklenmedik bir şekilde girdiğinde susturulmuş bir konu. Ve Amy'nin emin olduğu gibi bu,
önerilen küçük geziyle ilgiliydi. Yine de Bay ve Bayan Stonington
ilk başta buna çok ilgi göstermiş ve çeşitli akrabalarına kızları eğlendirmeleri için mektuplar yazmışlardı.

"Küstah şeyler!" Alice Jallow, öğle teneffüsünün sonuna doğru, dört arkadaş okul avlusunun bir köşesinde oturup öğle yemeklerini yerken ve diğer öğrencilerin aktivitelerine veya konuşmalarına asla katılmazken mırıldandı.

"Acaba ne planlıyorlar?" diye mırıldandı Alice. "Eğer yeni bir topluluk kuruyorlarsa, biz de aynısını yapacağız ve onlara katılmalarını
istemeyeceğiz."

"Kesinlikle istemeyeceğiz," diye kabul etti arkadaşı. "Betty Nelson'ın okulu
yönetebileceğini
düşünüyor. Ona bunu yapamayacağını göstereceğim!"

"Ve eğer Amy Stonington hakkında bildiklerimi bilselerdi, onunla bu kadar yakınlaşmazlardı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu bir sır."

"Ah, söyle bana, Alice," diye yalvardı Kittie. "Asla söylemeyeceğimi biliyorsun--gerçekten!"

"Söz mü?"

"Söz!"

"O zaman--oh, buraya gel. Şu korkunç Sadie Jones
ne dediğimizi duymaya çalışıyor," ve iki kız kol kola mahkemenin
uzak bir köşesine doğru yürüdüler.

Öğleden sonraki seans devam etti. Gün ısındı, gökyüzü
bulutlandı ve uzaklardaki gök gürültüsünün donuk mırıltısı duyuldu.
Havada bir gerginlik vardı--sanki bir şey kopacakmış gibi. Şüphesiz
bunu sık sık hissetmişsinizdir--sanki iğneler ve iğneler her yerinizi
batıyormuş gibi bir his. Sanki sizi kavrayan belirsiz bir hisse karşı çığlık atmak--bağırmak--istiyormuşsunuz gibi. Çeşitli sınıflarda vızıltılı sesler duyuluyordu - ezber okuyan öğrencilerin veya sabırla bir noktayı açıklayan öğretmenlerin.

Gök gürültüsü giderek yaklaşıyordu. Arada sırada canlı bir şimşek çakması kasvetli bulutları bölüyordu. Böyle zamanlarda gergin kızlar yerlerinden zıplıyor ve ardından daha ağırbaşlı arkadaşlarından veya oğlanlardan histerik ama çabuk bastırılmış kahkahalar geliyordu.

Yürüyüş turuna birlikte çıkacak olan dört kişi Latince
sınıfındaydı. Amy ayağa kalkmış, Sezar'dan bir pasajı tercüme ediyordu -ya da tercüme etmeye çalışıyordu. Durdu ve kekeledi, ama genelde bu çalışmada mükemmel notlar alıyordu.

"Biraz daha yavaş olun, Bayan Stonington," diye önerdi öğretmen Bayan Greene. "Bu çok iyi. Şu kelimeyi bilmelisiniz -_nequaquam_--acele etmeyin."

"_Nequaquam"_ dedi Amy hafifçe, "asla--"

Alice Jallow'dan bir kıkırdama geldi, Kittie Rossmore da katıldı.
Zavallı Amy sıkıntılı görünüyordu. Gözleri yaşlarla doldu.

Kara göklerde canlı bir şimşek çaktı ve o kadar hızlı bir
patlama sesi yankılandı ki neredeyse tüm kızların
sırasından irkildi ve birkaçı çığlık attı, hatta erkekler bile
şaşırdı.

Sonra, Amy alçak bir inlemeyle sallandı ve Betty'nin
kollarına doğru düştü.

"Bayıldı!" diye haykırdı Bayan Greene. "Kızlar, sessiz olun! Biri bana
bir bardak su getirsin!"

Büyük odanın bir tarafını işgal eden erkekler arasında bir hareketlenme oldu ve Frank Haley dışarı fırladı.

BÖLÜM IV

BİR ALAY

Büyük bir gürültü, bir sağanak yağmur, okul odasını süpüren bir rüzgar ve şimşeklerin canlı, tıslayan çakmalarıyla noktalanan gök gürültüsüyle fırtına koptu. Bir anda gerginlik -hem doğanın hem de kızların sinirlerinin gerginliği- rahatladı. Odada büyük bir iç çekişe benzeyen bir ses duyuldu. Bir iki hafif çığlık, biraz kahkaha ve sınıftakiler tekrar kendilerine geldiler. Denge yeniden sağlanmıştı.

"Birazdan iyileşecek," dedi Bayan Greene sessizce, Amy'yi kendi özel odasındaki bir kanepeye
yerleştirmeye yardım ederken. "Pencerelerden bazılarını kapatın kızlar, yağmur geliyor."

Onun kararlı ve neşeli sözleri ve sakin tavrı, sinir gerginliği azaldığında başlayan iyileşme çalışmalarına yardımcı oldu. Kızlar
kendilerine döndüler, çoğu sessizce yerlerine gittiler,
Betty ve Grace ise Bayan Greene'in Amy'nin bilincini geri kazanmasına yardım etti.
Onun yakasını çözmüşlerdi ve Frank tarafından fizik laboratuvarından biraz amonyak temin edilmişti, ayrıca o da su getirmişti.

"Onu bayıltan şeyin ne olduğunu hayal edemiyorum," diye fısıldadı Grace. "Daha önce hiç böyle bir şey
yapmamıştı."

"Muhtemelen fırtınaydı," dedi öğretmen. "Şiddetli bir elektrik kesintisinden hemen önce, kaba bir ifadeyle 'parçalara
uçuyormuşum gibi' hissettiğimi sık sık fark ettim. Sonra yağmur yağdığında tekrar sakinleşiyordum. Amy'nin okurken pek kendinde olmadığını fark ettim ve
belki de onu mazur görmeliydim, ama derse odaklanmasını sağlayarak
bu küçük büyünün geçmesini umuyordum."

"Ona kıkırdayan o korkunç Alice Jallow'du!" diye ilan etti Mollie, odaya
yumuşak bir şekilde girmişti. "Yapabilirdim--" ellerini sıktı ve
koyu gözleri parladı.

"Mollie," dedi Betty yumuşak bir sesle ve tehditkar öfke nöbeti geçti.

"Bir an sonra kendine gelecek," diye belirtti Bayan Greene, Amy'nin göz kapaklarının titrediğini gördüğünde. "Sadece sinirsel bir gerginlikti. Daha önce de gördüm."

"Amy ile değil," diye belirtti Grace, kesin bir şekilde.

"Hayır; ama diğer kızlarda."

"Umarım Amy hasta olmaz," dedi Betty. "Yürüyüşe bizimle gelmesini istiyoruz."

"Küçük kulübünüzden haberim var," dedi öğretmen gülümseyerek. "Fikir çok iyi; umarım keyifli vakit geçirirsiniz. Hepinize iyi geleceğini düşünüyorum. Keşke kızlarımın çoğu sistematik yürüyüşe başlasa. Daha iyi ezberler yapardık, sanırım."

"Zavallı Amy!" diye mırıldandı Grace. "Acaba buna ne sebep olmuş olabilir?" ve
solgun, küçük arkadaşına baktı.

"Çünkü Alice ona güldü!" diye ilan etti Mollie, yarı sert bir şekilde.

"Sanmıyorum," dedi Betty, yumuşak bir şekilde. "Amy son zamanlarda pek kendisi gibi değil. O--"

Ama o cümleyi bitirmeye mahkûm değildi, çünkü tartışılan kız
gözlerini açtı ve oturmaya çalıştı.

"İyisin," dedi Bayan Greene, yumuşak bir şekilde. "Hareketsiz yat, canım."

"Neredeyim--ne oldu? Ah, hatırlıyorum. Bayıldım mı?" ve bu soruyu biraz endişeyle sordu.

"Yaptın, canım; ama bunda bir sakınca yoktu," dedi Bayan Greene, yumuşak bir şekilde ve kısık bir sesle güldü.

"Ben--ben daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Beni ne yaptı?"

"Fırtına, Amy. Sanırım elektrik kesintisiydi. Aman Tanrım! Nasıl da
yağmur yağıyor!"

Mükemmel bir sel geliyordu, ama bekleyen
toprağa ve yorgun kız sinirlerine de bir sakinlik getirmişti. Amy iç çekti ve sonra
doğruldu. Solgun yüzüne renk geldi.

"Şimdi iyiyim," dedi daha kararlı bir şekilde ve kısa sürede yürüyebildi.

"Biraz daha burada kal," diye ısrar etti Bayan Greene, "Betty, Mollie ve Grace
sizinle kalabilirler. Ben diğer öğrencilerin yanına gideceğim. Bazıları
telaşlanabilir."

Bir gök gürültüsü neredeyse sözlerini bastırdı ve kızlar
gergin bir şekilde irkildi. Üçü Amy'ye endişeyle baktılar, ama o
cesurca gülümsedi ve şöyle dedi:

"Benim için endişelenme. İyiyim. O şekilde
gitmem aptallıktı."

Fırtına şiddetlendi ve okulun dört bir yanını sardı ve yavaş yavaş öfkesini tüketti. Bayan Greene Latince okuma girişiminden vazgeçti ve sınıfın genel bir sohbete girmesine izin verildi.

Günün son dersiydi ve okul kısa süre sonra bitmişti. Ancak kızların çoğu
kaldı, çünkü çok azı yağmurluk veya şemsiye getirmişti,
o sabah gelecek olan selden hiçbir iz yoktu.
Sonra
yağmur yavaş yavaş azaldı ve öğrenciler ayrıldı.

"Kendinizi iyi hissetmiyorsanız yarın okula gelmeyin," diye ısrar etti Bayan Greene, Amy ve arkadaşları ayrılırken.

"Oh, iyi olacağım," diye neşeyle cevapladı.

"Keşke yarın yürüyüşümüze başlasaydık!" diye haykırdı Betty, evlerine doğru nemli kır yolunda yürürken, yeni sulanmış toprağın tatlı kokusu çimen ve
çiçek kokusuyla karışıyordu. "Kırsal alan şimdi çok güzel."

"Gelecek ay da aynı güzellikte olacak," dedi Mollie. "Sadece iki hafta
okul kaldı ve sonra yola çıkacağız."

"İyi hissediyor musun, Amy?" diye sordu Grace. "Bir--"

"Hayır, eğer söyleyeceksen o bir _çikolata_ içmeyecek!"

Mollie hemen konuştu. "Onu daha da kötüleştirmek mi istiyorsun?"

"Çikolata demeyecektim--işte oldu!" diye çıkıştı genelde nazik olan Grace. "Bu kadar çabuk olma, Billy."

"Ah, özür dilerim," ve Fransız kız pişmanlığını gösterdi. "Şekerlemeden başka bir şey düşünebildiğini
unuttum."

"Ona koklama tuzlarımı isteyip istemediğini soracaktım," diye devam etti Grace ve
Amy küçük şişeyi aldı.

O öğleden sonra yaklaşan yolculuk hakkında çok konuşuldu.
Kızları çeşitli durak yerlerinde karşılayacak olan akrabalardan birkaç mektup daha alınmıştı.

"Bu programımızı tamamlıyor," diye belirtti Betty,
çizdiği bir haritaya bazı kişilerin ve yerlerin isimlerini not ederken. "Her şey
iyi gidiyor, kızlar."

"Harika değil mi!" diye haykırdı Mollie.

"Kesinlikle geleceksin; değil mi, Amy?" diye sordu Grace.

"Evet, elbette--yani--" Yüzünden bir gölge geçti ve
sonra solgun yanakları pembeleşti. "Ah, sanırım bana güvenebilirsin," diye
sonunda ilan etti. "Sadece düşünüyordum--ah, önemli değil. Bakalım
şimdi, Betty, kaç tane duraklama yeri sayıyorsun?"

"Yaklaşık sekiz. Elbette daha fazla olabilir ve bir yerde
tahmin ettiğimden daha uzun süre kalmamız gerekebilir ve bazı yerleri tamamen atlayabiliriz."

"Peki ya kamp?" diye sordu Mollie.

"Onu ayarlıyorum," dedi Grace. "Babamın üvey kardeşi
Cameron'da yaşıyor. O ve karısı, ormanları ve açık havayı sevenler için orada bir tür kamp kuruyorlar. Annem yazmış ve orada birkaç günlüğüne bir kulübe veya bungalov tutmamız için düzenlemeler yapılacak."

"Muhteşem olmaz mı!" diye bağırdı Mollie, Amy'yi vals pozisyonuna alıp
odanın etrafında dönerken, Amy de rüya gibi bir şarkı mırıldandı.

Betty'nin evinde yaklaşan gezilerini tartışıyorlardı ve dağıldıklarında akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. Grace, Amy'ye eve dönüş yolunun bir kısmında eşlik etmekte ısrar etti.

"Tekrar bayılmanı ve tek başına kalmanı istemiyorum," dedi.

"Aptal! "Ben öyle bir şey yapmayacağım," diye açıkladı Amy, ama Grace
istediğini yaptı.

Ertesi öğleden sonra, Betty ve Grace Lise'nin arkasına kurulmuş olan
tenis kortunda bir maç yaparken,
Alice Jallow ve Kittie Rossmore kol kola yanlarından geçtiler. Maçı izlemek için bir an durdular ve bir sessizlik sırasında Alice şöyle dedi:

"Gezme kulübü ne zaman başlıyor?"

"Okul kapanır kapanmaz," diye yanıtladı Betty, çünkü dönem o yıl alışılmadık şekilde
erken sona erdi.

"Partiyi hazırladın mı?" diye sordu Kittie ve sormasının bir nedeni olduğu açıktı.

"Az çok," diye yanıtladı Betty, ardından ne geleceğini merak ederek. "Bu senin servisin," diye ekledi Grace'e.

"Alice ve ben yürümeyi çok severiz," diye devam etti Kittie. "Kamp ve Gezme Kulübü'nün genel bir kulüp olacağını düşündük--yani, eğer daha fazla üye--katılmak istiyoruz."

Betty nefesini tuttu. Vermesi zor bir cevaptı.

"Çok üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle, Alice ve Kittie'nin durduğu yere gelerek. "Daha önce bilseydik ayarlayabilirdik. Ama üyeliğimiz artık dört kişiyle sınırlı."

"Siz dördünüz sanırım," ve Alice dört arkadaşına bakarken sesinde neredeyse bir alay vardı.

"Evet, öyle oluyor. Görüyorsun ya, her gece arkadaşlarımızın veya akrabalarımızın evlerinde kalacağız ve tabii ki--"

"Anlıyorum--konaklama imkanları sınırlı; öyle mi?" ve yine o alaycı
suç belirginleşti.

"Evet, öyle, üzgünüm," dedi Betty. "Ama siz kızlar neden
başka bir kulüp
kurmuyorsunuz? Bunu kolayca yapabilirsiniz ve gece olmasa bile
gün boyu birlikte olabiliriz. Neden yapmıyorsunuz?" diye sordu neşeyle.

"Yapabiliriz," dedi Alice sakin bir şekilde. "Hadi, Kittie," diye ekledi. "Sanırım
burada istenmiyoruz."

"Fikir!" diye haykırdı Mollie. "Betty, aklıma iyi bir fikir geldi--"

"Sus!" diye uyardı Betty, aceleci arkadaşının koluna elini koyarak.
"Hiçbir şey söyleme. Bu sadece işleri daha da kötüleştirir. Bizi
kışkırtmaya çalışıyorlar."

Kittie ve Alice, kollarını birbirlerinin beline dolamış bir şekilde, iyi bir şaka buldukları bir şeye içtenlikle gülerek uzaklaştılar.

"Oyunu bitirelim," diye önerdi Betty sessizce Grace'e ve bitirdiler.

"Bize bunu soracak kadar nasıl cüretkar olabildiklerini anlamıyorum," diye mırıldandı Mollie.

Bir öğleden sonra, dönemin kapanmasından birkaç gün önceydi,
aynı zamanda açık hava kızlarının yürüyüş turunun başlangıcını da işaret ediyordu,
Betty gün boyunca masasından ayrılmak için kitaplarını toplarken,
Latince gramerinden bir notun düştüğünü gördü.

"Bu garip," diye mırıldandı, yarı yüksek sesle, "Acaba bunu oraya kim koymuş olabilir? Kimden acaba?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!" diye güldü Amy, arkadaşının arkasından yaklaşarak. Sınıfta o an için yalnızdılar.

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Betty hafifçe kızararak.

"Sanırım Will'in bu öğlen Grace'e bir not verdiğini gördüm," diye devam etti Amy. "Ah,
sırlar! Ve Will ve Allen Washburn'un oldukça
yakın arkadaş olduğu olmuyor mu? Eğer A.W. baş harfleri o notta değilse, Betty--"

"Elbette değiller! Fikir! Allen Washburn'un düşünmesine gerek yok--"

"Ah, biliyorum ki sana bu şekilde notlar göndermesi gerekmiyor, ama belki de Will
teslim etmeyi unuttu ve Grace sadece kitabına koydu, sana bundan bahsetmek niyetiyle. Ah, Betty!"

"Aptalca. Hiç de öyle değil. Bak, notu okumana izin vereceğim."

Betty aceleyle açtı. Sadece imzasız tek bir kağıt parçası vardı ve üzerine şu kelimeler karalanmıştı:

"Kamp yapmaya ve gezmeye gitmeden önce Amy Stonington'a babasının ve annesinin kim olduğunu sor."

BÖLÜM V

AMY'NİN SIRRI

Betty acımasız sözleri hemen anladı ve bir anda anonim karalamayı elinde buruşturdu. Ama bir saniyenin kesri kadar geç kalmıştı. Amy okumuştu.

Betty Amy'nin iç çekişini ve ardından nefesinin kesilmesini duydu.
Hızla döndü.

"Amy!" diye bağırdı Betty. "Gördün mü? Aman Tanrım! Ne kadar iğrenç! Ne kadar iğrenç! Aman Tanrım, ne kadar iğrenç!" ve titreyen arkadaşının kollarını sardı. "Ah, keşke kimin gönderdiğini bilseydim!"

"Tahmin edebilirim!" diye kekeledi Amy.

"Kim?"

"Alice Jallow."

"Kedi--kedi!"

Betty bunu söylemekten kendini alamadı.

"Bırak--bir daha göreyim," diye fısıldadı Amy. "Notunu
okumak istememiştim, Betty, ama farkına varmadan önce gördüm."

"Benim notum mu? Benim değil! Böyle bir karalama almayı kabul etmem! Ah,
Amy, çok üzgünüm!"

"Önemli değil, Betty. Ben--ben bekliyordum."

"Öyle mi?"

"Evet. Son zamanlarda beni rahatsız eden şey bu. Fark
etmiş olabilirsin--"

"Kendinde olmadığını fark ettim, Amy, canım, ama
hiç şüphelenmedim--ve sen bunu Alice'in gönderdiğini mi düşünüyorsun?"

"Neredeyse eminim. Er ya da geç öğrenilecek. Ama Alice'e
hiçbir şey söyleme."

"Neden olmasın? Fikir! Açığa çıkarılmalı ve cezalandırılmalı. Ben de--"

"Hayır, lütfen yapma, Betty. Bu--bu doğru ve--ve ona
beni incittiğini--bilmenin verdiği tatmini vermenin bir anlamı yok,"
diye kekeledi Amy.

"Ah, bunun ne kadar da kötü bir şey olduğunu!" diye mırıldandı Betty. "Ama, Amy canım, anlamıyorum. Bu hiç de Alice Jallow'un yazısına benzemiyor."

"Biliyorum; karalamalarını gizlemiş, hepsi bu. Ama önemli değil. Onu asla bununla suçlayamam."

"Neden olmasın?"

"Yüreğim yok. Ah, Betty, korkarım bu çok doğru! Gerçekten
babamın ve annemin kim olduğunu bilmiyorum!"

"Amy!"

"Hayır, bilmiyorum. Uzun zamandır bir gizemden şüpheleniyordum ve şimdi eminim ki
birinin içine karışmışımdır."

"Amy Stonington!" diye haykırdı Betty. "Bana şunu mu demek istiyorsun--buraya bak,
sessiz bir yere gidelim. Biri buraya gelecek.
Bayan Greene'in odasına gidebiliriz. O gün için gitti. Ama belki de bana
söylemek istemezsin, Amy."

"Ah, evet istiyorum. Hepinize söylemek istiyorum. Ve sonra belki--"

"Amy Stonington!" diye haykırdı Betty. "Eğer ima edeceksen -ve görüyorum ki ediyorsun- bu nota dikkat edeceksek veya aramızda bir fark yaratacaksa--doğru olsa bile--ki buna inanmıyorum--bakalım--ne demek istiyorum--kafam karıştı. Ah, biliyorum.
Yani bizim için zerre kadar fark yaratmaz--eğer hiç annen veya baban olmadıysa--"

"Ah, elbette--biraz zamanım oldu," ve Amy gözyaşlarının arasından gülümsedi.
"Sadece onlar hakkında bir gizem var--onlara ne olduğu."

"Neden ben--hepimiz--Bay ve Bayan Stonington'ın senin ebeveynlerin olduğunu düşündük," dedi merakla bakan Betty.

"Ben de öyleydim, ta ki yakın zamana kadar. Sonra babamla annemin -benim sandığım gibi- sık sık birbirlerine danıştıklarını fark etmeye başladım. Ben yaklaştığımda konuşmayı
her zaman kesiyorlardı, ama bunun beni müzik eğitimi almam için
gönderme planları olabileceğini düşündüm. Bu yüzden fark etmemiş gibi yaptım. Sevgili Deepdale'den ayrılmak istemesem de.

"Tuhaf danışmaları arttı ve bana o kadar garip baktılar ki
sonunda mamma'ya gittim -hayır, teyzem, ona böyle seslenmeliyim ve-"

"Teyzen!" diye haykırdı Betty.

"Evet, Bayan Stonington benim için öyle; ya da daha doğrusu zavallı sevgili
annemin teyzesiydi. Ancak ona teyze diyeceğim ve Bay Stonington'a da amca. Bunu istiyorlar."

"Ah, o zaman sana söylediler mi?"

"Evet. Okulda bayıldığım günün bir önceki gecesiydi. Sanırım
bunu düşünmek beni tedirgin etti."

"Neden, Amy! Seninle ilgili bir gizem mi?"

"Evet ve korkarım ki asla ortaya çıkmayacak. Sana anlatacağım. "

"Eğer sen istemezsen, canım," ve Betty, Bayan Greene'in dinlenme odasındaki yıpranmış kanepede
otururken kollarını arkadaşının etrafına doladı.

"Çok daha fazla isterdim. Senin, Grace'in ve Mollie'nin bilmesini istiyorum. Belki--belki
bana yardım edebilirsin," diye parlak bir gülümsemeyle bitirdi.

"Görüyorsun ya, böyleydi. Elbette bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.

Tüm anılarım Deepdale'de ve Bay ve Bayan Stonington'da yoğunlaşıyor. Gerçekten bildiğim tek ev burası, ancak çocukken başka bir yerde bulunduğumu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama
bu bir rüya gibi.

"Ancak ben çok küçük bir kızken, her iki ebeveynim de
uzak bir şehirde yaşıyormuş. Sonra bir gün korkunç bir fırtına çıkmış, nehir
yükselmiş ve bir sel olmuş. Bunu bana amcam ve teyzem, onlara böyle diyeceğim,
söyledi. Annem ve babamın kim olduğunu hiç bilmiyordum,
duyduğum kadarıyla, ama Bayan Stonington'ın
annemin teyzesi olduğu anlaşılıyor.

"Selde evimiz yıkandı, ama o zamanlar küçük bir bebek olan ben,
bir tür sal üzerinde, bir yatağın üzerindeki şilteye bağlanmış halde bulundum. Bir çiftlik evine götürüldüm ve elbiseme bir zarf iliştirilmiş halde bulundu."

"Sadece bir zarf mı?"

"Evet. İçinde bir mektup olabilirdi, ama varsa bile
sel ve yağmurda yıkanıp gitmişti. Ama zarf Bayan Stonington'a hitaben yazılmıştı ve ona telgraf çekilmişti. Kocası acele etti, çünkü
selden haberdardı ve o kasabada yaşayan karısının akrabaları için endişeleniyordu. Beni de yanına aldı ve o zamandan beri John Amca ve Sarah Teyze ile yaşıyorum."

"Peki baban ve annen, Amy?"

"Onların başına ne geldiğini kimse bilmiyordu. Onlar--hiçbir zaman bulunamadılar,
ama dikkatli bir arama yapıldı. Geriye kalan tek kişi bendim."

"Ve geçmiş yaşamından anlatacak hiçbir şey yok muydu?"

"Anlatacak pek bir şey yoktu, anlıyor musun--çok küçüktüm. Yatağımda bir tür
günlük vardı, ama sadece bebeklik günlerimin ayrıntılarını veriyordu--muhtemelen annem tarafından yazılmıştı--çünkü el yazısı bir kadınınki gibiydi. Sarah Teyze geçen gün bana verdi. Bunu
her zaman saklayacağım."

"Ve hepsi bu mu?"

"Eh, büyüdüğümde miras alacağım bir şeyden -belirsiz bir şekilde- bahsediliyordu. Arazi mi yoksa para mı olduğunu kimse söyleyemez.
Bu gönderme çok örtülü. Hisse senedi ve tahvil komisyoncusu olan John Amca bile, bildiğin gibi, şaşkın olduğunu söylüyor.
Rockford'da bir arama yaptırdı -selin olduğu yer orasıydı- ama hiçbir şey çıkmadı. Ve bu yüzden
geçmişimle ilgili bildiğim tek şey bu."

"Ama eğer akrabalarsa teyzeniz anneniz hakkında bir şeyler biliyor olmalı."

"Çok az. Birbirlerini neredeyse hiç görmediler ve annemin evlenmesinden önceki birkaç yıl boyunca da görmediler, diyor Teyze Sarah. Ailemin Stonington'ların adresini bebek elbiseme nasıl iliştirdiklerini ancak tahmin edebilirler. Ve ben
asla bilemeyeceğim. Muhtemelen boğulmadan önce yaptılar."

"O zaman senin adın Stonington değil mi, Amy?"

"Ah, ama öyle. İşin tuhaf tarafı, annemin
Amca John ile aynı adı taşıyan bir adamla evlendiği söyleniyor, ama öğrenebildiğimiz kadarıyla
bir akrabası yok. Yani ben yine de Amy Stonington'ım. Amcam ve teyzem
ebeveynlerimi bulma umudu olmadığını öğrendikten sonra beni resmen evlat edindiler. Ve böylece, daha geçen güne kadar
benim hakkımdaki gizemden habersiz yaşadım."

"Ve sonra sana söylediler mi?"

"Evet. Amca John ile Teyze Sarah'nın bu kadar sık ​​görüşmesinin sebebi, bunun uygunluğunu tartışmaktı. Sonra
söylenebilecek kadar
yaşlandığıma karar verdiler. Bana yabancılardan değil, kendilerinden gelmesini tercih ettiklerini söylediler."

"Ah, o zaman başkaları da biliyor mu?"

"Evet, kasabadaki birkaç kişi, ama onlar benim hatırım için
gizli tutma nezaketini gösterdiler. Aralarında, John Amca'nın bana söylediğine göre, Alice Jallow'un
insanları da vardı. Sanırım bu yüzden notu o yazmıştı. Bir şekilde
sırrımı öğrenmiş olmalı ve beni bununla alay etmeye karar vermiş."

"Kötü yaratık!"

"Ah, umursamıyorum. Sadece siz kızlardan korkuyordum--"

"Amy Stonington! Eğer böyle bir şeye bir daha imada bulunursanız sizi asla affetmeyeceğiz! Sanki umursamışız gibi! Neden, bence sizinle ilgili böyle bir romantizm olması
mükemmel derecede harika. Diğer kızların buna
çıldıracağını biliyorum. Elbette, bu da üzücü, canım. Ama belki bir gün,
baban ve annenin hiç gitmediğini--hiç gitmediğini--öğrenirsin ve onları tekrar
kazanırsın."

"Ben de bunu biliyordum. Ama bunca yıldan sonra
çok az şans var. John Amca bana umut etmememi söyledi. Görüyorsun ya,
boğulmuş olmalılar. En kötüsü de onları hatırlayamamam. Yıllardır teyzem ve amcamla hiç haberleşmiyorlar. Ne tür bir evim olduğunu bilmiyorum -ya da--ya da kardeşlerim olup olmadığını."

"Hayır, sanırım anne babanın selden kaçmış olma ihtimali çok düşük. Yine de kitaplarda okudum--"

"Ah, evet--kitaplarda. Ama bu gerçek hayat, Betty. Ve şimdi canım, sana bildiğim her şeyi anlattım. Dediğim gibi, ilk duyduğumda beni şok etti ama
artık oldukça atlattım. Sadece o notu omzunun üzerinden okuduğumda irkildim."

"Bence öyle. Alice'i gördüğümde--"

"Lütfen ona hiçbir şey söyleme!" diye yalvardı Amy. "Lütfen söyleme! Bunu--hiçbir fark yaratmadığını
görsün."

"Öyle yapacağım. Bir fark mı? Neden, seni daha çok seveceğiz Amy,--eğer bu mümkünse."

"Çok iyisin. Şimdi yapalım--"

"Dinle, biri geliyor!" diye haykırdı Betty, ayak ucunda kapıya doğru yürürken,
Amy kanepede geri çekildi.

BÖLÜM VI

SIZDIRAN TEKNE

Bir sessizlik anı oldu ve sonra Betty'nin rahatlamış sesi duyuldu:

"Ah, Grace. Çok sevindim. Düşündüm ki--"

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu yeni gelen.

Daha mırıldanan sözlerinden -ki bu mırıldanmayı soğuk bir şekilde yeniden üretemedim- Grace'in şeker yediği belliydi.

"Biraz çikolata ister misin?" diye devam etti, bir torba uzatarak.

"Ah, Grace! Böyle bir zamanda çikolata!" diye azarladı Betty, zihni az önce duyduğu hikayeyle
dolmuştu.

"Neden, saatin nesi var?"

"Amy içeride," ve özel odayı işaret etti.

"Aman Tanrım! Yine mi bayıldı?"

"Hayır; Mollie nerede?"

"Geliyor. İşte orada. Her yerde seni arıyorduk. Alice
Jallow dedi ki--"

"Korkunç şey!" diye patladı Betty. "Ne olmuş olabilir ki?
Oldukça trajik görünüyorsun!"

"Öyleyim. İçeri gel!"

Grace ilerledi ve tahmin ettiği gibi garip bir sır duyma ihtimali bile onu bir porsiyon daha şeker almaktan alıkoyamadı. Betty gördü ve mırıldandı:

"Umutsuzsun."

"Ne haber?" diye sordu Mollie odaya süzülerek, koyu saçları
oldukça isyankar bir şekilde şapkasının altından çıktı.

"İçeri gel," diye davet etti Betty ve kısa süre sonra dördü birlikte oturuyorlardı, Betty ve Amy ise bir tür diyalog halinde acıklı küçük hikayeyi anlatıyorlardı.

"Ve durum bu," diye bitirdi Betty. "Alice Jallow'un hissetmesini sağlayacak bir şey yapmak istedim - ya da bir şey söylemek istedim -"

"Cezalandırılmalı - hepimiz onu kesmeliyiz - okuldan atılmalı!" diye patladı dürtüsel Mollie. "Bayan Greene'e gideceğim--"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın, Billy!" diye haykırdı Betty, Kızı alıkoyarken, kız çoktan odadan çıkmıştı. "Amy bunu istemiyor. Ayrıca, Alice'in daha sonra yaptıklarından yeterince pişman olacağını düşünüyorum."

"Ona gitmemeni tercih ederdim," diye konuştu Amy, sessizce.

"Ah, tabii ki--" diye başladı Mollie. "Keşke kendimi daha iyi kontrol edebilseydim," diye ekledi, oldukça üzgün bir şekilde. "Böyle aceleci şeyler yapmaya başlıyorum--"

"Gerçekten de öyle, canım," dedi Grace. "Ama bunu kastetmediğini biliyoruz.
Al--kendine yardım et," ve şeker torbasını uzattı.

"Yapamadım--istemiyorum. "Ben--Ben burada boğuluyormuşum gibi hissediyorum!" diye haykırdı Mollie, elini onun sert, beyaz boğazına koyarak. "Ben--Ben
o-kedi'ye
bir şeyler yapmak istiyorum!" Gözleri yaşlarla doldu.

"Ona öyle seslendim!" dedi Betty. "Ama ona
bize rahatsızlık verdiğini belli etmemeliyiz. Bazen Alice için gerçekten üzülüyorum.
Oldukça yalnız görünüyor."

"Sanırım hikaye yakında tüm okulda duyulacak," diye devam etti Grace.

"Ben aldırmam," diye konuştu Amy, yumuşak bir sesle.

"İyi ki aldırmayacaksın canım," diye belirtti Betty. "Her şeyden
daha romantik--üzücü kısmını atlattıktan sonra."

"Ve ben de bunu yapmaya çalışıyorum," dedi Amy, cesurca.

Dört kız birlikte okuldan çıktı. Diğer öğrencilerin çoğu
evlerine gitmişti, çünkü tatil günleri yaklaşıyordu ve sınavlar nedeniyle ders saatleri
kısalmıştı.

"İşte şimdi orada," dedi Mollie, bir köşeyi döndüklerinde.

"Kim?" diye sordu Betty.

"O Jallow kızı ve onun tanıdığı--Kittie. Adı onun için fazla iyi."

"Onu fark etme," diye önerdi Betty, "ve Tanrı aşkına, onlarla konuşma. Bir sahne istemiyoruz. Belki de Alice bunu sadece dürtüsel olarak yaptı ve gerçekten bunu kastetmedi."

İsimsiz mektubun bilinen yazarı ve yakın arkadaşı,
yaralamayı umdukları kişilerden herhangi bir gösteri beklemiş olsalar da,
hayal kırıklığına uğradılar.

İkisinin de sakin bilinçsizliği içinde, dörtlü, gelecek yolculuklarından neşeyle -biraz zorlama olsa da-
bahsederek geçip gitti. Ve
Alice'e adaleti sağlamalıyım ki, daha sonra yaptıklarından gerçekten pişman oldu.

"Will var!" diye haykırdı Grace, kardeşini gördüğünde. "Ve
Frank Haley de onunla birlikte. İşte kızlar, şu çikolatalardan kalanları alın, yoksa Will bir tane bile bırakmayacak."

"Onların sizde olduğunu biliyor mu?" diye sordu Amy, birkaçını kabul ederek.

"Evet, onları aldığımı gördü. Aman Tanrım! İşte o Percy
Falconer geliyor ve yeni bir takım elbise giymiş. Kibirlerin kibri!"

Will ve arkadaşının ve onun umduğu gibi "kusursuz
giyimcinin" gidişatı onları kızlara doğru getirdi. Kaçış
yoktu ve küçük kalabalık yürümeye devam etti. Betty, Amy'nin yanından ayrılmadı, çünkü ifşadan sonra nasıl hissettiğini biliyordu.

"Ah, iyi günler, bayanlar!" diye selamladı Percy. "Harika bir
hava var. Sözüm ona!"

"Çılgın derecede güzel!" diye alay etti bastırılamaz Mollie. "Korkunç derecede güzel,
değil mi, ne?"

"Ah, şimdi diyorum," diye başladı Percy. "Ben--gerçekten--"

"Giysileri nereden aldın?" diye atıldı Will.

"Onlar Londra ithalatı."

"Londra ithalatı, gözüm!" diye haykırdı Frank. "Neden, Cohen's Emporium, ana caddede, vitrinde aynı şey var, on üç doksan sekiz - normal on dört dolar."

"Ah, şimdi diyorum! Şaka yapmayı bırak!"

"Bize biraz şeker ver, abla!" diye yalvardı Will. "Hadi ama, biliyorum
sende var!"

"Bende vardı, bizde var--onlarda vardı--sende var--değil!" diye alıntıladı Grace,
gülerek. "Bu sefer yapacak bir şey yok, küçük kardeşim."

"Ve sen bütün o çikolataları yedin mi?" Bunu yarı dehşet içinde söyledi.

"Biz--ben değil," diye düzeltti kız kardeşi.

Percy Falconer, Amy'yi yanında tutarak onu sinirlendiren
Betty'nin yanında yürümek için boş yere yerleşmeye çalıştıktan sonra, fethedecek yeni
giyim dünyaları bulmak için uzaklaştı.

Diğerleri yürümeye devam etti, oğlanlar da sohbete ve kahkahalara katıldı. Amy
ruhunu toparlamış gibiydi ve kızlar, yakında kamu malı olacağını bildikleri
küçük trajediye hiç değinmediler.

"Yani gerçekten o yürüyüş gezisine çıkmaya kararlı mısın?" diye sordu
Will, Mollie'ye katılmak için geri döndü.

"Kesinlikle öyleyiz. Neden, sence bunu başaramaz mıyız?"

"Belki. Ama ilk serseriyi -ya da ineği- görünce kaçacağını düşünüyorum;
ve fırtınaya gelince--iyi geceler!"

"Teşekkür ederim--hiçbir şey için!" ve Mollie'nin koyu gözleri Will Ford'un gözlerine bakarken pek eğlenmiyordu.

Sonunda Will ve Frank onları terk etti ve kızlar Mollie'nin evine varana kadar devam ettiler.

"İçeri gel," diye davet etti. "Bugün fırın yaptıklarını biliyorum ve bir fincan
çay ve biraz kek yiyeceğiz. Bizi ferahlatacak."

"Gitmem gerek--eve," dedi Amy, "eve" kelimesinde biraz tereddütlü bir duraklamayla.

"Ah, içeri gel!" diye yalvardı Fransız kız.

Bahçeye girdiklerinde ikizler, el ele ve ciddi bakışlarla, onları karşılamak için
yürüyüş yolundan aşağı indiler.

"Ah, canlarım!" diye coşkuyla bağırdı Grace. "Çok tatlı değil mi," diye fısıldadı Betty, Dodo'yu yakalarken.

"Ve her zamanki gibi sabun ve suya ihtiyacı var," diye yorumladı Mollie kuru bir şekilde. "Ama
Nanette onlarla hiçbir şey yapamaz. Bir dakika temizler--_voila_!
bir sonraki dakika küçük Araplar gibi! Ne isterdin?" ve kendini
ithal Fransız hizmetçiyi taklit ederek trajik bir harekete attı,
buna arkadaşları güldü.

"Bana bir öpücük verir misin, Paul?" diye sordu Grace, küçük adama,
yürüyüşte kız kardeşinin yerini aldığında.

"Dot no tandy?" diye diplomatik bir soru geldi.

"Şu paralı asker küçük sefilini dinle!" diye bağırdı ablası. "Paul,
_ma cherie_, görgü kuralların nerede?"

"Dot no tandy var mı?" diye sert bir aksanla geldi.

"Önce beni öpersen bir lokma bulabilirim," diye şart koştu Grace.

"Tandy fust," diye sarsılmaz bir karşılık verdi. "Ben tandy'yi severim, Dodo tandy'yi sever, biz tandy gibi bofe'yiz!"

"Çocukça mutluluğun toplamı!" diye güldü Betty. "Hadi, Grace, eğer kaldıysa, bu gerilimi azalt."

Biraz şeker geldi ve sonra, tombul ağızlarına girenden daha fazlasını yüzlerine sürerek, ikizler mutlu bir şekilde
yürüdüler.

"Kızlar, nehirde küçük bir kürek çekmeye ne dersiniz?" diye sordu Mollie, kek ve çayla
yenilendikten sonra. "Teknem hepimizi alır ve
aşağıya doğru yüzebilir ve yaklaşan yolculuğumuzdan bahsedebiliriz."

"Aşağıya doğru yüzelim ve geri çekilelim," diye vurguladı Grace, vurgulayarak.

"Egzersiz sana iyi gelecek. Yürüyüşümüz için eğitim almalıyız -eğitim, sanırım doğru kelime bu-."

"Yürüyüş mü?" diye sordu Betty.

"Kadın hakları savunucularının yürüyüş için kullandığı jargon," diye açıkladı Mollie. "Hadi."

Argono nehri Mollie'nin evinden kısa bir mesafe ötede akıyordu ve kısa süre sonra dört kız eski moda ama güvenli bir şekilde inşa edilmiş bir mavnadaydı,
yarı sürükleniyor yarı kürek çekiyorlardı,
tamamen pitoresk derede.

Öğleden sonra güneşi bulutların arkasında kayboluyordu, kızlardan ağaçların saçaklarıyla gizleniyordu. Ve yüzerken Amy'nin sırrından ve bekledikleri eğlenceden aralıklı olarak konuştular.

"Daha da ortaya gidelim," diye önerdi Betty, nehrin geniş bir bölümüne geldiklerinde. "Orası daha hoş ve hava daha
temiz. Çok sıcak."

"Evet, sanırım bir fırtına daha olacak," diye kabul etti Grace. "Şimdi yağmur yağarsa
başladığımızda yağması pek olası değil."

O bir çift küreği çekiyordu ve Mollie ikincisini çekiyordu, diğerleri arada sırada onları rahatlatıyordu. Kısa süre sonra tekne akıntının
ortasındaydı. Yaklaşık yarım mil kadar yol almışlardı ki, Betty, kıçta rahatça oturmuş, dümen ipleriyle oynuyordu ve bir
ünlem
di.

"Ah!" diye bağırdı. "Ayaklarım ıslak! Mollie, tekne sızdırıyor!"

"Akıyor mu?"

"Evet! Bak, su oldukça akıyor!"

Mollie teknesinin alt tahtalarının altında aceleyle bir inceleme yaptı.

"Kızlar!" diye bağırdı, trajik bir tonla, "teknede bir delik var!"

"Bunu söyleme!" diye yalvardı Amy ayağa kalkarak.

"Otur!" diye sertçe emretti Betty. "Tehlike yok! Otur yoksa
denize düşeceksin!"

"Ah, ama suya bak!" diye bağırdı gergin Amy. "Daha hızlı geliyor!"

Ve gerçekten de öyleydi.

"İkizler!" diye ilan etti Mollie. "Onlara tekneme binmemelerini söyledim,
ama binmiş olmalılar ve tahliye tapasını gevşettiler, böylece bir an önce
çıktı. Çabuk! Bakalım bulabilecek misin!"

Teknenin altındaki bir deliğe uyan tapayı korkuyla aradılar,
bu delikten tekne kıyıdayken su boşaltılabilirdi.

"Burada değil!" diye bağırdı Grace. "Ah, Mollie!"

"Sessiz ol! Burada olmalı!" diye ısrar etti teknenin sahibi. "Çıkamadı. Ara! Bul! Ya da bulamazsan,
deliğe bir mendil tıkarız!"

Bu arada su teknenin dibinden içeri akmaya devam etti,
tahtaları yüzdürdü ve kızların eteklerini iyice ıslattı. Ve şimdi nehrin en geniş kısmının merkezindeydiler.

BÖLÜM VII

KURTARMAYA

Su teknede hızla yükseldi. Artık alt tahtaları daha fazla
yüzdürmüştü ve kızlar ayaklarını gelen selden
kaldırmaya boşuna çalıştılar. Dönen suya baktılar, o an büyülenmiş gibiydiler.

"Kızlar, bir şeyler yapmalıyız!" diye bağırdı Betty, genelde inisiyatifi ele alan kişi oydu.

"Kıyıya kürek çekin! Kıyıya kürek çekin!" diye yalvardı Amy. "Burası çok derin."

"Kıyıya yakınken çok daha sığ değil," diye belirtti Mollie. "Bu tıpa ne olmuş olabilir?" ve küreklerini çekerek teknenin dibinde, elini suyun altında hareket ettirerek, bir şeyler hissetmeye başladı.

"Belki ikizler beşiği yapmak için almışlardır," diye önerdi Grace.

"Hayır, başladığımızda sudan çıkmış olamazdı, yoksa su hemen
gelirdi," dedi Mollie. "Sadece birkaç dakika önce çıktı. Onu bulmalıyız!"

"Kıyıya kürek çekin--kıyıya kürek çekin!" diye ısrar etti Amy.

Betty teknenin başını çevirmişti ama tekne artık çok fazla suyla
dolmuştu ve hızlı hareket etmiyordu. Nehrin akıntısı onları akıntıya doğru
taşımaktaydı.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı Amy, sesi biraz titreyerek, "Daha da derinleşiyor!"

"Kesinlikle içeri girmemizi engellemiyor," diye mırıldandı Mollie. "O tıpa
_nerede_!"

Çaresizce etrafı yoklamaya devam ederken, diğer kızlar endişeli bakışlarını artık çok uzakta görünen kıyıya doğru çevirdi.

"Ve görünürde başka bir tekne yok!" diye haykırdı Betty. "Yardım
çağırmalıyız!"

"Bende! Tıpa bende!" diye bağırdı Mollie aniden bir şeyi çekerek.

"Ay! Bu benim ayağım--parmağım!" diye bağırdı Grace. "Bırakın!"

"Aman Tanrım!" Betty hayal kırıklığıyla iç çekti.

"Bunu başardığımı sanıyordum!" dedi Mollie. "İkizleri yakalayana kadar bekle!"

"Biz--bir daha asla onları göremeyiz," diye kekeledi Amy, son zamanlardaki oldukça trajik deneyimi sinirlerine dokunmuştu.

"Bunu kes!" diye emretti Betty, biraz sert bir şekilde.

"Ah, su ne kadar da hızlı geliyor!" diye inledi Grace. "Bayılacağım--bayılacağımı biliyorum!"

"Sakın!" diye bağırdı Mollie, hemen. "Eğer yaparsan bir daha asla seninle
konuşmam! İşte! Al şunu!" Grace'in yanındaki koltuğa uzandı,
bir poşetten bir çikolata aldı ve şekerlemeyi uzun boylu kızın
a tıktı. "Bu seni böyle aptalca şeyler söylemekten ve ayrıca
bayılmaktan alıkoyacaktır," diye belirtti Mollie, neredeyse. "Şimdi kızlar, o fişi bulamadığımıza göre, en iyi ikinci şeyi yapmalıyız."

"Keşke bir tane yontabilseydik!" dedi Betty.

"Eğer bir bıçağımız olsaydı, küreklerden birinden veya teknenin yan tarafından bir parça kesebilirdik," diye devam etti Mollie, "ama olmadığı için - yapamayız. Ama turumuza bıçak götürmeyi ayarlamalıyız!"

"Şimdi turlardan bahsetmenin zamanı değil!" diye inledi Amy. "Biz - biz asla karaya
çıkmayacağız."

"Saçma!" diye bağırdı Betty. "Yapmalıyız. Bir fiş bulamazsak veya yapamazsak, deliğe bir şeyler tıkıştırmak zorunda kalacağız. Kızlar, mendilleriniz!" Aniden ilham almış gibiydi.

Konuşurken mendilini bir tür silindirik şekle sokmaya başladı. Diğer
kızlar onun fikrini gördüler ve Betty'nin kendi
kendisiyle yuvarladığı
küçük keten parçalarını onlara verdiler.

"Bu benim en iyilerimden biri," diye içini çekti Grace, kendikinden ayrılırken. "Doğum günümde aldım."

"İyi bir amaç içindi--önemsiz," diye belirtti Betty kararlı bir şekilde. "Ve geri alacaksın, biliyorsun--karaya çıktığımızda."

"Eğer karaya çıkarsak, demek istiyorsun," diye konuştu Amy.

"Kes şunu!" diye emretti Küçük Kaptan sertçe. "Elbette karaya çıkacağız. Hadi Billy, o delik nerede?"

"Suyun en hızlı geldiği yer neresiyse," diye cevapladı teknenin sahibi. "Ah, çabuk ol, Betty. Daha fazla yüzemeyiz!"

"Yüzebiliriz," diye soğukkanlı bir şekilde cevapladı Betty, teknenin altındaki deliği aramaya
başladığında. Bu arada teknedeki suyun yüzeyine yakından baktı, su artık yükselmişti ve koltukların alt tarafına yaklaşıyordu. Kızlar oldukça ıslanmıştı. Tekneyi kürek çekmek her zamankinden daha zordu.

"Bu tıpa buralarda bir yerlerde yüzüyor olmalı," diye mırıldandı.

"Muhtemelen bir çatlakta veya koltuklardan birinin altında sıkışmıştır," dedi Mollie. "Acele et, Betty. Çukur tam o sırada hissettiğin yerin yakınında."

"Evet, suyun kaynadığını görebiliyorsun," diye ekledi Amy. "Ah, acele et, yoksa
batacağız!"

"O zaman yüzebiliriz," dedi Betty soğukkanlılıkla. "Hepimizin nasıl
olduğunu bilmesi iyi bir şey."

"Ama--giysilerimizle!" diye itiraz etti Amy.

"Ah, sanırım denersek başarabiliriz," diye devam etti Betty. "İşte,
mendilleri çukurda buldum!" diye haykırdı, buruşturulmuş
çarşafları deliğe zorla sokarken. "Şimdi daha sert kürek çekelim!"

"Ah, ama sırılsıklamım!" diye iç çekti Grace. Gerçekten de, hiç de rahat bir durumda değillerdi.

Tekneyi kıyıya doğru götürmeyi başardılar, ama Grace bağırdığında henüz kısa bir mesafe kürek çekmişlerdi:

"Su hala geliyor!"

Hiç şüphe yoktu. Hepsi, Betty'nin
suyun altında mendilleri soktuğu yere baktılar. Küçük baloncuklardan oluşan bir dizi vardı, bu da nehir suyunun hala
tekneye doğru yol aldığını gösteriyordu.

"Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!" diye aniden seslendi Amy.

"Ne--sorun ne?" diye sordu Betty, telaşla.

"Ah, kıyıda biri var, bir teknenin yakınında! Bir adam--ya da bir çocuk! O
çıkıp bizi kurtarmalı!" dedi Amy ve sesinde bir damla gözyaşı vardı.

"Ne--sorun ne?" diye bağırdı kıyıdakinden.

"Biz--batıyoruz!" diye seslendi Betty, ellerini megafona dönüştürerek. "Çıkıp bizi
kurtarın!"

"Tamam!" ve sonra rüzgar onları
bir kenara sürüklerken aşağıdaki kelimeler kayboldu. Kıyıdaki genç -kızlar artık onun bir genç olduğunu görebiliyorlardı- bir tekneyi itmeye başladı. Kürek çekme konusunda pek becerikli görünmüyordu ve yola koyulması biraz zaman aldı.

"Ah, o Percy Falconer!" diye bağırdı Betty. "Bize asla ulaşamayacak!
Kızlar, sanırım bunun için yüzmemiz gerekecek!"

"Bakın -başka biri geliyor!" diye bağırdı Amy aniden. "Ah, Grace, o senin kardeşin Will!"

"Çok şükür," diye mırıldandı Betty. "Şimdi biraz şansımız var.
Eğer Percy'nin aklını başına toplayıp geri koyabilirse."

"Biraz tartışıyorlar gibi görünüyor," dedi Grace. "Ah, eğer o Percy o değilse--"

Bitiremedi, çünkü hepsi kıyıda olup bitenlerle fazlasıyla ilgileniyordu. Will ve Percy arasında fikir ayrılığı varmış gibi görünüyordu ve Percy'nin, eğer yapılacaksa, hemen şimdi gerçekleştirilmesi gereken kurtarmada tek başına bir kahraman olarak parlamak istediği anlaşılıyordu.

"Şu tekneyle geri dön!" diye bağırdığı duyulabiliyordu Will. "Kürek çekmeyi bilmiyorsun!"

"Ben biliyorum!" diye karşılık verdi Percy, rüzgar şimdi kelimeleri kızlara taşıyordu.

"Buraya geri dön!" diye ısrar etti Will, kararlı bir şekilde, "yoksa--"

"Çok geç kalacağız!" diye neredeyse sızlandı Percy. "Battıklarını söylediler!"

"Buraya geri dön!" diye bağırdı Will. "Senden iki kat daha hızlı kürek çekebilirim ve geri çekilsen bile daha iyi zaman yaparız. Hadi, yoksa atlayıp sana doğru
yüzerim ve seni denize atarım! Geri dön!"

Bu argüman etkili oldu. Muhtemelen Percy, Will'in tehdidini yerine getirirse kıyafetlerine ne olacağını düşünüyordu. Her neyse,
büyük tekneyi döndürdü ve birkaç dakika sonra Will ve o, kürekleri
güçlü bir şekilde çeken
önceki, artık iyice korkmuş olan kızları kurtarmak için yola koyuldular.

BÖLÜM VIII

KAPANIŞ GÜNLERİ

"Ah, Will, acele et! Elbisem mahvolacak!"

Grace, kardeşine vuruşunu hızlandırması için çılgınca el sallarken böyle seslendi.

"Huh!" diye soludu. "Giyin! Elbiseler hakkında düşünmek için güzel bir zaman, neredeyse batıyorlar!"

"Onlar--batacaklarını ve boğulacaklarını mı düşünüyorsun?" diye kekeledi Percy.

"Batabilirler--ama boğulma olasılıkları çok düşük," diye homurdandı
Will, rotasını düzeltmek için omzunun üzerinden bakarken. "Hepsi
yüzebilir. Solundan daha fazla çek. Eğer çekmezsen onları geçeceğiz!"

"Bat! Ben yüzemem. Aman Tanrım!" diye haykırdı Percy.

"Biliyorum. Bu yüzden geri gelip beni almanı istedim. Tek başına dört kızı
kurtarmak hoş olurdu," dedi Will. "Ve sen
bir kulaç bile
yüzemiyorsun!"

"Yapabilirim," diye itiraz etti Percy, kendini savunmak için.

"Belki," diye kabul etti Will. "Neyse, ben de tesadüfen gelmişim."

"Ve iyi ki bağırdıklarını duydum ve tekneyi hazırladım,"
dedi iyi giyimli çocuk, kürek çekme telaşından dolayı artık biraz dağılmıştı.

"Haklısın, Percy. Bunun için sana hak veriyorum."

"Ah, acele edin çocuklar!" diye bağırdı Mollie. "Bir dakika içinde suyun altında olacağız."

"Geliyoruz!" diye bağırdı Will. "Daha sert çek, Percy!"

"Yapamam!"

"Yapmalısın!" Sanki her şey bundan ibaretti. Percy
daha sert çekti.

Will ve arkadaşı tam zamanında batmak üzere olan tekneye ulaştı. Ve sadece kızların becerisi ve sağduyusu ve
suya düşmeleri halinde yüzebileceklerini bilmeleri, kurtarmayı mümkün kıldı. Çünkü bir tekneden diğerine geçmek kolay bir iş değildi, özellikle de biri neredeyse su altındayken. Fakat Will ve Percy teknelerinin küpeştesini yarı batık olanınkine yakın tutarken, kızlar dikkatlice dışarı çıktılar ve kısa süre sonra, oldukça ıslak, oldukça şaşkın, ama yine de beklenenden daha sakin bir şekilde, dörtlü daha büyük teknede güvendeydi.

"Ah, ne rahatlama!" diye haykırdı Mollie, eteğinin altından biraz su sıkarak.

"Ama elbiseme bak - ve bunu sadece ikinci kez giyiyorum!" diye bağırdı Grace, sıkıntı içinde. "Mahvolacak."

"Tek ihtiyacı olan şey ütülemek," dedi Will, küçümseyerek.

"Bunun ne olduğunu düşünüyorsun - pantolonun mu?" diye sordu kız kardeşi, öfkeyle. "Üzerine bastırmak! Mahvoldu!"

"Hepimiz sırılsıklam olduk," dedi Amy. "Ama güvende olduğumuz sürece
önemli değil."

"Ona böyle bakmalı!" diye haykırdı Will. "Nasıl oldu,
neyse?"

"Alttan fişi çek," diye açıkladı Mollie veciz bir şekilde. "İkizler!"

"Anlıyorum! Bak, o iyi batıyor!" Will bunu söyledi, kızların
çıktığı tekne suda giderek daha da alçalırken.

"Ah, kurtaramaz mıyız?" diye haykırdı Mollie. "Zavallı teknem!"

"Küreklerden birini şamandıra olarak kullanacağım," dedi Will. "Onu
boyacıya bağlayacağım. Muhtemelen sürüklenecek, ama
Nokta'daki girdaba girecek ve yarın alabiliriz."

Hızla boyacının ucunu küreklerden birinin etrafına düğümledi. Sonra diğerlerini Percy'nin bu vesileyle ele geçirdiği tekneye
alarak iki oğlan kızları kürek çekerek Mollie'nin evine giden yamacın eteğindeki iskeleye geri götürdüler.

"İçeri gelin kızlar," diye davet etti. "Kuruyabiliriz ve Will sizin üçünüz için
biraz düzgün şeyler almaya gidebilir."

"Ben de gideceğim!" diye bağırdı Percy, hevesle. Ve kızlar bir kez olsun onun hizmetlerinden
memnun oldular.

Dört perişan haldeki çocuk yürüyüş yolundan yukarı çıktı. İkizler onların geldiğini gördüler
ve ciddi bakışlarla ve ciddi bir şekilde onları karşılamak için aşağı indiler.

"Oo ıslanmış," diye belirtti Dodo.

"Çok ıslak," diye yankıladı Paul.

"Evet, yaramaz çocuklar!" diye azarladı Mollie. "Neden kız kardeşinin teknesindeki tıpayı -tahta çiviyi- çıkardın? Neden yaptın bunu?"

"Dodo yap," diye belirtti Paul, suçlayan adamın kadim ayrıcalığıyla. "Dodo bir bebek yapmak istiyor."

"Oo bana yardım etti," dedi küçük kızdan. "Oo yardım etti!"

"Ama biz geri koyduk," diye iddia etti Paul.

"Evet, ama dışarı çıktı ve kız kardeşim ve arkadaşları neredeyse boğuluyordu.
Yaramaz çocuklardınız - çok yaramazdınız!"

"Oo dot any tandy?" diye sordu Dodo, iri gözlerini Grace'e dikerek.

"Şeker! Güzel topraklar, değil mi! Şeker? Fikir!"

"Biz tandy'yi severiz," diye ekledi Paul.

Sonra Bayan Billette, damlayan figürleri görünce irkilerek dışarı çıktı.

"Ah, düştün mü?" diye sordu, trajik bir hareketle.

"Hayır, düştük," dedi kızı gülerek. "Sorun değil, anneciğim,
ama kurumalıyız. Kızlar, Will ve Percy'ye emirlerinizi verin."

"Belki de telefon etsek daha iyi olur," diye önerdi Betty.

"Ah, evet!" diye bağırdı diğerleri.

Kısa süre sonra istenilen giysiler belirlendi ve çocuklar onları en kısa
zamanda valizlerle getireceklerine söz verdiler. Sonra ıslananlar Mollie'nin evinde rahat bir şekilde oturdular ve beklerken kazayı konuştular.

Daha ciddi bir sonuç vermemesinin sebebi bir dizi
koşulun birleşimiydi. "Percy bir kereliğine gerçekten işe yaradı," diye yorumladı Amy, nazikçe.

"Evet, ama bunun sonunu asla duymayacağız," diye ilan etti Grace. "Bundan sonra bizim ebedi borçluları olduğumuzu düşünecek. Ah, işte Will geliyor!
Çok sevindim."

Kısa sürede giyinmiş ve tam olarak akılları başlarında olmasa da en azından oraya varmak üzere olan dördü, çocuklara teşekkür etmek için dışarı çıktı ve olay hakkında daha fazla konuşuldu.

"Umarım turumuza çıktığımızda böyle bir şey olmaz," dedi Amy.
"O zaman ıslanmak bu kadar rahat olmayacaktır."

"Bunun hakkında konuşma, canım," diye yalvardı Betty. Bu küçük olay --olasılık düşünüldüğünde o kadar da küçük değil-- iyi bir etki yarattı.
Amy'yi istemeden düştüğü veya itildiği umutsuzluk batağından çıkarmıştı.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca hızla geçeceğim, çünkü anlık hiçbir şey olmadı. Anlık hiçbir şey söylemiyorum, ama yine de oldu, çünkü Amy'nin ebeveynliğiyle ilgili gizemin hikayesi beklendiği gibi genel olarak biliniyordu.

Amy'ye meraklı bakışlar atıldı ve birden fazla dikkatsiz kız onu bu konudan uzaklaştırmaya çalıştı. Bu Amy için zordu ve bundan o kadar rahatsız oldu ki Bayan Stonington onu iki gün boyunca okuldan uzak tuttu.

Sonra, esas olarak Betty, Grace ve Mollie'nin sağduyulu tavrı nedeniyle daha mantıklı bir his oluştu ve bu olayın o kadar da nadir olmadığı konusunda anlaşmaya varıldı.

Amy'nin arkadaşları Alice'in yazdığı mektup hakkında hiçbir şey söylemediler. Bu, hareketlerinden çok açıktı, çünkü ilk başta meydan okuyan, sonra pişmanlık duyan biriydi ve birkaç kez ağladığı görüldü. Ama hiçbir şey söylemedi, belki de hatasını kabul edemeyecek kadar gururluydu.

"Ona hiçbir şey olmamış gibi davranacağız," dedi Betty ve bu tavsiyeye uyuldu. Alice genel olarak sevilmezdi, ancak üç arkadaş ona karşı o kadar nazikti ki, diğer kızların davranışlarının aksine, kafasında kor gibi bir şey olmalıydı.

Mollie'nin teknesi kolayca kurtarıldı ve deliğe tıkıştırılan mendiller, nehir suyuyla lekelenmiş olsalar da, daha sonra bir işe yaradı. Kayıp tıpa, bir koltuk desteğinin altında bulundu, bu da
yüzmemesini sağladı.

Beş yüz dolarlık banknota gelince, sahibinden haber alınamadı ve
ekli kağıtla birlikte Bay Nelson'ın kasasında kaldı. Bununla ilgili ilan tekrar yayınlandı ve para kaybeden kişilerden birkaç soruşturma
olmasına rağmen, bu özel banka
banknotunu talep edemediler.

"Bu gizemi çözmek için beklememiz gerekecek," dedi Grace. "Belki
turumuzdan dönene kadar."

Yolculuğa başlama düzenlemeleri hızla tamamlanmıştı. Betty
programı çıkarmıştı.

"Sabah erken Deepdale'den ayrılacağız," dedi, "ve
Rockford'a gideceğiz. Orada teyzemle birlikte kalacağız. Öğle yemeğini
en uygun bulduğumuz yerde yiyebiliriz, ama Rockford'a
alacakaranlıkta varırız, umarım."

"Kesinlikle öyle," dedi Mollie. "Kırsal
yolda bir gece--asla, canım!"

"Ertesi gece Middleville'de duracağız," diye devam etti Betty, "Amy'nin kuzeninin evinde. Oradan Broxton'a, Grace'in evli kız kardeşinin bizi misafir edeceği yere, sonra da sırayla Simpson's Corners'a - orası benim amcam, biliyorsun - Flatbush'a, Grace'in annesinin yeğeninin bizi kabul etmeyi nazikçe kabul ettiği yere; Hightown'a, Mollie'nin teyzesinin yeri; Cameron'a - oraya, Bay Ford'un üvey kardeşinin yönettiği kampa gideceğiz."

Bir not almak ve emin olmak için programa göz atmak için durakladı.

"Sonra kuzenimin yaşadığı Judgville'e gideceğiz ve orası son durağımız olacak. Sonra eve," diye bitirdi.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Mollie.

"Harika olacak," diye ilan etti Betty. "Teyzen ve eniştenin senin gitmene daha fazla itiraz etmeyeceğinden emin misin, Amy?"

"Ah, kesinlikle! Sadece gizemi duyunca üzülebileceğimi düşündükleri için gitmemi istemediler. Ama artık bunu aştım. "

"Cesurca üstesinden geldim," diye mırıldandı Betty, kollarını arkadaşının omuzlarına dolarken.

Sınavlar başlamıştı ve erkeklerle kızlar çok çalışıyorlardı, çünkü
okulda bazı onarımlar yapılması gerektiğinden
yaz döneminin kısa kesilmesine karar verilmişti.

Sonra çiçeklerle, basit egzersizlerle
ve kızlarımızın üyesi olmadığı mezun sınıfına veda
etmeyle kapanış günleri geldi.

"İki gün daha ve harika turumuza çıkacağız!" diye haykırdı Mollie,
o ve diğerleri son gün okuldan çıkarken. "Ah, sabırsızlanıyorum!"

BÖLÜM IX

TURA ÇIKIYORUZ

"Nasıl görünüyoruz?"

"Bu etekler çok kısa değil mi sence?"

"Cepleri olması fena değil mi?"

"Ah, Grace Ford! O ayakkabılarla asla yürüyemeyeceksin! Kızlar, şu Fransız topuklarına bakın!" Konuşan Amy'di.

"Bunlar Fransız değil!" diye ilan etti Grace, kendini savunmak için. "Bunlar modifiye edilmiş bir Kübalı."

"O zaman yeterince modifiye edilmemiş; ben öyle diyorum!" diye haykırdı Mollie, bu bölümü
açan üç ifade sırasıyla Betty, Grace ve Amy'den gelmişti. "Bunlar Fransız - Fransız, Grace, canım!"

"Umurumda değil! Siz kızların giydiği türden ayakkabılara uymaya çalıştım," ve Grace arkadaşlarının kalın ve sağlam yürüyüş botlarına baktı, "ama benim bedenim yoktu. Adam onları
alacak ve Middleville'e göndereceğini söyledi. Biz geldiğimizde
orada olacaklar."

"Tamam, yeter ki sen onları alacaksın," dedi Betty.
"Bu ayakkabılarla Kamp ve Yürüyüş Kulübümüze asla üye olamazsın, Grace."

"Şey, sahip olduğum en büyük ayakkabılar bunlar ve topuklarının çok
yüksek olduğunu düşünmüyorum; sen öyle mi?" diye sordu ve diğerlerine seslendi.

"İşte Will ve Frank," dedi Amy. "Onların karar vermesine izin vereceğiz."

"Ah, Will kesinlikle kötü bir şeyler söyleyecektir," diye ilan etti kız kardeşi. "Ona
topuklardan bahsetmeye cesaret etme!"

"Yürüyüşe hazır mısın?" diye sordu Will, arkadaşıyla birlikte yanına geldiğinde.

"Yarım saat sonra başlıyoruz," diye cevapladı Betty, diğerlerinin toplandığı evin ön bahçesinde. "Aman Tanrım, ihtiyacım olan şeylerin yarısına bile sahip olmadığımı biliyorum. O alkol ocağını ne yaptım?"

"Onu kutuya koyduğunu gördüm," dedi Amy.

"Ah, evet, öyle yaptım. Ne yaptığımı bilmediğimi beyan ediyorum! Şimdi kızlar,
düşünülecek başka bir şey var mı?"

"Eğer varsa, ben bunu yapamam," diye ilan etti Mollie. "Ben bir enkazım,"
ve destek için sabırlı Amy'ye yaslandı.

"Seninle yarı yolda gideriz," diye teklif etti Will.

"Gitmeyeceksin!" diye haykırdı kız kardeşi. "Bizimle her türlü
alay edeceksin ve--"

"Hayır, gitmeyeceğiz--söz veriyorum!" diye haykırdı Frank, içtenlikle.

"Ah, bırak gelsinler," diye yalvardı Betty.

"O zaman git Percy'yi al," diye ısrar etti Grace.

"Sakın buna cesaret etme!" diye haykırdı Betty.

"Eh, her neyse, işte Allen Washburn geliyor," diye devam etti uzun boylu kız. "En azından yeterince refakatçimiz olacak." Betty kızardı ve bir bahaneyle
eve doğru koştu.

Kızlar "hafif" seyahat edeceklerdi, yanlarına sadece birkaç eşya alacaklardı
giysiler. Bavullarını önceden göndermeyi ayarlamışlardı, böylece
küçük grup akşam geldiğinde her durakta
olacaklardı. Sonra sabah ayrılırken çantalar yine önceden gönderilecekti. Rotanın sonuna doğru sandıklar onları bekliyordu.

Kızlar akşam yemeklerini en uygun yerde almayı umuyorlardı
ve Betty, eğer buna uyabilirlerse
öğlen saatlerinde rahatlık anlamına gelecek bir tür program hazırlamıştı. Daha önce açıkladığım gibi,
kahvaltı ve akşam yemekleri arkadaşlarının veya
akrabalarının evlerinde yenecekti.

Kızların küçük bir alkol sobası, bir çaydanlık ve tenceresi vardı ve uygun koşullar altında
yol kenarında durup bir fincan çay demlemeyi umuyorlardı, her kız bir alüminyum fincan ve tabak taşıyordu.
Zaman zaman yenilenecek buharlaştırılmış krema ve şeker, stoklarının bir parçasıydı. İhtiyaç duyuldukça tedarik edilecek sandviçler temel gıdayı oluşturacaktı.

Haziran ayı için "mükemmel" bir gündü. Zeytin yeşili yeni takım elbiselerini giymiş, özellikle yürüyüş için tasarlanmış, akıllı bluzlar, cepler, yeterince kısa etekler, kalın çizmeler ve şık küçük şapkalar giymiş, dışarıdaki kızlar isimlerine benziyordu. Zaten yüzlerinde bronzluk izi vardı, çünkü son zamanlarda çok açıkta kalmışlardı.

Başlangıç ​​için Betty'nin evinde toplanmışlardı ve ayrılmaya hazırdılar, ancak son dakikada çok fazla karışıklık varmış gibi görünüyordu.

En azından gece için ilk durakları, Betty'nin teyzesinin yaşadığı, yaklaşık on altı mil uzaklıktaki Rockford kasabası olacaktı. Orada iki gece kalmayı, ikinci günü ziyaret etmeye değer olduğu söylenen belirli bir eski tarihi değirmene yürüyerek gitmeyi umuyorlardı.

Görünüşe göre tekrar tekrar vedalar edildi ve birkaç arkadaş kızlara iyi şanslar dilemek için aradı. Liderlik koltuğuna seçilen Betty, küçük komutanlığına baktı. Sayıca eksik olanı çekiciliğiyle telafi ediyordu, çünkü kızların o haziran sabahı büyük bahçedeki ağaçların altında sundukları resimden daha güzel bir resim kesinlikle görülemezdi.

"Peki, hazır mıyız?" diye sordu Betty sonunda.

"Her zamankinden daha hazırız," diye yanıtladı Grace.

"O zaman--ne diyeyim--ileri--yürüyüş?"

"Sadece--yürüyüş de!" diye bağırdı bastırılamayan Will.

"Ona aldırma!" diye uyardı kız kardeşi. "Ah, mendilimi senin evinde bıraktım, Betty!" ve hemen onu almaya gitti.

Ama sonunda, unutulmuş birkaç eşya daha toplandıktan sonra, kızlar yola çıkmaya hazırdı. Bay Nelson el sallamak için dışarı çıktı ve karısı da zaten çok sayıda olan uyarılarına bir yenisini daha eklemek için geldi.

"O beş yüz dolarlık banknotla ne yapacağım?" diye sordu Betty'nin babası. "Sahibi gelirse, onu bırakayım mı?"

"Sakın cüret etme!" diye bağırdı. "En azından, biz kızlar onu görme şansına
kadar. Bunun arkasındaki romantizmi öğrenmek istiyoruz. Eğer talep edilirse bize
yaz."

"Tamam, yazacağım," dedi gülerek.

"Ama bu kadar zaman geçtikten sonra, buna gerek kalmayacak gibi görünüyor.
Elveda!"

"Elveda! İyi şanslar!"

Bu yankılandı ve tekrar yankılandı. Sonra Kamp ve Yürüyüş Kulübü'nün dört üyesi, Haziran
güneşinin ağaçların yapraklı dalları arasından altın rengi lekeler halinde parladığı hoş kır yolunda yürümeye başladı.

"İyi bir alamet," diye soludu Amy, Betty'nin yanında yürürken.

Will, Frank ve Allen arkadan geldiler, kızların hazırladığı küçük valizleri veya
bavulları taşıyorlardı. Küçük alay Mollie'nin evinin önünden geçti, Bayan Billette pencerede belirip bir kez daha el salladı. İkizler ortalıkta görünmüyordu.

"Buna minnettarım--gelmek için ağlarlardı," dedi kız kardeşleri, "ve
çok cilveliler."

Kızlar ve refakatçileri, Mollie'nin evinden yaklaşık bir mil uzakta, otoyolda bir virajı döndüklerinde, Grace neredeyse trajik bir aksanla
bağırmak için geriye baktı:

"Bakın! İkizler! Bizi takip ediyorlar," ve diğerleri arkalarını döndüler ve Dodo ile Paul'ü el ele, cesurca ve kararlı bir şekilde arkalarından yürürken gördüler.

BÖLÜM X

YANLIŞ YOLDA

Molly, bir an için, sanki sadece sinirden ağlamak istiyormuş gibi göründü,
çünkü başlamaya hazırlanmak hepsini zorluyordu. Sonra durumun mizahı ona çekici geldi ve ciddi bakışlı ikizler yaklaşırken haykırdı:

"Dodo--Paul--bu ne anlama geliyor? Hemen eve dön! Annen senin için
çok endişelenecek. Geri dön."

"Biz de dönüyoruz," diye peltek peltek konuştu Dodo.

"Biz de oo ile yürüyüşe çıkıyoruz, Mollie," diye ekledi Paul.

"Küçük canlar!" diye mırıldandı Amy.

"Onlarla birlikte geri dönmek zorunda kalsaydın," diye haykırdı kız kardeş. "Dodo--Paul, hemen eve dönmelisin."

"Dodo hiç tandy mi?" diye sordu Dodo, şüphesiz bu kaçamaktan para kazanma şansı görerek.

"Şeker! Fikir bu!"

"Ooo dot tandy ise geri dönüyoruz," dedi Paul kurnazca, küçük kız kardeşinin planının gidişatını görerek. "Biz tandy'yi severiz. "

"Geri dönmeye söz verirlerse onlara biraz veririm," dedi Grace, Frank'in taşıdığı küçük çantasına doğru bir hareket yaparak.

"Hayır, rüşvet almamalılar," dedi Mollie kararlı bir şekilde. "Geri dönmeleri konusunda ısrar edeceğim. Ve oh! Ne yüzleri var! Muhtemelen bu sabah şeker
yemişlerdir."

"Tandy'miz bitti," dedi Dodo. "Aman da bizi geri gidelim; değil mi, Paul?" ve güvenerek kardeşinin yüzüne baktı.

"Tandy'ye gidiyoruz," diye onayladı ve etrafında kızlar için hiç de iyiye işaret olmayan bir kararlılık havası vardı.

"Geri dönmelisin!" diye ilan etti Mollie.

"Yürüyüşe gidiyoruz," dedi Dodo. "Hadi, Paul. Biz de onlar gibi yemek için parmaklarımızı noktalıyoruz" dedi ve gururla çok kirli bir çantayı gösterdi, ağzında ekmek ve tereyağı ile kurabiye kırıntılarından oluşan karışık bir koleksiyon vardı.

"Ve kötü ayıları vurmak için bir silahım var" diye devam etti Paul, hayal gücünün geniş bir şekilde genişletilmesiyle bir tüfeğe benzediği görülebilen tahta bir
eşyayı omuzlayarak. "Silah pat pat!" diye açıkladı küçük çocuk, "kötü ayılar kaçar. Hadi, Dodo, biz de onlarla gidelim" dedi ve Will, kız kardeşini ve arkadaşlarını duygusuzca tarif ederken "yürüyüşçülere" başını salladı.

"Geri dön! Geri dön!" diye bağırdı Mollie, şimdi yine gözyaşlarının eşiğinde. "Ah,
siz kötü çocuklar! Ne yapacağım? Annem çok endişelenecek ve
eğer onları geri götürürsek çok zaman kaybedeceğiz. Ne yapacağız kızlar?"

"Tandy için geri dönüyoruz - bol bol tandy," diye konuştu amansız Dodo. "Biz
tandy'yi seviyoruz; değil mi, Paul?"

"Evet," dedi Paul, basitçe.

"Bundan kurtulmanın en kolay yolu onlara biraz şeker vermek," dedi Grace, alçak bir sesle, ama ikizler ne kadar alçak olsa da, duydu. Gözleri bir anda parladı ve hevesle öne doğru geldiler.

"Aman Tanrım, sanırım yapılacak tek şey bu," diye onayladı Mollie. "Biraz şeker alırsan hemen geri mi döneceksin?" diye sordu. "Doğrudan eve, anneme mi?"

"Ess--biz gidiyoruz," diye söz verdi Dodo, genellikle küçük kardeşine öncülük ederdi. "Biz tandy'yi seviyoruz," diye tekrarladı.

"Yarın ayıları vuracağım," dedi Paul, felsefi bir şekilde. "Tandy nerede?" Onunla birlikte, şimdiki eğlencenin olasılığı, gelecekte büyük bir avcı olma olasılığından açıkça daha iyiydi.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Grace, çikolataları çıkarırken. "Şimdi iyi
çocuklar olun. Onların tek başlarına geri dönmeleri güvenli mi sence, Mollie?"

"Öyle, hiç düşünmemiştim. Acaba onlarla birlikte gitmek zorunda mıyız?
Ah, bu can sıkıcı değil mi ve artık zamanımız da mı geride kaldı! Bu gece Rockford'a asla
gidemeyeceğiz. Ne yapacağım?"

"Bize biraz tandy atarlarsa onları geri alırız!" diye alay etti Will, arkadaşlarıyla birlikte küçük sahneyi ilgiyle izlemişti.

"Akıllı!" diye haykırdı kız kardeşi. "Ama yine de senin sözüne güveneceğim. İşte, Frank--Allen--sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdiğini görüyorsun," ve şeker kutusunu diğer ikisine uzattı, onlar da gülerek rüşveti kabul ettiler.

Sonra güvenen ve artık memnun olan ikizlerin elleriyle,
Will ve Frank kızlara iyi yolculuklar dilediler ve iki küçük çocuğu
evlerine doğru götürdüler, Allen da Betty'ye veda ettikten sonra onları takip etti.

"Sonunda yola çıktık!" diye mırıldandı Mollie. "Olduğu için çok üzgünüm kızlar!"

"Neden, fikir!" diye bağırdı Betty. "Sadece küçük, hoş bir olaydı ve
bunu bütün gün hatırlayıp güleceğiz."

"Ama bu bizi geç bırakabilir," diye önerdi Mollie endişeyle.

"Çok da önemli değil," diye devam etti Küçük Kaptan. "Her neyse, senin hatan değildi. Bunu telafi etmek için biraz daha hızlı yürüyebiliriz -- tabii, Grace
dayanabileceğini düşünüyorsa."

"Ah, beni şikayet ederken bulamazsın," diye ilan etti ayakkabısı yorum konusu olan kız. "Belki senin kadar rahat değilim,"
itiraf etti, "ama diğer ayakkabılarımı aldığımda rahat olacağım. Ve şimdi, kendimizi
yolun ve günün zevklerine bırakalım. Ah, ne kadar
güzel!"

Gerçekten de, ikizlerin sebep olduğu küçük gecikmeler hariç, bundan daha hayırlı bir başlangıç ​​sağlanamazdı. Gün, ne çok sıcak ne de çok rüzgarlı olan, esintinin çiçeklerin tatlı kokusuyla oldukça yüklü olduğu ve arıların tembel vızıltısının kuşların ötüşüyle ​​karıştığı Haziran ayındaki o ılık günlerden biriydi.

Yol, bir süre boyunca, günün ilerleyen saatlerinde daha kabul edilebilir olabilecek yapraklı bir gölge oluşturan büyük akçaağaçların arasında kıvrılarak ilerleyen hoş bir kır yoluna çıkıyordu, çünkü öğlen vakti önemli bir sıcaklık vaadi vardı.

Henüz erkendi, yolda rahat bir tempoda ilerlemeye yetecek kadar erken bir başlangıç ​​yapılmıştı.

"Çünkü," demişti Betty izlenecek prosedürü gözden geçirirken, "yolculuğumuzun ilk etabında kendimizi yormak istemiyoruz. Yavaş yavaş başlamalıyız. Tüm sporcular bu şekilde antrenman yapar."

"Öyleyse sporcu mu olacağız?" diye sordu Amy.

"En azından yürüyen sporcular," diye yanıtladı lider. "Şimdi kızlar, eğer herhangi biriniz herhangi bir zamanda dinlenmek isterse, bunu söylemekten çekinmeyin. Bunun bir görev değil, bir eğlence olmasını istiyoruz, düzenli bir kulüp olsak bile."

O kadar mükemmeldi ki ve kızlar o kadar iyi bir ruh halindeydi ki,
otoyol boyunca en basit görüntüler ve olaylar bile
hoş yorumlara yol açtı. Bir ineğin çayırda sakin bir şekilde geviş getirmesi, sabırlı yaratığın düğün çiçeklerinin arasında dizlerine kadar batması
hepsinin hayran olduğu bir resimdi, Mollie küçük bir kamera taşıyordu ve sığırı
fotoğraflamakta ısrar ediyordu, ancak diğer kızlar kendi fotoğraflarını çekmek için birkaç film saklamasını
istiyorlardı.

"Ama o inek çok güzel bir büyütme olacak," dedi Mollie. "Bir
sanatçının tablosu gibi."

Cesurca yürüdüler, kendinden emin bir şekilde sallanarak ve sağlam adımlarla - en azından Grace hariç hepsi sağlam adımlarla yürüdü ve yüksek topuklu ayakkabıları sayesinde kendini biraz daha kayırdı. Ama arkadaşları gülmemek için yeterince iyi davrandılar.

Çiftlik evlerinin önünden geçtiler, mutfak kapılarında evin kadınları ve kızları belirdi, kolları kıvrılmış, kolları açık, dört yolcuya büyük bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

Ayrıca her zaman duyulamayan yorumlar da vardı.

"Acaba ne satıyorlar?" diye sordu bir kadın, görünüşe göre sayısız süt tavasını yıkama işlerine ara verdiklerinde.

"Bizi seyyar satıcı sanıyorlar," dedi Amy.

Biraz sonra evinin önünde at oynayan küçük bir çocuk mutfağa doğru geri koştu ve bağırdı:

"Anne! Gel de kadın hakları savunucularını gör!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Betty. "Bundan sonra ne olarak algılanacağız?"

Ama tüm bunlarla birlikte eğlenceliydi ve kızlar için o kadar yeni bir şeydi ki
tatillerinin bir kısmını geçirmek için daha önce neden bu yolu düşünmediklerini merak ettiler.

Güneş gökyüzünde daha da yükseldi ve altın rengi ışınların sıcaklığı
arttı. Kızlar artık karşılaşabilecekleri her türlü gölge için minnettardı ve yollarının hala hoş yerlerde olması konusunda şanslıydılar. Yolun altından geçen küçük bir dereye geldiler ve
çok da uzak olmayan bir yerde yol kenarında bir kaynaktan su fışkırdı. Katlanabilir içme
bardakları işe yaradı ve serin noktanın yakınındaki gölgede bir süre kaldılar.

"Öğle yemeğimizi nerede yiyeceğiz?" diye sordu Grace, sürekli yükselen güneş zirveye yaklaşırken.

"Şimdiden acıktın mı?" diye sordu Amy.

"Acıyı hissetmeye başlıyorum," diye itiraf etti uzun boylu, zarif kız.

"O zaman çok fazla şeker yemiş olamazsın," diye yorumladı Mollie.

"Sadece üç parça."

"Yaşasın! Grace düzeliyor!" diye neşelendi Betty. "Önemli değil!"

"Neden sürekli benimle dalga geçiyorsun anlamıyorum," dedi Grace surat asarken. "Hepinizin çikolataya benim kadar düşkün olduğundan eminim."

"Önemli değil," diye teselli etti Mollie. "Yakında yemek yiyeceğiz, çünkü kendi hesabıma
bir iştahım olduğunu itiraf ediyorum."

En azından bu ilk serseri gününde, bir restorana, kır oteline gitmek veya
rastlantısal bir çiftlik evinde durmak yerine kendi yiyeceklerini yemeye karar veren kızlar yanlarında yiyecek paketleri ve bir fincan çay veya biraz çikolata için alkol ocağı getirmişlerdi. "Burası pikniğimiz için mükemmel bir yer gibi görünüyor," dedi Betty, bir çiftliğin yanından geçerken, saban atlarının bağlanıp saman ve yulaflarını yemek üzere bir ağacın altına götürüldüğünü gördüklerinde. "Bu tabelaya göre öğlen olmalı," diye devam etti Küçük Kaptan, saatine bakarak tahminini doğrulayarak. "Öyle," dedi. "Burada yemek yiyeceğiz," ve yolun kenarındaki büyük bir meşe ağacının altındaki küçük çimenli tepeciği işaret etti.

"Burada da en güzel su kaynağı var," diye devam etti Grace.
"Çay yapalım mı?"

"Yapalım!" diye haykırdı Mollie. "Sadece güzel, sıcak bir fincan için can atıyorum. Ama çok da sert olmasın."

Kısa süre sonra neşeyle çimenlik masanın etrafında toplandılar, üzerinde kağıt peçeteler örtüyü oluşturuyordu. Sandviçler, çekiciliğini artırmak için bir şişe zeytinle birlikte ortaya kondu ve sonra küçük su ısıtıcısı, büyük meşenin devasa gövdesinin
korumasına yerleştirilmiş olan alkol ocağına konuldu.

"Kaynıyor!" diye duyurdu sonunda Betty. "Çay topunu bana ver,
Amy, canım."

Buharı tüten suyu gümüş çay topunun üzerine döken Betty, onu fincanda dolaştırdı, ta ki hoş kokulu bir demleme elde edene kadar. Bunu Mollie'ye uzattı ve bir tane daha yapmaya başladı.

"Çok lezzetli!" diye bağırdı Fransız kız, krema ve şeker eklenmiş olarak tadına bakarken. "Ah, bu harika değil mi!"

"Mükemmel," diye mırıldandı Grace. "Bunu hiçbir şeyle değiştirmezdim!"

Yemekten sonra saf bir keyifle çimenlere uzandılar ve sonra, Betty saatine baktıktan sonra, yolculuklarının daha iyi yarısının hala önlerinde olduğunu söyleyerek onları uyardığında, tekrar yola koyuldular.

Bir mil kadar ilerlemişlerdi ve yol artık o kadar da keyifli değildi, çünkü
yol kumluydu, otoyolun bir çatalına geldiklerinde. Zamanla aşınmış bir işaret
direğinde, zar zor seçilebilen harfler vardı ve kızlar, bir yol haritası olmasına
rağmen, Rockford'a gitmek için hangi yolu
izleyeceklerinden tam olarak emin değillerdi. Konuyu tartışırken, dönüşümlü olarak haritaya ve işaret
direğine bakıyorlardı ki, bir çiftçi yanlarından geçti.

"Rockford'a hangi yoldan gidelim lütfen?" diye seslendi Betty.

"Sol!" diye haykırdı, veciz bir şekilde. "G'lang orada!" Bu sonuncusu atlaraydı, kızlara değil.

"Yol haritası sağdaki yolu söylüyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Betty, çiftçi kendisi o tarafa doğru sürerken.

"Eh, bilmesi gerekirdi," diye ısrar etti Grace. "Soldan gideceğiz,"
ve öyle yaptılar.

Eğer bu ilk yürüyüş günlerinde her şeyin yolunda gitmesini ummuşlarsa, kızlar hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Mutlu bir cehaletle, öylesine ilgiyle konuşarak ilerlediler ki, birkaç tanesinin yanından geçtikleri tabelalara bakmayı hiç düşünmediler.

Yaptıkları hatayı keşfeden Amy oldu --ya da daha doğrusu, çiftçinin onlara yaptırdığı hatayı. Tekrar yolların ayrıldığı bir noktaya geldiklerinde, yerel bir otomobil
organizasyonu tarafından konulmuş yeni bir tabela gördüler.

"Hamptown'a sekiz mil, Denby'ye on mil," diye okudu Amy. "Kızlar, Rockford nerede?"

Endişeyle tabelaya baktılar.

"Rockford hakkında hiçbir şey söylemiyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Grace.

"Belki biri kasabamızı taşımıştır," diye önerdi Mollie, esprili bir şekilde.

Betty şaşkın, sinirli ve biraz endişeli görünüyordu. Burnu kalkık, çilli yüzlü bir çocuk ıslık çalarak ve yolun tozunu uzun bir anahtarla
vurarak geldi.

"Rockford'a giden yol hangisi, küçük çocuk?" diye sordu Betty.

"Ha?"

"Rockford'a giden yol hangisi?"

"Eğer kaldıysa ona bir şeker ver, Grace," diye önerdi Mollie, alçak bir sesle.

"Siz şeker mi satıyorsunuz?" diye sordu çocuk ve gözleri parladı.

"Hayır, ama biraz var," diye yanıtladı Betty. "Rockford'a gitmek istiyoruz."

"Yoldan beş mil uzaktasın," diye haykırdı çocuk, sanki ikilemlerinden kişisel olarak zevk alıyormuş gibi sırıtarak. "Yanlış
yoldan geliyorsun. Ha!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Mollie. "Ona şeker verme, Grace."

"Yanlış gitmemiz onun suçu değil," dedi Betty.

BÖLÜM XI

HAVLAYAN KÖPEK

Hayal kırıklığı ve biraz da endişe, dört kızı bir an sessiz tuttu. Sonra Betty, liderliği üstlenmesi gerektiğini hissederek şöyle dedi:

"Emin misin, küçük çocuk? Bir adam, yolların son ayrımında, Rockford'a giden soldan gitmemizi söyledi."

"Eh, ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu," diye iddia etti küçük adam, gençliğin verdiği büyük güvenle. "Rockford'a gitmek için geri dönmelisin."

"Bu kadar mesafe mi?" diye bağırdı Grace. "Asla zamanında varamayız."

"Daha kısa bir yol yok mu, gidebileceğimiz bir kavşak?" diye sordu Betty.

"Şekerlemeler kimde?" diye sordu küçük adam, belli ki
bir ödül kazandığını düşünüyordu.

"İşte!" dedi Grace umutsuzca, neredeyse boş bir kutuyu uzatarak. "Ama lütfen, lütfen bize kaybolduğumuzu söyleme."

"Ah, aslında kaybolmuş değilsin!" diye haykırdı çocuk sırıtarak. "Yolun hemen aşağısında oturuyorum ve Bakersville'e sadece bir mil uzaklıkta. Orası
iyi bir kasaba. Orada bir sinema gösterisi var. Ben de gittim!"

"Gerçekten mi?" dedi Betty. "Ama oraya gidemeyiz.
Rockford'a çatala kadar geri dönmeden gitmenin bir yolu yok mu?
Neden, millerce yol var!"

"Keşke bizi yanlış yönlendiren o adam burada olsaydı!" diye haykırdı Mollie,
koyu gözlerinde bir parıltıyla. "Ona bir araba bulup bizi
teyzenin evine götürmesini söylerdim, Betty."

"Bu yeterli bir intikam olmazdı," diye ilan etti Grace. "Her birimize
en iyi çikolatalardan bir kutu aldırılmalı."

"Cezayı suça uydurmaktan daha iyi bir şey yok," diye mırıldandı Betty.

"Söyle bakalım, siz oyuncu musunuz?" diye sordu çocuk, bu diyalog sırasında ağzı açık hayretle dikilmişti. Kızlar, bir ölçüde sinirlerindeki gerginliği
azaltmaya yarayan neşeli kahkahalarla
birleştiler.

"Şimdi lütfen bize Rockford'a nasıl gideceğimizi söyleyin?" diye yalvardı Mollie, sessizleştiklerinde. "Bu gece orada olmalıyız."

"Bir mil daha ileri gidip Sayreville'den geçen ana yolu kullanarak oraya gidebilirsin," dedi çocuk, ağzı şekerle dolu.

"Bu, hata yaptığımız yere geri dönmekten daha mı yakın olur?" diye sordu Betty.

"Evet, çok daha yakın. Hadi; sana gideceğim yeri göstereyim," ve çocuk, dört güzel kızı yönlendirme görevinin -ya da zevk mi demeliyim- günlük bir olaymış gibi başladı.

"Karanlıktan önce oraya asla varamayız," diye ilan etti Mollie.

"Ah, evet, yapacağız," dedi Betty, umutla. "Bundan
daha hızlı yürüyebiliriz."

"Eğer yaparsan, ben de vazgeçerim," diye inledi Grace. "Bu ayakkabılar!" ve
bir ağaca yaslandı.

Ve diğer kızların sonsuz itibarına, "Sana söylemiştim!"
diye söylemedikleri söylenebilir.

Küçük burunlu çocuk sessizce ve kayıtsızca onları yönlendirdi.
Sonunda
kendi evine geldi ve oldukça kaba bir şekilde,
daha ileri gitmeyi teklif etmedi.

"Sadece yarım mil kadar devam et," dedi, "ve bir kavşağa geleceksin."

"Umarım çok keskin değildir," diye mırıldandı Grace, ciddi bir yüzle.

"Ha?"

Çocuk ona şaşkınlıkla baktı.

"Yani ısıracak kadar keskin değil," diye devam etti.

"Sola dön," diye devam etti çocuk, "ve Watson's Corners'a varana kadar düz devam et. Sonra sağa dön, eski bir taş kilisenin yanından geç, sağa dön ve Rockford'a giden düz bir yol."

Grace'e sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi merakla baktı. "Bir kavşak!" diye mırıldandı.

"Aman Tanrım, bunların hepsini asla hatırlamayacağız!" diye haykırdı Amy.

"Ben hallettim!" dedi pratik Betty, not defterine hızla yazarken. "Eminim bulabiliriz. Hadi kızlar!"

"Bir şeker daha al," diye davet etti Grace, neredeyse tükenmiş olan kutuyu misafirperver bir şekilde uzatarak.

"Elbette--teşekkürler!" diye haykırdı çocuk, ama hemen ondan uzaklaştı.
Şakası şüpheli bir zihne düşmüştü, belli ki.

Kızlar, şimdi oldukça sessiz bir şekilde yürümeye devam ettiler, çünkü bir şekilde keyiflerinin sınırı
kalkmış gibiydi. Ama yine de yılmadılar. Onlar gerçek açık hava kızlarıydı ve en kötüsü
olsa ve karanlık onları varış yerlerinden ve
Betty'nin teyzesinin evinden çok uzakta bulsa bile, kendilerine gerçek bir zarar gelemeyeceğini biliyorlardı.

Çilli çocuğun bahsettiği çeşitli kimlik noktalarını başarıyla buldular ve sonunda şunu yazan bir tabela buldular:

ROCKFORD'A BEŞ MİL

"Beş mil!" diye haykırdı Grace, trajik bir tavırla. "Bunu asla yapamayız!"

"Yapmalıyız!" diye ilan etti Betty, kararlı bir şekilde. "Elbette yapabiliriz. Neden,
bu kadar yolumuzdan çıksak bile, bugün on sekiz milden fazla yol kat
edemeyiz. Ve ortalama olarak yirmi mil belirledik."

"Ama bu ilk gün," dedi Mollie.

"Bu gece Rockford'a varmalıyız," diye ısrar etti Betty.

Oldukça umutsuz bir şekilde yürümeye devam ettiler. Güneş batıdaki gökyüzünde belirli bir noktaya
geldikten sonra şaşırtıcı bir hızla batıyor gibiydi.

"Daha hızlı ve daha hızlı batıyor!" diye bağırdı Amy, yolun tepesinden onu
izlerken.

"Önemli değil - Haziran akşamları yılın en uzun akşamlarıdır," diye teselli etti Betty.

Acele ettiler. Güneş altın,
yeşil, mor, pembe ve zeytin bulutlarının arasında gece dinlenmesine battı ve ardından zirveye doğru yükselen
renklerin muhteşem bir labirenti geldi.

"Kızlar, durup buna hayran olmalıyız - sadece bir dakikalığına bile olsa!" diye haykırdı Grace. "Bu harika değil mi!" ve zarifçe bakılmış tırnaklarla güzelleştirilmiş ince elini muhteşem gökyüzü resmine doğru işaret etti.

"Her dakika önemli!" diye belirtti pratik Betty. Yine de arkadaşlarını endişelendirmemesi gerektiğini biliyordu.

Parıltı azaldı ve kızlar tekrar ilerledi. Tarlalardan ineklerin böğürmesi geliyordu, otlakların parmaklıklarının indirilmesini sabırsızlıkla beklerken. Bir koyun sürüsü yol boyunca sürükleniyordu, bir toz bulutu kaldırıyordu. Çiftlik evlerinden köpeklerin havlamaları ve deniz kabuğu veya teneke boynuzların hiç de müzikle uyuşmayan notaları geliyordu, "erkekleri" akşam yemeğine çağırıyordu.

"Kızlar, asla zamanında yetişemeyeceğiz!" diye haykırdı Grace, gökyüzü kararırken. "Bu evlerden birinde gece kalıp kalamayacağımıza bakmalıyız," ve yaklaştıkları küçük bir mezrayı işaret etti.

"Grace!" diye haykırdı Betty. "Teyze Sallie, bizi beklediği halde gelmezsek çok endişelenirdi."

"O zaman ona haber vermeliyiz. Bir adım daha atamam."

Hepsi kararsızca durakladılar. Büyük beyaz bir evin önündeydiler - tipik bir kır evi. Betty ona doğru baktı.

"Çok yazık," dedi. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum, ama yine de bu yerlerden birine, tamamen yabancı birine gidip, bizi gece boyunca orada tutmalarını isteyebilir miyiz? Mantıklı görünmüyor."

"Zorunda olduğunda her şey mantıklıdır," diye ilan etti Mollie. "Soracağım," diye gönüllü oldu, eve doğru yürümeye başladı. "En kötü söyleyebilecekleri şey 'hayır' olur ve eğer bizi tutamazlarsa, Rockford'a kadar götürmeleri için bir ekip tutabiliriz. Ben sürebilirim!"

"Ne olursa olsun soracağız," diye kabul etti Betty, oldukça umutsuz bir şekilde. Sonra ne yapacağını pek bilmiyordu.

Eve doğru ilerlerken vahşi bir köpeğin havlaması duyuldu,
ve ön kapıya ulaştıklarında canavar patikadan aşağı doğru hızla geldi,
arkasında da bir çiftçi hantal adımlarla yürüyerek bağırıyordu:

"Buraya! Geri dön! Aşağı in, Nero! Ona aldırmayın, hanımlar!" diye ekledi. "Sana
zarar
vermeyecek!"

Ama yaratığın görünüşü ve vahşi homurtuları ve havlamaları farklı bir şey gösteriyor gibiydi ve kızlar geri çekildiler. Betty çantasına uzanarak neredeyse boşalmış zeytin şişesini bir silah olarak çıkardı.

"Ona vurma! Ona vurma!" diye bağırdı çiftçi. "Bu onu daha da kötü
yapar! Buraya geri dön, Nero!"

"Koşun kızlar! Koşun!" diye yalvardı Amy. "Bizi paramparça edecek!" ve dönüp kaçtı.

XII. BÖLÜM

SALLİE TEYZE'NİN YANINDA

Muhtemelen zavallı Amy'nin alabileceği en akılsızca yol buydu. Köpekler, en vahşileri bile, olası kurbanları korku göstermediği sürece nadiren doğrudan saldırıya geçerler. Sonra, ürkek bir sürücüden
yararlanan bir at gibi, yaratık cesurca saldırıya doğru ilerler.

Bu durumda da öyle oldu. Diğer kızlar, Amy'nin çılgınca
yakarışına kulak asmayarak hareketsiz durdular, ama o yola doğru geri koştu, kısa eteği ona hızını kullanma şansı verdi. Köpek gördü ve onu kendi amaçları için en uygun kişi olarak seçti, büyük bir sıçrayışla çiti
atladı ve ürkmüş kızın peşinden koştu.

"Durdur onu! Durdur onu!"

"Ah, Amy!"

"Düşerse!"

"Bayılacağımı biliyorum!"

"Bunu yapmaya cesaret etme, Grace Ford!"

"O adam neden köpeğini zincirle tutmuyor?"

Bunlar, dehşet içinde, zavallı Amy'nin peşinden koşan köpeği izlerken kızların dudaklarından çıkan ifadelerden sadece birkaçıydı.

Daha önce hiç bu kadar hızlı koşmamıştı - oynadığı basketbol
oyunlarından birinde bile, hatta Pazar okulu pikniğinde yarış yaptıklarında bile.

Ve, ahırdan kaçarken durumu fark eden ve hemen harekete geçen belirli bir ücretli adam olmasaydı, Amy ciddi şekilde yaralanabilirdi. Çiftçinin adamı olduğu için, bahçeyi çapraz olarak geçerek köpeği yakalayabildi.

"Sola koş, Bayan! Sola koş!" diye bağırdı. Sonra, alçak çiti bir sıçrayışta aşarak, elindeki dirgeni köpeğe öyle bir
ustalıkla fırlattı ki, sap hayvanın bacaklarının arasından geçti ve onu düşürdü.
Bir dizi takla atarak köpeğin ilerlemesi, ücretli adamın ona ulaşmasını sağlayacak kadar
durduruldu. Köpeğin tasmasını sıkıca kavradı ve tutundu. Zavallı Amy birkaç adım daha sendeledi ve sonra Betty, dağılmış aklını toplayarak bağırdı:

"Tamam, Amy! Tamam! Tehlikede değilsin!"

Ve Amy yere yığılırken arkadaşları ona doğru koştu.

"Tut onu, Zeke! Tut onu!" diye bağırdı çiftçi, ağır ağır yaklaşırken.
"Tut onu!"

"Ben de bunu yapıyorum!" diye karşılık verdi ücretli adam.

"Kız yaralandı mı? Aman Tanrım, Nero'nun böyle davrandığını hiç görmedim!" diye devam etti çiftçi özür dilercesine. "Oğlanlardan bazıları onunla alay etmiş olmalı. Yaralandın mı, Bayan?"

Soluk ve titrek bir şekilde Amy ayağa kalktı. Ama ciddi bir
zarar görmediği çok açıktı, çünkü köpek ona ulaşmamıştı ve düşmek yerine
sadece çimenlerin üzerine yığılmıştı.

Boğulan ve hırlayan köpek, ücretli adam tarafından sıkıca tutuluyordu, ondan hiç korkmuyor gibiydi.

"Çok üzgünüm," dedi çiftçi pişmanlıkla. "Onun böyle
davrandığını hiç duymamıştım."

"Birisi kuyruğuna bir sürü diken bağlamış," diye seslendi kiralık adam.
"Onu çileden çıkaran da bu."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Hadi, onları temizle, o da iyi davranacaktır. Zavallı Nero!"

Hatta şimdi bile köpek sakinleşiyordu ve kiralık adam canavarın
sinir bozucu öfkesini ortadan kaldırırken daha da nazikleşti, sanki bahaneler sunar gibi
sızlanmaya başladı.

"Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam," diye devam etti çiftçi. "Buralarda yabancısınız, sanırım."

"Evet," dedi Betty, "ve yolumuzu kaybettik. Rockford'a gidiyoruz. Bu gece
orada olmalıyız."

"Rockford?"

"Evet, teyzem orada yaşıyor."

"Peki teyzeniz kim olabilir?"

"Bayan Palmer."

"Bill Palmer'ın karısı mı?"

"Evet, sanırım o Amca Will," ve Betty güldü.

"Pshaw şimdi! Öyle demiyorsun! Neden, Bill'i iyi tanırım."

Çiftçinin karısı telaşla dışarı çıktı.

"Genç hanım yaralandı mı, Jason? Nero'ya ne oldu, her neyse? Onun böyle
davrandığını hiç görmedim!"

"Ah, o sinir bozucu çocuklardı! Hayır, yaralanmadı."

Amy arkadaşlarıyla çevriliydi. Solgundu ve hala titriyordu, ama
hızla kendine geliyordu.

"Eve gelmez misin," diye davet etti kadın. "Sadece akşam yemeğine oturacağız ve eminim bir fincan çay istersiniz."

"Çok isterim!" diye mırıldandı Grace.

"Siz nesiniz - kadın hakları savunucuları mı?" diye devam etti kadın gülümseyerek.

"Bugün ikinci kez onlar için kandırıldık," diye mırıldandı
Betty, "Bu kadar mı militan görünüyoruz?"

"Çok doğru görünüyorsun, Peart!" diye iltifat etti kadın. "İçeri gelsene?"

Betty, gözleriyle arkadaşlarını sorguladı. Onlar da başlarını sallayarak onayladılar.
Gerçekten de, köpeğin haksız saldırısından sonra bir şeye hakları varmış gibi görünüyordu. "Rockford'a gitmemiz gerek," dedi Betty, hoş çiftlik evine doğru yürürken. "Şimdi oraya nasıl
gidebileceğimizi göremiyorum--"

"Onu bana bırak!" dedi çiftçi, hemen. "Nero'nun davranış şekli yüzünden sana bir şey borçluyum. Kendin
den utanmıyor musun?" diye bağırdı.

Köpek çömeldi, sızlandı ve pişman bir kuyrukla yere vurdu. Artık
kiralık adamın sınırlayıcı eline ihtiyacı yoktu.

"Arkadaş edin," diye emretti çiftçi. Köpek kızlara yaklaştı.

"Ah--yapma!" diye yalvardı Amy.

"Bir sineğe bile zarar vermez," diye övündü çiftçi. "Onun
kötülüğünü açıklayamam."

"O dikenlerdi," diye onayladı kiralık adam.

"Belki de öyle. Wa'al, genç hanımlar, içeri girin ve kendinizi şımartın!
Davranışlı ol, Nero!" çünkü köpek şu anda fazlaca arkadaş canlısı olmaya başlamıştı, zıplayıp
kızlardan okşamalar almaya çalışıyordu. "Onunla olan ilişkisi bu, bir dakika
bir yaramazlık yapıyor, sonra sizden af ​​diliyor.
Umarım incinmemişsinizdir, hanımefendi," ve Amy'ye endişeyle baktı.

"Hayır, hiç de öyle değil," diye güvence verdi ona, cesur ve kazanan bir gülümsemeyle. "Sadece korkmuştum, hepsi bu."

"Buna sevindim. Sanırım o köpeği bağlamam gerekecek," ve şimdi büzülen hayvana küçük bir toprak parçası fırlattı, ancak ona
vurmadı.

"Ah, ona zarar verme," diye yalvardı Betty.

"Ona zarar ver! Bunu yapmaz, hanımefendi!" diye haykırdı, şimdi
kendini köpeğin aşırı düşkünlüğünden korumak zorunda kalan kiralık adam. "Ona
çok düşkün. Nero genelde kötü biri değildir, sadece bazı oğlanlar onu
endişelendiriyordu."

Çiftçi ve adamı önde olmak üzere kızlar eve doğru yürüdüler, kadın masada daha fazla yer ayarlamak için aceleyle ilerledi.

"Korkarım sizi fazla rahatsız ediyoruz," diye itiraz etti Betty.

"Ah, hiç sorun değil," diye temin etti çiftçi onu. "Ve köpeğimin
davranışları yüzünden sana bir şey borçluyum."

"Ama gerçekten, kalmalı mıyız?" diye sordu Grace. "Hava kararıyor, Betty,
ve teyzen--"

"Söyleyin bakalım, genç hanımlar!" diye haykırdı çiftçi, "Tamam, hallederim. Bir lokma bir şey yer yemez seni Rockford'a, Bill Palmer'a götüreceğim."

"Ah!" diye başladı Betty, "düşünemedik--"

Ne diyeceğini bilemediği için durdu. Gerçekten de, kendilerini
buldukları şey tam bir ikilemdi ve o gece bir yerde kalmaları gerekiyordu. Yabancı bir çiftlik evinde kalmak söz konusu bile değildi. Belki de
bu en basit yoldu sonuçta.

"Hiç sorun olmayacak," diye temin etti çiftçi onu. "Hızlı bir ekibim ve üç kişilik bir arabam var. Seni hemen
oraya
götüreceğim."

"O zaman belki akşam yemeği için durmasak iyi olur," dedi Mollie. "Teyzen
endişeleniyor olabilir, Betty ve--"

"Onu arayacağız!" diye haykırdı çiftçi. "Bir telefonum var -çoğumuzun
burada vardır- ve ona her şeyi anlatabilirim. Ya da
kendinle konuşabilirsin," diye ekledi.

Böylece ayarlandı; ve kısa süre sonra Betty telsizden endişeli akrabasıyla konuşuyordu. Sonra, kızların çok
keyif aldığı
bol bir akşam yemeğinden sonra, çiftçi güzel arabasını
çağırdı ve kısa süre sonra
Bayan Palmer'ın
yoluna koyuldular. Yol uzun değildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mollie, dünyayı gümüşle kaplayan genç bir ayın altında, pürüzsüz yolda hızla ilerlerken, "bu yürümekten daha iyi!"

"Öyle demeliyim," diye kabul etti Grace, ayakkabıları itiraf etmek istediğinden daha fazla canını yakıyordu.

"İkiniz de Kulübe ihanet ediyorsunuz!" diye haykırdı Betty. "Binmeyi
yürümeye tercih etme fikri!"

"Ah, sadece ara sıra oluyor," diye ekledi Mollie. "Gerçekten, canım, çok
harika zaman geçirdik."

"Köpekle bile," diye ekledi Amy, şimdi yine kendisi olmuştu. "Kaçmakla aptallık ettim."

"Seni suçlamıyorum," dedi çiftçi, "ama eğer kaçmasaydın, belki Nero seni
kovalamazdı. Bir köpekten kaçmamak iyi bir şey. Ayağa kalkarsan, korkmadığını görür."

"Bunu kitaplarınıza yazın kızlar," diye yönlendirdi Betty. "Asla bir
köpekten kaçmayın. Bu tavsiye yolculuğumuzda işe yarayabilir."

Yarım saat sonra Bayan Palmer'ın evine geldi ve
içten bir karşılama aldı, telefon mesajı hanımın
kaygısını hafifletmek için çok şey yapmıştı.

BÖLÜM XIII

KAYIP ÖĞLE YEMEĞİ

"Ah, ama bu ayakkabılar çok rahat!"

"Buna sevindim, Grace."

"Ama seni çok fazla geciktirmedim; değil mi?"

"Hayır, şikayet etmiyordum," ve Betty okşayıcı bir şekilde elini arkadaşının
koluna koydu.

"Şimdi kaybettiğimiz zamanı telafi edebileceğiz," dedi Mollie, küçük valizini bir elinden diğerine geçirirken. "Teyzen öğle yemeği konusunda kesinlikle cömertti, Betty," diye devam etti.

"Evet, bu kırsal havanın bize iştah açacağını söyledi."

"Eminim ki ihtiyacım yok," dedi Amy. "Başladığımızdan
beri açım."

Dört kız yine, erken güneşin yol boyunca karaağaçlar ve akçaağaçlar arasından eğik bir şekilde
geçtiği geniş otoyoldaydı. Betty'nin teyzesinin evinde iki gece geçirmişlerdi, o hanım ilk başta planlanandan biraz daha uzun bir ziyarette ısrar etmişti. Kızları kraliyet ailesi gibi karşıladı, kocası da öyle. Grace'in ayakkabıları Rockford'a gönderilmişti, telefonla aranmıştı.

"Ama burada bir gün ve gece daha kalırsak," dedi Betty, "memnun olmadığımız için değil, Teyze Sallie--yürüyerek programımıza yetişemeyiz ve her gün çok fazla kilometre kat etmek zorundayız."

"Görüyorsun ya, kulübümüzün tüzüğünde var," diye ekledi Grace. "Bunu ihlal
edemeyiz."

"Hadi canım!" diye ısrar etti Bay Palmer. "Daha uzun kalabilirsin, kalmayabilirsin de. Yürüyüşe gelince, Rockford civarında en güzel yürüyüşlerden bazılarını yapıyoruz. Kalsan iyi olur. Seni pek sık görmüyoruz,
Betty ve teyzenin henüz yarı yarıya konuşması bitmedi," ve karısının başının üzerinden ciddi bir şekilde göz kırptı.

"Fikir!" diye haykırdı karısı. "Sanki senin konuştuğunun yarısı kadar konuşmuşum gibi."

Ve böylece kızlar kalmışlardı. Ziyaretten çok keyif almışlardı. Bayan Palmer, onların gelmesini beklerken, kocasının ifadesiyle "aç oğlanlardan oluşan bir alay için" yeterince hazırlamıştı ve Kamp ve Yürüyüş Kulübü üyeleriyle tanışmaları için komşu gençlerden birkaçını davet etmişti.

Kır evinin zarif odaları, eski moda, çizgili duvar kağıtları, geçmiş bir neslin kalıntısı olan büyük dört direkli yataklar, parlak aynalı maun şifonyerler ve hoş ev benzeri atmosfer - hepsi bir araya gelerek kızların kalışını çok keyifli hale getirmişti.

Arabayla geldikleri günün ertesi günü, Betty ve arkadaşlarının tanıştığı birkaç kız eşliğinde, köyden çok da uzak olmayan pitoresk küçük bir vadiyi ziyaret ederek uzun bir yürüyüşe çıkmışlardı. Bazılarıyla Betty daha önce tanışmıştı.

Bir yürüyüş kulübü fikri kır kızları tarafından coşkuyla karşılandı ve hemen Betty Nelson'ın başlattığı organizasyona benzer bir kulüp kurmaya karar verdiler. Aslında, itirazlarına rağmen kulübün adını onun adıyla koydular.

Öğleden sonra kızlar Bay Palmer'ın büyük arabasıyla yerel ilgi çekici yerleri ziyaret ederek bir gezintiye çıktılar. Ve akşam
eski moda bir "sürpriz parti" vardı - bu arada gerçek bir sürprizdi,
çünkü Betty ve arkadaşları bunu hiç hayal etmemişti. Çok
keyifli bir zamandı.

Bay ve Bayan Palmer yeğenlerini ve arkadaşlarını daha uzun süre kalmaya ikna etmeye çalışmışlardı,
ama onlar belirtilen
zamanda iki yüz mili -az ya da çok- katetme kararlılığındaydılar.

Böylece yola koyulmuşlardı ve bu bölümü başlattığım konuşma parçaları
dörtlü grup keyifli kır yolunda yürürken duyulabilirdi.

"Şimdiye kadar çok şanslıydık," dedi Mollie, çimenlikte birkaç adım atlayarak. "Hiç yağmur yok."

"Övünme!" diye uyardı Betty. "Yağmur yağarsa çok kötü olur. Yağarsa yürüyemeyiz."

"Neden olmasın ki," dedi Mollie, Amy'yi vals kucaklamasında yakalamaya
ve onu döndürmeye çalışarak.

"Aman Tanrım, başı dönmüyor mu!" diye alay etti Grace. "Kendimi çok iyi hissediyorum!" diye haykırdı Mollie, bu güzel günde değişken doğası oldukça
köpürüyor gibiydi. Ve gerçekten de en
soğukkanlı kişinin tüm gizli enerjilerini
ortaya çıkarmak için bir gündü. Hava, güneş ışığının
varlığa
çektiği hayatla karıncalanıyordu ve hafif
rüzgar onu daha da hızlı bir eyleme yöneltiyordu. "Ah, kendimi çok mutlu hissediyorum!" diye haykırdı Mollie.

"Sanırım hepimiz öyleyiz," dedi Grace, ama bunu söylerken bile Amy'ye gizlice bakmaktan kendini alamadı, yüzünde bir gölge vardı --yani, Grace'in karar veremediği şey.
Hayal kırıklığı veya belki de tatmin olmamış bir özlem olabilirdi. Açıkça geçmişindeki gizem bu tatlı, sessiz kızın karakterinde bir etki bırakmıştı. Ama buna rağmen ruh halini arkadaşlarına yansıtmadı. Grace'in hızlı incelemesinin farkına varmış olmalı ki,
bir kahkaha atarak ona doğru koştu ve ikisi kısa süre sonra engebeli
çimlerde "dans" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları bir şekilde zıplamaya başladılar.

"Teyzeniz bize kesinlikle iyi davrandı," diye mırıldandı Mollie, biraz sonra.
"Öğle yemeğimiz için ne hazırladığını görmek için can atıyorum." Çünkü Bayan Palmer, daha önce söylendiği gibi, kızların öğle yemeği için yanlarında getirdikleri küçük valizlerden birini yolda yenmek üzere paketlemekte ısrar etmişti.
Bu Mollie'ye emanet edilmişti, eşyaları arkadaşları arasında
paylaştırılmıştı.

"Ah," diye bağırdı Grace, bir an sonra, "Bir şey unuttum!"

"Teyzemin evinde mi bıraktın?" diye sordu Betty, yolda
durarak.

"Hayır, yeni eczanenin sattığı o güzel çikolatalardan almayı unuttum. Çok lezzetliydiler. Bir kasaba için daha iyisini hiç yemedim."

"Grace, umutsuzsun!" diye iç çekti Betty. "Hadi kızlar, gelin, yoksa
onları almak için geri dönmekte ısrar edecek. Ve Middleville'e zamanında varmalıyız. Artık programımıza geri dönmemiz gerekmeyecek."

"Teyzenizin evinden kuzenime posta gönderdim," dedi Amy, kızların geceyi
ki akrabalarında geçirecekleri. "Ona kesinlikle
orada olacağımızı söylemiştim."

"Ve öyle de olacak," dedi Betty. "Aman Tanrım, bu kartı Nettie French'e
postayla göndermeyi unuttum," ve cebinden bir hatıra kartı çıkardı.

"Önemli değil, bir sonraki postaneye bırakabilirsin," diye önerdi Grace. "Aman Tanrım! O çikolatalar beni çok sinirlendirdi. Kesinlikle
açlıktan ölüyorum ve sanırım öğle yemeği vaktine yakın bile değil?"
ve saatine baktı. "Hayır, sadece saat on," ve iç çekti.

Kızlar ona gülerek yola koyuldular. Bir süre yol,
üzerinde birkaç kano ve
teknenin görülebildiği hoş bir küçük nehir boyunca uzanıyordu.

"Ah, iyi bir kürek için!" diye haykırdı Mollie.

"Bu yaz bolca şansımız olacak," dedi Betty. "Daha
başladı."

"Acaba tatilimizi nerede geçireceğiz?" diye konuştu Mollie.

"Bunu daha sonra konuşuruz," dedi Betty. "Umarım birlikte olabiliriz ve
suya yakın bir yerde."

"Keşke bir motorlu tekne alabilseydik!" diye iç çekti Grace. "Ah, Bet, eğer kimse o beş yüz doları talep etmezse belki onunla küçük bir tekne alabilir ve Rainbow Gölü'nde kamp kurabiliriz."

"Sadece birinin talep etmesinden korkuyorum," dedi Betty. "Babama bir kart attım, bir talep eden çıkarsa bana bir mesaj göndermesini söyledim."

"Ah, oturup dinlenelim," diye önerdi Mollie, biraz sonra. "Buradan mükemmel bir
rüya manzarası var ve çok serin ve gölgeli."

Diğerleri de kabul etti, bu yüzden küçük derenin kıyısına yakın çimenli bir noktada büyük ağaçların altında durdular. Grace, yanında taşıdığı bir çift çorabı onarmak için duraktan yararlandı. O kadar
rahattı ki neredeyse bir saat kaldılar ve daha uzun süre kalacaklardı, sadece Küçük Kaptan saatine bakarak tekrar yola çıkmaları gerektiğine karar verdi.

"Şimdi öğlen oldu!" diye haykırdı Grace, dinlendikten sonra iki mil kat ettiklerinde. "Mollie, öğle yemeğini aç ve içinde ne olduğunu görelim."

Mollie'den şaşkın bir çığlık geldi. Ellerini kavuşturdu, neredeyse trajik gözlerini kaldırdı ve haykırdı:

"Ah, kızlar, beni affedin! Öğle yemeğini unuttum! Onu gölgede dinlendiğimiz yerde bıraktım!"

BÖLÜM XIV

KIRIK RAY

Kızlar bir an için şaşkınlıkla donup kaldılar. Sonra bir
koro halinde çığlıklar duyuldu.

"Mollie, bunu asla yapmadın!"

"Öğle yemeğimizi unuttun!"

"Ve çok açız!"

"Ah, Mollie, nasıl yapabildin?"

"Bunu bilerek yaptığımı düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu suçlu kişi, kendisine dikilmiş üç çift trajik, yarı öfkeli ve
umutsuz göze bakarken.

"Elbette yapmadın," diye karşılık verdi Betty. "Ama, ah, Mollie, gerçekten gitti mi? Orada mı bıraktın?"

"Eh, yanımda değil, hiçbiriniz de yok ve gölgede yığıldıktan sonra
aldığımı hatırlamıyorum. Sonuç olarak
orada bırakmış olmalıyım. Başka bir çözüm yok. Geometrideki o garip problemlerden biri gibi, ya da cebir mi, aynı şeye eşit olan şeyler birbirine eşittir," ve biraz histerik bir şekilde
güldü.

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Grace. "Çok açım ve o öğle yemeğinde
tavuklu sandviçler ve zeytinler olduğunu biliyorum. Ah, Mollie!"

"Ah, Mollie!" diye alay etti ihmalkar. "Bir daha böyle
söylersen--"

Sinirlenmeye başlamıştı ama bir çabayla bunu yendi ve gülümsedi.

"Gerçekten üzgünüm," dedi. "Kızlar, telafi etmek için her şeyi yaparım.
Geri koşup öğle yemeğini alırım--tabii eğer hala oradaysa."

"Olmadığını söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Betty.

"Hepimiz neden geri dönmüyoruz?" diye önerdi Amy. "Gerçekten de hızlı yürürsek bizi çok fazla geciktirmez. Ve orası yemek için güzel bir yerdi. Yolun hemen karşısında güzel bir pınar vardı. Fark ettim. Çay yapabiliriz--"

"Küçük teselli!" diye fısıldadı Betty, kollarını diğerinin omzuna dolayarak.
"Hepimiz geri döneceğiz. Gün o kadar mükemmel ki kesinlikle güzel bir ay olacak ve bir yerde durup gecikeceğimizi
öğrenirsek kuzenini arayıp telefon edebiliriz. Sanırım onun bir arabası var demiştin ve gelip bizi alabilir."

"Dur!" diye emretti Mollie. "Biz bir yürüyüş kulübüyüz, bir araba veya otomobil kulübü değiliz. Yürüyeceğiz."

"O zaman prensiplerimizi uygulamaya koyalım ve hemen başlayalım," diye önerdi
Grace. "Bu yürüyüşün sonunda öğle yemeğinde iyi bir teşvikimiz olacak. Hadi!"

Yapacakları tek şey adımlarını geri çekmekti. Doğru, belki de
bir yol kenarı restoranında durmuş olabilirlerdi, ama bu tür yerler sık ​​değildi ve
var olanlar da pek davetkar görünmüyordu. Ve Teyze Sallie kesinlikle
çok lezzetli bir öğle yemeği hazırlamıştı.

Kızlar dinlenmek için durdukları yere, mümkün olduğunu düşündüklerinden çok daha erken ulaştılar. Belki de her zamankinden daha hızlı yürüyorlardı.
Ve sessiz, küçük çimenli yeri gördüklerinde, Mollie
haykırdı:

"Ah, kızlar, gördüm. Tam da aptalca bıraktığım yerde; o büyük
kayanın yanında. Biri bizden önce oraya varmadan acele edin!"

Koşmaya başladılar, ama bir an sonra Grace bağırdı:

"Çok geç! O serseri aldı!"

Kızlar dehşet içinde durdular, oldukça perişan giyimli bir adamın
bir ağacın gölgesinden dışarı süzülüp öğle yemeği valizini aldığını gördüler.
Adam merakla ona baktı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Grace. "Ve ben çok açtım!"

Betty öne doğru yürüdü. Yüzünde kararlı bir ifade vardı.
Konuştu:

"Kızlar, o serserinin güzel öğle yemeğimizi almasına izin vermeyeceğim. Hadi,
ve ona geri vermesini söyleyeceğim!"

"Betty!" diye bağırdı Amy. "Asla cesaret edemezsin!"

"Ben mi etmem? Bana bak!"

Adam hala orada duruyordu, valizi açıp açmama konusunda şüphe içindeymiş gibi bakıyordu. Betty arkadaşlarına bir bakış atarak yürümeye devam etti.
Onlar da onu takip ettiler.

"Bu--bu bizim, lütfen," dedi Betty. Sesi düşündüğünden daha zayıftı ve oldukça titrekti. Dizleri, daha sonra itiraf ettiği gibi, aynı durumdaydı. Ama cesur bir tavır takındı.
"Bu--bu bizim öğle yemeğimiz," diye ekledi, boğazındaki yumruyu yutarak. Adam--kıyafetleri açısından kesinlikle bir serseriye benziyordu, ama yüzü temizdi--kızlara doğru gülümseyerek döndü.

"Öğle yemeğiniz!" diye bağırdı ve sesi hiç de ahenksiz değildi, "ne kadar
şanslı!"

Onlar için mi yoksa kendisi için mi şanslı olduğunu söylemedi.

"Biz--unuttuk. Burada bıraktık," diye açıkladı Mollie. "Yani, ben
burada
bıraktım."

"Bu--talihsiz," dedi adam. "Görünüşe göre--oldukça önemli bir öğle yemeği gibi görünüyor," ve çantayı yukarı aşağı hareket ettirdi.

"Dördümüz için olmalı," diye soludu Amy.

"İzin verin," dedi adam ve eğilerek eksik öğle yemeğini
Betty'ye uzattı. Kızlar daha sonra yemeği alırken elinin hiç titremediğini söylediler. Ve sonra Küçük Kaptan hiç
beklenmedik bir şey yaptı.

"Belki sen de açsındır," dedi, kazanan gülümsemelerinden biriyle,
yüzüne dostça bir ışıltı yerleştiren bir gülümseme. "Biz
bir yürüyüş turundayız--yani bir yürüyüş turundayız," diye aceleyle düzeltti kendini, belki de adamın "serseri" kelimesine itiraz edeceğini hissederek.
Devam etti:

"Yürüyüş turundayız, arkadaşlarımızı ve akrabalarımızı ziyaret ediyoruz. Genellikle
öğlen yemeğimizi
yiyoruz."

"Evet, bu evrensel bir gelenek gibi görünüyor," diye kabul etti adam. "Yani,
bazı kişiler için," ve beyaz dişlerini göstererek gülümsedi.

"Sen--aç mısın?" diye sordu Betty, açıkça.

"Ben açım!" Kararlı bir şekilde konuştu.

"O zaman belki--burada yiyebileceğimizden daha fazla yiyeceğimiz olduğundan eminim--ve yakında--yani nispeten yakında--bir arkadaşımızın evinde olacağız--belki--"

Tereddüt etti.

"Çok memnun olurum," ve adam tekrar eğildi.

Betty küçük çantayı açtı - minyatür bir bavuldu - ve gerçek bir öğle yemeği zenginliği ortaya çıktı. Sayısız sandviç, turşu, zeytin, kek parçaları, kremalı peynir vardı -

"Bunu ayırabileceğinden emin misin?" diye sordu adam. "Eminim ki istemiyorum--"

"Elbette ayırabiliriz," diye hemen ekledi Mollie.

"O zaman aç olduğumu kabul edeceğim," dedi bilinmeyen kişi. "Tam olarak göründüğüm gibi değilim," diye ekledi.

Betty ona merakla baktı.

"Endişelenme," diye devam etti hemen. "Küçük bir şekilde hariç, tam olarak sahte renklerle yelken açmıyorum. Şimdi, örneğin, beni bir serseri sanmıştın; değil mi?" Durakladı ve gülümsedi.

"Ben--Sanırım öyleydi," diye durakladı Mollie.

"Ve seni suçlamıyorum. Şimdilik, kendi amaçlarım için bir yol şövalyesinin kıyafetlerini giydim. Ben - açıkçası, bir şeyler bulmaya çalışıyorum. Planlarımı gerçekleştirmek için yalvardım bile ve her zaman başarılı olamadım. Aslında -"

"Açsın!" diye haykırdı Grace ve arkadaşları sanki çikolata çıkarmak için bir hareket yaptığını söylediler. Grace daha sonra bunu inkar etti.

"Açım," diye itiraf etti serseri - belli ki görünmeyi tercih ediyordu.

Betty cömert bir porsiyon yiyecek çıkardı.

"Çok fazla," diye itiraz etti yolcu.

"Hiç de değil," diye ısrar etti Betty. "Sana vermemizin iki nedeni var. Birincisi, açsın. İkincisi, lütfen bir ödül olarak kabul et--"

"Bunu bulduktan sonra tüm öğle yemeğini yemediğin için, sanırım diyecektin," diye söze girdi adam gülümseyerek. "Tamam, o zaman kabul ediyorum," ve eğildi, nezaketsizce değil.

Ağaçlıkların olduğu küçük bir alana gidip kendi payını yemek için iyi bir zevki vardı -ya da utangaçlık mıydı-. Grace ona bir fincan çikolata götürmek istedi -çay yerine bunu yaptılar--ama Betty onu buna ikna etti. Kızlar öğle yemeklerini yediler, tam o sırada yolda ilerlerken onlara veda eden adam tarafından yarıda kesildiler.

"Gidiyor," diye belirtti Amy. "Acaba yeterli yedi mi?"

"Sanırım," diye yanıtladı Betty. "Şimdi kızlar, acele etmeliyiz. Geciktik ve--"

"Çok üzgünüm," diye araya girdi Mollie. "Benim hatamdı ve--"

"Bunu düşünme canım!" diye yalvardı Grace. "Herhangi birimiz öğle yemeğini unutmuş olabilirdik, tıpkı senin gibi."

Serseri'nin yemek odası için seçtiği yerin önünden geçerken, Betty yerde bazı kağıtlar gördü. Mektuplar gibi görünüyorlardı
ve, oldukça tembelce, onları aldı. Yırtık zarflardan bir veya ikisine baktı.

"Bunu yapmazdım," dedi Grace. "Belki de bunlar özel mektuplardır. Bunları
unutmuş olmalı. Acaba nereye gitti? Belki de onu
yakalayabiliriz--bu kağıtlara ihtiyacı olabilir. Ama ben onları okumam, Betty."

"Bunlar sadece reklam broşürleri," diye karşılık verdi Küçük Kaptan.
"Çok özel bir şey değiller. Sanırım hepsini attı."

Zarflardan birinden bir parça kağıt uçuştuğunda, onları elinden düşürmek üzereydi. Betty, kağıdı alıp
yırtık kısımda şu kelimeleri okuyunca şaşırdı:

"_Seninle anlaştığım anlaşmayı yerine getiremem, çünkü beş yüz dolar kaybetme talihsizliğine uğradım ve ben de...--"

Orada, birine yazılmış bir mektubun parçası olduğu belli olan kağıt yırtılmıştı. Başka bir kelime yoktu.

"Kızlar!" diye haykırdı Betty, "bakın--bakın! Bu mektup! O adam parasını
bulduğumuz kişi olabilir! Bunu yazmış--hatırlayabildiğim kadarıyla,
beş yüz dolara iliştirilmiş nottaki yazıya benziyor.
Ah, o serseriyi bulmalıyız!"

"Serseri değildi!" diye haykırdı Grace.

"Hayır, ben de öyle olduğuna inanmıyorum," diye itiraf etti Betty. "Kılık değiştirmesinden ve bir şey aramasından bahsederken kastettiği buydu. Beş yüz dolarını
arıyor. Aman Tanrım! Hangi yöne gitti?"

"Middleville'e doğru," diye karşılık verdi Amy.

"O zaman acele edip onu yakalamalıyız. Parasının bizde olduğunu
açıklayabiliriz."

"Ama gerçekten onun olduğundan emin misin?" diye sordu Mollie.

"Buna benziyor," dedi Betty, yırtık mektubu uzatarak.

"Ama başka biri beş yüz dolar kaybetmiş olabilir," diye itiraz etti Grace.

"Hadi, onu bulalım ve ona soralım, ne olursa olsun," diye önerdi
Betty. "Middleville yolumuzun üzerinde. Ah, işlerin nasıl sonuçlanacağını bir düşünün!
Acele edin kızlar!"

Aceleyle eşyalarını topladılar ve son maceralarından bahsederek yürümeye devam ettiler.

"Gerçekten hoş görünüyordu," dedi Mollie.

"Ve oldukça nazikti," diye ekledi Amy.

"Ve sizce serseri gibi dolaşıp o banknotu arıyor olabilir mi?" diye sordu Grace.

"Mümkün," diye açıkladı Betty: "Belki de serseri gibi görünmekten kendini alamıyordur, çünkü tüm parasını kaybettiyse başka bir
giysi alamaz. Ah, umarım onu ​​buluruz!"

Ama bu boş bir umuttu. Yolda adamı görmediler ve
karşılaştıkları birkaç kişiye sorduklarında hiçbir iz bulamadılar. Öğrenebildiği kadarıyla Middleville'e
ulaşmamıştı. Ulaşmış olsaydı bile, kimse onu
fark etmemişti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Betty, tüm olasılıkları tükettiklerinde, "Para gizeminin
çözüleceğini umuyordum. Şimdi her zamankinden
uzakta. Ama bu yırtık mektubu kanıt olarak saklayacağım. Zavallı adam! O beş yüz dolarlık banknota büyük umutlar bağlamış olabilir - sonra da onu kaybetmek!"

Amy'nin Middleville'deki kuzeninin evine gittiler. Orada, davet edilen bazı arkadaşlarıyla buluşarak keyifli bir akşam geçirdiler. Amy, hayatındaki garip olayın
ifşası hakkında hiçbir şey söylemedi. Muhtemelen, diye düşündü, akrabası bunu zaten biliyordu.

Sabah onları yine hareket halinde buldu, Broxton, Grace'in evli bir kız kardeşinin yaşadığı yer, hedef noktalarıydı. Gün bulutluydu ama en azından gece olmadan önce yağmur yağacak gibi görünmüyordu.

Ve havanın somurtkanlığı bile arkadaşların mutluluğunu
azaltmadı. Yürürken gülüyor ve konuşuyorlardı, bu arada da eğleniyorlardı.

Güzergahlarından emin olmak için bir kır dükkanında durduklarında, kısa bir mesafe için tren yoluna giderek önemli
zaman kazanabilecekleri
bilgisini aldılar.

"O zaman yapmalıyız," diye karar verdi Betty, "çünkü yağmura yakalanmak
istemiyoruz," ve şimdi daha
tehditkar olan bulutlara baktı.

Küçük köyden kısa bir mesafe sonra tren yoluna ulaştılar ve rayların olduğu yerden aşağı doğru ilerlediler.

"Yarım saat sonra bir tren var," diye bilgilendirdi bir adam, "ama siz o zamandan
çok önce yola
çıkmış olacaksınız."

"Umarım," diye mırıldandı Amy. Balastlı yolun sonuna neredeyse ulaşmışlardı ki, öndeki Betty aniden durdu.

"Nedir bu," diye sordu Mollie, "bir yılan mı? Ah, kızlar!"

"Hayır, bir yılan değil," diye hemen cevap verdi. "Ama bakın! Bu ray kırılmış!
Son tren geçtiğinde çatlamış olmalı. Ve bir tane daha -bir ekspres- yakında geliyor! Eğer o kırık rayın üzerinden geçerse, parçalanabilir!
Kızlar, o treni durdurmalıyız!" ve kararlı bir şekilde arkadaşlarına döndü.

BÖLÜM XV

"BU BİR AYI!"

"Ne yapabiliriz?" Soruyu soran Grace'di. Cevaplayan Küçük Kaptan Betty'ydi.

"Treni durdurmalıyız," dedi. "Ona kırmızı bir şey sallamalıyız.
Kırmızı her zaman tehlike demektir."

"Mollie'nin kravatı," diye haykırdı Amy. Mollie, bluzunun yakasına düğümlenmiş parlak kırmızı bir atkı takıyordu.

"Yeterince büyük değil," diye karar verdi Betty. "Ama bir şeyler yapmalıyız. O adam
tren yakında gelecek dedi. Bu bir ekspres. Yavaş bir tren
raydan
çıkmayabilir, çünkü kopukluk çok küçük. Ama
ekspres--"

İmalı bir şekilde--tedirgin bir şekilde durakladı.

"Bir adam var!" diye bağırdı Grace.

"Bir ray yürüyüşçüsü!" diye bağırdı Betty. "Ah, ne yapacağını bilir," ve
kıvrımın etrafında beliren bir adama doğru fırladı--bir balyoz ve omzunda uzun saplı bir anahtar olan bir adam.

"Hey! Hey!" diye seslendi Betty. "Buraya gel. Kırık bir ray var!"

Adam koşmaya başladı.

"Bu ne?" diye seslendi. "Ayağını bir rayda mı sıkıştırdın? Bir kurbağa--bir
anahtar demek istiyorsun. Ayakkabını çıkar!"

"Hayır, sıkışmadık!" diye bağırdı Betty, tiz bir aksanla. "Ray
kırıldı!"

Ray yürüyüşçüsü artık onu doğru bir şekilde duyabilecek kadar yakındı. Ve,
Neyse ki, anlamıştı, ki bu da işini
düşündüğünde kendisinden beklenebilirdi.

"Kötü bir kırık," diye doğruladı, ona bakarken, "Bazen güneşin sıcağı bir rayı büker ve dikenleri köklerinden söker, hanımlar. Burada olan buydu. Sonra bir tren geldi -Dunkirk'ten gelen bir tren- ve rayı yardı. Jimmie Flannigan'ın bunu görmemiş olması
şaşırtıcı. Bu onun ray parçası, ama karısı hasta ve ben de ona bir şeyler atıştırmak için aşağı ineceğimi söyledim, çünkü karısı yemeğini
hazırlayamıyor. Zamanında görmeniz şanslısınız hanımlar."

"Peki ya tren?" diye sordu Betty.

"Ah, tamam, bunu durduracağım. Bayraklayacağım ve Jimmie ve ben
yeni bir ray koyacağız. Hat boyunca burada ve orada olduklarını fark edeceksiniz," ve onlara rayın biraz ilerisinde, paslanmamaları için direklerden yapılmış raflara yerleştirilmiş bir dizi
şeyin olduğu yeri gösterdi.

Ray yürüyüşçüsü cebinden kırmızı bir bayrak çıkardı. Görünüşe göre onu tam da bu tür acil durumlar için
taşıdı. Bunu kazma sapına bağladı ve ikincisini rayın içine kırık raydan biraz uzağa
götürdü.

"Makinist bunu görecek," dedi, "ve duracak. Şimdi gidip Jimmie'yi alacağım
ve yeni bir ray koyacağız. Siz genç bayanlar--neden, demir yolu
şirketi size çok minnettar olacaktır. Şimdi burada durursanız ve trenin yolcularına ne bulduğunuzu söylerseniz--neden, sizin için
bir çanta bile hazırlayabilirler. Bunu bir keresinde Mike Malone'a da yapmışlardı, Century Flier'ı kırık bir köprüden kaymak üzereyken işaret ettiğinde.
Onlara nasıl olduğunu ve sizin--"

"Hayır--hayır--kalamayız!" diye haykırdı Betty. "Kırık rayla ilgilenirseniz devam edeceğiz. Broxton'a varmalıyız."

"Ah, elbette, sizin gibilerin bunu yapması uzun sürmez,"
diye iltifat etti adam, sesinde hafif bir aksanla. "İki katı kadar şey yapmaya eşit görünüyorsun."

"Yağmura yakalanmak istemeyiz," dedi Mollie.

"Ah, bir güneş duşundan başka bir şey olmayacak, tenini daha iyi hale getirecek--ama buna ihtiyacın yok," diye ekledi aceleyle.
"Sana iyi şanslar ve bana bu kırık raydan bahsettiğin için çok teşekkür ederim.
'Bunu görmediği için suçlanacak olan zavallı Jimmie ve hasta bir karısı var. Elveda!"

Kızlar, trenin zamanında çekileceğinden memnun olarak, kısa süre sonra
raydan ayrıldılar, işçiyi son kez, kırık rayı değiştirmek için ortağını
çağırmak üzere aceleyle giderken gördüler.

Bunu yaptığı biraz sonra kanıtlandı, çünkü kızlar
demiryolu hattına paralel uzanan yolda yürürken
biraz daha ileride, ekspres hızla
yanlarından geçti ve bu da makinistin kaybedilen zamanı telafi ettiğini gösteriyordu.

Birkaç gün sonra kızlar, yerel bir gazetede, iki ray yürüyüşçüsünün kırık rayın yerine mükemmel bir ray
takarken trenin nasıl durduğunu okudular. Ve kendileriyle ilgili bir şeyler söylendi. Çünkü
tanıştıkları ray yürüyüşçüsü, tanıştığı genç bayanlardan bahsetmişti ve onlar hakkında çok fazla basılı spekülasyon vardı.

"İsimlerimizi vermediğimize sevindim," dedi Grace. "Bizimkiler bunu
okumuş olsalardı endişelenebilirlerdi."

"Ama bir "Ödül," dedi Mollie.

"Önemli değil, beş yüz dolarımız var," diye haykırdı Grace.

"Zaten talep edilmiş olabilir," diye konuştu Betty.

Ekspresin güvenli bir şekilde geçtiğini gördüklerinde, olası bir can kaybını önlemede küçük bir payları olduğu için şükreden kızlar yollarına devam ettiler. Öğle yemeği için küçük bir ağaçlıkta durdular, çay demlediler ve Amy'nin kuzeninin sağladığı kek, ekmek ve etten yediler.
Amy eteğini dikenli tel çite çarparak yırtmıştı ve kira yolun kenarına dikilmişti.

Bulutlar daha da yoğunlaşıyor gibiydi ve Kamp ve Yürüyüş Kulübü üyeleri gökyüzüne oldukça endişeli bakışlarla
hızla ilerlediler.

"Kızlar, ıslanacağız!" diye haykırdı Mollie, bir kavşağı geçerken, tabelaya bakmak için durdular.

"Ve Broxton'a beş mil daha var!" dedi Amy. "Hiç yetişebilir miyiz?"

"Sanırım öyle, eğer acele edersek," dedi Betty. "Biraz yağmur bize zarar vermez.
Bu elbiseler ıslanmaya dayanıklı."

"O zaman hızlı yürüyelim," diye önerdi Grace.

"Diğer ayakkabılarla bunu söylemezdi," diye belirtti Amy, kuru bir şekilde.

"Şekerlemen var mı?" diye sordu Mollie. "Açım!"

Grace tek kelime etmeden bir torba çikolata çıkardı. Onları nasıl
sürdürebildiği şaşırtıcıydı.

Kızlar aceleyle yürüyorlardı, arada sırada hızla toplanan ve kara bulutlara endişeyle bakıyorlardı, yolun bir virajını döndüklerinde, Grace'in yanında yürüyen Amy bağırdı:

"Ah, bu bir ayı! Bu bir ayı!"

"Bu ne, yeni bir şarkı mı?" diye sordu Mollie gülerek.

"Hayır, bak! bak!" diye bağırdı Amy ve otoyolun ortasından ağır ağır yürüyen kocaman, tüylü bir yaratığı işaret etti.

BÖLÜM XVI

TERK EDİLMİŞ EV

Kızlar hep bir ağızdan bağırdılar ve kimin sesi daha gürdü, şüpheli bir konuydu. Küçük Kaptan ve arkadaşlarının bunu belirlemek için uzun süre oyalandıkları söylenemezdi. Ayı yolun ortasında aniden durdu, arka ayakları üzerinde durdu, kocaman ön ayaklarını salladı ve başını bir tür Komik şaşkınlıkla bir yandan diğer yana salladı.

"Koş! Koş!" diye bağırdı Betty. "Ormana!"

"Oh! Oh! Oh!" Mollie'nin kelime dağarcığının o anki kapsamı bu kadardı.

"Bir ağaca tırman," diye tavsiyede bulundu Grace.

"Geliyor mu? Peşimizden mi geliyor?" diye bilmek istiyordu Amy.

Soruyu sorarken omzunun üzerinden baktı ve ardından neredeyse bir kaza oldu çünkü Amy koşuyordu ve geriye bakışı
tökezlemesine neden oldu. Yanında koşan Betty, arkadaşını kötü bir düşüşten kurtarmayı başardı. Tüm kızlar koşuyordu--sanki hayatları hızlarına bağlıymış gibi koşuyorlardı. Neyse ki kısa, yürüyüş etekleri giymişlerdi, bu da serbest hareketleri engellemiyordu ve gerçekten iyi hız yapıyorlardı.

[İllüstrasyon: AYI YOLUN ORTASINDA KISA BİR SÜREDE DURDU.]

Yolu geçip çalılıklara daldılar, büyük bir dehşetle
içinden geçtiler. İçgüdüsel olarak küçük valizlerine tutundular.
Sonra aniden, koşarken, bir ordu çağrısında bulunan bir borunun net notaları duyuldu.
Betty bir şey hatırladı.

"Durun kızlar!" diye bağırdı. "Ne, o ayı peşimizdeyken mi?" diye haykırdı Grace. "Asla!"

"Her şey yolunda--sana söylüyorum her şey yolunda!" diye devam etti Betty.

"Ah, aklını kaçırmış! O kadar korkmuş ki ne söylediğini
bilmiyor!" diye haykırdı Mollie. "Ah, zavallı Betty!"

"Aptal! Dur, sana söylüyorum. O ayı--"

Tekrar boru sesi duyuldu ve sonra kızlar, ağaçların arasından yola bakarken, kırmızı ceketli ve uzun bir tüy bulunan
bir şapka takan bir adamın gelip, ayının burnunda fark etmedikleri
deri ağızlıktan sarkan bir zinciri yakaladığını gördüler.

"Bu evcil bir ayı!" diye haykırdı Betty. "Demek istediğim buydu. Bize zarar vermeyecek.
Hadi yola geri dön! Ah, eteğimi yırttım!" ve pişmanlıkla
giysideki bir yırtığa baktı.

Kızlar bir an tereddüt ettiler ve sonra durumu anlayıp
adamın artık ayısının sorumlusu olmasından cesaret alarak,
bir başka adamın, belli ki ilkinin eşinin, ikinci bir ayıyla yaklaştığını
gördüler ve hepsi otoyola geri döndüler. Boru tekrar
öttü ve ayılardan biri, adamın emriyle beceriksizce
taklak
attı.

Grace histerik bir kahkaha attı ve diğerleri de ona katıldı.

"Aptal değil miydik!" diye haykırdı Mollie.

"Ah, ama tıpkı gerçek bir ayıya benziyordu!" diye soludu Amy kendini savunurken.

"Onu dinle," dedi Betty. "Gerçek bir ayı--elbette öyle. Teddy türü olduğunu
mu düşünüyordun?"

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Amy, "Ben vahşi bir ayı olduğunu düşünmüştüm."

"Muhtemelen bir zamanlar öyleydi," diye belirtti Grace.

Hepsi şimdi yoldaydı ve ayılarla birlikte iki adam yavaşça yaklaşıyordu. Görünüşe göre en öndeki adam kızların aceleci kaçışını görmüştü, bu yüzden şapkasını çıkarıp yabancı bir nezaketle eğilerek şöyle dedi:

"Affedersiniz, lütfen. Juno benden uzak dursun, peşinden koşarım, yakalarım.
Affedersiniz, lütfen."

"Önemli değil," dedi Betty, hoş bir şekilde. "Bir dakikalığına korktuk."

"Verra üzgünüm. Juno hanımlar için dans etti!"

Eski bir pirinç boruya birkaç nota üfledi ve şarkı söyler gibi bir tonda yabancı kelimeler söylemeye başladı, bu sırada ayı arka ayakları üzerinde beceriksizce hareket etti.

"Juno, öp!" diye bağırdı adam.

Büyük tüylü yaratık burnunu adamın yüzüne doğru uzattı,
yanağına dokundu.

"Affedersiniz--lütfen," dedi ayı terbiyecisi gülümseyerek.

"Hadi kızlar," diye önerdi Amy. Yer oldukça yalnızdı, ancak
hemen ötesinde evler vardı ve iki adam, eğilmelerine rağmen,
pek de çekici görünmüyorlardı.

Kızlar, son uçuşlarından ve heyecanlarından dolayı hızla atan kalpleriyle,
ayıların yanından geçtiler, adamlar şapkalarını çıkarıp
eğildiler. Sonra garip topluluk, yolun bir virajında ​​gözden kayboldu,
boruların sesleri kızlara hafifçe geliyordu.

"Aman Tanrım! Bu bir _maceraydı_!" diye haykırdı Mollie.

"Bayılacağımı düşündüm," diye soludu Amy.

"Bir çikolata al, al," diye ısrar etti Grace.

"Besleyiciler," dedi ve biraz uzattı.

"Kızlar, acele etmeliyiz," dedi Betty, "yoksa yağmurdan önce Broxton'a asla varamayız. Acele edin!"

Hızla yürüdüler, Chanceford'un küçük köyünden geçtiler,
burada epey dikkat çektiler. Her gün
bu kadar güzel ve şık giyimli dört kız köyün ana caddesinde görülmüyordu - bu arada tek ana cadde. Sonra tekrar açık kırsala geldiler. İyi bir tempoda ilerliyorlardı ve Grace'in kız kardeşinin evine
akşam yemeğine yetişeceklerinden neredeyse emindiler.

"Yağmur yağıyor!" diye bağırdı Betty aniden, emin olmak için elini kaldırarak.

Üzerine bir damla düştü. Sonra bir tane daha. Amy başını kaldırıp yukarıdaki bulutlara
baktı.

"Oh!" diye bağırdı. "Gözüme bir damla düştü."

Sonra şaşırtıcı bir şekilde aniden sağanak yağmur yağmaya başladı.

Küçük koyu lekeler yolun beyaz tozunu beneklendiriyordu.

"Koş!" diye bağırdı Mollie. "Bir ev var. Yağmur geçene kadar
verandada kalabiliriz. İnsanlar aldırmaz. "

Biraz ileride, düzgün kırmızı bir çitle çevrili ve yoldan biraz uzakta, yeşil panjurlu büyük, beyaz bir ev vardı. Öndeki pencereler ve ön kapı açıktı ve
bir pencere kanadından dantel bir perde rüzgarda dalgalanıyordu.

"Koş! Koş! "Sırılsıklam olacağız!" diye bağırdı Grace, yeni yürüyüş
elbisesini düşünerek. Kızlar daha fazla oyalanmadan kapıdan içeri, çakıllı
yürüyüşe doğru koştular ve yağmur en yüksek seviyesine ulaştığında verandaya ulaştılar. Şimdi
gerçek bir sel gibi yağıyordu.

"Buradaki insanlar kapılarını kapatmıyorlar," diye belirtti Betty.

"Ve bakın, yağmur oturma odasının penceresinden içeri geliyor," diye ekledi Amy.

"Belki de bilmiyorlardır," diye önerdi Grace. "Ah, rüzgar
yağmuru tam üzerimize doğru üflüyor!" diye bağırdı.

"Acaba içeri girmek küstahlık mı olur?" diye önerdi Mollie.

"En azından kapıyı çalıp sorabiliriz--reddetmezler," dedi Betty. "Ve
gerçekten, rüzgar bu yöndeyken, veranda hiç koruma sağlamaz."

Açık kapıyı tıklattı. Hiçbir tepki gelmeyince tekrar
--daha yüksek sesle, böylece fırtınanın sesi.

"Bu garip--belki evde kimse yoktur," dedi Grace.

"Bu kadar yağmur yağacak gibi görünürken, evi açık bırakıp gitmezlerdi bile," diye açıkladı Amy. "Ya onları çağırsak? Belki de
yukarıdadırlar."

Kızlar artık o kadar ıslanıyorlardı ki törene katılmamaya karar verdiler. Ön kapıdan salona girdiler. Bir tarafta bir salon ve merkez salonun diğer tarafında da oturma odası vardı.

"Perdelere ve halılara yağmur yağdığını görüyor musun!" diye haykırdı Betty.
"Kızlar, pencereleri kapatmalıyız," diye bağırdı ve salona daldı.
Diğerleri de onun örneğini izledi ve kısa süre sonra ev, hava koşullarına karşı
kapandı.

Nefes nefese kalan kızlar, evde bir yaşam belirtisi veya kanıtı
beklediler. Hiçbir şey yoktu. Ev sessizdi, tek ses yağmurun
pıtırtısı ve rüzgarın iç çekişiydi. Kızlar birbirlerine baktılar.
Sonra Betty konuştu:

"Burada bir canlı olduğuna inanmıyorum!" diye haykırdı. "Hiçbir canlı yok! Ev
terkedilmiş!"

BÖLÜM XVII

SORUMLULUK

"Burada kimse yok mu? Ne demek istiyorsun?"

"Betty Nelson, ne garip bir şey söyledin!"

"Elbette burada birileri olmalı. Belki sadece yukarıdalar,
oradaki pencereleri kapatıyorlar."

Böyle konuştu Mollie, Grace ve Amy sırayla. Betty sabırla dinledi ve
sonra şunu önerdi:

"Sadece bir dakika dinle ve yukarıda pencereleri
kapatan biri var mı diye bak."

Sonra herkes dikkatle dinledi. Fırtınanın neden olduğu ses dışında hiçbir ses yoktu, fırtına azalmak yerine daha da şiddetleniyordu.

"Burada kimse yok," diye devam etti Betty kesin bir şekilde. "Bu evde
yalnızız."

"Ama insanlar nerede olabilir?" diye sordu Grace. "Burada yaşayan insanlar olmalılar," ve etrafına, biraz eski moda olsa da bakımlı oturma odasına baktı.

"Elbette evde yaşanılıyor ve insanlar onu ancak yakın zamanda terk etmiş olmalı," dedi Betty. "Bu açık."

"Neden gittiler ve bıraktılar?" diye sordu Mollie.

"İşte gizemi bu," Betty itiraf etti. "Beş yüz dolarlık banknotun gizemi gibi. Bunu çözmemiz gerek."

"Belki de--" diye başladı Amy yumuşak bir sesle.

"Ee?" diye sordu Betty cesaretlendirici bir şekilde.

"Belki de hanımefendi fırtınanın geldiğini gördüğünde yukarıda pencereleri kapatıyordu ve
düştü veya bayıldı ya da buna benzer bir şey oldu."

"Öyle!" diye haykırdı Mollie.

"Bakacağız," diye karar verdi Betty.

"Betty!" diye hep bir ağızdan bağırdı Grace ve Amy.

"Neden olmasın?" diye meydan okudu Küçük Kaptan. "Bunun dibine inmeliyiz."

"Ama ya onu bulursak--orada baygın birini bulursak," ve
Amy üst odalara doğru işaret etti.

"Onlara yardım etmek için daha da fazla sebep var," dedi pratik Betty. "Yardıma
ihtiyaçları olabilir. Hadi!"

Kızlar eşyalarını salonda bıraktılar ve itiraf etmeliyim ki
biraz çekinerek merdivenlerden çıktılar. Ama
biraz şaşırtıcı bir manzara görmekten korkmalarına gerek yoktu. Üst odalar da alttaki odalar kadar
ıssızdı. Kısacası, evin her yerinde dikkatli bir inceleme, kızlara dostça
sürünen ve mırıldanan büyük bir Malta kedisi dışında canlı bir yaratık ortaya çıkarmayı başaramadı.

"Ev terk edilmiş!" diye tekrarladı Betty. "Biz tek ve tartışmasız
mülkiyetimizdeyiz, kızlar. Biz sorumluyuz!"

"Ne kadar süreyle?" diye sordu Amy.

"Ne olursa olsun, bu fırtına bitene kadar. O sağanak yağmurda dışarı çıkamayız," ve
Betty, yağmurun öfkeyle çarptığı pencereye doğru baktı. "Buradaki pencereleri de kapatmalıyız!" diye haykırdı, çünkü
bir veya ikisi açıktı ve su içeri çarpıyordu.

"Ne olmuş olabilir?" diye mırıldandı Mollie. "Garip değil mi?"

"Bunun basitçe açıklanabileceğinden şüphem yok," dedi Betty. "Burada yaşayan kadın bir komşunun evine gitmiş ve saati fark etmemiş olabilir. O zaman bizim gibi fırtınaya yakalanmış olabilir."

"Hiçbir kadın komşusunun evinde kalıp,
bir sürü pencere açıkken, ön kapı açıkken ve şiddetli bir yağmur yağarken kendi evini yalnız bırakmaz," dedi Grace olumlu bir şekilde. "Buradaki kadın kadar temiz bir ev hanımı değil;
ıslansa bile eve gelir," ve iyi düzenlenmiş odalara
bir göz attı.

"Bunun dışında başka bir sebep bulmalısın, Betty Nelson."

"Ayrıca, erkekler ne olacak?--burada erkekler yaşıyor--en azından bir tane, çünkü ön rafta bir şapka var," diye araya girdi Amy. "Erkekler nerede, yoksa adam mı?"

"Akşam yemeği vaktinde gelecekler," diye ilan etti Betty.

"Ayrıca, belki de o şapka sadece serserileri korkutmak için orada tutuluyor," dedi Grace.
"Yalnız bir kadının bir erkeğin şapkasını ödünç aldığını sık sık duydum--sahip olmadığında--istemediğinde veya bir erkek bulamadığında."

"Öyle," diye itiraf etti Betty. "Ama akşam yemeğinden bahsetmişken aklıma geldi--bizimkiler için ne yapacağız?"

"Zamanı yaklaşıyor," diye mırıldandı Mollie. "Ama o yağmurda kız kardeşinin evine kadar yürüyemeyiz, Grace."

"Hayır, beklememiz gerekecek. Aman Tanrım! İçinde bulunulacak garip bir durum değil mi ve tek bir çikolata bile kalmadı?" diye haykırdı kutuya bakarken.
"Boş!" diye oldukça trajik bir şekilde bağırdı.

Yağmur hâlâ yağıyordu. Şu anda ilk baştaki kadar şiddetli yağmıyordu ama yağmurun yakında duracağına dair inancı
cesaretlendiren bir istikrar ve ısrar vardı. Rüzgar yükselip alçaldıkça büyük damlalar pencerelere aralıklı olarak çarpıyordu.

Evin bir köşesinde fırtına oldukça şiddetli bir şekilde uluyordu ve açık bir şöminenin olduğu salonda,
esintiler halinde iniyordu,
kederli bir şekilde iç çekerek, eski at kılından mobilyalarıyla birlikte odaya,
ağır altın çerçevelerde, açıkça ölmüş ve gitmiş akrabaların
resimleri,
diğer çerçevelerde ise korkutucu ve harika bir şekilde yapılmış çiçek çelenkleri vardı -bazılarında balmumu, kalanlarda ise kumaş, doğanın taklit edilmekten çok alay konusu edildiği ortamdı.

Kızlar pencerelerde durup kasvetli bir şekilde dışarı bakıyorlardı. Yolun aşağısında, diğer tarafta bir ev görebiliyorlardı. Diğer yönde hiçbir yerleşim yeri görünmüyordu - sadece yağmurla süpürülmüş tarlalar. Ve
hiçbir yoldan geçen yok gibiydi - kıvrımlı köy yolunda hiçbir takım yoktu.

"Ah, ama burası ıssız," dedi Amy, iç çekerek.

"Kızlar, ne yapacağız?" diye sordu Mollie.

"Sadece kız kardeşimin evine gitmeliyiz," diye ilan etti Grace. "Eğer gelmezsek o ne
düşünecek?"

Sanki bir cevapmış gibi, fırtına bir başka öfke spazmına dönüştü, Mollie'nin kasvetli bir şekilde ifade ettiği gibi
yağmur "çarşaflar, battaniyeler ve yastık kılıfları" halinde yağıyordu.

"Bu sağanak yağmurda asla gidemeyiz," diye ilan etti Betty. "Her neyse, bu tam bir delilik olurdu - aptallık. Bir anda sırılsıklam olurduk ve
belki de üşürdük."

"Kız kardeşine haber vermenin bir yolu olsaydı," diye konuştu Mollie. "Acaba
telefon var mı?"

Küçük bir inceleme yeterliydi, olmadığını anlamak için.

"Birini görebilseydik - üstü kapalı bir araba çağırsak veya bir
haber göndersek--" diye başladı Amy.

"Ah, peki, kız kardeşimin endişelenmesi konusuna gelince, bu pek bir şey ifade etmiyor," diye sözünü kesti Grace. "Yazdığımda ona tam olarak hangi gün varacağımızın kesin olmadığını söyledim, çünkü bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla zaman geçirebileceğimizi düşünüyordum. O kısım iyi. Beni endişelendiren şey geceyi geçirebileceğimiz hiçbir yere gidememek - akşam yemeği yiyemiyoruz - biz-"

"Kızlar!" diye bağırdı Betty, ani bir kararlılıkla, "yapılacak tek bir şey var!"

"Ne o?" diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

"Burada kalın. Akşam yemeğini burada yiyeceğiz - evde yiyecek olmalı. Eğer insanlar geri dönerse, geceyi burada geçirmelerini isteyeceğiz - yeterince yer var."

"Ya gelmezlerse?" diye sordu Amy, hafifçe titreyerek.

"O zaman yine de kalacağız!" diye bağırdı Küçük Kaptan. "Biz sorumluyuz ve şimdi kaçamayız."

BÖLÜM XVIII

RAHATLATILDI

Betty'nin önerisinin yapılabilecek en mantıklı öneri olduğunu, bir süre düşündüklerinde
hepsi kabul etmeye istekliydi.

"Elbette bu fırtınada dışarı çıkıp Broxton'a doğru yürümemiz mümkün," dedi Betty. "Ama bu akıllıca olur mu?"

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı Grace, eve doğru koşarken aldığı ufak ıslanmanın
bozulmadığı şık elbisesine bakarken. "Çocuk olsaydık bunu yapabilirdik, ama şu anki haliyle--"

"Çocuk olmadığımız için bunu yapamayacağımızı kabul etmeyeceğim," dedi Betty. "Sadece--"

"Sadece bu fırtınada dışarı çıkmayacağız!" dedi Mollie kararlı bir şekilde. "Burada kalacağız ve insanlar geri gelip yaygara koparırsa, tıpkı bir otelde yapacağımız gibi ödeyeceğiz. Sanırım bizi dışarı atacak kadar cimri olmayacaklar."

"Kalabalık olacağız ve akşam yemeği yiyeceğiz," diye haykırdı Betty. "Hadi, her dakika daha da acıkıyorum!"

"İnsanlar gelirse," diye belirtti Amy, "evlerine bakmamız için bize bir miktar para vermeliler, yani bir otelin yapacağı gibi bizden ücret almaya çalışırlarsa, pencereleri nasıl kapatacağımızı söyleyebiliriz--"

"Pencere başına şu kadar," diye güldü Mollie. "Ah, sen çok tuhaf bir kızsın!"
ve ona sarıldı.

"Hadi akşam yemeği yiyelim," diye tekrar önerdi Betty. "Yakında hava kararacak ve karanlıkta yabancı bir evde dolaşmak kolay değil."

"Lambalar var," dedi Mollie, mutfaktaki bir rafta duran birkaç lambayı işaret ederek.

"Ah, tam olarak bunu kastetmemiştim," diye devam etti Betty, kollarını sıvayarak.
"Şimdi buz dolabında ne olduğunu görme zamanı--en azından, sanırım bir buz dolabı var. Sobanın içinde ateş var ve yemek pişirebiliriz. Ah, kızlar! Sonuçta çok
neşeli olacak!"

"Ve nasıl da yağmur yağıyor!" diye haykırdı Amy. "Bu sağanak yağmurda asla devam edemezdik."

Son derece düzenli bir evdi ve evde akıllıca eğitilmiş kızlar bol miktarda yiyecek bulmakta zorluk çekmediler. Mahzeni istila ettiler ve bol miktarda konserve meyve, domates
ve başka şeyler buldular. Jambonlar, domuz pastırması omuzları, yumurtalar ve biraz
taze et vardı. Kilerde açıkça ev yapımı büyük somun ekmekler vardı.

"Krallar gibi yemek yiyeceğiz!" diye haykırdı Grace.

"Bazı krallardan daha iyi," dedi Betty. "Sadece ben hiç çikolata göremiyorum,
Grace," ve güldü.

"Akıllı!" diye karşılık verdi diğeri, ama o da güldü.

Ne kadar da neşeli bir yemekti! Kızlar, akıllarında
tuhaf bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdiklerinde, kendilerini daha evlerinde hissettiler.
Güldüler ve şakalaştılar ve akşam yemeği bitince, bulaşıklar yıkandığında ve
lambalar yakıldığında, eski moda salonda toplandılar ve Betty
oldukça hüzünlü sesler çıkaran bir melodeon çaldı.

Ancak, sararmış tuşlarından biraz müzik çıkarmayı başardı ve
kızlar birkaç basit küçük bölüm şarkısı söyledi.

"Keşke seyircimiz olmasaydı," diye mırıldandı Grace,
"My Bonnie Lies Over the Ocean" ile sona ererken.

"Yağmur yeterince seyirci," dedi Mollie. "Birinin Bonnie'sine gelince
okyanusun üzerinde uzanıyor--bahçe mükemmel bir _göl_!" diye devam etti,
pencereden bakarak.

"Devam etmek aptallık olurdu," dedi Betty. "Böylesine rahat bir
yerimiz olduğu için mutluyum."

Ve kesinlikle rahattı. Ev, tipik bir kır evi olmasına rağmen, çok kullanışlı ve düzenliydi. Dikkatli insanlar
içinde yaşıyordu--bunu görmek kolaydı. Ve yağmur şiddetle yağarken, kızlar
çevrede oturuyorlardı, kedi memnuniyetle yanlarında mırıldanıyordu ve
oturma odasındaki şöminede neşeli bir ateş yanıyordu.

"Umarım aldığımız özgürlükler konusunda yaygara koparmazlar," dedi Mollie, ateşe birkaç ekstra çubuk koyarak. "Bazı kişiler kırsalda
oturma odalarını asla açmazlar."

"Bu insanlar öyle görünmüyor," dedi Amy. "En azından, pencereleri
kapattığımızda oturma odası yeterince açıktı."

"Ve nasıl da yağmur yağıyor!" diye mırıldandı Grace, biraz gergin bir ürpertiyle.

"Ya insanlar gecenin bir yarısı geri dönerse?" diye sordu Mollie.
"Bizi hırsız sanırlar."

"Bir ışığı yanık bırakmalıyız," diye karar verdi Betty, "ve yanına neden içeri girdiğimizi ve yukarıda uyuduğumuzu açıklayan bir not. O zaman
anlayacaklar."

Bu en iyi plan olarak kararlaştırıldı ve uygulandı. Kızlar
yattılar, ancak uyumaları biraz zaman aldı, yine de
sonunda sürekli yağan yağmur onları uykuya dalmaya ikna etti. Gece boyunca kimse içeri girmedi ve sabah oldu, hala yağmur yağıyordu.

"Hiç açacak mı?" diye sordu Mollie umutsuzca.

"Rüzgar değişiyor," dedi Betty. "Sanırım yakında başlayabiliriz."

"Ama gidip evi yalnız bırakabilir miyiz?" diye sordu Amy. "Ev sahipleri dönene kadar
kalmamalı mıyız?"

"Ne zaman geri döneceklerini nasıl bilebiliriz?" diye sordu Grace. "Ayrıca, kız kardeşime neden alıkonulduğumuzu bildirmeliyim."

"Sanırım devam etmemiz gerekecek," dedi Betty. "Burada yaşayanlar
yerlerini terk etmeyi umursamıyorsa biz de umursamamalıyız."

"Ama içeri girip birinin
burada olduğunu gördüklerinde ne düşünecekler?" diye sordu Mollie.

"Açıklayan bir not ve aldığımız
yemek için biraz para bırakmalıyız," diye karar verdi Betty. "Ya da bir sonraki eve uğrayıp durumu anlatabiliriz."

Bu iki planı bir süre tartıştılar ve sonunda ikisinin de bir kısmına karar verdiler. Yani, bir not ve yedikleri şeyin parasını ödeyeceklerini düşündükleri bir miktar para bırakacaklardı. Yağmura karşı pencereleri
kapatmak için hiçbir kesinti yapmadılar. Ayrıca en yakın
evde durup oradaki sakinlere durumu açıklayacak ve terk edilmiş evin sakinleriyle
iletişim kurmalarını isteyeceklerdi.

Bu noktaya gelindiğinde ve not yazıldığında ve paranın etrafına sarıldığında, ön salonda göze çarpan bir yere yerleştirildiğinde, kızlar gitmeye hazırdı.

Yağmur dinmişti ve güzel hava bekleniyordu.
Kahvaltı yapılmış ve bulaşıklar yıkanmıştı. Ev,
olabildiğince olduğu gibiydi.

"Hadi başlayalım," diye önerdi Grace.

Ön kapıya doğru gittiler ve kapıyı açtıklarında, büyük bir şemsiye, büyük bir halı çantası,
büyük bir başlık takmış ve büyük bir şalın kıvrımlarına sarılmış bir hanımın yürüyüş yolundan ilerlediğini gördüler. Kararlı adımlarla
yürüdü ve eve doğru
baktı. Verandada dört kızı görünce adımlarını hızlandırdı.

"Kızlar, rahatladık," dedi Betty alçak bir sesle. "İşte ev sahibi geliyor, yoksa çok
yanılıyorum!"

BÖLÜM XIX

KÜÇÜK KAYIP BİR KIZ

"Burada ne yapıyorsun? Sen kimsin? Ne zamandır buradasın?
Bayan Black orada mı?"

Bu sorular, verandada oldukça
utanç verici bir sessizlik içinde duran kızlara yöneltilmişti. Güneş şimdi sıcak bir ihtişamla bulutların arasından
çıkıyordu ve bunu iyi bir alamet olarak algıladılar.

"Peki, neden cevap vermiyorsun?" diye sordu oldukça saldırgan kadın. "Burada
ne yaptığını göremiyorum!"

Şemsiyesini çakıllı yürüyüş yolundaki yumuşak toprağa koydu.

"Biz--pencereleri kapatmak için içeri girdik," dedi Amy, nazikçe.

Kadının yüzünde bir değişiklik oldu. Kaşlarını çattı--gülümsedi. Döndü ve en yakın eve doğru baktı. Sonra konuştu.

"Bana," diye sordu, "telefonla aradığımda Martha Black'in gelip pencerelerimi kapatmadığını, evimi kilitlemediğini ve kediyi beslemediğini mi söylemek istiyorsun? Değil mi?"

"Bilmiyoruz. Korkarım Bayan Black'i tanımıyoruz," diye cevapladı Betty. Artık kendini kontrol etmeye başlamıştı. Saldırgan kadın ilk başta onu biraz ürkütmüştü.

"Aşağıda yaşıyor," ve terk edilmiş evin sahibi en yakın ikametgahı işaret etti.

"Burada bizden başka kimse yok," dedi Betty. "Pencereleri kapattık ve kediyi besledik. Kendimizi de besledik, ama parayı ödemek için bıraktık. "Açayım mı?"

Kadın boş boş baktı.

"Ben--Korkarım ki anlamıyorum," diye karşılık verdi, zayıf bir şekilde.

"Açıklayacağım," dedi Betty ve anlattı, fırtınadan korunmak için nasıl içeri girdiklerini,
pencereleri nasıl açık bulduklarını,
evi nasıl kapatıp
içeride yemek yediklerini ve uyuduklarını anlattı. Şimdi
gidiyorlardı.

"Bu her şeyi yenmezse!" diye haykırdı kadın şaşkınlıkla.

"Evde kimsenin olmamasını anlayamadık," diye devam etti Betty.

"Eh, açıklaması yeterince kolay," dedi kadın. "Ben Bayan Kate
Robertson. Dün öğleden sonra Kirkville'den bir telefon mesajı aldım,
oradaki alçı fabrikasında çalışan kocamın yaralandığını söylüyordu.
Elbette bu beni telaşlandırdı. Mesajı Hiram Boggs getirdi. Elbette onu tanımıyorsun."

"Hayır," diye cevapladı Betty, Bayan Robertson nefes almak için durakladığında.

"Elbette, doğal olarak telaşlanmıştım," diye devam etti iri yarı kadın. "Ben
sadece olduğum gibi dışarı fırladım, Hiram Bogg'un arabasına bindim - iyi
atlar sürüyor, bunu onun için söyleyeceğim - onunla birlikte bindim, olduğum gibi, ama
tüm ev işlerimi bitirdiğimi ve akşam yemeği için ne alacağımı
düşündüğümü söyleyeceğim. Hiram'la bindim ve beni istasyona götürmesini sağladım. Üç otuz yedi trenine yetişmek için
sadece zamanım olduğunu biliyordum. Ve yetiştim. Ve ben
sadece alabildiğim şeylerle," diye ekledi, eski moda olmasına rağmen şık olan
kıyafetine bir bakış atarak.

"İstasyona giderken," diye devam etti, "eczanede durdum,
Martha Black'i aradım ve ona koşup evimi kapatmasını söyledim, çünkü fırtına gibi görünüyordu."

"Yağmur yağdı," diye ekledi Mollie.

"Yağmur yağdı demeliyim. Ve Martha evimi hiç kapatmadı mı?" Bu doğrudan bir soruydu.

"Hayır, kapattık," dedi Betty. "Muhtemelen unutmuştur."

"Görmem gerekecek. Neyse, neyse, kocama vardığımda
çok fazla yaralanmadığını gördüm. Yine de geceyi onunla geçirdim, çünkü
geri dönüş treni yoktu. Ve sizi verandamda gördüğümde
ne olduğunu düşünemedim. Kadınlara Oy Hakkı taraftarı mısınız?"

"Hayır," dedi Betty. "Biz bir yürüyüş kulübüyüz."

"Politika yok mu?"

"Hiçbir şey yok."

"Tamam. Şimdi, Martha'nın neden gelmediğine bakacağım. Anlayamıyorum."

"Belki de bu şimdi odur," dedi Betty, başka bir kadının yürüyüş yolundan
yukarı çıktığını görünce.

"Öyle," dedi Bayan Robertson. "O Martha Black."

İkisi buluştu. Çok fazla konuşma oldu, kızlar da birazını yakaladı ve
sonra açıklama geldi. Bayan Black, yağmuru gördüğü için pencereleri
kapatmak üzere Bayan Robertson'ın evine gelmeye başlamıştı, ancak bazı ev işlerini
yapmak için durduğunda biraz geç kalmıştı. Sonra
başını çevirip pencerelerin kapalı olduğunu gördü ve Bayan Robertson'ın
kendisinin onlarla ilgilenmek için geri döndüğünü düşündü. Fırtına devam ettiği için
arama fırsatı bulamadı ve ancak Bayan Robertson'ın geldiğini
gördüğünde bir sorun olduğundan şüphelendi. Bu arada kızlar sorumluydu, ancak Bayan Black bunun farkında değildi.

"Pekala, teşekkür etmeliyim," dedi Bayan Robertson, Betty'ye ve arkadaşları. "Ve paranızı almam konusuna gelince, bunu asla hayal bile edemem!
Akşam yemeğine
kalmaz mısınız?"

"Gitmeliyiz," diye cevapladı Betty ve kısa süre sonra, daha fazla konuşma ve
açıklamadan ve kızların salonda bıraktığı paranın geri dönmesinden sonra,
yolcular tekrar yola koyuldular.

"Şunu söylemeliyim ki, temiz ve düzenliydiler," diye gözlemledi Bayan Robertson, evinde dolaşırken.
"Gerçekten hoş kızlar."

Ancak Betty ve arkadaşları bu iltifatı duymadılar.

Gecikmelerinden pek de rahatsız olmayan Grace'in kız kardeşini ziyaret etmeye devam ettiler,
ancak deneyimlerinin anlatımına eğlenmişti. Orada gece boyunca kaldılar ve ertesi gün Simpson's Corners'a gittiler, orada Betty'nin amcasının misafiri oldular. Bu tipik bir kırsal yerleşimdi ve kızlar sadece bir gece kaldılar. Bir sonraki durakları Mollie'nin teyzesinin yaşadığı Flatbush olacaktı.

Fırtınadan sonra hava şimdi güzeldi ve kırsaldaki yollar keyifliydi. Çimenler her zamankinden daha yeşildi, ağaçlar tamamen yapraklanmıştı ve birçok kuşun şarkı söylediği duyuluyordu.

Bir veya iki kez yanlış yola girmek ve kendilerine zarar vermeyen bir sığır sürüsüyle karşılaşmak gibi küçük maceralar dışında, Flatbush'a doğru yaptıkları yolculukta kızların aklına hiçbir şey gelmedi.

Öğle yemeği için Mooretown adlı küçük bir köyde durmuş, yol kenarında, büyük meşe ağaçlarının altında yemek yemiş ve değişiklik olsun diye çay yerine çikolata yapmışlardı. Sonra tekrar yola çıkmadan önce bir dinlenme dönemi geldi.

Hedeflerine iki mil kala, gölgeli ağaçlarla kemerli ve küçük bir nehirle paralel uzanan huzurlu bir kır yolundan gidiyorlardı, Betty durup seslendi:

"Dinle! Dinle! Biri ağlıyor!"

"Aman Tanrım, umarım ikizler değildir!" diye haykırdı Mollie.

"Burada mı? Asla!" dedi Grace.

Ağlamalar arttı ve sonra hepsi bir ağacın altında bir taşın üzerinde oturan, kalbi kırılacakmış gibi hıçkıran küçük bir kız gördüler. Betty aceleyle çocuğun yanına
gitti.

"Ne oldu?" diye sordu, darmadağınık sarı başını koluna yaslayarak.

"Ben--ben kayboldum!" diye hıçkırdı küçük kız "Lütfen beni eve götür!
Kayboldum!"

BÖLÜM XX

ÇOCUK SEYYAR SATICI

"Ne yapacağız?" diye sordu Amy, dehşet içinde.

"Onu burada bırakamayız," diye ekledi Mollie ve "ayrıl" sözcüğüyle çocuk yeniden gözyaşlarına boğuldu.

"Kayboldum!" diye hıçkırdı. "Evim yok! Bir tane bulamıyorum!
Gitme!"

"Tanrı seni korusun, gitmeyeceğiz," diye teselli etti Betty, hala dağınık saçlarını düzeltirken. "Seni eve götüreceğiz. Hangi tarafta yaşıyorsun?"

"O tarafta," diye cevapladı çocuk, kızların geldiği yönü işaret ederek.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Grace. "Tekrar geri mi dönmemiz gerekiyor?"

"Ben de orada yaşıyorum!" diye haykırdı kayıp çocuk, tombul bir parmağıyla diğer yönü işaret ederek.

"Aman Tanrım! Aynı anda iki yerde birden yaşayabilir mi?" diye haykırdı Mollie.
"Ne çocuk!"

"Bunu kastetmiş olamaz," dedi Betty. "Muhtemelen kafası karışık ve
ne dediğini bilmiyor."

"Ben biliyorum!" dedi minik çocuktan, kesin bir şekilde. Artık hıçkırmayı bırakmıştı ve
kızlarla ilgileniyor gibi görünüyordu. "Anne Carrie o şekilde yaşa, anne Mary o şekilde yaşa" ve hızlı bir şekilde önce bir yöne sonra da diğer yöne işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Amy. "Daha da kötüye gidiyor!"

"İki annen olamaz, biliyorsun," dedi Betty nazikçe. "Bize doğruyu söylemeye çalış canım, seni eve götürelim."

"İki annen var," diye duyurdu çocuk kesin bir şekilde. "Anne Carrie orada
aşağıda yaşıyor, anne Mary orada yaşıyor. Ben anne Carrie'nin evindeyim ve
geri döndüğümde kayboluyorum. Beni eve götür!"

Tekrar ağlamanın eşiğinde gibiydi.

"İşte!" diye haykırdı Grace, çaresizlik içinde. "Bir şeker al - iki tane al. Ama ağlama. Bana ikizleri hatırlatıyor," diye ekledi, sadece kendi gözlerindeki nem şüphesiyle. Kayıp çocuk, her iki elinde birer tane olmak üzere iki çikolatayı ciddiyetle kabul etti ve hemen ağzına giren kadarını yüzünün dışına aldı. Şimdi daha
memnun görünüyordu.

"Anlayamıyorum," diye iç çekti Mollie. "İki anne! Böyle bir şeyi kim duymuş ki?"

"Benim iki tane annem var," dedi çocuk sakin bir şekilde, önce sol elindeki çikolatadan bir ısırık alıp sonra sağ elindekinden bir ısırık alırken. "Biri o şekilde yaşıyor, biri meme şeklinde yaşıyor."

"Ne demek istiyor olabilir?" diye sordu Amy.

"Bir açıklaması olmalı," dedi Betty, oturduğu
kütüğün üzerinden kalkıp çocuğu yere koyarken.
"Yolumuza biraz daha yaklaşıp onu götüreceğiz," diye devam etti.
"Belki onu arayan biriyle karşılaşabiliriz. "

"Ve çok uzun süre erteleyemeyiz," diye ekledi Mollie. "Yakında akşam yemeği vakti gelecek ve bu gece kalacağımız teyzem oldukça titiz. Ona bir kart gönderdim, orada olacağımızı ve eğer varmazsak
telefonla evlerimizi arayıp başımıza her türlü kazanın geldiğini düşünebileceğini söyledim."

"Ama onu yolda tek başına bırakamayız," dedi Betty, çocuğu işaret ederek.

"Beni üzme!" diye yalvardı kayıp çocuk. "Annelerimden birini istiyorum!"

"Daha da kötüye gidiyor," diye iç çekti Mollie, gülmek istiyordu ama buna
cesaret edemiyordu.

Kızlar yavaşça gittikleri yöne doğru ilerlediler.
Çocuğu arayan biriyle,
ya da onları evine doğru düzgün yönlendirebilecek veya
küçük çocuğun sorumluluğunu alabilecek biriyle karşılaşmayı umuyorlardı. Çünkü geç oluyordu ve
kızlar geceyi yabancı bir yerde geçirmek istemiyorlardı. Bu neredeyse söz konusu bile değildi.

Yollarına devam ediyorlardı, Betty çocuğun bir elini tutuyordu, Diğer küçük yumruk yapışkan çikolataları sıkıca kavrarken, yolun bir dönüşü dışarıdaki kızları sol ayağının etrafına birkaç bez bağlamış, kanayan bir çocuğun görüş alanına getirdi.

Çocuğun yanında, yerde, kırsal seyyar satıcıların sıklıkla taşıdığı türden bir paket vardı. Çocuk acı çekiyor gibiydi, çünkü kızlar yaklaşırken, ayak sesleri yolun yumuşak tozuyla
öldürülmüş bir şekilde, onun mırıldandığını duydular:

"Ay! Bu gerçekten çok acıtıyor! Kötü bir kesik, tamam, ve anlamıyorum,
Jimmie Martin, nasıl yürüyeceksin! Neden gittiğin
yerde durup da o cam parçasına basmadın?"

Kendinde kusur buluyor gibiydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Mollie. "Umarım bu da bir kayıp değildir. Alışkanlık
kazanıyoruz gibi görünüyor."

"Kendine bakabiliyor gibi görünüyor," dedi Amy.

Çocuk seslerini duydu ve hemen başını kaldırdı. Sonra, onlara bir
bakış yaptıktan sonra ayağını bağlamaya devam etti. Ama onu görünce küçük kız bağırdı:

"Ah, o Dimmie! O benim Dimmie'm! Beni iki çocuğuma götür!" Betty'den
ayrıldı ve çocuk seyyar satıcıya doğru koştu.

"Ne, o Nellie Burton!" diye bağırdı çocuk. "Burada ne yapıyorsun?"

"Kayboldum!" diye duyurdu çocuk, sanki dünyadaki en büyük eğlenceymiş gibi. "Kayboldum ve beni buldular, ama iki çocuğumun
nerede olduğunu bilmiyorlar. 'Beni eve götür, Dimmie."

"Elbette gideceğim, Nellie. Yani, yürüyebilirsem."

"Ayağını mı incittin?"

"Evet, Nellie. Bir cam parçasına bastım ve ayakkabımın içinden geçti. Ama artık kanaması durdu."

"Bu küçük kızı tanıyor musun?" diye sordu Betty. "Onu yolun aşağısında bulduk,
ama bize nerede yaşadığını söyleyemiyor. Önce bir yöne, sonra diğer yöne işaret ediyor ve--"

"Ve iki annesini de anlayamıyoruz," diye atıldı Mollie. "Lütfen, eğer yapabiliyorsan, düzelt. Onu tanıyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk seyyar satıcı ve sesi hoştu. Oldukça yıpranmış bir şapkayı nazikçe çıkardı ve tek ayağının üzerinde dikildi, kesik şapkasını kayanın üzerine koydu. "O Nellie Burton ve o yoldan yaklaşık bir mil aşağıda yaşıyor," ve kızların geldiği yönü işaret etti.

"Bazen orada yaşıyorum," dedi çocuk, "bazen de orada yaşıyorum," ve
iki yön gösterdi. "İki muvver'ı noktalıyorum."

"Ne demek istiyor?" diye sordu Mollie umutsuzca.

"Her zaman bunu söyler," dedi çocuk. "Teyzelerinden birine
annem diyor--annesinin kız kardeşi, anlıyor musun. Nellie'nin evinden yaklaşık bir mil uzakta yaşıyor ve Nellie bir yerde diğerinde olduğu kadar zaman geçiriyor. Her zaman iki annesi olduğunu söylüyor."

"Ben _var_" diye duyurdu çocuk sakince, Grace'ten bir çikolata daha alırken.

"Ve Nellie'yi tanıyor musun?" diye sordu Betty, anlamlı bir şekilde.

"Evet," dedi çocuk. "Görüyorsun ya, ülkenin bu kısmında çalışıyorum.
Yazı kağıdı, kalem, iğne, iğne ve ıvır zıvır satıyorum," diye ekledi,
çantasını işaret ederek. "Sık sık Nellie'nin evine ve teyzesinin evine de uğrarım. Onlar benim düzenli müşterilerimdir," diye ekledi gururla ve mütevazı mesleğine uygun bir saygıyla.

"Ben de gayet iyiyim," diye devam etti. "İyi bir işim var ve buna
eklemeyi düşünüyorum. Küçük Nellie'yi senin için eve götüreceğim," diye teklif etti. "Ben o tarafa gidiyorum. Bazen, bugün olduğu gibi geç kaldığımda,
annesi beni gece boyunca yanında tutuyor."

"Bu güzel," dedi Betty. "Onunla ne yapacağımızı gerçekten bilmiyorduk,
ve Flatbush'ta arkadaşımın teyzesinin evinde olmalıyız," ve Mollie'yi işaret etti. "Küçük arkadaşınla gider misin?" diye sordu Betty çocuğa.

"Ben Dimmie ile giderim," diye cevap verdi kendinden emin bir şekilde. "Dimmie
nerede yaşadığımı biliyor."

"Ama yürüyebiliyor musun?" diye sordu Amy, hepsi çocuğun ayağının
çok kötü kesildiğini fark ettiğinde.

"Ah, sanırım yürüyemiyorsam topallayabilirim," dedi cesurca. "Eğer
bir bandajım olsaydı, ayakkabımı giyebilmek için onu bağlayabilirdim. O zaman
iyi olurdum."

"Bırak da düzelteyim," diye haykırdı Betty, dürtüsel bir şekilde. "Bandajlama hakkında bir şeyler biliyorum ve yanımızda biraz bez ve merhem var. Ayağını
saracağım."

"Ah, seni rahatsız etmeyi düşünemiyorum!" diye itiraz etti. "Sanırım--yapabilirim," ama ayağını taşa çarptığında acıyla irkildi.

"Şimdi bırak da ben yapayım!" diye ısrar etti Küçük Kaptan. "Gerçekten yapmalısın ve Nellie'yi eve götürmek için yürümen gerekecek. Bu aklımızdan
çıkacak."

"Belki bir araba alabiliriz," diye önerdi çocuk. "Çiftçiler genellikle
benimle birlikte gelmeme izin veriyorlar. Yakında bir tane daha gelebilir."

"Umarım öyle olur - hem sizin hem de Nellie'nin iyiliği için," dedi Grace. "Gerçekten çok naziksiniz ve sizinle tanışmamız da oldukça takdire şayan."

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı çocuk, bir güzel kızdan diğerine bakarak.
"Ben Nellie'ye bakarım. Onu bir süredir tanıyorum, anlıyor musunuz.
Burada çok
seyyar satıcılık yapıyorum. Babam öldü, ara sıra görmeye gittiğim hasta bir teyzem dışında hiçbir akrabam yok ve kendi işimi yapıyorum."

"Sen oldukça küçük bir askersin," diye iltifat etti Betty, bandajları ve merhemi çıkarırken. "Çok cesursun."

"Ah, hiç hevesim yok," diye cevapladı gülerek. "Elbette, bu kesik ayak bir süre yavaş seyahat etmeme neden olacak ve tüm
müşterilerime zamanında ulaşamayacağım. Ama sanırım onlar işlerini bana saklayacaklar - müdavimler öyle yapacak.

"Daha kötü durumda olabilirim," diye devam etti çocuk, bir duraklamadan sonra. "Kısa süre önce trende gördüğüm o adam kadar kötü bir durumda olabilirim."

"Nasıl oldu?" diye sordu Betty, daha çok bir şey söylemek için, ilgilendiği için değil. Çocuk, kesiği yol kenarındaki bir kaynakta dikkatlice yıkamıştı ve temiz olduğu için kız, merhemi sürdü ve yaranın etrafına ustaca bir şekilde bandajı sardı. "O kimdi?" diye ekledi.

"Neden," dedi çocuk, "bir kasabadan diğerine uzun bir atlama yapmam gerekiyordu ve arada müşteri olmadığı için trene bindim.
Vagonumuzdaki diğer tek yolcu, uyuyan genç bir adamdı. Birdenbire koltuğunda uyandı ve ceplerini karıştırmaya başladı. Önce biletini kaybettiğini düşündüm çünkü sürekli "Gitti! Kaybettim! Son umudum!" diye bağırıyordu ve bunun gibi şeyler. Ona ne olduğunu soracaktım ki, "Beş yüz dolarlık banknotum gitti!" diye bağırdı ve vagondan koşarak indi, bir istasyonda yavaşlayan trenden atladı. Beş yüz doları kaybetmek büyük şanssızlıktı. Elbette yapamazdım, çünkü hiç sahip olamadım," diye ekledi çocuk, felsefi bir şekilde, Betty'nin bandajı düzeltmesini izlerken.

BÖLÜM XXI

MEKTUP

Çocuğun sözlerinin kızlar üzerindeki etkisi elektrik yüklüydü. Betty ilk yardım çalışmasının ortasında durakladı ve ona baktı. Belki de farkında olmadan çikolatalarından bazılarını
yemiş olan Grace, yarısını
tüketmiş bir şekilde düşürdü. Amy, Küçük Kaptan'ın ne yapacağını görmek için Betty'ye baktı. Mollie Fransızca bir şeyler mırıldandı; önemli olan ne değildi. "Gerçekten beş yüz dolarlık bir banknot mu kaybetti?" diye sordu Betty, bandajlamaya devam ederken, ama elleri kendi isteğine rağmen titriyordu.

"Eh, öyle dedi," diye cevapladı çocuk. "Gerçekten de çok
büyük bir yaygara kopardı. İlk başta deli olduğunu düşündüm ve koşup
trenden atladığında bundan emin oldum."

"Yaralandı mı?" diye sordu Amy, nefes nefese.

"Hayır, hanımefendi, görebildiğim kadarıyla hayır. Tren bir istasyonda yavaşlıyordu, biliyorsunuz. Batesville olduğunu düşünüyorum ama emin değilim."

"Deepdale'den sonraki istasyon orası," diye mırıldandı Grace.

"Bu ne, hanımefendi?" diye sordu çocuk saygıyla.

"Ah, hiçbir şey. Sadece nerede olduğunu biliyoruz, hepsi bu. Beş yüz dolarlık bir
banknot! Şık!" Arkadaşlarına anlamlı bir şekilde baktı.

"Eh, işte bağırdığı şey buydu," dedi çocuk. "Ve gerçekten
heyecanlıydı da."

"Onu tanıyor muydun?" diye sordu Betty, bandajı bitirirken.

"Onu daha önce veya sonra hiç görmedim. Oldukça uzun zaman önceydi. Yeni bir ürün serisi
almıştım. Neyse, bunun ben olmadığıma sevindim. Beş yüz dolarlık
bir sürü banknotu kaybetmeyi göze alamazdım," ve içtenlikle güldü.
"Bu benim bir yılda kazandığım kadar - yani, toplamda," dedi,
kızlar seyyar satıcılık işi hakkında abartılı bir fikre kapılmasın diye. "Bunu açıkça söyleyemem, ama bir ara umarım," dedi gururla.

"Eve gitmek istiyorum," diye araya girdi küçük Nellie. "Annemi istiyorum."

"Tamam, seni gerçek annene götüreceğim," dedi seyyar satıcı çocuk. "Sanırım artık yürüyebiliyorum, teşekkür ederim," dedi Betty'ye. "Sana bir şey veremez miyim -biraz mektup kağıdı- bir kalem. Güzel bir kalem serim var," dedi çantasına doğru işaret ederek.

"Ah, hayır, teşekkür ederim!" diye haykırdı Mollie.

"Sana yardım etmekten çok mutluyuz," diye ekledi Betty. "Küçük kıza bakarak bize bir iyilik yaptın."

"Beş yüz dolarlık banknottan bahsetmiyorum bile," diye ekledi Grace, alçak bir sesle.

"Şşş!" diye uyardı Betty, fısıldayarak. "Ona hiçbir şey söyleme."

"Ve o adamı bir daha tanımayacağından emin misin?" diye sordu Mollie. "Sözünü ettiğin adamı mı kastediyorum?"

"Eh, onu görsem tanırdım ama muhtemelen tanıyamam. Uzun boylu ve yakışıklıydı, küçük siyah bir bıyığı vardı. Uyandığında aceleyle trenden indi. Görüyorsunuz, penceresi açık oturuyordu -çok sıcaktı- uyuyakaldı. Koltuğunda dönüp durduğunu fark ettim
ve ara sıra cebini yokluyordu. Sonra bağırdı."

"Belki biri onu soymuştur," diye önerdi Betty, ama yüreğinin derinliklerinde bulduğu
faturanın bu tanımadığı genç adama ait olması gerektiğini biliyordu--bir zamanlar yiyecek bir şeyler verdikleri adama.

"Vagonda benden ve ondan başka kimse yoktu," dedi çocuk, "ve ben
almadığımı biliyorum. Belki de onda yoktu--ya da belki de
pencereden düştü. Neyse, korkunç bir kavga çıkardı ve dışarı fırladı. Bunu
rüyada görmüş olabilir."

"Ben eve gitmek istiyorum!" sızlandı Nellie.

"Tamam, seni götüreceğim," dedi çocuk. "Artık gayet iyi yürüyebiliyorum. Çok
teşekkür ederim," ve ayakkabısını giydi, yeterince dikkatliydi, çünkü kesik
küçük değildi. Sonra, çantasını omzuna alıp Nellie'nin elini tuttu -biri Grace tarafından çikolatalarla doldurulmuştu- çocuk seyyar satıcı
yoldan aşağı aksayarak uzaklaştı, kızlar ona veda ediyordu.

"Umarım sorun yoktur - o çocuğun onunla gitmesine izin vermek," dedi Mollie.

"Elbette sorun yok," diye ilan etti Betty. "O çocuğun gördüğüm en güzel, en temiz
yüzü vardı. Ve o kesikten acı çekiyor olmalı."

"Ah, sanırım sorun olmayacak," dedi Amy. "O çocuğa güvenebilirsin."

"Sana katılıyorum," diye belirtti Grace. "Adamın bulduğumuz beş yüz dolarlık banknotu kaybettiğini gördüğünü hayal et!" diye ekledi.

"Aynı kişi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Betty.

"Bundan eminim," dedi Mollie.

"Sanırım ben de öyleyim," diye itiraf etti Küçük Kaptan. "O serseriydi. Şimdi
ne yapacağımı bileceğim."

"Ne?" diye bağırdı arkadaşları hep bir ağızdan.

"Demiryolu şirketine haber ver. Muhtemelen bazı
sorgulamalar yapmışlardır. Bunu daha önce hiç düşünmemiştim. Bak, bize el sallıyor. "

"Ve küçük Nellie de," diye ekledi Grace. Çocuk ve küçük kayıp kız
yolda bir dönemece gelmişti. Sessiz bir veda göndermek için geriye baktılar, çocuk çocuğun elini güvenle tutuyordu.

"Hadi!" diye haykırdı Mollie, ikisi görüş alanından çıkarken. "Akşam yemeğine kadar teyzeme zor yetişeceğiz."

Ve aceleyle yola koyuldular.

Biraz rahatlayarak, Flatbush'taki Bayan Mulford'un evine vardıklarında - Bayan Mulford Mollie'nin teyzesiydi - çocuk seyyar satıcının oldukça tanınmış ve çok sevilen yerel bir karakter olduğunu öğrendiler. Tamamen dürüsttü ve koşulsuz olarak güvenilebilirdi. Bir süre sonra kızlar Mollie'nin teyzesinden küçük kayıp çocuğun güvenli bir şekilde eve ulaştığını ve çocuğun ayağındaki kesikten kurtulmak için bir hafta boyunca onun evinde kalması gerektiğini öğrendiler.

Annesi Kayıp çocuk, çocuk satıcısı Jimmie Martin'e oldukça ilgi duyuyordu ve ona bakıyordu, bu yüzden haber, çocuğun ebeveynleriyle tanışan ve onun "iki muvver"ı olduğunu söyleyen arkadaşları olan Bayan Mulford'a ulaştı.

Böylece bu küçük olay mutlu bir şekilde sona erdi ve bir kez daha dışarıdaki kızlar, yola çıktıkları gibi yollarına devam etmek zorunda kaldılar. Mollie'nin teyzesiyle bir gün kaldılar, yağmur rahat bir şekilde ilerlemeyi engelliyordu ve hava
açıldığında Hightown'a gittiler ve orada Grace'in kuzeninde mola verdiler.

"Ve şimdi kamp zamanı!" diye haykırdı Betty, bir sabah Cameron'a doğru yola çıktıklarında, Bay Ford'un üvey kardeşinin kiraladığı bungalovlar ve çadırlar içeren bir tür tatil yeri işlettiği. Küçük bir gölün yakınındaydı ve yaz aylarında favori bir yerdi, ancak mevsim, müdavimlerin orada olması için
çok erkendi. Bay Ford, üvey kardeşi Harry Smith'e yazmış ve kızların birkaç gün boyunca bungalovlardan birinde kalmasını ayarlamıştı. Bayan Smith gelip onlarla kalmayı kabul etti.

"Aslında bir refakatçiye ihtiyacımız yok," diye güldü Grace. "Bence kendimize bakabiliriz."

"Onu bungalovda tutmak daha iyi olacak," dedi Betty ve böylece
anlaşıldı.

Betty, demiryolu şirketine, kayıp bir miktar parayla ilgili herhangi bir rapor alınıp alınmadığını sorarak yazmıştı ve aldığı cevap tam tersiydi.

"Bu, beş yüz dolarlık gizemi her zamankinden daha derin hale getiriyor," dedi ve mektubu arkadaşlarına gösterdi. Mektup Hightown'da onlara ulaşmıştı.

"Belki de o seyyar satıcı çocuğa söylemeli ve ona göz kulak olmasını söylemeliydik," diye önerdi Amy.

"Hayır, ona gerçekleri söylemenin akıllıca olacağını düşünmüyorum," dedi Betty.

Kızlar ormandaki kampı çok hoş bir yer buldular.
Bungalov iyi düzenlenmiş ve döşenmişti ve o sırada başka kampçı olmasa da kızlar buna aldırış etmedi.

"Eve yazıp Will'in gelmesini isteyeceğim," dedi Grace. "Burada birkaç gün geçirmek isteyebilir ve Harry Amca isterse bir çadır alabileceğini söyledi."

"Frank Haley'e de sor," diye önerdi Amy.

"Ve Percy Falconer!" diye ekledi Mollie, Betty'ye kurnazca bir bakış atarak.

"Sakın buna cesaret etme!" diye itiraz etti.

"Allen Washburn'u kastettim," diye düzeltti Mollie.

"Gelemez, baro sınavlarına girmesi gerekiyor!" diye bağırdı Betty,
çabukça.

"Nereden biliyorsun?" diye meydan okundu.

"Yazdı--" ve sonra Betty kızarıp durdu. Arkadaşları güldüler
ve acımasızca onunla dalga geçtiler.

Deepdale'den iletilmiş, Bay Smith'in evinde kızlar için bekleyen bir posta vardı. Ve Betty'nin mektubunda bir
sürpriz vardı. Annesi şunları yazmıştı:

"Burada beş yüz dolarlık banknotla ilgili bazı soruşturmalar yapıldı. Geçen gün postaneye bir adam geldi ve bir
bildiri astı, ülkenin bu kısmında bir yerde böyle bir miktar para kaybettiğini söyledi. Adı Henry Blackford ve adresi New York Eyaleti'nde bir yer. Bildiride yazıyordu ama bazı yaramaz çocuklar şaka yapıp onu yırttılar. Baban bu konuyla
ilgilenecek."

"Oh, belki de paranın sahibini bulur!" diye haykırdı Mollie.

"Belki," diye karşılık verdi Betty. BÖLÜM XXII

TEHLİKELİ BİR SIZINTI

Çocuklar Cameron'daki kampa geldiler -Will, Frank- ve bir sürpriz olarak-Allen Washburn. Betty onu gördüğünde buna inanamadı,
ama baro sınavlarını başarıyla geçtiğini ve
tatil hakkı olduğunu düşündüğünü açıkladı. Will, kız kardeşinin mektubunu aldıktan sonra onu davet etmişti.

"Ve harika zamanlar geçireceğiz!" diye haykırdı Will.

"Beş yüz dolarını arayan adam ne olacak?" diye sordu Grace,
çünkü kardeşi ve diğer çocuklar bulduklarını ve ayrıca
postaneye asılan duyuruyu biliyorlardı.

"Kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor," dedi Will, Bayan Nelson'ın mektubundan haberdar olduğunda. "Aceleyle içeri girdi, duyuruyu astı ve
tekrar aceleyle dışarı çıktı. Sonra bazı çocuklar adresi yırttı."

"Çılgın," diye onayladı Frank.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Will. "Postacıya birinin büyük bir miktar para bulup bulmadığını sordu ve tabii ki Bay Rock--her zamanki gibi yavaş-- _Banner_'daki ilanı düşünmedi. Bir servet kazanan birini bilmediğini söyledi ve adam aceleyle uzaklaştı."

"Eğer o adresi öğrenebilirsem ona yazmalıyım," dedi Betty.

Hava olağanüstü güzelliğini sürdürdü ve ormandaki hayat, oğlanlar için çadırda ve kızlar için bungalovda neredeyse idealdi.
Bir hafta orada kaldılar ve kamp yeniliğinin tadını sonuna kadar çıkardılar.
Geceleri kamp ateşinin etrafında toplanıp şarkı söylüyorlardı. Bazen Bay Smith'in sahip olduğu küçük bir tekneyle göle açılıyorlardı.

Çok uzakta olmayan bir yerde yaz kolonicilerinin sıkça ziyaret ettiği bir tatil yeri vardı ve henüz tam olarak başlamamış olsa da bazı eğlenceler açılmıştı.
Gençler birkaç akşam bunlardan keyif aldı.

"Umarım yarın yeni valizim gelir," dedi Grace, çünkü kendisine iletilmek üzere yeni giysiler içeren bir valiz yazmıştı.

"Ve biraz giysiye ihtiyacım var!" diye haykırdı Mollie. "Bu yürüyüş onlar için sandığınızdan daha zor."

Neyse ki giysiler zamanında geldi ve kızlar yeni giysilerle kampa veda etmeye ve bir kez daha yollarına devam etmeye hazırlandı. Çocuklar onlara eşlik etmek için izin istediler, ancak Betty reddetmekte kararlıydı.

"Bu turu kendi başımıza yapacağımızı söylemiştik," diye ilan etti, "ve yapacağız. Başka bir zaman siz çocuklar da gelebilirsiniz. Ancak sadece bir veya iki gün daha var ve eve döneceğiz. Lütfen dalga geçmeyin."

Çocuklar geldi, ancak onlara faydası olan tek şey buydu. Kızlar inatçıydı.

Cameron'dan yaklaşık on bin nüfuslu gelişen bir kasaba olan Judgeville'e gideceklerdi. Betty'nin kuzeni orada yaşıyordu ve genç akrabası ve arkadaşları için bir eğlence turu planlamıştı. Üç gün kalacaklardı ve oradan Deepdale'e devam edeceklerdi, böylece planladıkları devreyi tamamlayacaklardı.

Şimdiye kadar çok şanslıydılar, ilerlemelerini engelleyecek kadar fazla yağmur yağmadı. Ancak kamptan ayrılacakları sabah hava değişti ve üç berbat gün boyunca bungalovda kalmak zorunda kaldılar.

Tüm bunlar olurken içeride kalmadılar, çünkü gezginler "Açık Hava Kızları" unvanını fazlasıyla hak ediyorlardı ve buna layıktılar. Yağmurda bile yürüdüler ve iyi vakit geçirmeyi başardılar.

Ancak yağmur oğlanları eve gönderdi, çünkü bir çadırda yağmur çok moral bozucudur ve diğer tüm bungalovlar onarıldığı için
birinde rahat bir şekilde yaşayamadılar.

Ama sonunda güneş çıktı ve kızlar turlarının neredeyse
son etabına doğru yola koyuldular. Gece Judgeville'de olmayı bekliyorlardı,
ancak yürüyüş herhangi bir gün için planladıkları en uzun yürüyüştü.

Öğleden hemen önce yolları onları demiryoluna paralel bir otoyola götürdü - Deepdale'e giden aynı hat. Ve doğal olarak,
konuşma beş yüz dolarlık banknotun bulunmasına döndü.

"Sence sahibini bulabilecek miyiz?" diye sordu Mollie.

"Elbette bulacağız!" diye haykırdı Betty. "Sadece zaman meselesi. "

Amy bir veya iki kez tren rayına geri baktı ve Grace,
çikolata yerken bunu fark ederek sonunda sordu:

"Ne oldu, Amy?"

"O adam," diye cevapladı sessiz kız. "Bir süredir bizi takip ediyor."

"Bizi takip ediyor!" diye bağırdı Betty. "Ne demek istiyorsun?"

"Arkamızdaki tren rayında yürümekten bahsediyorum."

"Bu, bizi takip ettiği anlamına gelmeyebilir. Muhtemelen bir yere varmak istiyor ve yol en kısa yol."

"Bir şey arıyormuş gibi aşağı bakıyor," dedi Mollie.

"Belki de bir yol yürüyüşçüsü," diye önerdi Amy.

"Hayır, öyle giyinmemiş," diye iddia etti Betty. Döndü ve adama
baktı. Genç görünüyordu ve temiz tıraşlı bir yüzü vardı. Kızlara hiç dikkat etmedi, başını öne eğerek yürümeye devam etti.

"Yakında öğle yemeği için durmalıyız," diye önerdi Mollie. "Bu sefer geride bırakmadım," ve o sabah koyulan erzakların olduğu küçük valizi uzattı. "Sadece bir fincan çikolata için can atıyorum!"

"Yakında yemek yiyeceğiz," dedi Betty. "Şu köprünün hemen ötesinde güzel bir yer var," ve küçük ama derin bir dereyi geçen bir demiryolu köprüsünü işaret etti, otoyol da bunun üzerinden daha alçak bir yapıdan geçiyordu.

Kızlar acele ederken Adam onları geçti, sola ve yüksek
demir yolu setinin üzerine. Onlara bir bakış bile atmadı, ama başını eğerek
hızla ilerledi.

Yüksek demir yolu köprüsünün veya derenin üzerindeki köprünün ortasına
geldiğinde durdu, eğildi ve ayakkabı bağını bağlıyormuş gibi göründü.
Kızlar onu boş boş izliyorlardı.

Birdenbire yaklaşan bir trenin kükremesi duyuldu. Adam başını kaldırdı,
şaşkın görünüyordu ve sonra köprünün sonuna doğru koşmaya başladı.

Uzun ve yüksek bir yapıydı ve daha köprünün üzerinden bir düzine
adım
atmadan, tren bir virajı dönüp görüş alanına girdi. Yol
tek raylıydı ve dar köprüde bir kişinin vagonlardan kaçabileceği yer yoktu.

"Öldürülecek!" diye bağırdı Mollie.

Kızlar büyülenmiş bir şekilde baktılar. Gürleyen tren geldi. Düdük
ti tiz bir şekilde öttü. Genç adam hızını artırdı, ancak köprüden zamanında inemeyeceğini görmek kolaydı.

Bunu fark edince durakladı. Köprüdeki traverslerin kenarına gelince, bir an kendini hazırladı ve sürekli ıslık çalan yaklaşan lokomotife bir bakış atarak, adam altındaki
dereye atladı.

"Ah!" diye bağırdı Grace ve sonra o ve diğerleri, neredeyse dehşet içinde, adamın aşağı doğru fırladığını gördüler.

[İllüstrasyon: ADAM DEREYE ATLADI.]

BÖLÜM XXIII

ADAMIN HİKAYESİ

Büyük bir sıçrama oldu ve adam suyun altında kayboldu. Her şey
aniden oldu ve adam trenin üzerinden geçtiğinde köprüde kalma şansının olmadığına hemen karar vermiş olmalı.

"Ölecek!" diye bağırdı Mollie. "Ah, Betty, ne yapabiliriz?"

"Hiçbir şey, eğer gerçekten öldürülürse," diye cevapladı pratik Küçük Kaptan.
"Ama bunu nasıl yapacağını ve nasıl dalacağını bilen bir adam gibi atladı. Oradaki
su derin."

"Hadi!" diye bağırdı Amy, bir kez olsun inisiyatif alarak ve
dere kıyısına doğru
atıldı.

"İşte orada!" diye bağırdı Betty. "Yukarı çıktı!"

Konuşurken, adamın başı görüş alanına girdi ve
gözlerini sudan arındırmak için kendini sallayarak kıyıya doğru ilerledi.

"Ah, yüzüyor! Yüzüyor!" diye haykırdı Mollie. "Ona bir
ip--bir tahta--herhangi bir şey bulmalıyız! Sana yardım edeceğiz!" diye seslendi ve neredeyse histerik bir şekilde
koştu.

Adam artık uzun, eşit kulaçlarla yüzüyordu. Giysileri üzerindeyken bile suda evindeymiş gibi görünüyordu ve uzun atlama ona
en ufak bir zarar vermemişti.

Kıyıya ulaştı, tırmandı ve dört genç gezginin önünde sırılsıklam durdu.

"Vay canına!" diye soludu, ceketini çıkarıp biraz suyunu sıktı.
"Bu harika bir atlayıştı! Ama bunu yapmak zorundaydım!"

"Gerçekten şanslıydın," dedi Betty. "Yaralandın mı?"

"Hiçbir şey--biraz sarsıldım, hepsi bu. O köprüde olmamalıydım, çünkü bir bölüm görevlisi bana bir trenin yaklaştığını ve köprünün çok dar olduğunu söyledi. Ama kestirme bir yol kullanıyordum. Demiryolları bana
uğursuzluk getiriyor gibi görünüyor. Bu, kısa bir süre içinde aynı hatta
sorun yaşadığım ikinci sefer."

Grace, taşıdığı valizde bir şeyler karıştırıyordu.

"Alkol sobamız nerede?" diye sordu Mollie'ye.

"Neden? Ne istiyorsun?"

"Ona bir fincan sıcak çikolata yapacağım. Buna ihtiyacı olmalı;
zavallı adam!"

"Sana yardım edeceğim," dedi Mollie ve ikisi küçük ısıtma cihazını büyük bir kayanın arkasına kurdular.

"Yaralanmadığından emin misin?" diye sordu Betty endişeyle.

"Oh, iyiyim," diye temin etti adam kızlara. "Keşke biraz kuru
giysilerim olsaydı. Bu, sahip olduğum tek takım elbise. Ancak güneş onları yakında
kurutacak, ama ütülenmeleri gerekecek."

"Sana biraz çikolata yapıyoruz," dedi Grace. "Yakında hazır olacak ve
üşümeni engelleyecek."

Adam--genç ve yakışıklıydı--düzgün,
beyaz dişlerini göstererek gülümsedi.

"Acil durumlara hazırlıklı görünüyordun," dedi Betty'ye. "Siz
profesyonel
gezginler misiniz?"

"Sadece yürüyüş turundayız. Biz Deepdale'den geliyoruz. Yarın eve gidiyoruz,
bir gece Judgeville'de konakladıktan sonra. Öğle yemeğimizi yiyecektik ki seni
atlarken gördük."

"Gerçekten," dedi genç adam, şimdi yeleğini sıkıyordu.
"Deepdale'den; ha? Trenle oradan geçmiştim. Bu hat
orada geçiyor; öyle değil mi?" dedi ve aceleyle bıraktığı yere işaret etti.

"Evet," diye cevapladı Betty. "Ama biz asla rayda yürümeyiz--bir keresinde kısa bir mesafe için yürümüş olsak da."

"Ve kırık bir ray bulduk ve bir bayrakçıya söyledik ve trenin
enkaz haline gelmiş olabileceğini söyledi," diye belirtti Amy.

Bir süredir ilk kez konuşuyordu. Genç adam ona
keskin bir şekilde baktı--Betty'nin düşündüğüne göre oldukça uzun bir bakış; ama bunda
utanmazca bir şey yoktu.

"Demiryolları--ya da daha doğrusu bu--benim için iki tatsız deneyime sebep oldu," diye devam etti genç adam. "Az önce neredeyse
yaralanıyordum ve kısa bir süre önce bu hatta epeyce para kaybettim."

Paradan bahsedildiğinde Betty irkildi. Diğerleri ona baktı.

"Nasıl oldu?" diye sordu Betty ve sonra aniden genç adama baktı. "Affedersiniz ben, ama, ama--daha önce tanışmamış mıydık?" diye kekeledi.

"Elbette!" diye hemen cevapladı. "Siz genç hanımlar bir gün
öğle yemeğinizi benimle paylaşacak kadar naziktiniz."

"Ah!" diye haykırdı Mollie. "Ama siz--o zamanlar farklı görünüyordunuz!"

"Bıyıklarınız ve uzun saçlarınız vardı," diye mırıldandı Amy.

"Doğru, öyle yaptım. Ama dünden önceki gün saçımı kestirdim ve
bıyığımı aldırdım. Beni çok değiştiriyor; değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Betty. "Ama bu konuda
para kaybetmekten bahsediyordunuz," diye ekledi hemen.

"New York'a gidiyordum, bir iş anlaşmasını tamamlamayı bekliyordum. Arabada uyuyakaldım, çünkü oldukça yorgundum ve sanırım o iş meselesini epeyce düşünmüştüm. Bir adam bana küçük ama iyi bir şirket için dört yüz dolarlık bir opsiyon teklif etti. Anlaşmayı yapıp opsiyonu elde edersem, bazı arkadaşlarımın buna yatırım yapacağını ve benim için iyi bir şey olacağını biliyordum.

"Şey, dediğim gibi, uyuyakaldım. Sonra birinin cüzdanımı almaya çalıştığını gördüm. Bir tür kabustu ve sanırım rüya hırsızıyla mücadele ettim. Sonra aniden uyandım ve--"

"Cüzdanın mı gitti?" diye sordu Mollie.

"Hayır, ama param gitti. Ve işin komik kısmı da buydu. Birinin cüzdanı almadan parayı nasıl alabileceğini göremedim. Ve arabada benimle birlikte bir çocuktan başka kimse yoktu - bir seyyar satıcıydı sanırım."

Kızlar birbirlerine baktılar. İşler tuhaf bir şekilde
birbirine oturmaya başlamıştı.

"Ne yapacağımı bilmiyordum," diye devam etti genç adam. "Çocuğu suçluyormuşum gibi görünecek hiçbir şey söylemek
istemedim ve tren görevlileri için de aynı şeyi
hissediyordum. Paranın alındığını ve cüzdanın bırakıldığını
söylesem bana sadece güleceklerini biliyordum. Bayılmıştım ve
ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum. Trenden atladım ve
hattın pencereden uçup gittiğini düşünerek geri döndüm. Ama--"

"Tam da olan buydu!" diye haykırdı Betty.

"Bu ne?" diye haykırdı adam heyecanla.

"Ben tam da olan buydu!" diye devam etti Küçük Kaptan. "En azından ben böyle açıklıyorum."

"Ne tür bir banknot kaybettin?" diye sordu Mollie, heyecanlanmamaya çalışarak.

"Beş yüz dolarlık bir banknottu ve--"

"Üzerine bir--şey iliştirilmiş miydi?" diye haykırdı Betty.

"Vardı--bir not. Bekle, üzerinde ne yazdığını sana söyleyebilirim." Bir an tereddüt etti ve sonra kızların aldığı banknotun üzerine iliştirilmiş nottaki yazıyı kelimesi kelimesine tekrarladı. "Ama bunu nasıl bildiğini anlamıyorum!" diye ekledi, hayretle.

"Biliyoruz - çünkü beş yüz dolarlık banknotunu bulduk!" diye haykırdı
Betty.

BÖLÜM XXIV

TELGRAFLA

Adam, Betty'nin söylediklerine inanamıyormuş gibi kızlara baktı.

Yüzünde garip bir ifade belirdi.

"Bu bir şakaysa, lütfen bırak," diye başladı. "Zaten neredeyse deliriyorum. Ne yaptığımı bilmiyorum. Ben--"

"Bu bir şaka değil!" diye ilan etti Betty. "Kulağa garip gelebilir ama hepsi
doğru. Faturanı bulduk, Deepdale'deki demiryolu köprüsünün altında. Şu anda
babamın kasasında."

"Bu harika - sorun değil. Uzun zaman önce bırakmıştım. İlan verdim ve
postaneye bir ilan
astırdım ve--"

"Evet, annem bana bundan bahsetti," dedi Betty. "Ama
adresini vermedi, çünkü birkaç yaramaz çocuk ilanı yırtıp attı."

"Ve gerçekten birinin seni soymaya çalıştığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Mollie.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye itiraf etti genç adam açıkça. "Aynı
arabada bir çocuk vardı--"

"Onu asla almadı!" diye haykırdı Grace.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu genç adam.

"Çünkü o çocukla tanıştık ve bize kaybını
öğrendiğinde nasıl davrandığını anlattı. Ayrıca, o çocuk son derece dürüst."

"Söyleyin, kızların benim durumumla ilgili bilmediği bir şey var mı?" diye sordu genç adam gülümseyerek. "Ama daha fazla ilerlemeden önce, belki de kendimi
tanıtmam gerek--"

"Ah, adınızı biliyoruz!" diye haykırdı Betty.

"Öyle mi? Ve beni daha önce hiç görmediniz mi?"

"Postanedeki duyuruya adınızın yazıldığını unuttunuz - Bay Blackford," ve Betty kızardı.

"Öyle. Ama ben sizin adınızı bilmiyorum ve eğer çok
utanç verici olmayacaksa, bana verdiğiniz hizmetten sonra--"

"Size söyleyeceğiz - kesinlikle," diye sözünü kesti Betty ve kendini ve arkadaşlarını
tanıttı.

"Sanırım serseri rolünü nasıl oynadığımı merak edeceksiniz," dedi genç adam. "Size nedenini söyleyeyim. Neredeyse aklımı kaçırıyordum ve perişan bir şekilde dolaşarak
demiryolu boyunca yürüyen serserilerden
kaybettiğim parayla ilgili haberler alabileceğimi hayal ettim."

Sonra, peşinde olduğu işi satın alamayacağını belirten bir mektup yazmaya başladığını ve
hesabı hala bulup işi kontrol altına almayı
umduğu için mektubu yırttığını anlattı.

"Ve o mektubun bir kısmını bulduk," diye haykırdı Betty. "Seni de bulmaya çalıştık,
ama ortadan kaybolmuştun."

"Gerçekten de. Bunun nasıl olduğunu biliyorum--ormandan kısa bir yol kullandım."

"Çikolata hazır!" diye seslendi Grace, biraz sonra. "Biraz almaz mısınız, Bay Blackford?"

"Teşekkür ederim, alırım. Ama siz genç hanımlar iyisiniz. Sık sık böyle şeyler
yapar mısın?"

"Eh, açık havada olmayı seviyoruz," diye açıkladı Betty, ona bir fincan sıcak içecek
verirken. "Uzun yürüyüşler yapmayı severiz, ama bu
ilk kez böyle bir tura çıkıyoruz."

"Ve _çok_ güzel_ vakit geçirdik!" diye haykırdı Mollie.

"Ve _bu_ maceralar," diye ekledi Grace. "Daha fazla çikolata ister misin?"

"Hayır, teşekkür ederim. Bu iyiydi. Şimdi kurumaya çalışmalıyım. Ama
bu tür şeylere alışkınım. Batılıyım ve birden fazla selde
kaldım."

"Sen kaldın!" diye bağırdı Amy ve diğerleri onun ne düşündüğünü biliyordu - kendi durumu. "Umarım o da benim yaşadığım türden bir sorun yaşamamıştır," diye düşündü. "Belki de yürüyerek gitsen giysilerin daha çabuk kurur," dedi
Betty. "Ve Judgeville'e gidersen onları ütüleyecek bir terzi bulabilirsin."

"Teşekkürler, sanırım öyle yapacağım. Yani, benim gibi itibarsız bir figürle
görünmekten rahatsız olmuyorsan."

"Elbette rahatsız olmuyoruz!" diye ilan etti Betty. "Seyahatten dolayı kendimiz de
lekelenmeye başladık."

"Sandıklarımız kuzeninin evinde bizi bekliyor olacak, Betty," dedi
Grace, çünkü neredeyse
bitmiş olan turlarının son gecesini orada geçireceklerdi. "Tazelenebiliriz," diye devam etti şeker seven kız, "ve şehre şık bir şekilde girebiliriz. Umarım annem yeni elbisemi ve
başka bir çift ayakkabı giyer."

"Grace Ford! Bu yürüyüş gezisini
bitirmek için yeni bir elbise giyeceğini kastetmiyorsun, değil mi?" diye sordu Mollie.

"Elbette gideceğim. Deepdale'e vardığımızda kiminle karşılaşacağımızı bilmiyoruz."

"Alacakaranlıktan önce varamayız," dedi Betty. "Junjville'den
en uzun mesafe var, neredeyse yirmi iki mil."

"Aman Tanrım!" diye inledi Grace. "Bunu asla yapamayız. Neden bu kadar uzun bir yürüyüş ayarladın, Betty?"

"Kendimi tutamadım. Başka akraba yoktu ve sipariş üzerine yaptırabileceğim bir şey de yoktu. Buradan eve kadar hiçbir durak yoktu."

"Ah, buna dayanabilirim sanırım," diye mırıldandı Grace. "Ama sanırım o durumda yeni ayakkabılarımı giymeyeceğim. Yirmi iki mil!"

"Oldukça uzun bir mesafe," dedi Bay Blackford.

Grace'e alkol sobasını ve çikolatanın servis edildiği

bardakları kaldırmasında yardım etti. Küçük derede yıkandılar ve
Betty'nin kuzeninin evinde tekrar temizleneceklerdi.

"Bize o beş yüz dolarlık banknotu ne zaman vereceğimizi sormadın," dedi Mollie, Judgeville'e doğru yola çıktıklarında.

"Pekala," dedi Bay Blackford gülerek, "Çok
endişeli görünmek istemedim. Koyduğunuz yerin güvenli olduğunu biliyordum, Bayan Nelson," ve
Betty'ye baktı. "Ayrıca, o kadar uzun zamandır onsuzum ki
sanki hiç olmamış gibi görünüyor. Ve bana sağlayacağı tüm iyi şeylere
göre, belki de şimdi onsuz daha iyi durumda olabilirim."

"Yazdığın notla tam olarak ne demek istediğini anlamadık," dedi Betty.

"Pekala, sana nasıl olduğunu anlatacağım," dedi, açık sözlü bir şekilde. "Görüyorsun ya, zengin bir akrabam bana hatırı sayılır miktarda para bıraktı, ama şansım yaver gitmedi. Belki de
benim de iyi bir iş kafam yoktu. Neyse, sonuç vermeyen
yatırımlarda ve başarısız olan işlerde para üstüne para kaybettim. Son büyük faturama kadar indim ve sonra New York'ta kontrol edebileceğim bu küçük işi duydum.

"Bunu son girişimim yapacağımı söyledim ve şansımın ne kadar
çaresiz olduğunu kendime hatırlatmak için sadece bu kelimeleri yazdım ve
notunu faturaya iliştirdim. Sonra rüyamda heyecanlanmış olmalıyım. Biliyorum
uyumadan hemen önce cebimden faturayı çıkarıp
ona bakıp elimde olduğundan emin oldum. Bunu yarı uykudayken yapmış olabilirim ve
pencereden uçup gitti. Muhtemelen böyle oldu ve siz kızlar parayı aldınız. Size yeterince teşekkür edemem. Ama korkarım ki kullanmak istediğim gibi olmayacak kadar geç olacak," diye devam etti adam iç çekerek.

"Neden?" diye sordu Betty.

"Çünkü satın alacağım işletmenin opsiyonu bu gece yarısı sona eriyor ve dediğin gibi beş yüz dolar Deepdale'de, herhangi bir işe yaraması için onu zamanında nasıl alacağımı bilmiyorum."

"Çok kötü değil mi!" diye bağırdı Amy.

"Ve onu yanımızda getirebilirdik," dedi Mollie.

"Sadece o parayı yanımızda taşımanın akıllıca olmayacağını düşündük," dedi Grace. "Ve sahibinin tam önümüzde bir demir yolu köprüsünden atlayacağını hiç düşünmemiştik," diye ekledi gülerek.

"Hayır, elbette hayır," diye itiraf etti Bay Blackford kuru bir şekilde. "Bunu önceden göremezdin. Ben de göremezdim. Eh, kaçınılmazdı. Belki sonunda
en iyisi olur. Beş yüz tane alacağım, her neyse, ve belki
başka bir iş bulabilirim. Ama seçeneğim olan
bu işi almak istedim. Ancak, bunun için bir çare yok."

Betty'nin gözlerinde aniden bir kararlılık ışığı belirdi. Faturanın
sahibiyle yüzleşti.

"Seçeneğini kaybetmene gerek yok!" diye haykırdı.

"Ama parayı zamanında nasıl alabileceğimi göremiyorum. Bir
hava gemim olsaydı alabilirdim; ama Deepdale'e ve sonra onunla New York'a gitmek söz konusu bile olamaz."

"Hayır!" diye haykırdı Betty. "Bunu telgrafla yapabiliriz! Ben sadece bir çıkış yolu
düşündüm. O seçeneği değerlendirebilirsiniz, Bay Blackford!"

BÖLÜM XXV

EVİNE DÖNÜŞ

Betty Nelson'ın arkadaşları ona baktılar. Bay Blackford da öyle. Betty'nin kendisi,
allıklı yanakları ve parlayan gözleriyle sırayla hepsine baktı.
Fikri onu harekete geçirmişti.

"Ne--nasıl--anlamıyorum--" diye kekeledi Bay Blackford. "Eğer sen--"

"Bu şekilde!" diye bağırdı Betty, tüm coşkusuyla. "Çok kısa bir sürede
telgrafla para transfer edebileceğini biliyorsun--sadece birkaç dakika sürüyor--aslında bir hava gemisinden daha hızlı," ve Bay Blackford'a gülümsedi.

"Öyle," diye itiraf etti. "Şimdi anlıyorum."

"Babama beş yüz doları bana Judgeville'den telgrafla göndermesini söyleyeceğim," diye açıkladı Betty. "O zaman sana verebilirim ve sen New York'taki iş adamınıza telgrafla gönderebilirsiniz. Gece yarısından önce
oraya ulaşacağı kesindir ve eğer uygun terim buysa
seçeneğinizi kullanabilirsiniz."

"Çok uygun," dedi Bay Blackford. "Sanırım doğru fikre sahipsiniz, Bayan Nelson. Bunu kendim düşünmeliydim ama bu benim gerçekten iyi bir iş adamı olmadığımı gösteriyor."

"Şimdi şehre doğru acele edelim," diye devam etti Betty. "Çok fazla zamanımız yok."

Biraz sonra dört güzel kızla karşılaşan oldukça şaşkın bir telgraf operatörüydü, bir gemi kazası geçirmiş gibi görünen bir adam ve çok telaşlı bir kadın. İkincisi, kızların kaldığı Betty'nin kuzeniydi. Paranın alıcısının kimliğinin belirlenmesi gerekiyordu ve operatörü tanıyan Betty'nin kuzeni bakmayı kabul etti.

Biraz gecikme oldu ama çok da değil ve kısa süre sonra Bay Blackford opsiyonunu kullanma pozisyonuna geldi. Telgraf şirketinin iş yaptığı yerel bir banka beş yüzün üzerinde parayı nakit olarak ödedi ve bunun dört yüzü hemen telgrafla New York'a gönderildi.

"Umarım adamıma ulaşır," dedi Bay Blackford. "Ona
beni buraya telgrafla göndermesini söyledim."

Biraz sonra işlemin
başarıyla gerçekleştirildiği haberi geldi. Bay Blackford artık işin kontrolünü ele geçirebilirdi.

"Ve hepsi sizin sayenizde genç hanımlar!" dedi minnettarlıkla. "Size
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Bir ödüle hak kazandınız--"

"Bunu söylemeye cesaret etme!" diye bağırdı Betty,

"Bir gün benim için yaptıklarının karşılığını ödeyeceğim!" diye haykırdı,
sıcak bir şekilde. "Unutmayacağım. Ve şimdi harcayacak biraz param olduğuna göre,
yeni bir takım elbise alacağım."

Kızlara veda etti, onları bir ara tekrar göreceğine söz verdi ve
sonra New York'a gidip işlerini
tamamlamak için düzenlemeler yaparak
ayrıldı.

"Eh, artık her şey bittiğine göre, eve gelip
akşam yemeği yemez misin?" Betty'nin kuzeni, telgraf ofisinden çıkarken, "Şunu söylemeliyim ki, siz kızlar işleri nasıl yapacağınızı biliyorsunuz."

"Ah, Betty'ye her zaman güvenebilirsiniz," dedi Mollie.

"Kendiliğinden oldu," diye ilan etti Betty. "Beş yüz dolarlık banknotu bulduğumuz andan itibaren her şey kendiliğinden yoluna girdi."

"Ama sen çok yardımcı oldun," diye ısrar etti Amy.

"Gerçekten de öyle," diye ekledi Grace.

"Yürüyüş turumuz yakında bitecek," dedi Betty, kuzeninin evine yaklaşırken. "Yarın evde olacağız. Çok eğlendik ve sanırım hepimize iyi geldi. Yakında evde olacağız."

"Ama uzun bir yürüyüş yapmadan olmaz," dedi Grace iç çekerek. "Acaba bundan sonra ne yapacağız? Dışarı çıkmamalıyız."

"Önümüzde uzun bir tatil var - tüm yaz," dedi Amy. "Keşke
birlikte geçirebilseydik."

"Belki yapabiliriz," dedi Betty. "Göreceğiz. "

Ve dört arkadaşın tatilin tadını nasıl çıkardıklarını, bu serinin bir sonraki cildini okuyarak öğrenebilirsiniz. Bu cildin adı "Rainbow Lake'teki Açık Hava Kızları" olacak; Veya, Motor
Bot _Gem._'in Heyecanlı Yolculuğu"

Kızların Betty'nin kuzeninin evindeki konaklamaları çok keyifliydi.
Bir gece yerine iki gece kaldılar ve planlarındaki değişikliği ebeveynlerine bildirdiler. Sonra, sabahın erken saatlerinde, turlarının
son etabında evlerine doğru yola çıktılar.

"Yirmi iki mil!" diye iç çekti Grace, yola çıkarken. "Aman Tanrım!"

Ama tüm yolu yürüyerek gitmek kaderlerinde yoktu. Şehirden yaklaşık beş mil
uzakta büyük bir tur arabasının yaklaştığını gördüler ve yaklaşırken
Will Ford ve arkadaşı Frank'i gördüler.

"Yaşasın!" diye bağırdı Grace'in kardeşi.

"Şehrimize hoş geldiniz!" diye ekledi Frank. "Bin ve seni şık bir şekilde
eve götürelim."

"Ah, çocuklar!" diye bağırdı Betty, ama o ve diğerleri bindiler.
Yola çıktılar, hepsi aynı anda konuşuyor gibiydi ve kısa bir Deepdale'e vardıklarında. Will ve Frank'in Kamp ve Yürüyüş Kulübü üyelerini onurlandırmak için kiraladıkları arabayla kasabadan geçerken hatırı sayılır bir ilgi gördüler.

"Ama sanırım bu bizim rekorumuzu biraz mahvetti," dedi Betty. "Yolun sonuna kadar yürüyecektik."

"Ah, yeterince yürüdük," diye ilan etti Grace. "Yine de yürüdüm," ve ayakkabılarına
baktı.

"Ama eğlenceliydi!" diye haykırdı Amy.

"Muhteşem!" diye haykırdı Mollie.

Biraz sonra dört turist evlerinde sıcak bir şekilde karşılandı, daha sonra Mollie'nin evinde genel bir neşe için buluştular.

"Ah, canlarım!" diye haykırdı Betty, ikizleri Paul ve Dodo'yu aynı anda okşamaya çalışarak. "Ve en sevgili kayıp kızımızı gördük. Sana ondan bahsedeyim mi?"

"Bizi baştan aşağı daldır," dedi Dodo, iri gözlerini Grace'e dikerek. "Biz
'ikes tandy--biz öyle değil mi, Paul?"

"Biz öyle," diye gür bir sesle cevap verdi ve Grace şekerlemelerini çıkardı.

Ve şimdi dört kız tekrar güvenli bir şekilde evlerine döndüklerine göre,
onlardan ayrılacağız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OUTDOOR GIRLS OF DEEPDALE ***


******* This file should be named 10465.txt or 10465.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10465


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
