*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When Day is Done (Gün bittiğinde)
Yazar: Edgar A. Guest
Yayın Tarihi: December 14, 2003 [EBook #10460]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/10460
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of When Day is Done, by Edgar A. Guest

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: When Day is Done

Author: Edgar A. Guest

Release Date: December 14, 2003 [EBook #10460]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN DAY IS DONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Ginny Brewer ve PG Dağıtılmış Üreticiler tarafından üretildi




Gün bittiğinde

ile

Edgar A. Misafir


1921

İle
S.H.D.
Günün bittiğini asla bilmeyen gerçek bir arkadaş



İndeks


Mürekkep yaşı,
Hepsi en iyisi için
Her zaman "yapma!"
Sonbahar Akşamları
Aw gee whiz!

Yatma vakti
Daha iyi iş,
Bob Beyaz
Hafıza Kitabı. .
Oğlan ve babası,
Oğlum ve köpeği,
Çocuk ve midesi, bir
Çocuk ve bayrak,
Çocuk O'Mine
Kardeşler Hepsi

Ormanın çağrısı,
"Devam et"
Hint yağı
Omzunda çip,
Noel Carol, A
Anne için Noel hediyesi,
Fırını temizlemek
Komite Toplantıları
Joe ile çelişiyor
Kurabiye kavanozu,
Sensiz yaşayamam
Yorgunluk tedavisi,

Dan McGann kendini ilan eder
Öfke eylemleri,

Aile Sırası, A
Babanın dileği, bir
Feller'ın şapkası, bir
Kitap bursu,
Unutulmuş Çocukluk

Tanrı bu günü benim için yaptı
Golf şansı
İyi küçük çocuk,
Rahmetli ateş,
Yeşil Elma Zamanı

Mutlu adam
Kağıtlarını çıkardı
Ev ve ofis
Sade adamım
Paranızı nasıl satın alıyorsunuz?

Henüz ölmedim
Başarısız olmayı tercih ederim
Gençim olsaydı
Hepsi olsaydı

Evin sevinçleri,
Özlediğimiz sevinçler
Sadece bir çocuk

Masanın altına tekme,

Çetenin lideri
Gülümsemeyi Öğrenin
Hayat onu yaptığımız şeydir
Hayatın Tek Standardı
Küçük kızlar en iyisidir
Küçük Wrangles
Yalnız
Geriye Bakış
Kayıp o kadar da iyi değil,
Şanslı adam

Ma ve Ouija Kurulu
Arkadaş edinme,
Anma günü
anneler günü
Benim dinim

Bundan daha iyi toprak yok
Çocuk yok!
Nefret için yer yok
Gülecek bir şey yok
İYİ KULLANIM YOK

Eski Bay kahkahaları
Eski yıllar ve yeni

PA ve Aylık Faturalar
Cesaretin zirveleri,
Uygulama Zamanı
Görmüyormuş gibi yapmak

Evde güvenli
Hayattan memnun
Beş anneye geldi
Burnunu toz haline getiriyor
Basit 'şeyler,
Sundurma üzerinde oturur
İnşaatçının Şarkısı,
Spoiler,
Yaz Dreams

Unutamayacağın şeyler,
Üç ben
Küçük bir kıza
Eski bir arkadaşa
Çok büyük bir fiyat
Sorun arkadaşlar getirir
Gerçek adam

Kayıp neşe, bir

"PA'nız eve gelene kadar bekle"
Hepimiz hayalperestler
Ev ne amaçlıyor
Yaşam diyorum
Başarı nedir?
Bir sanatçıyı ne yapar
Ne İhtiyacımız
Gün bittiğinde
Arkadaşlar düştüğünde
MA yeni bir şey istediğinde
Annenin dikiş düğmeleri
Keder geldiğinde
Bakan aradığında
Aptal oynadığımızda
Hepimiz birbirine benzediğimizde
Planı anladığımızda
Çocukların oynadığı yer
"Mamma nerede?"
Geniş açık havada,
İstekli at,
Köpek ve silahla
Dünya ve tomurcuk,




Gün bittiğinde


Gün bittiğinde ve gece aşağı indiğinde,
Ve yoğun kasabaya sırtımı döndüm
Ve bir kez daha hoş geldiniz kapısına gel
Güllerin başını salladığı ve çocukların beklediği yer
Gülümsemelerini gördüğümde kendime söylüyorum
Bu hayat iyi ve görevleri zamanına değer.

Gün bittiğinde ve bir kez daha geldiğimde
Sessiz sokağıma ve dost kapıya,
Annenin hüküm sürdüğü ve çocukların oynadığı yer
Ve su ısıtıcısı eski zamanla şarkı söylüyor,
Ceketimi yakın bir sandalyeye atıyorum
Ve bakım paketime veda et.

Gün bittiğinde, tüm incinme ve çekişme
Ve bencillik ve yaşam açgözlülüğü,
Yoğun kasabada geride kaldı;
Ünlü hakkında endişelenmeyi bıraktım
Ya da altın ya da şöhret ve ben sadece bir baba,
İçeriği kızı ve delikanlı ile birlikte olmak.

Gün bakımı ne olursa olsun
İşte aşk ve kahkaha paylaşmak benim.
Burada zengin arzunun ne olduğunu iddia edebilirim
Kırmızı bir ateşle dinlen ve huzur,
Sevdiklerinin konuştuğu hoşgeldin sözleri
Ve bir bebeğin yanağının yumuşak okşayışı.

Gün bittiğinde ve kapama ulaştığımda
Nefretin olmadığı bir alana geliyorum
Burada, benim değerim ne olursa olsun,
Bana olan inançlarına yapışanlar;
Ve alçakgönüllü kapımda nöbetçi sevgiyle,
Dünyanın mücadele ettiği her şeye sahibim.




Basit şeyler


Çok akıllı olmazdım-çok akıllıca
  Basit şarkılar ve inançlarda küçümsemem,
Ve bilgelik parlamasının gözlerimi kör etsin
  Mütevazi insanlara ve onların mütevazı ihtiyaçlarına. O kadar yüksek tırmanmayı umursamam ki
  Çocukları oyunlarında asla duyamadım,
Sadece geçen insanları görebiliyordu
  Ve söyledikleri tezahürat sözlerini asla duymayın.

Çok fazla bilemezdim-gülümsemek için çok fazla
  Kalbin ve elin önemsiz hatalarında,
Ne zaman arkadaşı oynamaktan gurur duy,
  Ne de yardım etmeyi, bilmeyi ve anlamayı bırakmayın.

Bir tahtın üzerine oturmak umursamam
  Ya da evimi bir dağın üstüne inşa et,
Yalnız zaferle oturmalıyım
  Ve asla arkadaş gelmez ya da fakir adam durmaz.

Tanrı bu dünyada yaşayabileceğimi kabul et
  Ve her sabah getiren görevlerle yüzleşir
Ve asla ihtişamı ve değeri kaybetmeyin
  Mütevazi hizmet ve basit şeyler.




Hayat onu yaptığımız şeydir


Hayat bir jesttir;
  Zevkini al.
Kahkaha en iyisidir;
  Gecesi boyunca şarkı söyle.
Hızla gözyaşı
  Ve acı ve ağrısı
Bizi burada bul;
  Hayat bundan yaptığımız şey olmalı.

Hayat bir şarkıdır;
  Heyecanına dans edin.
Kederin saatleri uzun,
  Ve soğuk soğuktur.
Sevinç insanın ihtiyacıdır;
  Onun uğruna gülümseyelim.
Bu bizim inancımız:
  Hayat bundan yaptığımız şey olmalı.

Hayat bir ruhtur;
  Erdem ve mengene,
Bir hedef için çekişme,
  Ve insanın gücü onun fiyatıdır.
Senin hayatın ve benim,
  Çıplak ekmek ve pastası
Bu satırda biter:
  Hayat bundan yaptığımız şey olmalı.




Ne İhtiyacımız


Borularımızdan bir 'sigara içiyorduk, bir şeyleri tartışıyorduk,
Licker gibi, Wimmin için oylar, 'totterin' thrones o 'kralları
Bir 'bıyıklarını eliyle vurduğunda' diyor:
"Changin 'Yasalar' Yasama Meclisi görebildiğim kadar kürk değil,
Bir şekilde yapamadıkça, bu dünyayı daha iyi hale getirmeye gidiyor
Daha iyisini daha iyi yapmanın bir yolunu bulun.

"Sorun tüzük veya sistemlerle değil-hiç değil;
İnsanlarla birlikte, küçük bir yolunu 'küçük bir şekilde havalandırıyormuş gibi.
Yazarlık yasalarımızı 'Regulatin' kurallarımızı durdurabiliriz
Okullarımızın ürünü daha iyi bir erkeklik olsaydı.
Bir kalemden hiçbir şey yapmamanız gerektiği için havalandırdığımız şeyler için
Veya ateş etmek için daha büyük silahlar, ancak daha büyük bir tipte.

"Tüm bu problemler, yabani otlar gibi Jest Ornery'yi havalandırıyor.
Sadece iyi işleri besleyen toprakta büyürler,
Bir 'zamanımızı boşa harcarlar', ne zaman, eğer düz düşünürsek bizi üzer
'Yürür' doğru, o kadar korkunç bir 'büyük olmazlardı.
İyi bir atın bir snaffle, 'iyi bir adam, ben opun,
Onu kontrol etmek veya sıraya zorlamak için bir yasaya ihtiyaç duymaz.

"Çocuklarımıza her yıl öğretmeye başlarsak, her yıl,
Birbirinizle nasıl yaşanır, burada daha az sorun olacak.
Onlara nasıl bir komşu öğretirsek, onurun yollarında yürümeyi öğretirsek,
Zihnin insanın yükseltebileceği her sorunu çözebiliriz.
İhtiyacımız olan şey sistemler veya bazı regülatin planları değil,
Ama daha büyük bir 'daha ince' bir daha doğru bir tip o 'adam. "




Bir çocuk ve babası


Bir çocuk ve babası bir balıkçılık gezisinde--
Görkemli bir arkadaşlık var!
Baba ve oğul ve açık gökyüzü
Ve beyaz bulutlar tembel bir şekilde sürükleniyor,
Ve koşarken gülen akar
Bir dövüş şarkısı gibi tıklama makarasıyla,
Ve baba genç eşcinsel öğretmek
Sporcu Yolunda Bir Balık Nasıl İndirilir.

Onların orada konuştuğunu duydum
Açık bir teknede ve konuşma adil;
Ve çocuk erkeklerin yollarını öğreniyor
Genç Ken'deki en iyi adamdan.
Krallar, gençlere karşılaştırılamaz
Onunla birlikte olan nazik baba ile.
Ve insan ırkının en büyük zihni
Bir dakika boyunca onun yerini alamazdı.

Hangisi daha mutlu, erkek mi erkek mi?
Babanın ruhu sevinçle dolu,
Çünkü o öğreniyor, kalbinin zevkine,
Oğlunun gelecekteki savaşa uygun olduğunu.
Onun görkemli derinliklerini öğreniyor,
Ve düşündüğü düşünceler ve onun her hevesi,
Ve gece geldiğinde keşfedecek,
Küçük oğluna ne kadar yaklaştı. Bir çocuk ve babası bir balıkçılık gezisinde--
Oh, onları orada gördüğüm gibi kıskanıyorum
Açık havada gökyüzünün altında,
Eski, eski uzun zaman önce
Eskiden bildiğim yaz günleri gel
Hayatın gerçeklerini babamın dudaklarından öğrendiğimde
Balıkçılık gezilerinin sevincini paylaşırken-
Hayatın arkadaşlık kurucuları!




Gençim olsaydı


Gençim olsaydı, beni denemek için dünyaya teklif ederdim;
  İrademe her meydan okumayı cevaplardım.
Ve sessiz dağlar bana meydan okumalı olsa da,
  Onları becerime tabi tutmaya çalışırdım.
Hayallerimi tutardım ve beni nereye götürdüklerini takip ederdim;
  Bulunan tehlikelerde zafer olurdum.
Bana beslenen basit ücret özelleştirmelerini yerdim
  Ve memnuniyetle kanepemi yere getir.

Gençim olsaydı, mesafe ihtimali yok,
  Ne bilinen ve düz yolları bastırmak ister.
Güçlü direnişle tanışmak ve ustalaşmak istiyorum,
  Ve değerli bir mücadelede günlerimi harcayın.
Tam çaba gerektiren görevi ararım;
  Damarlarımdaki savaş heyecanını hissederdim.
Yükümü cesurca taşırdım ve asla
  Ortak ovalarda yürümek için tepeleri terk edin.

Gençliğim olsaydı, gizlenen bir başarısızlık düşünmüyorum
  Yarın Dawn'ın ötesinde ruhumu korkutmalı.
Başarısızlık grevine izin verin-hala beni çalışırken bulmalı
  Bir gün hedefime ulaşmam gerektiğine inanarak.
Tehlike ile zar atardım-ay!-ve içinde zafer;
  Yüksek bahisleri atışımın amacı yapardım.
Çok risk alırım ve kazanamamalı mıyım,
  Asla darbede fısıldamıyordum.

Eğer gençliğim olsaydı hiçbir korku zinciri beni bağlamamalı;
  Yaşlı erkeklerin kaçması gereken yüksekliklere cesur olurdum.
İyi giyilen hayat şeritlerini arkamda bırakırdım,
  Ve erkeklerin hiç yapmadığı şeyi yapmaya çalışın.
Zengin ödüller, tereddüt etmeyenleri bekler;
  Dünyanın erkeklerin gerçek için savaşmaları için ihtiyacı var.
Daha güçlü kalpler ve cesurlar için her saati arar.
  Hala gençleri olanların yaşı bu!




Geriye Bakış


Arkadaşlık yerine altını isteseydim zengin olabilirdim
    Ben yaptım.
Ben saatlerde ünlü olmayı isteseydim şöhretim olabilirdi
    kasıtlı olarak oynandı.
Şimdi hayatın uzak kenarında günümüzde duruyorum ve sadece bakıyorum
    görmek için geriye doğru
Yıllar ve benim olan günlerle ne yaptım ve tüm bunlar
    Bana oldu.

Benim taşıyacak olanlara ayrılmak için bir servet inşa etmedim
    isim,
Ve yaptığım hiçbir şey bana şimdi tabletlerde bir yere hak vermeyecek
    şöhret.
Ama büyük gökyüzünü ve mavi alanlarını sevdim; Ben yaşadım
    kuşlar ve ağaçlar;
Gümüş ve altın ihtişamından bu tür zevklerle paylaşmaya döndüm
    bunlar gibi.

Zamanımı gelen çocuklara verdim; Birlikte boğulduk ve
    oynadık
Ve onlarla birlikte harcanan memnun saatleri para için değiştirmem
    Yapmış olabilirdim.
Birkaç kişi tarafından bilinmeyi ve sevilmeyi seçtim ve Plaudits'e sağırdım
    erkeklerin;
Ve hayatımı yaşamak için bana şans bana gelmesi durumunda da aynı seçimi yapardım
    tekrar tekrar.

Arkadaşlarımla yaşadım ve onların sevinçlerini paylaştım, bilen hüzün
    tüm gözyaşları;
Hayatımdan çok fazla hasat ettim, ancak bazıları dediğimi söylüyor
    Yıllarımı söndürdüm.
Çok iyi ki, zevk almam benim oldu ve sanırım yaşadım
    En iyim
Ve sonuna yaklaştığımda, yapabileceğim altın için hiç pişmanım yok
    sahip oldu.




Tanrı bu günü benim için yaptı


Jes 'the Sıras `` hava ve jes' 'bir tür gökyüzü
Benim fantezime uyuyor gibi görünüyor, beyaz bulutlar sürüklenirken
Denizde o 'pürüzsüz mavi su. Oh, ben bir bencil değilim
Tüm düşüncelerimde bir "ben" ile, ama ısrar edeceğim
Bizi insanları yapan Rab'bin 'her ağaçta kuşlar
Bu gün bana yaptığı özel sıralamamı biliyor.

Bu Jes 'Style O' Weather-Sunshine Floodin 'Her Yeri,
Bir 'doğuya doğru esintiler yüzümde nazikçe esiyor';
Kuşların hiç sahip olmadığı düşününceye kadar bir 'orman tam o' şarkı söyle '
Onları üzmek için tek bir özen ya da üzülmek için bir keder. Oh, bir ağacın gölgesinde memnuniyet duyuyorum,
Bir 'kendime gururla söyle, gün bana geldiğini söyle.

Bu benim günüm, gökyüzüm bir 'güneş ışığı, bir' öfke 'esinti--
İşte moda yapacağım hava, bir şeyleri istediğim gibi çalıştırabilir miyim:
Beauty Dans 'Doinc Everying, Music Her Yerde Ringin',
Bir evlilik kutlaması gibi-neden, ben de çekildim
Yağmurlu günlerde yapmam gereken görevler '
Ben Tanrı'nın bu gün bana yaptığı yanılsamaya sarılırken.




Izgara ateşi


Bakıp göremezse bir adam için üzgünüm
Bir Grad Fire'ın dostça alevli olan tüm sevinçleri alevlendirir.
Neşeli bir Ruddy Blaze'nin sessiz tefekküründe ise
Orada tüm mutlularını hatırlayarak hiçbir şey görmüyor,
O zaman zihni fantezi için öldü ve hayatı kasvetli ve çıplak,
Ve her zaman dikkatle kalın olan otoyolları yürümeye mahkum.

Kütükler Tinder olarak kuruduğunda ve ısı ile çatladığında,
Ve kıvılcımlar, neşeli çocuklar gibi, ayaklarımın etrafında dans ediyor,
Sonbaharın soğuk, uzun gecelerinde yangının önünde oturabilirim
Ve tüm dünümden doğan bir panorama izleyin.
Mevcut yükleri ve anı keder bırakabilirim,
Ve bir kez daha geçmişte geçmişin memnuniyetini talep edin.

Hiç sevilen kişi Grad Fire'ın neşeli thront'undan yok olmaz;
Ölümde hiçbir el katlanmaz ve şarkıya hiçbir dudak hala yoktur.
Yaşayan tüm arkadaşlar-uçan kıvılcımlar gibi
Aynı eski neşeli bağırışla beni selamlamak için dışarı çıkıyorlar.
Bana öyle gelene kadar Boyhood'un sahnesinde bir kez daha oynuyorum
Üzüntü diye bir şeyin olmadığı ve yaş diye bir şey yok.

Bakımsız okul çocuğu olabilirim! Ben de sevgiliyi oynayabilirim!
Bildiğim eski tatlımla Mayıs Bahçeleri'nde yürüyebilirim.
Memnun rüyaları hayal edebilirim, eski tanıdık arkadaşları selamlayabilirim
Ayrılmanın olmadığı ve kahkahaların asla bitmediği bir ülkede.
Hayatın tüm memnuniyeti, geri kazandığım bir ızgara ateşinden verdi,
Ve orada alev dışında hiçbir şey görmeyen adam için üzgünüm.




Sade adam


Sanki bir siklon ona çarpıyormuş gibi görünüyor-
Ona uygun görünen kıyafetler alamıyorum;
Bir 'yanakları deri gibi kaba,
Herhangi bir hava koşuluna uğramak için yapılmış.
Dışa doğru açıkça şekillendirildi,
Gevşek O 'Ortak' suçsuz suçlandı,
Ama ben çok verirdim
İçinde yarısı kadar iyi inşa edildi.

Sana söyleyebileceğim en iyi şey
Çocuklar onu sevme şekli.
Şimdi bir 'o zaman düşünüyorum'
Eski Abe Lincoln'e çok benziyor;
Bir Gargoyle Graven gibi sade ...
Daha da kötüsü, tıraşsız olduğunda;
Ama onun çirkin phiz'ini alırdım
Jes 'onun gibi bir kalbe sahip olmak.

Ben aşırı derecede olmadı
Ama yaşlı Blake çok suçlandı
Başkalarının çok düşünceli bir
Bize annelerimizi hatırlatıyor.
Her zaman pürüzsüz olan kaba yollar
Bir 'onun yolu, oh, çok rahatlatın',
Acı çektiğini
Kalbin üzüntü duyduğunda.

Çocuklar onun hakkında bir araya geliyor
Sanki onsuz devam edemezler.
Bir 'yaşlıya bağlı,
Tüm yüklerini ona pilin,
Sanki onları üzdüğü gibi
Onları terk ettiğinde kaldırıldı.
Sadakat mi? Bu reddedilemez
Ama içeride görkemli.




Özlediğimiz sevinçler


Asla yalnız bir gün gelmez ama gülen yolları özlüyoruz
Tüm mutlu dünlerimiz boyunca bizimle birlikte yürüenlerin.
Dünyevi büyük olanı nadiren özlüyoruz-hayatın bildiği ünlü adamlar-
Ancak, yıllar geçtikçe, sahip olduğumuz arkadaşları özlüyoruz.

Oturduğu sandalye, nazikçe Baba'yı hatırlıyor
Çünkü, oh, çok eğlenmekle dolu ve oh, çok fazla biliyordu!
Ve sorunlarla yüzleştikçe yaşam yıllarının doldurulduğu mezar.
Bize rehberlik eden ve sonsuza dek sesi kaçıran eli özlüyoruz.

Yolumuzu her geçen gün yumuşatmak için ne kadar yaptığını küçük tahmin ettik,
Bize ne kadar sevinç getirdi, ne kadar bakım fırçaladı;
Ama şimdi hayatın kapsamlı ücretini yalnız bırakmamız gerektiğine göre,
O kadar cesur ve kibar olan kaç yükten kurtulduk. Ölüm, ölüleri değil, yaşamı soyar-görevleri olan tatlı uyurlar
    Tamamlandı;
Ama biz hala yaşaması ve çalışması gereken öncekimizden daha zayıfız.
Çünkü bize özen ve keder ve ağır yükler bize kederli,
Uzun yıllar önce eğildiğimiz gülümseyen, yardımsever arkadaşları özlüyoruz.

Bize neşe ve tezahürat getirenlerin mutlu, hassas yollarını özlüyoruz;
Asla ocağın etrafında toplanıyoruz ama arkadaşlarımızın yakın olmasını diliyoruz;
Barış için basit şeylerden doğar-nazik bir kelime, iyi geceler öpücüğü,
Bir bebeğin ve sevginin prattle'ı-bunlar özlediğimiz kaybolmuş sevinçlerdir.




Kitap Bursu


Adamın kim olabileceğini umursamıyorum
  Ne de görevlerinin onu nasıl korkutabileceği
Ne de nerede koşuyor, ne de umurunda
  Ve sıkıntılar onu besleyebilir,
Kitaplar onun sevgisini kazandıysa,
  Fortune ne olursa olsun
Yalnızken her zaman sahip olacak,
  Onu anlayan bir arkadaş.

Diğer arkadaşlar gelip gidebilse de,
  Ve bazıları ihanet etmek için eğilebilir,
Kitapları, kayıp veya kazanç yoluyla kalır,
  Ve sezondan sonraki mevsim
Her ruh hali için sadık arkadaşlar
  Sevinci ve üzüntü paylaşımı,
Eski zaman uğruna, daha hafif yapacaklar
  Taşıydığı yükler.

Oh, onun yanında avukat var,
  Ve onun görevi için bilgelik,
Ve kahkaha eşcinsel saatlerce oyun için,
  Ve hassasiyet ve güzellik,
Ve arkadaşlık ilahi nadir,
  Ondan asla şüphe etmeyen gerçek arkadaşlar
Değişmeyen aşk ve yukarıdaki Tanrı,
  Onun hakkında iyi kitaplar tutan.




Keder geldiğinde


Üzüntü geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
Tanrı'da bir adam onun güvenini koymalıdır.
Ölümlü konuşmada güç yok
Ruhunun ızdırı, ulaşmak için
Ses yok, ancak tatlı ve alçak,
Onu rahatlatabilir veya darbeyi hafifletebilir.

O arkadaşlarından yapamaz
O zaman onu sürdürecek güç alın.
Tüm bu nazik eller yapacak,
Ve tüm bu sevgi de sunabilir,
Test boyunca inanmalı
Tanrı onu en iyisi için istedi.

Biz onun arkadaşları olacağımız biz aptalız;
Dudaklarımızdan kelimeler ama zayıf geliyor;
Ellerimizi uzatırken hissediyoruz,
Bir güç sadece anlıyor
Ve bunun nedenini gerçekten biliyor
Çok güzel bir ruh ölmeli.

O zaman ne kadar çaresiz
Ölümlü erkeklerin tüm armağanlarıdır.
Söyleyecek gücümüz yok
Keder acılarını uzaklaştırabilir-
Serçenin düşüşünü işaretleyen güç
Hepimizi rahatlatmalı ve sürdürmelidir.

Üzüntü geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi,
Tanrı'da bir adam onun güvenini koymalıdır.
Sahip olabileceği tüm servetle,
Testi tek başına karşılayamaz,
Ve sadece o sakin olabilir
Kim eğilecek bir inancı var.




Golf şansı


Bir golfçü olarak parayı polis yapan biri değilim;
  Ben her zaman Dubs üyesi olacağım;
Tarzımın olumlu komik olduğu zamanlar var;
  Kulüpleri ele almamda garipim.
Ben yetenekli bir golfçü ya da bir cesur değilim,
  Ama bu kendim hakkında gururla söylüyorum--
Freaky inme veya şanslı bir delik kazandığımda,
  Asla çekimi bu şekilde oynadığımı iddia etmiyorum.

Karıştırma davranışıma rağmen zamanlar var,
  Fortune topuklarımda takip ediyor gibi göründüğünde;
Arada sırada onun lehine son derece oynuyorum
  Ve en rütbeli çalmayı çekmeme izin veriyor;
Bana en dostça yardımı verecek,
  Yapmamam gereken zamanlarda bir hendek atlayacağım,
Topu dolduracağım ve çok mesafe alacağım ...
  Ama çekimi böyle oynadığımı iddia etmiyorum.

İhtiyacım olan kancayı bir top bağladım,
  Ve hile nasıl çevirdiğimi merak ettim;
Dostça bir ağacın ne yaptığı için şansıma teşekkür ettim,
  Servetim rakibimi hasta etse de;
Bazen çekimlerim tıpkı planladığım gibi ortaya çıkıyor,
  Genellikle oynadığım türden çekimler,
Ama kupaya kadar, onları inme şansım,
  Onları bu şekilde oynadığımı asla iddia etmiyorum.

Oyunumda beni övecek çok az şey var;
  Kursu eşit çeken bir köpekbalığı değilim;
Benimle arkadaş olmak için sık sık şansa ihtiyacım var;
  Benim hatalarım var ve tam olarak ne olduklarını biliyorum.
Golfü umutsuz bir yap ya da ölüme göre oynuyorum,
  Ve tuzaklara ve sorunların sıkıntısına başa çıkıyorum
Ama şans eseri molalar benim yoluma geliyorsa,
  Çekimleri bu şekilde oynadığımı iddia etmiyorum. Joe ile çelişiyor


Joe'yu çeliştiğini duydun mu?
En aksine biliyorum.
Her zaman söyle, "Bu öyle değil."

Hiçbir şey söylemedi ama o
Katılmamak için hemen adımlar
Olabildiğince kavgacı.

Okumaya başlarsan
Bir kavganın tüm detayları,
Seni doğru ayarlamak için içeri girecek.

Doğru bir hikaye başlat,
Seni düzeltmeye başlayacak
Seni de bir yalancı yap!

Yıl veya günün saatinden bahsedin,
Söylediğin şey fark etmez
Hiçbir şey bu şekilde olmadı.

Bahse girerim, ruhu uçtuğunda,
Bir 'Melekler geceleri konuşuyor,
Onları doğru ayarlamak için içeri girecek.

Hiç kimsenin şikayetleri olmaması gereken yerde
"Hayır" ve "Ain'ts" ile olacak
Tüm azizlerle çelişmek.




Daha iyi iş


Bir fabrika işletiyor olsaydım
Herkesin görmesi için bir işaret koyardım;
Büyük yazdırırdım ve yüksek çivilenirdim
Erkeklerin yürüdüğü her duvarda;
Ve bu cümleyi açık bir şekilde taşırdım:
"İstediğin 'daha iyi iş' burada!"

İnsan ırkının ortak özelliği
Paketlemek ve bir yerden bir yere dolaşmak;
Erkekler bunu uzun zamandır yaptılar ve şimdi yapıyorlar;
Bir şekilde kendilerini daha iyi hale getirmeye çalışıyorum
Gönderilerinden ve aletlerini bıraktılar
Başka bir dükkanda daha iyi bir iş için.

Yanılıyorum, ama bunu tutuyorum ...
Kesinlikle yanlış bir şey olmalı
Bir adamın uzaklaşması gerektiğinde
Daha iyi ücretle daha iyi iş için;
Ve kendi ünümüzde bir şey yanlış
Erkekler daha iyi bir kasaba düşünebildiğinde.

Yani bir fabrika işletiyor olsaydım
Herkesin görmesi için bu işareti yapıştırırdım
Ki bu yerde asla göz atamaz:
"Bundan daha iyi bir kasaba yok!
Gezmeye gerek yok, uzak veya yakın.
İstediğiniz 'daha iyi iş' burada! "




Benim dinim


Dinim, bizi bir ve hepsini yapan sevgi dolu tanrısı
Kim olursa olsun, nerede olursa olsun, mütevazi serçenin düşmesi;
Bir 'dinim ona elimden gelenin en iyisini yapıyor
Yaptığı hiçbir şeyi, özellikle de insanı despizize etmeyerek!
Bir 'Dünya' bir güneş ve kuşlar 've' Çiçekler 'Ağaçları seviyor,
Ama insanları bunlardan herhangi birinden daha çok seviyor.

Ben 'inançları açıklayamıyorum;
Her arkadaşının inancının onun ihtiyaçlarını karşılaması gerekir
Ya da başka bir şey avlardı. Bir 'nedenini söyleyemem
Bir 'bu nedenle doktrinlerin derinliklerinde-ve daha fazlası denemiyorum.
Bu hayat bittiğinde ve onun planını bilebiliriz,
Tanrı, erkek olmaya çalışan kimseye zor olmayacak.

Dinim bir ayin veya kelimeye bağlı değil;
Bir ölümcülün yaptığı dürüst dua duyulduğuna karar veriyorum;
Bir kiliseyi sevmek yeterince iyi, ama bazıları gururla soğuyor
Bir 'Kurtarıcının öldüğü arkadaşlarını oldukça unutun;
Her şeyin bir 'bittiği söylendiğinde Tanrı'ya ibadet eder, en iyi Tanrı'ya ibadet eder,
Kim herkese bir arkadaş olmaya çalışır.

Tanrı serçenin düşüşünü işaretleyebilirse, başarısız olacağına inanmıyorum
Bizi fark etmek için 'Şüphe ettiğinde nasıl davrandığımız' bir saldırıdan korkar;
Bence kalbimizde olanları inançlarımızda olanların üstünde tutacak,
Bir 'tüm dinimizi burada kaydedilmiş eylemlerimizle yargılayın;
Bir 'İnsan, dünyadaki yaşam başladığından beri Tanrı'nın en büyük çalışmasıdır,
Sanırım, arkadaşlığına yardım eden cennete gidecek.




Yaşam diyorum


Miser, altını istiflediğinde yaşadığını düşünüyor;
Asker, cesur bir şey yaparken yaşamaya çağırıyor;
Denizci, denize atılacağını düşünüyor,
Ve bu hayati konuda ikimiz katılıyoruz.
Ama yoluma doğru yürürken, görüşe devam ediyorum,
Bu yaşam kahkahalardan, iyi fantezi ve şarkıdan yapılmıştır.

Ben her zaman altın aramak için yaşamak demezdim
Eski olacağım günler için mevcut tüm memnuniyeti banka.
Tüm gücümü şöhret için harcamak için yaşamak demezdim
Ve bugün benim iddia etmek benim olan birçok zevkten vazgeçiyor.
Dünyanın ihtişamı için dolaşmaya başladım,
Ve gülen çocuklarımı ve evde bildiğim barışı terk et. Oh, yaşam dediğim şey altın ya da şöhret değil!

İyi fastik ve güneş ışığı ve duvarın yanında güller;
Akşamları müzik ve parlayan bir ocak ateşinden memnun,
Ve ölümlülere binlerce farklı şekilde gelen sevinçler.
Kahkaha, memnuniyet ve bir hedef mücadelesidir;
Bir ruhun şekillendirilmesinde ihtiyaç duyulan her şeydir.





Hepsi olsaydı


Eğer bu hayatın hepsi olsaydı bileceğiz
  Bu kısa nefes alanı
Hepsi insan zahmetinde miydi?
  Ölüm gerçekten ölüm olsaydı
Ve asla ruh ortaya çıkmamalı
  Görmek için daha ince bir dünya,
Mücadelelerimiz ne kadar aptalca görünüyor,
  Dünya ne kadar acımasız olurdu!

Yaşamak yaşamın bütünüy olsaydı,
  Yetmiş yıl içinde bitmek için
Sevinçleri ne kadar zavallı görünüyor!
  Tüm gözyaşlarını nasıl boşa!
Bizi doğru tutmaya inanç olmazdı,
  Bizi güçlü tutma umudu yok
Ve sadece aptallar rüyaları beslerdi ...
  Hiçbir gülümseme uzun sürmezdi.

Çatışmanın ne kadar amaçsız olacağı
  Başka bir şey yoksa,
Hizmet edecek bir plan olmasaydı,
  Mücadele için bir son!
Ölümcının doğumu için bir sebep yok
  Onun ölmesi dışında
Tüm hedefler ne kadar aptal görünüyor
  Erkeklerin cesurca denediği için.

Ölümden sonra bir şeyler olmalı;
  İnsanın arkasında
İlahi bir tanrı var olmalı
  Kim bir plan yapıyor;
Ve bildiğimiz bu kısa yolculuk
  Hayat gerçekten olması gerektiği gibi
Daha ince bir dünyaya kapı
  Bir gün göreceğiz.




Bir Noel Carol


Tanrı seni tüm bu Noel günü korusun
Ve bakım ve kederleri uzaklaştırın.
Oh, parlayan bethlehem yıldızı olabilir
Bu da bilge adamları uzaktan götürdü
Kafalarınızın üzerine, iyi efendim, hala parlıyor
Gitmen gereken yolu aydınlatmak için.

Tanrı bir zamanlar istikrarlı acımasızca kutsadığı gibi
Ve onu onun için parlak yaptı;
Oğlunu korumak için uygun olduğu için,
Çatınız kutsal olabilir;
Paylaşmak için bu eve gelen herkes
Onun zarif bakımında tatlı bir şekilde dinlen.

Duvarların içinde barış olabilir,
Kurtarıcının öldüğü barış.
Mütevazi olmasına rağmen burada kirişler,
Üstlerinde yıldızlar açık parlayabilir,
Ve bu evde iyi sevdin
Ruhun mükemmelliği yaşayabilir.

Tanrı sizi bu Noel günü korusun;
Bethlehem'in yıldızı hala yolunu aydınlatabilir
Ve seni mükemmel barışa yönlendir
Her korku ve şüphe sona ererse.
Ve evin böyle bir ihtişam biliyor olsun
Ahır uzun zaman önce olduğu gibi.




Unutulmuş Çocukluk


Uzun ve ciddi bir yüz giyiyor
Ve çocukları onun yerinden iter;
Onların bağırmasını duymayı sevmiyor
Ya da yarış ve koş ve boğuşun,
Ve eğer ağacına tırmanma şansı varsa,
Olabildiğince çirkin.
Eğer bahçesinde bir top sürüyorlarsa,
Güzel çiçeklerinin yakınında düşmesi gerekiyor,
Deri küreyi uzaklaştırıyor,
Böylece oyunlarını önlemeyi umuyorum.

Gençler onu çok endişelendiriyor
Unutmuş olan bu üzgünüm adam
Bir zamanlar da o da
Kendi kendini memeli yaramazlık yapardı.
Geride bıraktığı çocukluk
Aklında garip bir şekilde kayboldu,
Ve o yaşlı ve gri ve çapraz
Böyle bir kayıp yaşadığı için.
Hiç neşeye sahip olmadığını düşünüyor
Bu bir çocuğun doğum hakkıdır.

Nasıl koştuğunu unuttu
Veya bir köpeğin kuyruğuna bağlı bir kutu,
Pencere camlarını kırdı ve kaydırmayı sevdi
Bazı komşunun elmaları, kırmızı ve olgun
Bunu her zaman gündüz veya gece düşünüyor,
Davranışı tam olarak haklıydı.
Erkeklerde bugün göremiyor
Eskiden olduğu genç,
Unutuldu, o Geri Günü,
O kadar yaramazken.

Zavallı adam! Çok şey için üzgünüm.
Unuttuğun en iyi hayat.
Ne olduğunu hatırlayabilir misin
Dikkatsiz ve Dokunulmamış, Spur tarafından
Uzaklaştığın bu gençler
Günümüzde yoldaşlarınız olacak.
Aralarında eşcinsel yürüyebilirsiniz
Ve kahkahalarını ve konuşmalarını paylaşın;
Genç olabilirsin ve onlar gibi karışabilirsin,
Dününü hatırlayabilir misin?




Cesaretin zirveleri


Bunlar cesaretin zirveleridir; Babanızın adını temizlemek,
Utanç markasını riske atmak için küçük kar için çok cesur,
Gelecek için macera, ancak geçmişe dikkat et,
Tanrı için, ülke ve ev için, hala sonuna kadar vahşi. Bunlar cesaretin zirveleri: yalan bilmeyen bir konuşma,
Hiçbir insanın servetinin satın alamayacağı doğru ve yanlış olanın bir standardı,
Başarısızlıktan korkmayan, savaşmaya girişmek,
Ama asla zaferin sağdan uzaklaşması için asla.

Kazanamayan Victor on bin kez,
Günahta düşük eğilerek fatihin tacını giyebilirdi;
On bin kez cesur, geri dönen kişi
Ve güne hükmedebileceği daha zayıf bir adamı ezmek için küçümsüyor.

Bunlar cesaretin zirveleridir: sağlam durma ve gerçek durma
Babanızın size öğrettiği en iyisi ve yeniden öğrendiğiniz en iyisi,
Size ihtiyacı olan herkes için yararlı, ne yapabileceğinizi kazanarak,
Bir erkek olarak kaydınızı sonuna kadar zaferle yazmak.




Bakan aradığında


Pençem eskiden olduğunu söylüyor
Bakan ne zaman çay için geldiğinde
Geceleri doğrudan sandalyelerinde oturdular
Bir 'tüm ortak şeylerini dışarıda bırakın "
Bir 'kimse bir şaka kırmadı ya da sırıttı,
Ama insanların günah işlediği şekilde konuştular,
Sizi pişirecek bir 'Burnin' ateşi
Ölmeye geldiğinde, saf değilsen
Eskiden olduğu kadar kasvetli bir olay
Bakan ne zaman çay için geldi.

Ama şimdi bakan aramaya geldiğinde
Onu bir top oyunu için çıkarıyorum
Ve onu yarasa görüp görmeyeceğini asla bilemezsin
Herhangi bir kat veya yelek veya şapka olmadan,
O bir bakan, hayır, Siree!
Bana normal bir adama benziyor.
Bir 'kire nasıl ineceğini biliyor
Grounders için acı çekmeden sıcak ...
Bir 'bizi aradıklarında, ikisi de ona' ben
Çay için tekrar yıkanmalı.

Bakanımız sadece adil oynarsan diyor
Cennete veya herhangi bir yere uygun olacaksınız;
Ellerin temizse 'eğlence iyi
Bir 'asla hile yapmıyorsun' demek istemezsin.
Asla anlamadığını söylüyor
Neden bir Feller 'hala iyi ol.
Bir 'pençem onun sadece nazik olduğunu söylüyor
Bulmayı sevdiği bir bakanın
Bu yüzden olabildiğince hep gıdıklanıyorum
Ne zaman bakanımız çay için gelir.




Mürekkep yaşı


Hızla değişiklikler geliyor. Her gün
Bazı kayıp güzellikleri uçurmuş görür
Ve yeni güzel zarafetin yeni dokunuşu
Yerini almak için hayata geçin.
Bir zamanlar vardı küçük bebeğim
Bir sabah akıl almaz bir delikanlı uyandı;
Yattığımız bebek
Kollarımızdan ve hayatlarımızdan kaçmıştı.

O zaman kalemizden frocks kayboldu,
Tekrar giyilmemeli veya tekrar görülmemeli
Ve onun knickerbocker gururunda
Her iki tarafta ceplere sahipti
Ve onları çeşitli şeylerle derinlemesine sakladı-
Taşlar, üstler ve krikolar ve renkli teller;
Sonra bir süreliğine neşeyi iddia ettik
Ona küçük oğlumuz demek.

Kısa, böyle bir büyünün saltanatı idi.
Bir sabah bir çan çaldı;
Gözyaşları ile kahverengi gözlerinin yüzdüğünü gördüm
Ve onu aradığını biliyordu.
Zaman, hepimizin sert ustası,
Çağrısını dikkate alması için teklif veriyordu;
Bu gölge hayatın havuzuna düştü
Oğlumuz okula gidiyordu.

Küçük oğlumuz! Ve hala hayal ettik
Böyle küçük bir çocuk için görünüyordu!
Ve dün, gözleri aglow ile
Yeni tanımış olan biri gibi
Bazı harika ve beklenmedik mutluluk,
Sınırladı, şunu duyurdu:
"Ah, baba! Oh, anne! Söyle, ne düşünüyorsun?
Bu yıl mürekkeple yazacağız! "

İşte öngörmediğim bir değişiklik vardı
Olandan başka bir adım.
Düşünmek için biraz durdum
Bu eski mürekkep yaşı hakkında--
Bu harika adımı takip eden şey, düşündüm,
Zaman geçtikçe sırada ne olacak?
Ve bir şey dedi ki: "Yolu yol açıyor
Deeds ile yazacağı güne kadar. "




İYİ KULLANIM YOK


Yağmur düştüğünde frettin'in kullanımı yok,
Gri bulutların kaşlarını çattıklarında şirin bir kullanım yok,
Rüzgar güçlü bir şekilde uçtuğunda iç çekmeyecek,
Dünyanın yanlış olduğu zaman Wailin'in faydası yok;
Bir erkeğin yapabileceği tek şey
Bir iş 'gökyüzü maviye olana kadar bekle.

Oyunu kaybettiğinizde mopin kullanmaz,
Utanç içermezse sobbin '
Zarar bittiğinde ağlayan bir kullanım yok,
Sadece bir 'çalışmaya çalışmaya devam edin;
Bir erkeğin yapması için tek şey
Bir 'yeniden başlayın. Süt döküldüğünde Weepin'in kullanımı yok,
Umutlarınız öldürüldüğünde Growlin'in faydası yok
Lightnin 'vurduğunda tekme yok
Ya da seller 'Dykes'lerinizi enkaz;
O zaman bir adam için tek şey
Dişlerini tekrar başlamaktır.

Çünkü hayat böyle bir şeydir
Uzak seyahat ederseniz yüzleşmeniz gerektiğini;
'Fırtınalar' Başarısızlıklar da gelecektir,
Yaptığınız her şeye rağmen bir 'planlar yanlış gidiyor;
Bir 'Kazanmanıza Yardımcı Olacak Tek Şey,
Bir adamın ve sert bir çenenin kumlarıdır.




Çocuk yok!


Evde oynayacak çocuk yok--
Bu şekilde yaşamak zor olmalı!
Acaba insanların ne yaptığını merak ediyorum
Gece geldiğinde ve iş geçtiğinde,
Diye bağıracak memnun küçük insan olmadan,
Yarışacak istekli ayak yok,
Sohbet etmek için genç dil yok
Olan ve gitmiş olan sevinç hakkında?
Ev bir kale para cezası olabilir,
Ama yemek için ne yalnız bir yer!

Evde hiç çocuk yok
Duvarda parmaklık yok,
Oyuncakların yığıldığı köşe yok-
Bir çocuğun göstergesi.
Duayı nefes alacak küçük dudak yok
Tanrı'nın seni onun bakımında tutacağını,
Memnun okşama yok ve hoş geldiniz tatlı
Gece sizi sokağınıza geri döndürdüğünde;
Küçük dudak yok, verecek bir öpücük
Oh, yaşamanın ne yalnız bir yolu!

Evde çocuk yok! Korkarım
Yarım yılda duramadık.
Geceleri ne hakkında konuşurduk
Tüm gücümüz için planlayın ve bunlarla çalışın,
Hakkında ortak rüyalar gör ve bul
Gerçek kalp ve zihin birliği,
Eğer ikimiz daha fazla ilgilenmezse
İkimiz de yemeli ve giymemiz gereken şeyden daha mı?
Aşkın en parlak alevini hiç bilmiyorduk
Bebek gelene kadar.

Ve şimdi anlaşamadık
Kahkahaları ve şarkıları olmadan.
Sevinç bir rafta şişelenmez,
Kendisiyle beslenemez,
Ve hatta aşk, eğer giyerse,
Mutluluğunu bakımda bulmalı;
Donuk zihin ve konuşmaya başlardık
Öğretecek küçük biri olmasaydık.
Evde oynamak için çocuk yok!
Oh, asla bu şekilde yaşayamadık!




Kayıp o kadar da iyi değil


Olduğu gibi daha iyi: Başarısız oldum ama uyuyabilirim;
Şimdi bulunduğum çukur çok karanlık ve derin
Yarın sokaklarına yürüyebilirim ve yarın adamlarla buluşabilirim
Tekrar işe giderken bakışlarıyla yüzleşmek için utanç verici.

Sahip olduğum umudumu kaybettim; Tozda tüm hayallerim var
Ama kaybım göründüğü kadar büyük ya da çok korkunç değil;
Dövüşümü yaptım ve başarısız olmama rağmen kaymaya gerek yok
Çünkü başka bir adamın ne söyleyebileceğinden korkmak zorunda değilim.

Beni aşırı derecede arayabilirler, zayıf olduğumu söyleyebilirler;
Çok fazla cesaret ettiğimi ve sonunda başarısız olmaya mahkum olduğumu söyleyebilirler;
Savaşımla konuşabilirler ve istedikleri gibi tartışabilirler,
Ama hiçbir kardeşi yanlış yapmadım-kaybedecek tek kişi benim.

Olduğu gibi daha iyi: Kendime saygımı korudum.
Tüm erkeklerin dikimiyle buluşan yarın sokaklarına yürüyebilirim.
Hiç kimse kaybını tutmadığım bir söze suçlayamaz;
Pişman olmaktan utanmam yok: Başarısız oldum, ama uyuyabilirim.




Dan McGann kendini ilan eder


Dedi Dan McGann, Selfee Tezgahında çalışan yabancı bir adama,
"Size bunu söyleyeyim" ve vurgu için bir Stilson anahtarını geliştirdi;
"Benimle Bourjoissee'den Konuşma, Konuşmak İçin Ağzını Açma
Sosyalistlerinizden veya anarşistlerinizden BolsheVeek'ten bahsetmeyin,
Bu yabancı şeyleri yeterince aldım, bir erkek olabileceği için hastayım
Nefretin konuşmasının ve size bu toprak olduğunu söylüyorum
    Benim için!

"Övünmek istiyorsanız, o bayrağı 'alanından bir övünme mavi,
Bir 'Öldürme Bir' Huzur için Bağladıkları Kan 'Beğeniler
    O 'sen.
Yeter, "ve bir kez daha anahtarını güçlü bir şekilde salladı,
"O kurnaz Creed o 'Rus cinsi; ABD'yi temsil ediyorum!
Solağınız ve vahşi gözlü bayanlarınızla işim bitti. Paçavranı gelişmeyin
    O 'Kırmızı
Nerede görebiliyorum ya da gece yatağınızın etrafında uzun mumlar olacak.

"Öyleyse şapkanı böyle bir bayrağa çevirin! Yıldızları çizgileri için Tanrı'ya şükürler olsun!
Tanrıya şükür, yolların açık olduğu, krallarınızdan uzakta olduğunuz yerdesiniz ve
    Çarslar. Sadece bugün ne hissettiğimi söyleyemem, çünkü ben konuşmuyorum adamım
Ama, ilk olarak, Amerikan olan her şey için hızlı duruyorum.
Öyleyse Bolşeseek'ten bahsetmiyor musun, bu olduğum şeylerden bıktı!
Bir tanrı, bir bayrak övündüğüm inançtır! Sam Amca için güçlendiriyorum. "




Bir çocuk ve midesi


Senin sorunun ne var-her zaman senin arkadaşın değil miyim?
Sana bir pardner değil miydim? Tüm pennies'im harcamıyorum
Senin için güzel şeyler mi var? Sana çok kek vermiyor muyum?
Söyle, Stummick, mesele ne, bir ağrıya gitmek zorunda kaldın mı?

Neden, sana dün iyi şeyler yükledim, sana daha fazlasını verdim
Patates, bir hindi daha önce hiç olmadığı kadar squash.
Sana fındık verdim 'şeker, balkabağı turtası' çikolatalı kek,
Yatmaya başladığımda bir 'las' gecesi bir ağrıya gitmek zorunda kaldın.

Söyle, senin sorunun ne-hiç memnun değil mi?
Sana istediğin her şeyi verdim, bir top gibi sert jesiydin
Bir 'biraz daha puddin tutamazsın', ama las 'gecesi
MOS'un korkunç, dikenli bir şekilde ağrıyordu; Bu bana Jes 'taciz etmiyor.

Sana bir arkadaş oldum, ben de, neden bir arkadaş değilsin benim?
Dün gece bana hint yağı verdiler çünkü beni sızladın.
Bu sabah çok hastayım 'Mavi Mavi' Hissediyorum '
Çünkü senin için yaptığım şeyleri takdir etmiyorsun.




Ev ve ofis


Ev, kahkahaların çalması gereken yerdir,
  Ve insan en iyi şekilde bulunmalıdır.
Günün umurları olabildiğince harika olsun,
  Gece dinlenmek için şekillendirildi.
Öyleyse, toLing o'er olduğunda kapıda bırak
  Arkadaki tüm çalışma süresi yükleri,
Ve sadece kızına ya da delikanlısına bir baba ol
  Rollicking türünde bir baba.

Ofis, karşılaşmanız gereken görevler için yapılır;
  Yapmanız gereken iş için inşa edilmiştir;
Orada oturabilir ve umursunuz yüksek bir yığılırken iç çekebilirsiniz,
  Ve kimse seni eleştiremez;
Borcunuzu düşünürken endişelenebilir ve üzebilirsiniz,
  Planlar yoldan çıktığında homurdanabilirsin
Ama gece geldiğinde ve masanızı sıkıca kapattığın,
  Yükleri uzaklaştırmayın.

Gündüzü toil için saklayın ve oyun için gece geçirin,
  Kasabada seçtiğiniz kadar çok çalış,
Ama gün bittiğinde ve karanlık indiğinde,
  Sadece kaşlarını çatırdığını unutun ...
Bir gülümsemeyle eve git! Oh, değerinde bulacaksın;
  Eve gidin Kalp ve zihin ışığı;
Eve git ve baba olarak sevildiğin için mutlu ol
  Eğlence seven türden bir baba.





Kağıtlarını çıkardı


Kağıtlarını çıkardı, 'tıpkı senin gibi' ben.
Yıldızları sevmek için yemin etti ve bunun için bir ölme çizgileri, diyor.
Bir 'Dukes ile bitti' prensler, 'krallarla bitti' kraliçeleri,
Bir 'Özgürlüğe söz verdi, çünkü özgürlüğün ne anlama geldiğini biliyor.

Kendine biraz yer aldı, bir ', Lord, gurur duyuyor' mutlu!
Çünkü toprakta geldi, hiç sahip olmadığı şey bu.
Şimdi çocukları yazılarını yenebilir ',' okuyorlar 'kitapları, diyor,
Ülkesindeki çocukların asla görme şansı bulamaması.

Kağıtlarını çıkardı, 'bir kraldan daha gurur duyuyor:
"Bu benim için çok şey ifade ediyor," diyor, "tıpkı nefes o 'bahar gibi,
Çünkü yeni bir hayat önümüzde yatıyor; Bir 'inanç' tezahürat umuyoruz;
Geleceğe cesurca yüzleşebiliriz, 'çocuklarımızın korkmasına gerek yok.'

Kağıtlarını çıkardı, 'Adımı Işık Gündüz,
Çünkü bir yük omuzlarından çıkıyor 'daha kolay bir yol izliyor;
Ona sorarsanız, anlayabilmeniz için bir '
Başka bir toprak bilen insanlar için özgürlük ne anlama geliyor.




Hint yağı


Lickkin'leri umursamıyorum, şimdi bir o zaman,
Bir 'ne zaman dayanabilirim bile
Annem beni oyundan arıyor
Hemen biraz iş yapmak için.
Sadece bir çocuk var.
Bu mutluluk bir sevinç değil,
Ama sanırım ayakta durmalıyım
Bu topraktaki sorunum,
Bir 'çok atmıyorum'-ama diyelim ki,
Ebeveynlerin en kötüsü onlar
Nasıl bozulduklarının farkına varmayın
Hint yağı ile bir arkadaşın hayatı.

Tüm korkunç şeyler, gee whiz!
Bu en kötüsü. 'Her seferinde şikayet edersem,
Ya da biraz acım olduğunu söyle
Düşünebilecekleri başka bir şey yok
'Cept hint yağı içmem için.
Yine de, PA hastalandığında fark ediyorum
Bir hapla sabitlendiğini,
Bir 'pa anneyi kaba tutmaz
Bir 'yutma kötü şeyler yap;
Ama biraz ağrım olduğunda
Almam gereken hint yağı.

Yatağa gitmiyorum
Önünde bölümün okunmasını sağladım;
Ben de azarlanmayı umursamıyorum
Yapmadığım birçok şey için;
Ama gee! Onlar dediklerinde nefret ediyorum
"Gel! Bunu yutun-hemen!"
Şairlerin neşe hakkında şarkı söylemesine izin verin
Küçük bir çocuk olmak
Davam hakkındaki gerçeği söyleyeceğim:
Buradaki şairler benim yerime sahip olabilir,
Bir 'Toall hayatını alacağım
Castor yağımı alacaklarsa.




Bir Babanın Dileği


Oğlumun ne olmasını istiyorum?
Sık sık bana sorulan soru,
Ve sık sık kendime soruyorum ...
Hangi köşe, niş veya yazı veya raf
Büyük hayat salonunda
İşgal etmesi için seçin mi?
Devlet adamı veya yazar, şair, adaçayı
Veya haftalık ücret için zahmet,
Sanatçı mı yoksa esnaf mı? Oh, ne
Onun gelecek partisi mi olacak?
Onun için planlamaya cesaret edemiyorum;
Umarım sadece bir erkek olur.

Seçmesini özgür bırakıyorum
Kullanacağı yaşam araçları,
Fırça, kalem veya keski, torna veya anahtar,
Ticaret Masası veya Tezgah,
Ve onun seçimini yaptığında dua et
Her günün görevinde sevinecek.
Bir yerde bir ihtiyaç olduğunu biliyorum
Onun emek ve başarılı olması için;
Bir yerlerde, temiz ve doğru olursa,
Sadık ve dürüst,
Herhangi bir klana uygun olacak,
Ve umarım o bir erkek olur.

Umudumu inşa etmem ya da sormam
Belli bir görev yapacağını,
Ya da kendi isteğini kendime uygun bükün;
Gönderisini yalnız seçecek.
Hayatın bin çeşit erkeğe ihtiyacı var,
Kalemlerin ve kalemlerin ustaları,
Doktorlar, mekanik, sağlam eller
Emrettiği işi yapmak için,
Ve nereye gitmekten memnuniyet duyuyor,
Onur ve zafer bilebilir.
Bu yüzden elimden geleni yapmalıyım
Oğluma erkek olmayı öğretmek.




Bundan daha iyi toprak yok


Bugün bu muhteşem dünyada daha iyi bir ülke bilseydim
Bir erkeğin çalışma saatlerinin daha kısa olduğu ve daha büyük ücret çektiği yer
Briton veya Fransızların benimkinden daha kolay bir hayatı olsaydı,
Bu dakika mallarımı paketlerdim ve tuzlu sudan yelken açardım.
Ama bir uzaylının ne zaman umut ve tezahürat istediğini fark ettim,
Ve çocukları için bir gelecek, çıkıyor ve buraya yerleşiyor.

İşte muhteşem özgürlük ülkesi! İşte süt ve bal hedefi
Rusya dışındaki köylü için, uzun süredir denekli direk için.
Burada İtalya'nın Oğulları ve Avusturya Adamları
Vücutlarının konforu ve kazanabilecekleri ücretler için.
Ve tüm erkeklerin şikayet ettiği ve her şeyin yanlış gitmesiyle,
Dünyanın geniş yüzünde bundan daha mutlu, daha iyi bir ulus yok.

Bu yüzden hoşnutsuzluğun wail'lerini dinlediğimde düşünüyorum,
Ve bazı yabancı inançları kötü duygularını yayar,
Günah ve utanç veren nefret ve kıskançlık türü
Bu görkemli özgürlük ülkesi geldiğinden geri dönmelidir.
Ve her insanın zengin veya fakir görevidir.
Bu ülkenin tüm Amerikan olmaktan hoşlanıyor.




Bir erkek ve köpeği


Bir erkek ve köpeği görkemli bir çift yapar:
Hiçbir yerde daha iyi arkadaşlık bulunmaz,
Konuşuyorlar ve yürüyorlar ve koşuyorlar ve oynuyorlar
Ve günlerce derin sırları var;
Ve o çocuğun düşünen ve hisseden bir yoldaşı var,
Topuklarında bir köpekle yolda yürüyen.

Onun istediği yere gidebilir ve köpeği orada olacak,
Çamurda eğlenebilir ve köpeği umursamayacaktır;
Sadık en ufak komuta için kalacak
Ve elinin dokunuşundan zevk alarak kabuk;
Oh, kimsenin çalmayacağı bir hazineye sahip,
Topuklarında bir köpekle yolda yürüyen. Başka hiçbir şey onu yanından uzaklaştıramaz;
Zenginliklere, istasyona ve gurura karşı kanıt;
Güzel elbise onu çekmez ve Flatterhy'nin nefesi
Köpeğe kaybolur, çünkü ölüme sadıktır;
Vücudun gizlediği büyük ruhu görür-
Oh, topuklu bir köpekle genç olmak harika!




"PA'nız eve gelene kadar bekle"


"PA'nız eve gelene kadar bekle!" Ah hayatım!
Bir çocuğun duyması için ne korkunç bir tehdit.
Ama asla üç veya dört kişilik bir çocuk
Ama bin kat veya daha fazla duydu.
"PA'nın eve gelene kadar bekle delikanlıım,
Ve kötü olduğun için ne alacağınızı görün

"PA'nız eve gelene kadar bekle, sen scamp!
Duvarları parmaklarınız nemli ile kirlettin,
Zemini çamurlu ayaklarınızla takip ettin
Ve caddenin karşısındaki çocukla savaştı;
Kıyafetlerini parçaladın ve bir manzaraya bakıyorsun!
Ama PA'nızın gece eve gelene kadar bekle. "

Şimdi o günlük tehdidin PA'sı olduğum için
Beni jet gibi siyah boyanıyor
Söylemek için protestoda yükseliyorum
Bu kadar şiddetli bir şekilde kullanılmayacağım;
Akşam Gloam'ım Yok Gloam
Eve geldiğimden korkacak.

Geceleri beni beklemesini istiyorum
Gerçek zevkle parıldayan gözlerle;
Doğru olduğunda, oğlum olmalı
İşin benim için ertelenmesini istemiyorum;
Eve bir sevinç turuna gelmek istiyorum
Ve küçük bir çocuğu korkutmamak.

"PA'nız eve gelene kadar bekle!" Ah hayatım,
Bir çocuğun duyması için ne korkunç bir tehdit.
Yine de annesinin yolu bu
Kendini acı bir günden kurtarmak;
Ve akşam Gloam akşamları biliyor
PA eve geldiğinde incinmeyecek.




Gülecek bir şey yok


'Taint hiçbir şey görebildiğim gibi gülmek için!
Eğer bir bumble arı tarafından sokulsaydın,
Bir 'burnun şişti' bir de akıllıca,
İnsanların sana gülmesini istemezsin.
Ateş dolu bir yumruğun olsaydı,
Kırmızı bir sıcak telden dokunmuş gibi,
Bir 'burnun bir yük saman gibi yayıldı,
Yoluna gelen yabancıları istemezsin
Senden yeri görmesine izin vermeni istemek
Yüzünden hemen önce sana gül.

Bu konuda komik olan, bilmek isterim?
Acı çekilmesi bir şaka değil!
Bir 'Ne Kadar Yeryüzünde Anlatıyorum
Koklamak için eğimli olduğum güzel çiçekte
Arka bahçemizde
Hangi bir arı wuz üzerinde yoğun bir şekilde çalışıyor?
Burnumu oraya götürdüğümde bir 'jus'
Ayağını kaldırdı 'fuar için tekme attı,
Bir 'Stinger'ını tam bana dikti,
Ama görebildiğim gibi gülmek hiçbir şey değil.

Bir 'maw'ım çıktı
Sorun ne hakkında bilgi sahibi olmak için.
Benim çığlıkımdan emin olacağını söylüyor
Bir motorlu araba tarafından vurulmuştu;
Ama meselenin ne olduğunu bulduğunda
Her zamanki gibi güldü
Bir 'beni dürtürken ayağa kalktı
Turribl Stinger'ı çıkarmak için.
Bir 'PA'm da bana baktığında güldü
Ama gördüğüm gibi gülmek hiçbir şey değil.

Maw'ım cadı fındık koydu
Şişmeyi indirmek için ama değil.
Zaman geçtikçe daha büyük gibi görünüyor
Bir 'Bu Gözü iyi göremiyorum';
Bir 'ayak parmaklarıma temizleniyor
Ne zaman burnumu üflemem gerekir.
Bir 'Söyleyebileceğim tek şey, bunun iyi gittiğinde
Koklamak için duracağım çiçek yok.
Bir Bumble Bee'yi rahatsız ediyorum
Ama gördüğüm gibi gülmek hiçbir şey değil.




Nefret için yer yok


Dürüst bir rüya gören adama yer var,
Kalbi ateşte ve gözleri agleam;
Doğru bir amacı olan adama yer var,
Hayata yeniden başlamak için kıyılarımıza kim geliyor,
Ama onun için bir inç yer yok
Hayata ve uzuvlara karşı plan yapmaya gelen.

Yollarımızı öğrenecek adama yer var,
Sorunlu günlerinde bayrağımızın yanında olacak;
Toprağa kadar olacak adama yer var,
Ellerini adil bir günün zahmetine verecek,
Ama yedeklemek için bir inç alan yok
Nefret ve siyah umutsuzluk yetiştiricisi için. Burada komşu olacak adama yer var,
Ellerini ve vicdanını kim açık tutacak;
Yasalarımıza saygı duyacak adama yer var
Ve kendisini ülkemizin davasına taahhüt edin,
Ama vermek için bir inç arazimiz yok
Uzaylı yaşayacak uzaylı cins için.

Vicious'a karşı biz kapı kap!
Bu nefret için üreme alanı değil.
Burası cesur ve özgür ülkesi
Ve her zaman olacağına dua ediyoruz.
Bayrağımızı sevecek erkeklere yer var,
Ama Scarlet Rag Dostları için hiçbiri.




Çocuk ve bayrak


Oğlumun evini sevmesini istiyorum
  Annesi, evet ve ben:
Onu istiyorum, nerede dolaşacak
  Bizimle düşünce.
İyi olanı sevmesini istiyorum
  Ne de standartlarının sürüklenmesine izin ver,
Ama oh! O çocuğumu istiyorum
  Ülkesinin bayrağını sevmek için!

Yaşlandığında onu istiyorum
  Dünya'nın her şeyi sevmek;
Ve oh! Onu bildiğinde onu istiyorum
  Değerleri seçmek için.
Onu tırmanmasını istiyorum
  Ne de hırs gecikmesine izin ver;
Ama oh! Onu her zaman istiyorum
  Ülkesinin bayrağını sevmek için.

Oğlumun en iyisini bilmesini istiyorum
  Onun harika olmasını istiyorum;
Onu hayatın uzak batısında istiyorum
  Herhangi bir kader için hazırlanmış.
Ben de basit olmasını istiyorum
  Akıllı olsa da, övünmek için,
Ama oh! Onu ve baştan sona istiyorum
  Ülkesinin bayrağını sevmek için.

Oğlumun erkek olmasını istiyorum
  Ve yine de, uzak yıllar içinde,
Gözlerinin olabileceği için dua ediyorum
  Gözyaşlarını tam olarak saklamıyorum
Ne zaman, bazı yabancı kıyılardan geliyor
  Ve bu ibne bu yabancı sahneler,
Bir kez daha yerli esintisine taşınır
  Ülkesinin bayrağını görüyor.




Çok büyük bir fiyat


"Oğlumun kötü olduğunu söylüyorlar," dedi bana,
  Yorgun yaşlı bir kadın, ince ve çok zayıf.
"Onu demiryolu arabalarını soyarken yakaladılar,
  Beş ila yedi yıl hapis cezasına çarptırılmalıdır.
Onun pa an 'onun için çok umuyordum.
  Küçük bir çocuk kadar güzeldi-"
Gözyaşları ile gözleri çok ıslak bir 'loş ...
  "Şimdi sahip olduğumuz hiçbir şey bize sevinç veremez!"

"Sahip olan nedir?" O zaman sorguladım.
  "Yaşadığımız ev," diye yanıtladı yavaşça,
"Diğer iki ev, ne zaman köleli çalıştı
  Çocuk benim yanımda bir gencin değil,
Bazı tahviller savaşa gittiği zamanı aldık;
  Gücümü yaş isteğine karşı geçirdim-
Her zaman mücadele etmek için bir sonumuz vardı.
  Şimdi bir 'harabe son sayfayı bulaşın.

"PA'sı istikrarlı bir adamdı,
  Bir gün de bir 'gece' fazla mesai yaptı;
Planına terlenmiş bir 'hayali' yaşadı
  Evin sahibi olmak 'kar satmalıyız;
Geceleri asla içmedi ve çok fazla kart oynamadı,
  Düğün günümüzden beri işçi,
Hayatını doğru olduğunu bildiği şeyle yaşadı,
  Bir 'Neden şimdi onun oğlu yoldan çıkmalı?

"Yıllarımı ovma tahtalarına sürdüm,
  Bizden daha az sahip olan kadınlar için yıkanmış katlar
Bir 'bayanlar oynarken' lordlar,
  Biz bir 'mutluluk hayali "gülümsedi.
"Ve tüm bu zamanlar çocuk neredeydi?" dedi I.
  "Bir yerde oynuyor!"-bir tüfek atışı gibi
Düşünce eve gitti-"Tanrım!" Ağladı
  "Elimizdeki şey için çok büyük bir fiyat ödedik."




Her zaman "yapma!"


Millet olabildiğince queer,
Bana her zaman "yapma" deyin;
Bunu yapma 'bunu yapma.
Kediyi rahatsız etmeyin veya kızdırmayın
Taş atmayın veya bir ağaca tırmanmayın,
Yolda oynamayın. Oh, gee!
Oynamak istediğimde gibi görünüyor
"Yapma" söyleyebilecekleri tek şey.

Biraz eğlenmeye başlarsam
Birisi "Koşma!"
Eğer bir oyuna gitmek istersem
Anne diyor ki: "Gitme."
Görünüşe göre hayatım net dolu
Yapmamam gereken şeylerle.
Her zaman bağırdım:
"Hayır, hayır, Sonny, bunu yapma!"

Diye bağırmayın, bu yüzden 'bir ses çıkar,
O yaramaz çocuklarla oynama,
Şeker yemeyin, turta yeme,
Gülme ve ağlama
Ayağa kalkma ve düşme,
Hiçbir şey yapma.
Bana her iki gece bir gün gibi geliyor
"Yapma" söyleyebilecekleri tek şey. Benim yolumda yaşlandığımda
'Yükseltmek için küçük erkekler var,
Bahse girerim bir koşuya yarışmasına izin vereceğim
Bir 'her zaman eğlencelerini bozmaz;
Onları başından beri söylemeyeceğim
Sevdikleri her şey yanlış
Bir 'Hayatına bahse girmeyeceğim
Her zaman "yapma" deyin.




Benim oğlum benim


Oğlum benim, benim oğlum, bu benim için dua benim,
Bu benim hayalim, düşüncem ve sana olan bakımım:
Güçlü olun, göğsünde yaşayan ruh,
Asla çılgınlık ya da utanç duyamaz;
Hayali güvenlikte cazip olacaksınız,
Ancak safsızlıkla lekelenmiş bir seçenek yok.

Benim oğlum, benim oğlum benim, zaman sana emredecek
Beyninizden düşündüm, elinizden çalışın;
Zevk sesleri fısıldayacak ve sizi arayacak,
Sizi size düşen zor görevlerden uzaklaştırmak;
O zaman hayatın en acı erkek testiyle tanışırken,
Tanrı size en iyisi olarak gerçek olmak için güç verir.

Benim oğlum, benim oğlum, yolunu söylerken,
Kahkahanıza yapışıp neşeyle oynayın;
Komşunuza nazik ol, elini ona teklif et,
Kalbiniz ona genişleyeceğinden büyük büyüyeceksin;
Ama zafer tatlı için orada savaşıyorsun,
Orada yazdığınız yaşam kaydınızın olduğunu bilin.

Oğlum benim, benim oğlum benim, bu senin için duam;
Asla sizin için bir umutsuzluk çizgisini asla utandırmayabilir;
Asla fethetmeyebilir ya da zafer sizin için her şey ifade edemez;
Size ne olursa olsun onuruna yapışır;
Zaferden ziyade, şöhret yerine,
Doğru olmayı seçin ve hiçbir şeyin size utanç getirmesine izin vermeyin.




Küçük bir kıza


Oh, kahverengi gözleri olan küçük kız
Ve şehri oldukça aydınlatan gülümsemeler,
Acaba gerçekten biliyor musun
Sadece neden seni çok seviyoruz
Ve neden-tüm küçük kızlarla
Parlayan gözler ve karışık buklelerle
O taht ve bu büyük dünyayı dans etsin ...
Kalplerimizin sadece senin için yer var.

Diğer küçük kızlar eşcinsel olduğu için
Ve gülün, şarkı söyleme ve oyunda boğuşun
Ve hepsi görmek çok güzel
Neden benim için bu kadar çok şey ifade etmelisin?
Ve neden anne, gece gündüz olsun,
Seni tüm zevk kaynağı yap,
Ve her zaman okşanda bulun
En büyük mutluluğu mu?

Oh, bunun için iyi bir neden var
Küçük parlak gözlü özlüyorsun!
Tüm bu kasabada, tüm kızlarıyla
Parlayan gözler ve güneş öpüşen buklelerle,
Eğer arayışında ararsak
Senin kadar adil bir tane bulamadık;
Ve hiçbiri, ne kadar adil olsa da,
Kalplerimizin içinde yerinizi alabilir.

Çünkü, çok uzun zaman önce bir mutlu gün,
Tanrı seni aşağıda bize gönderdi,
Ve tutmamız için bizim olduğunu söyledi
Uyanık korumak ve uykuyu izlemek;
Ve geldiğin günden beri
Başka hiçbir çocuk aynı görünmüyordu;
Başka hiçbir gülümsemeler çok adil değil
Mutlu bir şekilde giyenler gibi.

Günden güne yaşıyoruz
Söylemeniz gereken şeyleri duymak;
Ve sadece Tanrı bize verdiği için
Yaptığınız küçük şeyleri ödüllendiriyoruz.
Tanrı bu dünyayı çiçeklerle doldursa da,
Seni en çok seviyoruz çünkü sen bizimksin
İçinde bildiğimiz en büyük sevinçlerimiz
İşte bu yüzden seni çok seviyoruz.




Bir Kadin Şapkası


Komik 'bir adamın şapkası
Nerede olduğunu hatırlayamıyor
Ya da nereden çıkardı ya da ne zaman
Tekrar istediği zaman.
Ayakkabılarını nereden terk ettiğini biliyor;
Sık sık kaybetmeyecek süveteri;
Bir 'kauçuklarını bulabilir, ama
Şapkasının nereye koyulduğunu söyleyemez.

Bir arkadaşın şapkası her yere ulaşır.
Bazen bir sandalyede bulur,
Veya büfe veya belki
Mutfakta, tam nerede
Lavabonun yanında bir fırlattı
Bir içki almaya geldiğinde
Bir 'o zaman unuttu-ama her neyse
Şimdi nerede olduğunu asla bilemez.

Bir arkadaşın şapkası asla nerede değildir
Oraya gittiği zaman olduğunu düşünüyor;
Bakmak için asla bir faydası yok
Bunun için bir dolap kancası,
Çünkü her zaman bir yerde
Olmamalı, utanç verici,
Bir 'bulacak gibi, sanki gibi,
Bazı radyatörlerin arkasında.

Bir arkadaşının şapkası kaçabilir
Ondan en çok günün her saatinde,
Bu yüzden ne zaman bulamıyor
Tekrar dışarı çıkmasını istiyor;
Köşelerde karanlık bir 'korkunç bir
Bir 'onu rahatsız etmek istiyor gibi görünüyor;
Bir şekilde görüşten kaybolur ...
Keşke şimdi benim nerede olduğunu biliyor olsaydım. İyi küçük çocuk


Bir kez asla bir çocuk vardı
Kıyafetlerini yırttı, ya da neredeyse hiç
Kız kardeşini hiç kızdırmadı
Fer 'kötü olmayı hiç çırpmadı
MA'nın asla azarlanmaması
PA tarafından asla kaşlarını çatmadı,
Her zaman görmek için her zaman falan falan,
Her zaman iyi olabilir.

Cennetten gelen bu iyi küçük çocuk,
Bu yüzden bana sadece yedi yaşındaydı,
Yine de asla gerçek gözyaşları dökmedi
Annesi kulaklarını ovuşturduğunda,
Bir 'giyinmiş zaman zaman
Bir parti, en iyisi,
Gömleğine dikkat ediyordu
Kir ile bulaşmamak için.

Gece geç saatlerde çalışmak için kullanılır,
Nasıl okunacağını öğrenmek 'yazma;
Bir beyzbol oyunu oynadığında
Hemen her zaman geldi
Annesi onu aradığında.
Bir 'asla bir din yapmadı
Ama bir fare kadar sessizdi
Ne zaman onlar evde comp'ny.

Ellerini bir yüzü yıkamayı severdi,
Yerin etrafında çalışmayı severdi;
Asla, oyundan yorulduğunda,
Vagonunu yolda bıraktı,
Ya da onun yarasası bir top etrafında
Onları bulunabilecekleri yere koyun;
Bir 'o iyi çocuk evlendi Ma,
Bir 'güne o benim PA'm.




Yeşil Elma Zamanı


Yeşil Elma Zamanı! bir ', oh, sevinç
Bir kez daha sağlıklı bir çocuk olmak için
Uzun açgözlü bir göz atmak
Geçer her ağaçta!
Riskin 'en çok sonuç
Bir komşunun çitinin içine gizlice girmek
Birçok yüklü uzuvdan bir sallama
Ona çok yakın görünen meyve
Tanrım! Ama bir kez daha olmak isterdim
Ben seksen üç yaşındaydım.

Burada borumla oturuyorum
Elmaların olgunlaşmasını bekleyin;
Dost güneşe kadar bekle
Bronzed 'onları hepsi bir' yaptıklarını söylüyor;
Tırmanmak için daha fazla şey yok
Bir 'zaman onlardan birkaç tane seçin.
Koşacak bacak yok, çiğnenecek diş yok
Sağlıklı gençlerin yapma şekli;
Jus 'bekleyecek kadar yaşlı
Bir 'elmaımı bir tabaktan seçin.

Plaka elmaları karşılaştırılmayacak
Cesaret ettiniz.
Şubelerden onları kazanıyor,
Ya da kimsenin yanında olmadığında
Ya da hissettiğin zaman bul
Gerçekten başka bir yemeğe ihtiyacın var
Ya da beklenmedik bir şekilde geliyor
Bir çiftçinin yüklü ağacının üzerine
Yiyebileceğiniz her şeyi 'Grabbin'
Bu bir elmayı tatlı hale getirmeye gider.

Yeşil Elma Zamanı! Ona git oğlum,
Bir 'kendinizi tam olarak tam olarak t "sevinç;
Çiftçinin köpeğine bir 'koşuya dikkat edin;
Yapılamayacağı bir zaman gelecek.
Sindiremeyeceğin bir gün gelecek
Yeleğinize doldurduğunuz meyve,
Ne tırmanma ama benim gibi oturacaksın
Ağaçta olgunlaşan bir 'izle',
Benim gibi bir 'jus' beklemen gerekecek
Elmalarınızı bir tabaktan seçmek için.




Beş anneye geldi


Beş anne oldu!
Geceden gece küçük bir yatak izledi,
Geceden gece ateşli bir kafa soğutdu,
Gün geçtikçe küçük ayakları korudu
Sokağın tehlikelerini küçük zihinlere öğretti,
Basit duaları söylemek için küçük dudaklar öğretti,
Bir gün onların olacağı güçten fısıldadı,
Ve hepsini gerektiği gibi kullanmak için eğitti.
Bebeklerine ulusun iyiliğine verdi.

Beş anne oldu!
Onun güzelliğini verdi-yanaklarından solmasına izin verdi
Gül şüphesi güzellikleri-annesi ticaretine.
Kırıkların kaşını kırdığını gördü,
Yine de gülümseyen şöyle dedi: "Oğlum şimdi güçleniyor."
Zevkler aradığında geri döndü ve dedi ki:
"Bebeklerimi beslenmeye bırakmaya cesaret ediyorum
Yabancıların elleri tarafından; Ayrıca çok küçükler;
Aradıklarında onları duymaya yaklaşmalıyım. "

Beş anne oldu!
Geceden her gece dizine oturdular
Ve bir günün ne olacağını söylediğini duydum.
Ondan dışarıdaki dünyada öğrendiler
Zulüm, yardımcısı, bencillik ve gurur;
Ondan kaçmaları gereken yanlışları öğrendiler,
Ne sevilecek, hangi işin yapılması gerektiği.
Onları gençliğin labirentine götürdü
Ve beş erkek ve kadını gerçeğe getirdi.

Beş anne oldu!
Adı birkaç kişi için kaydedilebilir;
Onun dış dünyası ama çok az şey biliyordu;
Ama beşi bir yerde erdem yolunun yollarını tedavi ediyor,
Dünyaya hizmet etmek ve günlerini aydınlatmak;
Bir yerlerde beş, kim, cazip, dik durur,
Onurlandırmaya yapışan, hafızasını parlak tutan;
Bir yerde bu anne çaba sarf ediyor ve hayatta
Artık bir tane değil, beş kişilik göğüslerde. Küçük kızlar en iyisidir


Küçük kızlar çok güzel
  Onları gelirlerse al;
Onlar her zaman fiyatlarına değer;
  Onlar olmadan hayat glum olurdu;
Dünya'nın hazineler listelerini çalıştırın,
  Düşünceye kadar yüksek kaza,
Altın 'pahalı mücevherler de--
  Küçük kızlar en iyisidir.

Hiçbir şey yeryüzünde onlara eşit değildir!
  Ben yaşlı bir adamım 'biliyorum
Herhangi bir küçük kız değer
  Aşağıdaki tüm altından daha fazlası;
Gözler mavi veya kahverengi veya gri,
  Kuzgun saç veya altın bukleler,
Dünya'da günümüzde bir sevinç yok
  Küçük kızlar kadar iyi.

Tuzlu burun veya çilli yüz,
  Peri benzeri veya görmek için sade,
Tanrı kesinlikle yeri kutsadı
  Küçük bir kızın olabileceği yer;
Onlar tacının mücevherleri
  Yukarıdaki cennetten dünyaya düştü,
Gönderilen Wee Angel Souls gibi
  Bize aşkını hatırlatmak için.

Tanrı bazı güzel şeyler yaptı-
  Güller kırmızı bir 'gökyüzü o' mavi,
Ağaçlar 'gevezelik gümüş yaylar,
  Çiy ile parlayan bahçeler--
Ama her hediyeyi insana al,
  Büyük bir 'küçük, harika' küçük,
Esasıyla yargılayın, '
  Küçük kızlar en iyisidir!




Dünya ve Bud


Hepimiz birbirine benzer olsaydık, ne korkunç bir dünya olurdu!
Kimse hangisinin sen olduğunu ya da hangisinin ben olduğumu bilemezdi.
Asla "sıska" veya "çiller" veya "yağ" olmazdık,
Bir 'kadife şapka giymek için korkutucu bir çocuk olmazdı;
Bir beyzbol maçı oynadığımızda hepimiz sürahi oluruz,
Çünkü asla yakalayacak kadar siniri olan bir arkadaşımız olmazdı.

Eğer hepimiz birbirine benziyor olsaydık, aynı şekilde bir düşünce,
Bizi nasıl aradıklarını merak ediyorum, çünkü sadece bir isim olurdu.
Bir 'Dondurma sodalarımız için de sadece bir lezzet olurdu,
'Bir kravat için bir renk mavi olacak' i 'spose;
Bir 'belki buklelere çok düşkün annelerimiz olurdu,
Bir 'Fellers'ın saçlarımızı sevimli küçük kızlar gibi giymesini sağlayacaklardı.

Bazen bazı arkadaşların söylediğini duyduğumda komik olduğunu düşünüyorum
Her gün yediğimde çikolataya düşmediğini.
Ya da başka bir adam okumayı sevdiğim kitapları sevmiyor;
Ama farklı olduğumuz için mutluyum, evet, siree! Ben gerçekten.
Herkes benzer bir şekilde konuşuyorsa, oh, gee!
Hangi kişinin sen olduğunu ya da hangisimizin ben olduğumu asla bilemezdik.




Aw gee whiz!


Queerest küçük adam
Her zaman şöyle diyor: "Aw gee whiz!"
Mağazadan bir şeye ihtiyacı var
Onu göndermen gerektiğini
Ve onu oyunundan arıyorsun
O zaman onun dediğini duyuyorsun:
    "Aw gee whiz!"

Görünüşe göre en etkileyici ifade
Çocukluk günlerinin bir parçasıdır;
Akşam yemeğinde onu arayın,
Eller ve yüzü kirli bulaşmış,
Onu yıkamak için gönder ve o
İğrene cevap verir:
    "Aw gee whiz!"

Yatağa gitme zamanı geldiğinde
Ve bunun yerine oynamayı tercih eder,
Onu sokaktan derken,
Ayakları sürükleyerek geliyor,
Gitmesi gerektiğini bilmek,
O zaman alçakta mırıldanıyor:
    "Aw gee whiz!"

Ne sorduğun fark yaratmaz
Onun küçük bir görev olarak;
Henüz bu hayatı öğrenmedi
Çatışmayla birçok neşeyi geçiyor,
Öyleyse Duty Mars'ı oyununa göre,
Her zaman onun şunu duyduğunu duyabiliriz:
    "Aw gee whiz!"




Uygulama Zamanı


Her zaman oynamak istediğimde her zaman
Günde bir saat pratik yapmalıyım
Kahvaltıdan geçin 'yatağımı yap
Ve anne diyor ki: "Marjorie, öne çık!
İş için bir zaman ve eğlence zamanı var.
Öyleyse gidip pratiğinizi tamamlayın. "
Ve Bud, kıkırdar ve bana diyor:
"Evet, pratiğini yap, Marjorie."
Bir erkek kardeş korkunç bir alay, bilirsin
Ve sadece şunu söylüyor çünkü bundan nefret ediyorum.

Beni orada salonda yalnız bırakıyorlar
Ölçekleri veya "Kızlık Duası" nı oynamak için,
Ve eğer durursam, annem aramak zorunda,
"Marjorie canım, hiç oynamıyorsun!
Zamanınızı boşa harcamayın, ama hemen devam et,
Ya da saat gittiğinde kalmanız gerekecek. "
Ya da belki hizmetçi bana bakıyor
Ve diyor ki: "Gördüğüm gibi oynamıyorsun.
Sadece koşturun-yapacak işim var
Ve sen geçene kadar odayı tozlayamam. "

O zaman ölçeklerin ve şeylerin üzerinden geçtiğimde
"Periler Dansı" veya "Mountain Springs" gibi,
Ve parmaklarım ağrıyor ve kafam ağrıyor
Orada yarım saat daha oturmam gerektiğini düşünüyorum. Bir saat çok uzun, diyorum
Pratik yapmanız ve oynamak istediğinizde.
Zaman zaman çok yavaş büyük el düştü
Saatin durduğundan emindim,
Ama anne beni aradı: "Unutma--
Tam bir saat, lütfen. Henüz bitmedi. "

Oh, büyüdüğümde ve çocuklarım olduğunda,
Asla yapmayacağım bir şey var ...
Kızları kızdıracak kardeşim olmayacak
Ve buklelerini çektiklerinde onları delirtiler
Ve kalmaları gerektiğinde onlara gülmek
Ve müziklerini günde bir saat pratik yapın;
Sahip olduğumuz gibi bir hizmetçim olmayacak
Bu sizi çok fazla patlatmayı seviyor;
Ve bu kadar yavaş gidebilecek bir saatim olmayacak
Uygulama zamanı olduğunda, çünkü bundan nefret ediyorum.




Anne için Noel Hediyesi


Uzun zaman önce Noel zamanlarında,
Eskiden bildiğimiz bir olay vardı
  Bu diğerlerinden daha iyiydi;
Almayı umduğumuz oyuncaklar değildi,
Ama sahip olduğumuz görüşmeler-ve onları duydum ...
  Anne için satın aldığımız hediyenin.

Sevgiye bir Noel hediyesi şekillendirirse,
Veya parasını kurtardı ve tasarruf sağladı,
  O günlerde yapıldı Twas, kardeşim--
Long Gone'ın o altın zamanları,
En mutlu yıllarımızın sen ve ben
  Anne için hediye hakkında konuştu.

Farklı yollarımızla ileri gitmemiştik
Ne de hayatımızı dünlere icat etti
  Kokan ve boğan yangınlarda,
Ve fısıldadık ve genç eşcinsellerimizde planladık
O muhteşem "bir şeyden"
  Kalplerimizin anneye armağanı.

Çantamızın verebileceği her şey olmalıydı,
Yaşayabildiğinde hazine edeceği bir şey,
  Ve diğerlerinden daha iyi.
Sevgimizin ve düşüncemizin en iyisini verdik,
Ve, oh, sonunda satın aldığımız sevinç
  Anne için o muhteşem hediye!

Şimdi farklı yollarımıza devam ederken,
Dün kaybolmuş olanların sevinci.
  Ne kadar iyi olurdu kardeşim,
Bu Noel zamanı sadece bilebilirdik
Uzun zaman önce aynı tatlı heyecanı
  Anne için hediyeyi paylaştığımızda.




Yatma vakti


Yatma vakti ve kapıyı kilitliyoruz,
Işıkları söndür-gün O'er;
İyi ya da hasta gelebilecek her şey
Doldurmak için bu günün kaydı,
Yazılır; Endişeler durur,
Ve yaşlı ve genç huzur içinde yatabilir.

Ne zaman başladığımızı bilmiyorduk
Ne tehlikeler bizi koruyor,
Ne kadar küçük zevkler kazanmalıyız,
Acı taşıyacak şeyimiz ne olmalı.
Ama şimdi yangınlar düşük yanıyor,
Ve bu günün tarihi biliyoruz.

Hiçbir zarar gelmedi. Buradaki kahkaha
Bir gözyaşı ile kırılmamıştır;
Taşınamayacak kadar büyük bir acıla karşılaşmadık
Bakım yapmak için eğilmemiz gerekmedi;
Çocukların hepsi yatakta güvende,
Şimdi korkmamız için hiçbir şey yok.

Yatma vakti geldiğinde ve söyleyebiliriz
Günü güvenli bir şekilde yaşadık.
Yerleşen sakin ne kadar tatlı
Ve gürültülü kasabayı kapatıyor!
Şimdi korkacak tehlike yok
Yarın görünene kadar.

Uzun yatmadan önce geldiğinde ve ben
Uykuda Ebedi Yalan söylenin-
Hayatın mağazasında başka bir şeyi olmadığında
Ve sessizce kapıyı kapatıyorum
Tanrı Yorgun Ruhum İddia Verebilir
Acı ve utançtan korunma.




İstekli at


İnsanların ölüme gittiği istekli at olmayı tercih ederim
Çocukların dokunmaya cesaret edemediği gururlu ve kibirli bir çentik olmaktan ziyade;
Mutlu bir paket çekmeyi ve nefes nefese bitirmeyi tercih ederim
Ahırları hiç terk etmek için terk etmez çünkü çok değerliyim.
Öyleyse asil soyağacına övün
Ve eğer istersen görgü kurallarından bahsedin--
Yorgun at onun rahatlığından hoşlanıyor
  Tüm işi bittiğinde;
İstekli at, gün içi içeri ve dışarı,
Neşeli çocukların bağırmasını duyabiliyor
Ve her zaman
  Tüm eğlencelerini paylaşıyor.

Benim için arkadaşlarımı seçmek ve seçmek için kapımın yanında gardiyan istemiyorum;
Süslü at gibi erkeklerden kapatılmam;
Kimsenin gözlerini görmek için gözlerini tersine çevirmediğimde umrumda değil
Asil cinsimi işaretleyen yürüyüşümün şık tarzı;
Yolu zorlamaktan memnunum
Ve isteyerek yükümü çizmek için--
Bazen mahmuz ve golü bilmek
  Gecikmeye başladığımda;
Yaka pisliğini hissetmeyi tercih ederim
Ve bana römorkör, çalışırken,
Shirk'e hayatın tüm görevlerinden
  Şık Nag gibi. Öyleyse, ara sıra aşırı tıpkı olan istekli at olalım,
Çocukların sevdiği ve serbestçe binmeye cesaret edememe izin ver ...
Bazen çok fazla sorulan nazik bir çentik olmayı tercih ederim
Yanındaki gençleri asla tanımayan kişi olmaktan.
Öyleyse beni nereye götüreceksin
Düz yolda veya tepeden yukarı,
Sırtımda yığma yükler hala
  Ve beni nefessiz koş
Aşk ve arkadaşlık, her geçen gün,
Ve nazik sözler ödememi alacağım;
İstekli bir at; Bu yol
  Ölümümü karşılamayı seçiyorum.




Çocukların oynadığı yer


Her sokakta belli bir yer var
Çocukların boğulması ve yarışması için toplandığı yer;
Tahtlarda buluştukları belirli bir ev var
Oyunlarını oynamak ve şarkılarını söylemek için,
Ve çimleri meşgul ayaklarıyla çiğniyorlar
Ve oyunlarını sokak hakkındaki dağıtıyorlar,
Ama bazı insanlar onları sipariş etse de, diyorum ki,
Evin çocukların oynadığı yerde benim olsun.

Ordular kapı hakkında toplanıyor
Ve havayı savaş kükreme ile doldurun;
Kovboylar Lariat döngülerini sallıyor
En çılgın çemberlerle evin etrafında dolaşın,
Ve yaşlı insanlar ne zaman bakmalı
Bir Hint kabilesi tutuyorlar,
Tehlike için onları uçan ayaklarda bulabilir,
Çocukların buluştuğu evin yanından geçen.

Kilo taşıyamayacak kadar güzel çimler var
Paten yaptıklarında bir erkek birliğinin;
Asla bilmemesi gereken sundurmalar var
Gelip giden ayak izlerinin damgalanması,
Ama her sokakta favori bir yer var
Çocukların boğulması ve yarışması için toplandığı yer
Ve kalbimde söylemenin benim olduğuna sevindim
Bizimki çocukların oynadığı ev.




Paranızı nasıl satın alıyorsunuz?


Paranızı nasıl satın alıyorsunuz? Para için satın alınır ve satılır,
Ve her adam gümüşü ve parlayan altın için kendini yeryüzünde tutuyor,
Ve erkeklerle yaptığı pazarlık ile hayatının toplamı anlatılır.

Bazıları madeni paralarını erkeksi bir şekilde satın alır, bazıları bunları dürüst bir şekilde satın alır;
Bazıları burada bir toprak yaması alarak yeryüzündeki para birimini ödüyor;
Bazıları bakır ve demir ve çelik ile, bazıları fıçılarla petrol ile satın alır.

İyi adam, elinden gelenin en iyisini vererek günden güne satın alır;
Çocuklarının ihtiyaçları ve yaşamları için gücünü basit bir plana para yatırıyor,
Ve yaptığı ev için, bazıları da arkadaşlığı için zaman tutuyor.

Ancak bazı erkekler bunu kadınların gözyaşlarıyla, bazıları da patlamış bir isimle satın alırlar;
Ve bazıları iddia etmeyi umdukları servet için yaşam sevincini taklit edecek;
Ve bazıları altın klink için o kadar kızgın ki,
    utanç.

Paranızı nasıl satın alıyorsunuz? Para için fiyatını talep ediyor,
Ve bazı erkekler para satın aldıklarında, aşırı güzel olmamaları gerektiğini düşünüyorlar ...
Ama utanç verici bir fedakarlıkta size altın satacak adama dikkat edin!




anneler günü


Her gün Anneler Günü olsun!
Güllerin büyümesini sağlayın
  Ve her yerde güzellik.
Oh, asla gözlerinin ıslanmasına izin verme
Üzüntü veya pişmanlık gözyaşları ile,
  Ve asla umursamayı bırakmayın!
Gel, yetişkin ve sevin
Annenizin sesini duyabileceğinizi!

Onun için bir gün! Senin için verdi
Uzun yıllar sevgi ve hizmet cesur;
  Senin için gençliği harcandı.
Zarar veya bakım ağırlığı yoktu
Gücünün dayanamayacağı için çok ağır;
  Gittiğin yeri takip etti;
Cesareti ve aşk yüce
Her zaman güvenebilirsiniz.

Yok gece veya gece ayrıldı
Hangisinde kalbini açacak
  Ve sizi içeride hoş geldiniz;
Olmayacağın saat yoktu
Düşüncesinde ve hafızasında birincisi,
  Günah olarak siyah olsaydın!
Gökyüzü gri olmasına veya gökyüzü mavi olmasına rağmen
Bir zamanlar seni unutmadı.

Her gün Anneler Günü olsun!
Sevgi ve güllerle yoluna girdi
  Ve sevinç ve gurur gülümsüyor!
Gel, yetişkin çocuklar, diz
Uzun zaman önce eskiden
  Ve asla bir kenara bırakmayın;
Oh, asla gözlerinin ıslanmasına izin verme
Gözyaşlarıyla, çünkü bebekleri unutuyor.




Aptal oynadığımızda


Dün gece tawdry bir yerde durdum
Ve insan ırkının yollarını izledi. Çığlık atan bir partiye baktım
Koşan ve koşuşturan bir masaya yığılmış,
Ve karışık bir yığın içine atıldıklarını gördü,
Yayılma ve kıvırma ve birkaç derin.
Ve yanında duran karıya,
"Bunların hepsi melekler," dedi I.

Merry Throng'un yollarını takip ettim
Ve kahkahayı, neşeyi ve şarkıyı duydum.
Dönüp sallanan bir varil
Erkekler ve Kadınlar Yapılan Bir Yolculuk,
Ve birlikte yuvarlanıyorlardı
Denizde pek çok porpoises gibi
Bütün gün çalışan erkekler ve kadınlar,
Hevesle oynama şansı arıyor.

"Her şeyden ne yapıyorsun?" dedi.
Cevap verdim: "Ölüler uzun zamandır öldü
Ve bakım acı ve görev serttir,
Ve sırası geldiğinde her biri ağlamalı.
Ve hepsi yorgun ve oyun için uzun büyür,
İşte günü sona erdirmek için kahkaha var.
Aptalca? Oh, evet, öyle, "dedi ben,
"Ama kahkaha kasvetli iç çekişten daha iyi.

"Şimdi bize buraya bak, çünkü biz de onlar gibiyiz
Ve yaptığımız birçok aptalca şey.
Sık sık aptallaşır ve bir gülümseme ararız
Binlerce bir şekilde değmez;
Yine de neşe ve jest geçtikten sonra,
Hepimiz yaptığımız eylemler tarafından değerlendirileceğiz,
Ve Tanrı Yargı Günü'nde unutacak
Oyun saatlerimizde olduğumuz aptallar. "




Bir sanatçıyı ne yapar


Bir gün konuşmaya başladık, genel bir şekilde tartışıyoruz
Bazıları fırça ile nasıl eşleşebilir ve bir ağacın ihtişamını boyayabilir,
Ve bazı taşlar, rüya gibi şairin söylediği şeyleri yakalayabilir,
Diğerlerinin gördükleri sevinçleri anlatmanın hiçbir yolu yok gibi görünüyor.

Yaşlı Blake orada sessizce oturmuş ve her birimizin ilan etmesine izin vermişti
Bizi duyuncaya kadar sanat olarak bilinen şeyle ilgili kavramlarımız;
Ve sonra dedi ki: "Bana öyle geliyor ki, ne olur,
Her gün yapmaya çalıştığı iyilik tarafından sanatçı olur.

"Erkeklerin bir sanatçı olarak okuduğu kitapları yazması gerekmiyor. Hayır, gerçekten!
Sanat sevgisini göstermek için boya ve fırça ile çalışmasına gerek yok;
Kim nazik bir tapu yapar ve yolda bir başkasına yardım eder,
Bir yüze güzellik boyadı ve şairin rolünü oynadı.

"Bazılarımız en içten sevgi düşüncelerimizi ifade edemese de,
Nasıl davrandığımız ve yaşadığımızla güzel olanı sevdiğimizi kanıtlıyoruz;
Bir Ağacın Şair Şarkısı Ondan Büyük Şair Yok
Bunu kalbinde bir ağaca önem verecek.

"Marble Stone'da çalışan sanatçının adı burada olabilir,
Daha az bir sanatçı, çocuklarını iyi koruyan adamdır;
'Bu, ince ve gerçekleri sevmek için sanat; Ne olduğumuz ve ne yaptığımızla
Söylediğimiz tüm dünyaya hayatın asil şeylerini ne kadar seviyoruz. "




Burnunu toz haline getiriyor


Bir kadın queer, bundan şüphe yok.
İnce olmaktan nefret ediyor ve şişman olmaktan nefret ediyor;
Bir dakika kahkaha, bir sonraki ağlama-
Onu anlayamazsın, ancak denersin;
Ama onun hakkında herkesin bildiği bir şey var-
Bir kadın burnunu toz haline getirene kadar giyinmemiş.

Bir kadının ne söyleyeceğini asla söyleyemezsiniz;
Günün her saatinde kendi başına bir yasa.
Ne yapacağını bilmeyi tahmin eden bir adamı tutar,
Ve çoğunlukla tahmini geçtiğinde yanlış;
Ama bu bahse girebilirsin, nereye giderse gitsin
Burnunu tozlamak için biraz fırsat bulacak.

Birkaç yıldır cinsiyeti inceledim;
Onu kahkaha içinde izledim ve gözyaşları içinde gördüm;
Onun yolları ve kaprisleri üzerinde çok düşündüm
Onu neyin memnun edeceğini ve neyin olmayacağını bulmak;
Ama baştan sona öğrendiğim her şey
Er ya da geç burnunu toz haline getirecek mi?

Kilisede veya bir top oyununda, bir dans veya şovda
Onunla ilgili bir şey var, bildiğimi biliyorum--
Düğünlerde veya cenaze törenlerinde, tat yemekleri,
Elinin beline dalacağına bahse girebilirsiniz,
Ve birkaç dakikada bir poz verecek,
Ve tüm dünya burnunu toz haline getirene kadar beklemeli.




Omzunuzdaki çip


Omzunda o çipin yaşlandığı zaman öğreneceksin
  Hangi diğer çocukları üzmeye cesaret edersin,
Ve ayağa kalk ve savaşmak ve mücadele etmek ve sığınmak,
  Size çok utanç ve pişman oldu. Hayatın danışmanı zaman, sizi çok daha akıllı hale getirdiğinde,
  Dar ile bu kadar hızlı olmayacaksın;
Bir şilin için savaşmaya istekli olmayacaksın,
  Ve iyi bir arkadaşı bir düşmana değiştir.

Önemsiz şeyler için bir çıkartma olmayacaksın
  Ve hiçbir şey için kavga;
Daha nazik, daha düşünceli ve kör olmak için büyüyeceksin
  Küçük ve küçük hatalara.
İki yumrukunun iki katına çıkması için belaya girmeyeceksin
  Birisi gururunuz rahatsız edebilirken;
Rage ile şimdi kılsın, gülümseyeceksin ya da ıslık çalacaksın
  Ve bir arkadaşının iyi niyetini koruyun.

Omzunda o çipin yaşlandığı zaman öğreneceksin
  Gururla korumak için savaşıyorsun
Sık sık seni utandırdı ve sık sık kar yağdı
  Ve size gölgelenmiş bir kayıt bıraktı!
Sakin ve istikrarlı olduğunuzda, o kadar hazır olmayacaksın
  Küçük bir fark için savaşmak için,
Bileceksin, omzunda o çipte yaşlandığınızda
  Sonuçta sadece bir çip.




Hepsi en iyisi için


İşler çoğunlukla en iyisi için olur.
Ne kadar zor olsa da, gündüz gibi görünüyor,
Bazı düşkün planlar yoldan saptığında
Ya da en çok istediğin şey kayboldu
Bir 'Maliyeti karşılıyorsun'
Gözyaşlarıyla yarım kör olan o 'keder
Şüphe, inançlı bir inanç olsa da
Her şeyin anlaşıldığını bulacaksın
Kötü görünen şey gerçekten iyiydi.

Hayat bir günde sayılamaz.
Durmayacak şimdiki yağmur
Sonbahar bir tampon mahsulü anlamına gelir.
Bazı şeylerin neden olması gerektiğini merak ediyoruz
Care'in amacı nadiren görebiliriz.
Bir 'ama uzun zaman sonra dönüyoruz
Geçmişi görüntülemek için 'o zaman öğreniriz
Bir zamanlar zihnimizi şüpheyle dolduran
Çalıştığı için bizim için iyiydi.

Hiç bir saatlik bakım bilmiyordum
Ama daha sonra görmeye geldim
Bana biraz sevinç getirdi.
Taşındığım üzüntüler bile
Beni yalnız bırak
Kalbinde bir 'yaralanan' morarmış 'hasta,
Hayatın büyük planında bir rol oynadı.
Bir 'anlayamasam da
Neden Ölüm Komutanlığına boyun eğmeliyim
Zaman geçtikçe tanımaya başladım
Gerçekten daha iyiydi.

İşler çoğunlukla en iyisi için olur.
Burada çok dar
Bir gözyaşı ile kör olduğumuzu
Bir 'her acımasız bir darbe
Bize düşük vurmak için bugün geliyor.
Bir gün bir gün dönüyoruz 'bul
Bir zamanlar acımasız görünen şey nazikti.
Çoğu şey, tutuyorum, akıllıca planlanıyor
Sadece anlayabilseydik.




Masanın altındaki tekme


Bir adam bir süre evlendikten sonra
Ve karısı kendi tarzına ve tarzına alıştı,
Pırıltıdan gözlerini aydınlatan bildiğinde
Düşündüğü düşünceler, nerede ve neden,
Ve tam olarak ne söyleyecek ve sadece ne yapacak,
Ve onun içinden kötü bir mola vereceğinden emin,
Yapabildiğinde çalışacağı küçük bir hile var ...
Masanın altında ona kurnaz bir tekme atıyor.

Doğru olduğunu söylediği hikayeyi sevebilir,
Ya da uygun olan şeyi yapıyor;
Geri kalanıyla kendi başına tuttuğunu sevebilir,
Partinin hayatı ve en iyi şekilde,
Hızlı bir şekilde korkutucusunu öğrendiğinde,
Ne söylemeye başladığını söylememeli.
Başlamayı umduğu yerde durdu,
Shin'e tekme atan karısı tarafından.

Salata için yanlış çatal seçerse,
Bu gerçek, karısının kaygan ayak parmaklarının hissi ile.
Biraz ayaksız haber başlattıysa,
Bacağının baldırında bir çürük dikildi.
Oh, bazen başıma ne olurdu merak ediyorum
Karısı olabileceği yere oturmasaydı
Her numarayı izlemek için her dakika nöbetçi
Ve vuruşuyla beni her zaman sıraya koy.




Çetenin lideri


Sadece bir yıl önce, bir yerde yürümeye başlıyor gibi görünüyor
Oldukça küçük renkli takım elbise ve pembe ve parlayan bir yüzle.
Kanaryamız söylediğinde izlemek için onu kollarımda tutardım,
Ve şimdi bu gece bana çetesinin lideri olduğunu söylüyor.

Görünüşe göre ama dün, korkumla neredeyse aptalca olduğuna yemin ederim
Onun gelmesi için zaman bekleyen bu korkunç saatlerde bakım;
Ve hala çalan ilk ağlamasının heyecanını hatırlayabilirim
Duvarlarımızın içinde. Ve şimdi o bebeğim bana onun çetesinin lideri olduğunu söylüyor.

Hayatımızdan gitti dün sahip olduğumuz tüm sevinçler;
Sahip olduğumuzu düşündüğümüz bebek, küçük evden uçtu,
Ve onun yerine, bozukluktaki giysileri asılı olan başka bir ayakta duruyor,
Şimdi gururlu bir delikanlı, çetesinin lideri olduğunu ilan eden bir delikanlı.

Ve yine de bir şekilde kaybetmiş olabileceğimiz şey için üzülmüyorum;
Bu kadar güçlü bir çocuğa sahip olmak için, en neşeyle maliyeti ödüyorum.
Kendime her küçük Pang'ı rahatlatmak için bir sevinç hissi buluyorum
Ve ona çetenin değerli bir lideri bulmaları için dua edin.




Ma ve Ouija Kurulu


Ne hakkında olduğunu bilmiyorum ama Ma bilmek istediğini söylüyor
Eğer diğer dünyadaki ruhlar aşağıda gerçekten konuşabilirse.
Bir 'Pa diyor ki, "Tanrım! Dünyada konuşacak kadar insan var, yapmalıyım
    düşünmek,
Siz olmadan ruhları eşiğe giren insanları rahatsız ediyor. "
Ama Ma, kendi anlaşması üzerine bir çalışma bulmak istiyor,
Bir ya da iki ay önce bir Ouija tahtası aldı.

Bu sadece parlak bir ahşap parçası, burada burada bir 'orada basılmış harfler,
Bir 'Parmaklarınızı özenle koyduğunuz küçük bir masa var,
Bir 'o zaman oturuyorsun', bilmek istediğiniz bir soruyu fısıldayın.
Sonra bir 'Ruh tarafından gelir' küçük masayı giderir,
Bir 'Ma, kıkırdamaya başlar ve bir' Pa sadece homurdanır, "Ah, Tanrım!
Keşke bu şeyi satın almamış olsaydın. Bir Ouija tahtasına ihtiyacımız yoktu. "

"Hareket ediyorsun!" MA'ya Pa'ya diyor. "Ben değilim!" Pa diyor, "Sen olduğunu biliyorum;
Çok iyi bildiğin şeyleri bize heceliyorsunuz. "
"Bu öyle değil," diyor Ma ona "ama yoldan eminim
Ouija, sadece ne diyeceğini söyleyen kişi olduğunuzu hareket ettirir. "
"Bu sadece 'lectricity," diyor Pa; "Piller gibi tüm erkekler saklanır,
Ama her neyse, bir Ouija tahtasına sahip olmamız gerektiğine inanmıyorum. "

Bir gece mA dışarı çıktı, bir 'dedi, şimdi, şimdi, adil olmanı istiyorum
Sadece hala bir 'ellerinizin masanın üzerinde hafifçe dinlenmesine izin verin.
Oh, ouija, söyle bana, söyle bana doğru, başka bir araba alacağım mıyız
Bir 'Çok yakında alacak mıyız? "Diye sordu." Ah, bize uzaktan söyle. "
"Araba almayın," diye yazdı mektuplar, "bu yıl fiyatı
    parası yetmek."
Sonra MA delirdi, o zamandan beri Ouija tahtasını hiç kullanmadı.




Ormanların Çağrısı


Tekrar ormana, fısıldayan ağaçlara ve kuşlara çıkmalıyım
    Awing,
Soluk yüzlü erkeklerin uğrak yerlerinden, gücün geniş alanlarına kadar
    kraldır;
Gökyüzünün mavi olduğu ve havanın temiz olduğu ve geri kalanının nereden çıkması gerekir
    tatlı
Asla yapılacak bir görevin veya ulaşılacak bir hedefin veya karşılanacak bir düşman bulunmadığı yerde.

Gölgeli uğrak yerlerinden geçen parkurlara bir kez daha çıkmalıyım ve
    Serin,
Duvar ve kapı varlığından uzakta ve kendimi kristal bir havuzda görün;
Ne kahkaha ne de nefretin olduğu sessiz şeylerle çıkmalıyım
    duyulmuş,
Malice'nin asla en alçakgönüllü sokması ve hiç kimse konuşulan bir kelime tarafından incinmez.

Oh, uzun beyaz çam çağrısını duydum ve çağrının çağrısını duydum
    koşu dere;
Her gün benim olan görevlerden bıktım; Okumaktan bıktım
    Basılı kitap.
Din ve çekişmeden çıkmak istiyorum, dönmenin clang ve istiridye
    teker,
Ve hayatın hayat olduğu ve sevinçlerin doğru olduğu bir gün boyunca yürüyün ve
    Resimler gerçek.




Komite Toplantıları


Bunun ve bunun için ve çeşitli şeyler
  Görünüşe göre erkekler bir araya gelmeli,
Bardak veya elmas yüzük satın almak için
  Veya deri fiyatını tartışmak için.
Dokuzdan on veya iki ila üç,
  Veya hızlı ve geçici olan herhangi bir saat,
Benim için sürekli bir çağrı var
  Bazı komite toplantısına gitmek için.

Kilisenin yapacak ciddi işi var
  Lodge ve kulübün işçilere ihtiyacı var,
Sadece bir veya iki saat istiyorlar.
  Elbette Shirkers'a katılmayacağım?
Kendi görevim olmasına rağmen
  Tamamlamadan önce düşmemeliyim,
Telefonla çağrı geliyor
  Bazı komite toplantısına gitmek için. Artık öğle yemeğimi yemeyeceğim
  Sessiz ve tefekkür içinde;
Grupla gitmeliyim
  Milleti kurtarmak için bir fon toplamak.
Ve planlardan ve planlardan bahsetmeliyim
  Yeddiğim yetersiz bir ısırık,
Günümüzde yemin edene kadar
  Hayatım bir komite toplantısı.

Benim üzerimde gece düşecek,
  Ve zavallı ruhum yukarı doğru kanatlara gidiyor
O göksel alana, hepsi
  Şarkı ile neşe ve eşcinsel, şarkı söylerken
Umarım Aziz Peter'ın dediğini duymayı umuyorum ...
  Ve selamlama için ona teşekkür edeceğim:
"Gel ve günden güne dinlenin;
  Burada komite toplantısı yok! "




PA ve Aylık Faturalar


MA aylık faturaları çıkardığında ve hepsini babanın önüne koyduğunda,
Bizi kaçtırıyor çünkü delirebileceğini biliyor;
Bir 'o zaman biraz gülümsüyor ve diyor ki: "Umarım telaş ve üzülmezsin-
Burada kesinlikle almam gereken şeyler dışında hiçbir şey yok! "
Bir 'pa önce bakıyor'. "Sahip olman gereken şeyler!" diyor;
"O yirmi dolarlık Longeree olmadan öldüğümüzü düşündüm."

Sonra çamaşırların kontrollerini yazmaya başlar ve 'ışık için' gaz,
Bir 'asla bir kelime söylemiyor'-çünkü küçükler, onlara geçmesine izin veriyor.
Ama bir 'inilti, bir' homurdanmaya başladığında, boruunu dururken durur
    doldurur,
Ma'nin daha büyük faturaları sakladığı yere indiğini biliyoruz.
"Sadece sahip olmamız gereken şey," diyor, "bir 'geçişleri ödemem gerekiyordu;
Dokuz Dolar 'Bir yarım-söyle, Deuce Kamisoller nelerdir?

"Bir bacağınızı kırmalısın," diyor Pa, "
Bahse girerim, erkeklerin işlerinin korkunç bir düşüş aldığını göreceklerdir
Bir 'bir hafta boyunca seni özlerlerse, bir düzine katip ateş etmek zorunda kalacaklardı!
Diyelim ki, bu bir grup Billie Burkes olmadan anlaşamaz mıydık? "
Ama Ma sadece ona sırıtıyor, 'asla söyleyecek bir kelimesi yok,
Çünkü PA'nın ödemesi gereken faturaları zorlamayı sevdiğini söylüyor.




Bob Beyaz


Oynamaya gittiğim bağlantıların yakınında
Günden güne en sevdiğim oyun
Hiç tanışmadığım bir arkadaşım var
Henüz ya da kırık ekmekle yürüdü
Onunla konuştum ve benimle konuştu
Ne zaman olsaydım, o olmaya başladı;
O gözden uzak tutan neşeli bir yaşlı adam,
Adı Bob White olan eşcinsel küçük bir adam.

Bob White! Bob White! Aradığını duyabiliyorum
Küçük topuma giden izi takip ederken
Bob White! Bob White! Bir neşe notu ile
Bu sadece ölümlü bir kulak için tasarlandı.
Sonra erkek dünyasından çok uzaklaşıyorum
Ve o zaman ona bir cevap gönderiyorum;
Bir 'orada birbirimize ıslık çalıyoruz,
Paylaşmamız gereken hayattan memnun.

Bob White! Bob White! Olmak için yaşayabilir misin
Çok sayıda ailenin başı!
Buradan arkadaşlarınıza cesurca arayın,
Asla bir düşmanın silahı ile korkmak.
Ben geçerken daha iyi bir adamım
Neşeli aramanız ve şarkınız için.
Yemeğiniz bol olsun ve gökyüzü parlak olsun
Günlerinizin sonuna kadar, iyi arkadaşım Bob White!




MA yeni bir şey istediğinde


Dün gece Ma, PA'ya şunları söyledi: "Canım,
Williamsons buraya geliyor
Bir iki hafta ziyaret etmek,
Bir 'Seninle konuşmalıyım.
Almamız gereken bazı şeylere ihtiyacımız var.
Bana bir akşam yemeği seti söz verdin
Bir 'Buradayken hoşlanmalıyım. "
Bir 'PA baktı' dedi: "Canım,
Bir akşam yemeği seti? Sanırım değil.
Sahip olduğumuza ne oldu? "

"Bir salon halısına ihtiyacımız var," diyor Ma.
"Bir salon halımız var," diyor Pa.
"Başka bir sandalyemiz olmalı."
"Orada iyi bir tane içinde oturuyorsun."
"Salon perdeleri korku."
"Bunlar yıkandığında doğru görünüyorlar."
"Eski şeyler görmek zavallı."
"Hala bana çok iyi görünüyor."
"Kanepe onarımın ötesinde yıpranmış."
"Çok kötü görünmüyor, yemin ederim."

"Gee vızıltı, beni yoruyorsun," diyor Ma.
"Neden, şimdi sorun nedir?" Pa diyor.
"Sen gel" asla görme
Eşyalarımız kaç yaşında büyüdü;
Hala senin için aynı görünüyor
Yeni olduğunda yaptığı gibi,
Bir 'her zaman garip olduğunu düşündüğün zaman
Bir değişiklik yapmak istediğimi. "
"Yaşlanıyorum," diyor Pa. "Belki
Benden daha genç bir adam istiyorsun. "

"Bu eski halı giyilmişse,
Geceleri hala içeri gireceksin
Bir 'şapkanı bir sandalyeye at
'Asla tek bir gözyaşı görmeyin;
Herhangi bir sandalye durabildiği sürece
Bir 'ağırlığını taşıyın.
Ev sana bağlıysa,
Asla yeni bir şey alamazdı. "
"Tamam," diyor Pa, "Git bir şeyler al!
Ama diyelim ki, hala yeterince iyi miyim? "




Sundurma üzerinde oturur


Tüm görevlerin yapıldığı geceleri verandada otururken,
Sadece bir 'konuşur', kolay terliklerim açıkken,
Bir 'Gömlek Bandım Atıldı' Ayaklarımı Rayda Aç,
Oh, o zaman en zenginim, başarısız olamayacak bir servetle;
Erken güllerin kokusu için akşam havasını sular altında tutuyor gibi görünüyor.
Bir 'düpedüz sevinç tahtası benim hasır sallanan sandalyem.

Yanımda uyuyan köpek, bir 'çocuklar rompin' yuvarlak
Onların neşeli kahkaha çığlıkları ile, oh, hoş bir ses yok
Kulaklara yorgun ölümlüler, tüm alaycılara rağmen,
Ya da oyunlarındaki çocuklardan daha büyük bir müzik!
Geceleri orada oturduğumda kendime söylüyorum.
Yaşadığım dünyanın gerçek bir zevk.

Sonra ay tırmanmasına başlar 'Yıldızlar tepeden parlıyor,
Bir 'Anne çocuklara' onları yatağa götürür 'diyor,
Bir 'Sessizce boru içiyorum' sanırım 'çok şey,
Bir 'Zenginliklerimi Yalnızlık O' Kings ile dengeleyin,
Bir 'Bu sonuca geliyorum,' haklı olduğum için bahse gireceğim ...
Onlardan daha mutlu olduğumu, geceleri sundurmamda oturuyorum.




Köpek ve silahla


Ormanda bir köpekle dışarıda bir 'silah
Gerçek bir günlük eğlence fikrim.
Öldüreceğim kuşlar değil
Bu bana en iyi heyecanla sağlıyor,
Çünkü asla endişelenmiyorum ya da çok korkmuyorum
Ya da bir çekimi kaçırırsam şansımı lanetleyin.
Çok zaman var, 'neden bilmiyorum,
Çok düşük ateş ettiğimi ya da çok yüksek hedefim
Bir 'tek görebildiğim uzak whirr
Eve dönen bir kuşun
Evet, sonunda eve geri dön, günde,
Bir 'Kaçtığına sevindim.

Ormanda çok daha fazlası var
Torbadığın kuşlardan daha-eğer düşünürseniz.
Renkler var o 'altın bir' kırmızı bir 'kahverengi
Yoğun kasabada hiç bilinmediği gibi;
En saf havada nefes alacak yer var
Bir 'her yere bakmaya değer bir şey;
Seni önde eden köpek var
Kuşların gittiği bir yamaya o 'kapak,
Hareket veya değişim olmadan orada bir 'stand',
Menzili aldığınıza işaret edene kadar.
Bu kanım için yeterince heyecan, diyorum
Öyleyse neden kaçarlarsa umursamalıyım?

Gerçek şu ki, Ruther Bayan
Onları aşağı indirmektense, çünkü böyle hissediyorum:
Yaşayan bir şeyde daha fazla sevinç var
Ezilmiş bir meme veya kırık bir kanattan daha,
Bir 'doğru hissedemiyorum, asla yapmayacağım'
Öldürmeye cesaret ettiğim bir kuşa baktığımda.
Oh, ben Jus'un çekimden mutluyum
Bir 'onları avlarken köpeğimi takip et
Sessiz yolunda onu izle '
Bob beyazlarının 'keklik kalması;
Sahip olduğum harika açık havada sevinç için
Peki amacımın kötü olup olmadığını neden umursamalıyım?




Eski Bay kahkahaları

Eski Bay kahkahaları
  Yoldan geçiyor,
Şarkı söyle: "Boşverme sorunlarına aldır,
  Çünkü kesinlikle vefat edecekler. "
Singin ': "Şimdi güneş parlıyor
  Bir 'her yerde gül var;
Yarın yakında olacak
  Bakımından korkmak için. "

Eski Bay kahkahaları
  Kapımda bir akraba geliyor
Singin ': "Paraya gitme
  Yeterince ve daha fazlasına sahip olduğunuzda. "
Singin ': "Bu sabah benimle gül
  Bir 'Mümkün olduğunca mutlu ol.
Zenginliklerin kullanımı nedir
  Eğer oynamana asla izin vermezse? "

Eski Bay kahkahaları
  Her zaman bir grrinnin 'gelir,
Şarkı Singin 'Happy Songs O' Glades
  Eski moda bir kafiye.
Singin ': "Gülümsemeleri A-Gein',
  Exitaph'ınızı yazana kadar,
Ve şöhrete veya servete izin vermeyin
  Gülüşünü hiç çal. "




Bir Aile Sırası


Benim iyi arkadaşlarım olduğunu özgürce itiraf ediyorum
Kiminle sık sık yemek yemeye davet edildiğimiz
Sinirlerimi kim alıyorum, böylece yiyemem
Ya da koltuğumdaki her zamanki kolaylıkla kal;
Çünkü bir şeyin ortaya çıkması gerektiğini biliyorum
Sevmeyebilir veya onu memnun etmez,
Bir şekilde hoş olmaya çalışmamız gerekecek
Onlar iyi bir küçük aile sırası sahneleyerek.

Şimdi bir aile sırası özel bir olaydır,
Ve konuklar, eminim, asla orada olmamalıyım;
Bir erkeğin ve karısının özgürce devam ettiğini
Hayattaki yolculukları konusunda her zaman kabul edemez,
Ama çığlık atmamalı, boğmamalılar ve bağırmamalılar
Ve arkadaşları ile ilgili olarak öfkelerini gösterin;
Bir partiden tüm neşeyi alır, yemin ederim
Bir çift bir aile sırası başladığında.

Serin ve kibar kalmak zor bir iş
Ev sahibiniz ve hostesiniz kavga ettiğinde:
Kaşlarını çatlamasıyla tatlı konuşmak zor
Ya da yıkmak istediğin bir adama gülümseyin.
Bir kukla gibi oturuyorsun ve çok uzağa bak
Ama söyledikleri sert şeyleri duymaya yardımcı olamazsınız.
Akşam yemeğini mahvediyor, şimdi sana söylüyorum
Ev sahibiniz ve hostesiniz arka arkaya karıştırıldığında.




Şanslı Adam


Şansın bir iyiliği vardı
Ve nereye bırakılacağını merak ettim.

"Yeryüzünde tembel bir adam yok," dedi,
"Bu mutlu hediyeyi benden alacak.

"Onu adama geçirmeyeceğim
Elimden en iyisini yapmayacak.

"Bu muhteşem hediyeyi yapmayacağım
Tasarrufu uygulamayan birine.

"Aldatmaya fayda sağlamayacak,
Hile oynayan adama da yardım et.

"Kaçırma ile savaşamayan o
Tanrıça şansını asla bilemez.

"Görmek için biraz bakacağım
Ne adam benden biraz yardım aldı. "

Elleri kirli olan bir adam buldu
Çünkü günden güne koşuyordu.

Gece rüya görmüş ve gündüz çalışmıştı
Hayatın yarışmasını yapmak için yoluna devam ediyor.

Görevini korudu ve günlük köleleştirdi,
Ve kurtardığı ücretinden bir şey.

Her durumda kavradı
Bu onun altın şansı olabilirdi.

Tanrıça gülümsedi ve sonra Kerslap!
Kucağına lehine bıraktı.




Yalnız


Hepsi uzakta
  Ve ev hala
Ve toz kalın
  Pencere Eşyasında,
Ve merdiven gıcırtı
  Ciddi bir tonda
Bu alaycı ifade:
  "Hepiniz yalnızsın."

Gittiler
  Ve odalar çıplak;
Onun şapkasını özledim
  Bir salon sandalyesinden.
Ve oyuncakları özlüyorum
  Yalnız salonda,
Ama çoğu
  Çağrısını özledim.

Bağırsakları özledim
  Ve kahkaha eşcinsel
Beni selamladı
  Günün kapanışında,
Ve bir şey yok
  Sahip olduğumuz evde
Ama sobbingly diyor ki:
  "Hepiniz yalnızsın."

Bu sadece bir ev
  Bilmek benim
Boş bir ev
  Bu kederli ile soğuk;
Bir hapishane gibi
  Siyah çubuklarıyla,
Ve evde olmayacak
  Hepsi geri dönene kadar.




Çerez kavanozu


Bir evi her türlü şeyle donatabilirsiniz,
Sultan, prens ve kralların dua halıları;
Nadiren eski halılara dayanabilirsin
Bir zamanlar ölü Mısırlı bir zamanlar özenle değerlidir;
Ama pahalı ve muhteşem olsa da, mobilyaları
Ev benzeri olmak için eski bir kurabiye kavanozu olmalı.

Bir evin sahip olması gereken birkaç şey var,
Tüm paranızın ve tüm başarınızın yanı sıra
Bazı sevilen birinin okuduğu birkaç iyi eski kitap,
Tatlı ruhları kaçanların bazı bibloları,
Ve sonra kilerde, çok fazla geri itilmedi
Hun için o eski kurabiye kavanozu.

Evin bir konak olsun, hiç umursamıyorum!
Her duvara en iyi resimlerin asılmasına izin verin,
Halılar en zengin kadife yapsın,
Ve sadece büyük servetin temin edebileceği sandalyeler,
Hala sürünün sevincini korumak istiyorum
O ev gibi, eski moda, iyi dolu kurabiye güveç.

Annenin sevgisi gibi, yıllar boyunca parlıyor;
Tüm acılarımızı yatıştırdı ve gözyaşlarını kurutdu;
Bize koşmak için para ödedi; üzüntü veya neşe içinde,
Her kıza ve çocuğa her zaman nezaket göstermiştir;
Ve insanlar için üzgünüm, her kim olurlarsa olsun,
Kurabiye kavanozu olmayan bir evde yaşayanlar. Küçük Wrangles


Tanrım, küçük wrangles'larımız vardı, 'küçük nöbetlerimiz vardı;
Sanırım çok fazla zaman var, çıkışlarda bulunduğumuz;
Dilim önemsememek aceleci ve 'öfkem uçmaya yatkın
Bir anne, sana söyleyeyim, cevabında bir acı var,
Ama onsuz yaşayamadım, 'sade olabileceği gibi
Adil ya da güneşli havada annenin benim gibi bir adama ihtiyacı var.

Nefesimin altındaki 'mırıldanmış bir kızgın sözler kapıyı vurdum
Annemlerin beni en çok ölüme uğraştığı zamanlarda zaman zaman,
Ama her zaman güldük, ikimiz de biraz soğuduğumuzda,
Hiç bir farkımız olmadı ama bir gülümseme bunu çözecekti.
Bir 'böyle bir şey olabilirse, hayatın sevinçlerini paylaşabiliriz' Gözyaşları
Bir bin yıl daha birlikte yaşayın.

Bazı erkekler evli hayatta çok kolay vazgeçer;
Bir eşe layık olma cesaretine sahip değiller;
Bir 'çok şey gördüm' hayatlarını karmaşa eden kadınlar,
Çünkü mutlulukla karıştırılan yükleri taşıyamadılar.
İnsanlar insan olduğu sürece, kavanozun birçok hatası olacak,
Bir 'insanlarla yaşamanın yolu onları oldukları gibi almaktır.

Kırk yıl birlikte olduk, iyi bir 'kötü,' yağmur 'bir parlaklık;
Şimdi annenin hatalarını unuttum 'asla benimkinden bahsetmiyor.
Kederin bize vurduğu günlerde 'ortak bir kedeki paylaştık
Sadece birbirimize yaslandık, 'zayıflığımız göstermedi.
Bir 'Ne kadar ihtiyacım olduğunu öğrendim' ne kadar hassas olabilir
Bir 'aracılığıyla, belki de anne beni daha iyi gördü.




Geniş açık havada


Zenginler nadir orkide için ödeme yapabilir, ama oh elma ağacı
Her gözün görmesi için dünyaya çiçek açar,
Ve sevgi için iç çeken herkes gökyüzünün altında yürüyebilir
Ve insanın altının satın alabileceğinden daha zengin bir güzellik iddia edin.

Çiçek açan kiraz ağaçları herkesin bakması için ücretsizdir;
Kızılderili tomurcuklar hepimiz için, bir favori değil;
Açık havada geniş bir insanın kendisi değildir; sokaktaki yabancı
Gözlerini birçok gülün üzerine atabilir ve kokusunu tatlı iddia edebilir.

Küçük bahçeler duvarlarla kapalıdır, ancak hiçbiri gökyüzünü duvar olamaz
Ve hiçbiri dost ağaçları seyahat eden herkesten gizleyemez;
Ve hiçbiri elma dallarını tutamaz ve onları kendi başına talep edemez,
Çünkü dünyanın tüm güzellikleri sadece Tanrı'ya aittir.

Öyleyse şimdi dünyayı dolaşmama izin verin ve uzak ve yakın dolaşmama izin verin;
Dünyanın sevgisi görmek benim, müzik madeni duymak benim;
Çiçeklerini döken tek bir elma dalı yok
Ama sevincini iddia edebilirim ve hiçbiri beni kapatamaz.




"Mamma nerede?"


Sokaktan uçmaya gelir;
      "Mamma nerede?"
Arkadaş ya da yabancı bu yüzden selamlayacak:
      "Mamma nerede?"
Merhaba demek istemiyor
Okuldan ev veya oyun gidecek
Doğrudan bilmek istediklerine:
      "Mamma nerede?"

Günde birçok kez bağıracak
      "Mamma nerede?"
Dışarı çıkmasından korkuyor gibi görünüyor;
      "Mamma nerede?"
Kapıdaki ilk düşüncesi
Aradığı kişi o
Ve o ve O'er'i sorguluyor,
      "Mamma nerede?"

Bilmesine kadar mutlu olamaz:
      "Mamma nerede?"
Bu yüzden bize ifşa etmemiz için yalvarıyor
      "Mamma nerede?"
Ve sık sık bana öyle geliyor ki
Endişeli savunmasını duyduğumda
Daha tatlı bir ifade olamaz:
      "Mamma nerede?"

Her geçen gün duymak ister;
      "Mamma nerede?"
Dudakların söyleyebileceği en güzel ifade:
      "Mamma nerede?"
Ve zaman akacak şekilde dua ediyorum
Ve uzun yıllar gelir ve gider,
Her zaman bilmek isteyeceğini
      "Mamma nerede?"




Yaz Dreams


Uykulu eski yaz, yapacak hiçbir şey olmadan,
Seninle bir 'rüya' izlemek istiyorum;
Bir ağacın gölgesinde uzanmak istiyorum,
'Beyaz bulutların fantezi denizde gemilerdi,
Veya taret ve hazineler ve şeyleri olan kaleler,
Ve prensesler, periler ve krallarla halk,
Bir 'sadece ruhumu görkemli sevinçle boğmak
Bearefooted bir çocuk olarak sahip olmak benimdi. Uykulu eski yaz, gökyüzün mavi
Rüya gibi gözlü bir gencin bir zamanlar bildiği gökyüzü gibi,
Bir 'güne kadar hoşlanıyorum tüm resimler orada-
Gemiler bir 'Korsanlar' Prenses Fuarı,
Savaşın kırmızı sahneleri, eşcinsel, tezahürat tahtları
Tüm yanlışları doğrulayan kahramanı selamladı;
Ama bir şekilde ya da başka, bu eski gözlerim
Dokuz yaşında bir genç olarak ne yaptıklarını göremiyorum.

Uykulu eski yaz, unutmak istiyorum
Öğrendiğim bazı şeyler 'tanıştığım bazı acılar;
Splendor'un eski vizyonlarını 'sevinç istiyorum
Yalınayak bir çocuk olarak sahip olmak benim
Görkemli işleri hayal ettiğimde yapardım
Kısa çocukluğumu dörtnala koşar atmaz;
Geri dönmek istiyorum 'gökyüzüne bak
Bu harika inançla 'o uzak gözler.

Uykulu eski yaz, rüya günlerim gitti;
Sadece gerçek olan şeyler şimdi bakmalıyım;
Artık gökyüzünde görmüyorum
Sonuncusu olan resimler kaçtı.
Tüm hayallerimizin gerçekleşemeyeceğini öğrendim;
Toilers'ın çok ve kahramanların az olduğunu;
Ama bir kez daha oraya bakmasını istiyorum
Bir gün hayal ettiğim adam olabilirim.




Henüz ölmedim


Zaman endişeleniyordum ve iç çekişin etrafında otururdum
Ve ölmeye gittiğim her ağrıyla düşün,
Bir düzine farklı yoldan felaketin geldiğini görürdüm
Karanlık ve kasvetli bir gün 'kehanet felaket.
Ama bu sonuca vardım, üzülmenin aptallığı;
Hastalığım payımı aldım ama ben
                           Değil
                                Ölü
                                    Henüz!

Islak yaylar bana 'duşlarda homurdandım
Ama çiçekleri getirmeyi unutan bir Haziran saatini hatırlayamıyorum.
İş sorunlarım oldu ve yüzünde başarısızlığa baktım,
Ama beklediğim kazalar yerden geçiyor gibiydi.
Bu yüzden hayatı daha sakin bir şekilde alıyorum, aldığım her şeyden memnun oldum,
Bir 'kayıplarla aşırı derecede engellenmiyor' çünkü ben
                           Değil
                                Ölü
                                    Henüz!

Bin başarısızlıktan korktum 'Bin Ölüm Ölüm,
Bu dünyayı kehanet ettiğim kasvetle harabeye çıkardım.
Ama güneş bu sabah parlıyor 'Yukarıdaki gökyüzü mavi,
Bir 'tüm kederlerimle' bir sorunla, bir şekilde yaşadım '.
Benimle tanıştığımlar gibi benden önce umursamalar olabilir;
Ölüm bir gün gelecek bir 'al beni ama ben
                           Değil
                                Ölü
                                    Henüz!




Yorgunluk tedavisi


Artık dayanamıyormuşum gibi görünüyordu
  Fabrika her geçen gün uçuyor,
Bir 'erkek' bir çocuk kapıdan acele ediyor,
  Yoğun yollarında bir 'sokak arabaları klangin'.
İnsanların yüzleri gibi görünüyordu
  Soluk soluk gözyaşları ile o 'bir' çekişme 'bakımı,
Döndüğüm her yere kadar görebiliyordum
  Aynı eski kasvetli umutsuzluk resimleri.

Dükkanların pencereleri aynı görünüyordu,
  Sahiplerinin satmak istediği şeylerle süslenmiş;
Kapımızdaki ziyaretçiler geldiğinde
  Anlatmaları gereken masalları okuyabilirim.
Her şey memnun etmek için eski zaman güçlerini kaybetmişti;
  Köpek tebliğinde ben de sinirliydim,
Bir 'Ağaçlar için baca üstlerini takas ettim,
  Mavi açık gökyüzü için 'zona bir çatı.

Araçlarımı düşürdüm ve çubuğumu aldı 'çizgisi
  Bir 'mücadele kutusu' yoğun kasabayı bıraktı;
Favori bir restin benim bir noktam buldum
  Hiç kimsenin servet ya da ünlü olmayacağı yer.
Uçan kuşlara ıslık çaldım,
  Hayallerimde çok fazla kale inşa etti;
Bakım lekelerini yıkadım 'şüphe
  Bir 'Rab'be Woods için teşekkür etti' akarsu.

Açık bir ateşten önce yemeklerimi pişirdim
  Yüzümde yeşil duman sevinci yaşadım
Bir süredir kalbimin arzusunu takip ettim
  Şimdi bir 'Görev yolu izliyorum.
Küçük balık gezimi yaptım, bir 'git
  Bir kez daha erkeklerin uğraklarından memnun;
Şimdi ıslık çaldığını duymaya hazırım
  Bir 'çatılara bakın' baca tekrar tepesinde. Eski bir arkadaşa


Küçük hayatlarımızı yaşadığımızda ve tüm yollarını dolaştığımızda,
Görmemiz ve yapmamız gereken her şeyi bitirdiğimiz her şeyi gördüğümüzde,
Bir geri döneceğimizde, yolculuğumuzun bittiği yere bak,
Arkadaş olduğumuz için mutlu olman için dua ediyorum.

Zaman, hazineleri ve yaşamın sevinçlerini bulmaya başladık;
Onları günlerce acı çekişme boyunca altın ülkesinde aradık.
Biz gençken şöhret için özlem duyduk; Sevinç arayışında uzaklaştık,
Sadece tüm yabancıların ne kadar soğuk ve uzak olduğunu öğrenmek için.

Tüm tanıştığımızda tanışacağız ve kaderin hangi planladığını bileceğiz,
Son saatte dostça elini bildiğim sevinirim;
Güneşim inerken senden inen yoldan şarkı söylemeye gideceğim
Mutlu bir hayatı olan biri olarak, en iyi arkadaşlar tarafından görkemli hale geldi.




Hayattan memnun


Yeşil ağaçları ve baş üstü gökyüzünü tanıyorum
Ve baharın çiçekleri ve döktükleri koku;
Mavi denizi tanıyorum ve dağlar uzakta
Ve çamların şarkısı ve bir yıldızın ışığı;
Ve şimdi geçmeli miyim, bir gülümsemeyle söyleyebilirim
Buradaki hacım benim zaman değer.

Gerçek olan arkadaşların sıcak el manastırını tanıyorum;
Zevklerini paylaştım ve onlarla da ağladım;
Bakımı süpüren eşcinsel kahkahaları duydum
Ve yaptığım yoldaşların hiçbiri yedekleyemez;
Ve hepsi bu olmalı, gittiğimi söyleyebilirim,
Bilmeniz gereken arkadaşlıklar iken hayata değer.

Sevdiğimiz ve memnun olduğumuz bir ev inşa ettim;
Bir kızın ve delikanlısının zengin sevincini tanıyorum;
Okşamalarını fırtına ve parlaklık yoluyla geçirdim.
Ve onların sevimli büyümesini izledim, o gençlerim;
Ve sanırım onları geceleri dizimde tutarken,
Bu hayat benim için kesinlikle cömertti.




Sonbahar Akşamları


Masadaki elmalar 'ızgara ateşi Blazin' yüksek,
Oh, eminim tüm dünyanın benden daha mutlu bir adamı yoktur;
Anne, Little Stockin's, Toe bir diz,
Benim için yoğun gün boyunca olan her şeyi 'anlat':
Oh, nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama bu rahat sonbahar geceleri
Gerçek bir memnuniyetle parlıyor gibi görünüyor.

Köpek benden çıktı, Huntin 'Days'in burada olduğunu biliyor,
Çünkü hayal ediyor ve bir sürü o 'bıldırcın yakın olduğunu fısıldıyor gibi görünüyor;
'Çocuklar' Dama Oynama Zamanı Yatağa Gitme Zamanına Kadar,
Siyahın kırmızı mı yendiğinde soruları çözmeme çağırıyorum;
Oh, bu geceler sevinçle dolu, 'borumumu şişiriyorum' bir gülümseme,
Bir 'kendime mücadeleyi söyle', işin ikisi de değerdir.

Alevler, bir 'fro'ya dans eden dolu resimler
Uzun zaman önce mutlu o 'Gladess o' Geri Geri Getir
Bir 'bütün dünya sessiz ve kendime sadece bunu söylüyorum ...
Bu duvarlarda değer verdiğim, tüm dünyam var!
Bu kalplere çok yakın olan sevgiyi bana bu kadar yakın tutabilir miyim?
'Bu akşamların kahkahaları, hayatın zaferi kazanacağım.




Anma günü


Bunlar bencillikten geçmedi; Tüm insanlık için öldüler;
Geride kalan herkes için daha iyi bir dünya inşa etmek için öldüler;
Ve biz hafızalarını tutan ve onları günümüze çiçek getiren biz
Onlar gibi yaşamak ve ölmek için kendimizi bir kez daha kutlamak gerekir.

Bunlar inancın savunucularıydı ve gerçeğin koruyuculardı;
Siz ve ben yaşayabilir ve sevebiliriz, gençlerini memnuniyetle verdiler;
Ve biz bu gün onları onurlandırmak için ayrılan biz uyuyan biz
Kendimizi korumak için verdikleri inancı tutmaya söz vermelidir.

Eğer gözyaşları onlar için döktüğümüz tek şeyse, boşuna öldüler;
Çiçekler şimdi onları getiririz, unutuldukları unutulurlar;
Eğer cesaretleriyle kendimiz cesaretimiz önderlik etmiyorsa,
Sonra gereksiz yere bu mezarlar kahramanlarımızın üzerinde kapandı.

Çiçeklere olan sevgimizi sembolize etmek için yeterli değildir;
Cesur oldukları için cesur olmalıyız ve doğru oldukları için doğru olmalıyız.
Daha iyi bir dünya inşa etmek için öldüler ve biz güne yas tutan biz
Onlar gibi yaşamak ve ölmek için kendimizi bir kez daha kutlamak gerekir. Mutlu Adam


Mutlu bir adam bilirsen
  Git adamı bul
Sorunsuz bir maç geçirdi
  Ve sadece gülümseyerek gel.

Yük şimdi omuzlarından uzakta,
  Dün kaşlarını çattı
Ve hayatta hiç sevinç görmedi, güne
  Gülüyor.

Düşündüğü şeyi yaptı
  Asla yapamayacağını;
Güneşi güne kadar parlıyor
  Ve tüm gökyüzü mavi.

O eskisinden daha güçlü;
  Sorun Yeniden Gelmeli
Gücünün ne kadar dayanabileceğini bilecek
  Ve ne kadar yapabilir.

Günümüzde gülümseme hakkına sahiptir,
  Ve horsa şarkı söyleyebilir,
Çünkü korktuğu yeri fethetti
  Başarısızlığın acısının acısı.

Karşılaştırma ona da öğretti,
  En tatlı saatler bunlar
Ki bu da bakımın
  Kahkaha ve yas ile.

Mutlu bir adamla tanışırsan
  Git adamı bul
Sorunsuz bir maç geçirdi
  Ve sadece gülümseyerek gel.




İnşaatçının Şarkısı


Teliklerimi sağlam kayaya batırıyorum
  Ve çeliğimi gökyüzüne gönderiyorum
Ve graniti yığıyorum, blokla blok
  Tam yirmi hikaye yüksek;
Ne de rüzgar ne de hava yıkamalı
Her gün inşa ettiğim şey.

İşte benim bir şeyim var
  Diğeri onu yıkana kadar;
İşte beynimin ve elimin işi,
  Kasabanın üstünde yükselen.
Ve Sıkıştırılmış İçeriklerinde Avcılar Gay,
Bir anıt için ayrılacak hiçbir şey yok.

Burada kirişlerimden aşağıya bakıyorum
  Seyahat eden tahtlarda,
Çok az şey için gösterilecekler mi?
  Ölme zamanı geldiğinde.
Ama ben, hayat zamanım geçtiğinde,
Erkeklerin görmesi için bu binayı terk edecek.

Oh, iş zor ve günler uzun,
  Ama çekiçler erkekler için araçlardır,
Ve granit dayanıkları ve çelik güçlü,
  Hem fırça hem de kalemden daha fazla.
Ve sesim hala kaldıktan sonra yaşlar
Erkekler inşa ettiğim şeylerle yaşadığımı bilirler.




Eski yıllar ve yeni


Eski yıllar ve yeni yıllar, hepsi bire karıştı,
Olması gerekenlerin en iyisi, gittiğin en iyisi--
Loş ve tozlu geçmişteki tüm başarısızlıkları gömelim
Ve arkadaşlık ve kahkaha gülümsemelerini sonuna kadar tutun.

Eski yıllar ve yeni yıllar, hayat hareketsiz;
Henüz zafere gelmedik, ama yapacağımız umut var;
Ölü eski yıl on iki aydı, ama şimdi ondan özgürüz
Ve tüm yıllar boyunca bir yıl iyi ya da kötü olan nedir?

Eski yıllar ve yeni yıllar, onlara bir ve hepsine ihtiyacımız var
Karakter kubbesine ulaşmak ve barınma duvarını inşa etmek;
Geçmiş başarısızlıklar bizim ruhlarımızı denedi, ama testleri eğer durduk.
Ne olacağımızın toplamı henüz iyi sayılabilir.

Eski yıllar ve yeni yıllar, tüm acıları ve çekişmeleriyle,
Hayatı moda olduğumuz tuğlalar ve çelik ve taşlar;
Öyleyse günahı ve utançları uzaklaştırın ve para cezasını ve doğru tutun,
Ve geçmişin ihtişamıyla daha iyi yeniyi inşa edelim.




Hepimiz birbirine benzediğimizde


Hayatın otoyolunu yukarı ve aşağı doğru çektim;
  Erkeklerin çizgisini izledim;
Onları yoğun kasabada gördüm
  Ve onları ülke gökyüzünde gördüm;
Rütbelerdeki toilers ile konuştum,
  Ve elleri beyaz olan erkeklerle yürüdü,
Ve kapatıldığında mağazalar ve bankalardı,
  Neredeyse hepimiz geceleri.

Sadece bilge profesörü bul
  Eski irfanda kaybolmadı,
Ve o, diğer birçok erkek gibi,
  Çocukları yerde ile boğuşuyor.
Yerçekimini bir kenara bırakıyor
  Masum zevkle paylaşmak.
Pozisyonun pomp ve gururundan çıkarılmış,
  Neredeyse geceleri aynıyız.

Ortak bir neden sunmak, gidiyoruz
  Ayrı görevlerimize gündüz,
Ve zengin veya fakir veya büyük veya alçak,
  Yerlerinden veya ödeme ne olursa olsun,
Erkeklerin ortak hayallerini besleyin--
  Sevginin ve barışın birleştiği bir ev.
Kendi kendine eşlik sonuna ve planına hizmet ediyoruz,
  Gece olduğunda hepimiz birbirimiz var.

Sevdikleri için her biri yapmak istiyor
  En üst düzeyde. Kardeşler hepimiz miyiz
İş gününü çalıştırdığımızda
  Küçük çocuklarımızla küçük;
Zengin adamlar ve oyunda zayıf zevk
  Bakım ve kast uçuş yaptığında.
Evde, düşündüğümüz ve söylediğimiz her şeyde,
  Geceleri çok aynıyız. Unutamayacağın şeyler


Çok fazla değiller, günden güne görülüyorlar-
Yol boyunca büyük elm ağacı,
Kilise sivri, 'buluşma' yeri
Birçok samimi bir yüz tarafından aydınlandı.
Onları bir düzine kez geçiyorsun
Bir 'onları asla düşünmüyor'
Ya da şairin şarkılarına uygun. Henüz
Unutamayacağınız hepsi onlar;
Bir 'Onlar bir gün özleyeceğiniz şeyler onlar
Eğer hiç gitmelisin.

Buradaki insanlar görecek pek bir şey değil--
Jes'in senin gibi ortak insanlar bir 'ben,
Sıradan görevleri yapmak
Herkesin hangi hayatı sorar:
Old Dr. Green, hala farin ''
Hastalarının bulunabileceği yere,
Bir 'Parson Hill, Sakin O' Yüz,
Tanrı'nın Mesajını Her Yeri Taşınıyor,
Marketi tutan bir Jim-
Yine de onlar açacağınız insanlar.

Görüntülemeye yakın olduğunda çok sade görünüyorlar.
Bill Barker, bir kardeşi de,
Jacksons, daha yüksek rütbeli adamlar
Çünkü bankayı yönetme şansı,
Yine de buradaki her bir turda arkadaşlar,
Sessiz bir 'nazikçe' samimi,
Şarkı söylemek veya övmek için çok fazla değil,
Hayatlarını mütevazı şekillerde yaşıyor-
Yine de hafızanızda kalacaklardı
Eğer hiç gitmelisin.

Bunlar 'bu adamlar
Bir gün tekrar görmeyi özlüyorsun.
Şimdi çok yakın görmüyor
O büyük elm ağacının güzelliği,
Ama bir gün sonra yapacaksın
Bir 'hala duruyor mu merak edin',
Bir 'kuşlar şarkı söylemeye geri dönerse
Bir 'her bahar orada yuvalarını yapın.
Mebbe şimdi onları küçümsüyorsun ama onlar
Bir gün seni tekrar getirecek.




Arkadaşların yapımı


Kimse gülümsemediyse ve kimse tezahürat yapmadıysa ve kimse bize yardım etti
Her dakika kendine bakarsa ve iyi şeyler
    güçlü,
Kimse senin için biraz umursamadıysa ve kimse beni düşünmemişse,
Ve hayat savaşına yalnız kaldık, ne kasvetli bir eski dünya
    muhtemel!

Gökyüzünde bir bayrak gibi bir şey olmasaydı
    BURADA YOLDICHIP,
Hayvanlar ormanda yaşarken yaşarsak, hiçbir şey kutsal veya
    Sayın,
Ve bencillik bizi doğumdan sonuna kadar yönetti ve asla bir komşunun
    Biz,
Ve asla ihtiyacı olan bir başkasına vermedik, ne kadar kasvetli bir eski dünya olurdu!

Oh, eğer yeryüzündeki en zengin ve en güçlü kadar zengin olsaydık
    Bu yaşıyor,
Yine de diğerinin diğerinin zevkini ve cazibesini hiç bilmiyorduk
    Adam verir,
Eğer nezaket asla kendimizin bir parçası olmasaydı, tüm toprağa sahip olsak da
    görebiliyordu,
Ve dostluk burada bizim için hiçbir şey ifade etmiyordu, ne kasvetli bir eski dünya
    muhtemel!

Hayat sadece yaptığımız arkadaşlar ve
    ortak olarak paylaşırız;
Kendimiz yüzünden değil,
    bakım;
Başka biri için veriyor ve yapıyor-tüm hayatın ihtişamında
    bağlı olmak,
Ve bu dünyanın sevinci, hepsini özetlediğinizde,
    arkadaş edinme.




Öfke eylemleri


Eskiden öfkemi kaybederdim
Bir 'sesimi yükseltti, böylece wimmin millet sese titreyecek;
Rage'in uyumunun geçtiği zaman utanç duyduğum şeyleri yapardım,
Bir 'onları yapmadım', sonuna kadar bir 'pişmanlık';
Ama üzücü deneyimden ne kadar işe yaramaz olduğunu öğrendim,
Çünkü öfkeyle yapılan şeyler unutamayacağınız şeylerdir.

Eliniz onu ağlattıktan sonra gençleri öpmek için bir faydası yok;
Öldüğün güne kadar ona vurduğunuz zamanı hatırlayacaksınız;
Bunu unutacak bir yarın 'affet' aynı görünüyor
Ama üzüntünüzün nefret dolu resmini 'utanç duyacaksın
Bir 'Borcun kareye gitmesine rağmen, size alay etmek için yükselmek zorunda,
Çünkü anlamda yaptığınız şeyler unutamayacağınız şeylerdir.

Tanrım, bazen bir sahne bana geri döndüğünde bir ürperti oturuyorum
Bu da bana büyük bir 'acımasızlıkta acımasız bir şekilde gösteriyor,
Biraz triflin 'beni üzdüğünde' Öfkemin uçmasına izin verdim
Bir 'daha sonra üzgündü-ama bir iç çekiş.
Bu yüzden şimdi daha mutlu olurdum şimdi güneşim batmaya başlıyor
Eğer yaptığım anlam için değilse, unutamam. Şimdi dersimi öğrendim, daha nazik yollar '
Bir 'Sabahlarımı dün mutlu etmeye çalışıyorum;
Öfkemin eskiden yaptığım şekilde bozulmasına izin vermiyorum
Bir 'Biraz öfke sıçraması, rekoru kırdı;
Anılarımı hoş, utançsız veya boşuna pişman olmayı istiyorum,
Asla unutamayacağım herhangi bir öfke eylemi olmadan.




Başarısız olmayı tercih ederim


Asla denemeyen adamdan daha başarısız olmayı tercih ederim;
Her zaman bir kenara bırakmak yerine dağın üstünü aramayı tercih ederim.
Oh, biraz yüce rüya görmeme ve çaresiz kavgamı yapmama izin ver
Ve başarısız olmama rağmen hala doğru hizmet etmeye çalıştığımı bileceğim.

Türler yaşam yollarını sıralar ve hızlıdırlar;
İnsanın başarısız gücünü not ederler ve bir jeer ile selamlarlar;
Ama içinde scoffers'ın göremediği derin bir şey var-
Başarısızlığın yapmaya çalıştığı görkemli tapuyu asla görmezler.

Orada bazı adamlar şehrin iyi giyilen sokaklarından ayrılmayanlar;
Cesur maceracının buluştuğu korkunç tehlikeleri asla bilmezler;
Asla daha iyi bir yol aramıyorlar veya asil bir plana hizmet etmezler;
İnsanın nedenini ilerletememe riskiyle asla risk almazlar.

Oh, daha iyi 'başarısız olmak ve üzüntü ve umutsuzluğa düşmek,
Her şeyin güvenli ve kesin olduğu yerde durup asla bir özenle karşılaşmayın;
Evet, başarısızlığın markasıyla beni damgalayın ve erkeklerin bana küçümsetmesine izin ver,
Başarısız olmama rağmen Rab olmaya çalıştığım adamı tanıyacak.




Sensiz yaşayamam


Çok komik yollarla küçük bir adamsın
Oldukça yanan gözlerle ayarlanan sadece üç metrelik yaramazlık;
Her zaman o meşgul ellerle bir şeye hazırsın
Ve duvarlarda bir iz bırakıyorsun ve kapılarda '
Bir 'Acaba, seni izlerken, gördüğüm meraklı numaralarınız,
Benim için çok şey ifade etmenin nedeni ne olursa olsun.

Yüzüne sırıtarak tombul bir rascalsın,
Sadece yedi yıl o 'sevinç, bir zor ve deneme davası;
Dünyanın senin oyun alanınız olduğunu düşünüyorsun, 'her şeyde'
Herkesin size bir kazıma yapması gerektiğini;
Donuk Care, sanki 'Dimi asla olmayın gibi güldüğün bir şey
Bu yüzden merak ediyorum, küçük adam, neden benim için çok şey ifade ediyorsun.

Şimdi yüzün şekerle bulaştı ya da belki de sadece kir
Bir 'küçük gömleğinizi nasıl yırttığın endişe verici;
Ama sana gülümsemeliyim, bir 'tüm kasıtlı yollarınızla,
Bütün günlerimle ilgili bana ihtiyacım olduğuna eminim;
Evet, seni yanımda tutmalıyım, çünkü bir şekilde geliyor
Sensiz yaşayamadığımı, çünkü sen benim için tüm dünyasın.




Sadece bir çocuk


Delikanlıyı anlamak
Kötü olmaya istekli değil;
Doğru her zaman biliyorsa,
Senin kadar yaşlı olurdu.
Şimdi akıllıca mı aşıyor?
O sadece senin büyüklüğünüz olurdu;
Rahatsız olan şeyler yaptığında
Unutma, o sadece bir çocuk.

Biliyor ve anlayabilir mi?
Yol gösterici eline ihtiyacı olmazdı;
Ama o genç ve öğrenmedi
Hayatın köşelerinin nasıl döndürülmesi gerektiği;
Günden güne bilmiyor
Hayatta oyundan daha fazlası var
Bencil sevinçten daha çok yüz yüze
Unutma onun sadece bir çocuk.

Sadece bir çocuk olmak, yapacak
Onun yapmasını istemeyeceksin;
Yollarından dikkatsiz olacak,
İtaatsiz günleri var
Kasıtlı, vahşi ve başlıca,
Tıpkı bir çocukken, sensin;
Yok edeceği değerli şeyler,
Ama yansıt, o sadece bir çocuk.

Sadece bir arkadaşa ihtiyacı olan bir çocuk
Hasta, nazikçe sonuna kadar,
Gösterecek bir babaya ihtiyaç duyar
Ona bilmek istediği şeyler;
Yürürken onu yanına al
Konuşmak istediğinde dinle
Arkadaşlığı zevk,
Unutma, o sadece bir çocuk!




Ev ne amaçlıyor


Gençler 'eski moda bir şekilde topladığında,
En yeni oyundan toplanan en son şarkıları söylüyor,
Ya da fonografı başlatırlar ve sandalyeleri duvara geri iterler
Bir 'küçük bir parti dansı yap, en mutluyum.
Sonra sıralayıcı geri yerleşiyorum, çekirdekten memnun kaldım,
Bir 'kendime en gururla söylüyorum, evin amaçladığı şey bu. Kahkahalar hoca ringin 'an' oda şarkı ile dolu,
Bir 'izle' oturmaktan hoşlanıyorum, her şey mutlu bir 'neşeli bir taht,
Ragtime için orada eski piyanoda oynuyorlar
Parlak ışıkların parlamış olduğu yüksek tonlu müziği yener,
'Yaptıkları Raket' nabzlarımı daha fazla karıştırıyor
Bu yüzden memnuniyetime fısıldıyorum: Home'un amaçladığı şey bu.

Sonra bir 'Söylüyorum Anneye, Bırak sandalyeleri hareket etsin
Salonda eğlensin, masaları dışarı çıkaralım,
Jus 'yakın oldukları sürece, Jus' kalacakları sürece
Şömine ile tutuyoruz, zarar asla yoluna girmeyecek,
Bir 'Beni fakir tutan faturalarda homurdandığımı asla duymayacaksın
Bu en iyi kısmı O 'Livin'-Home'un amaçladığı şey bu.




Evde güvenli


Eski ateşin yanmasına izin ver
  Bir 'gençler bağırıyor
Bir 'Halıdaki Köpek
  Tam uzunlukta yayıl,
Bir 'anne' i
  Sıralayın, yerleşin--
Bir 'umursadığımız küçük
  Gürültülü kasaba için.

Oh, umursadığımız küçük
  Rüzgar patlayabilir,
Bir 'Sokaklar Beyaz Büyür
  Sürüklenen kar ile;
Fırtınayla yüzleşeceğiz
  Mola O 'Günü,
Ama gece hayal edeceğiz
  Bir 'şarkı söyleyeceğiz' oyun.

Ateşin yanında oturacağız
  Sıkıştığı yerde, sıcak,
Bir 'Ödeme Yok
  Kış fırtınasına;
Sığınan bir çatıyla
  Blizzard kükreme bırakın;
Evde güvendeyiz
  Bir kral daha fazlasını söyleyebilir mi?

Tüm önemli olan bu
  Gün bittiğinde:
Aşkın gülümsemeleri
  Ve gençlerin eğlencesi,
Bakım yıkıldı
  Akşam Gloam ile--
İşte herkesin neşesi:
  Evde güvende olmak.




Arkadaşlar düştüğünde


Eski moda olabilirim ama en çok sevdiğim zamanlar
Kadınların gebe giyinmiş olan muhteşem partileri değil,
Ve dans ve kahkahanın kahkahası için ayarlanmış müzik,
Ücretli bir komedyen antikası veya işe alınan bir müzisyenin şarkısı ile,
Ama arkadaşlığın sessiz zamanları, kıkırdamalar ve sırıtarak,
Ve birkaç iyi arkadaş düştüğünde yangındaki daire.

Hiçbir kulübün taklit edemeyeceği şöminenin etrafında bir şey var,
Ve hiçbir taht, ızgaranın yakınındaki birkaç kişiye eşit olamaz;
Bazen bir operayı sevmeme rağmen, çok tatlı müzik yok
Her zaman tanışmaktan memnun olduğunuz komşuların şarkısı olarak;
Oh, ne zaman geldiklerini biliyorum, eğlencenin yakında başlayacağını,
Ve birkaç iyi arkadaş düştüğünde akşamları en mutluyum.

Hazırlık yok, stil veya sahte veya yaygara yok;
Bizimle birlikte olmaktan memnun olan arayanları ağırlamaktan mutluluk duyuyoruz,
Ve oturup ziyaret ediyoruz ya da neşeli bir oyuna başlıyoruz,
Ve onlara geldiklerinden memnun olduğumuz tarzımızla gösteriyoruz,
Çünkü bunun hakkında gerçek bir şey var ve dönmeyi sevdiğimiz iplikler,
Ve zaman uçar, oh, birkaç iyi arkadaş düştüğünde çok hızlı bir şekilde.

Hayatımı aralarında yaşayayım, neşeli, nazik millet ve gerçek,
Ve yaşam süremden geçene kadar daha büyük bir zafer sormayacağım;
Beni en çok tanıyan azınlık sevgisini ve lehine paylaşmama izin verin,
Ve güneşim Batı'da batana kadar zamanımı memnunum;
Fortune'un bana gönderdiği şeyi ve kazanabileceğim küçükleri alacağım
Ve birkaç iyi arkadaş düştüğünde akşamları mutlu olun.




Hafıza Kitabı


Beni gevşet ve izin ver
Bir kez daha genç ve fantezi ücretsiz;
Nerede olacağım dolaşmama izin ver
Şeritten ve tepeden yukarı,
Tozda çıplak ayakla çıkma
"Zorun" bilmeyen bir çağda,
Ve ses ısrarsız
Bana görevden bahsediyor;
Mutlu yolları basmama izin ver
Dün kızlardan.

Şöhret o zaman hiç fısıldamamıştı,
İstekli erkeklerin kölelerini yapmak;
Açgözlülük beni hiç aramamıştı
Kasabanın gri duvarlarına,
Barınak ve myrrh sunmak
Eğer mahkum olsaydım;
Gelip gitmekte özgürdüm
Kiraz çiçeklerinin patladığı yer
Nerede yaparım
Hayatı son derece iyi bulmak.

Ama döndüm, her şeyin yapması gerektiği gibi,
Bildiğim mutluluktan
Bakım ve çekişme ülkesine,
Daha dolgun bir hayat arayışı;
Şöhretin cazibesini duydum ve arandı
Bu ünlü bu kadar çok satın aldı;
Açgözlülüğün sesini dinledim
"Bunlar ihtiyacınız olan şeyler" diyor
Şimdi gri kasaba beni hızlı tutuyor
En son mahkum. Yaş beni kendi başına damgaladı;
Gençlere genç kalpler uçtu;
Hala kiraz çiçekleri darbe
Toprakta bilmek için sarıldı;
Hala kokulu yonca dökülmeleri
Dales ve tepeler üzerinde parfüm,
Ama başıboş olmama izin verilmiyor
Gençlerin oynamakta özgür oldukları yer;
Tüm yıllar bana verecek
Hafıza kitabıdır.




Görmüyormuş gibi yapmak


Bazen masada, ne zaman
O zaman yanlış davranır, o zaman
Anne bana çağırıyor:
"Ona bak, şimdi! Görmüyor musun
Ne yapıyor, Sprawlin. ' Orası!
Onu sandalyesinde oturtun.
Dağınık yolu görmüyor musun
Yemek yiyor mu? "Bir 'diyorum:
"Hayır. Şimdi iyi görünüyor.
Her ne kadar ne yapıyor? "

Annem onu ​​oraya yerleştirdi
Bir 'görmem gerektiğini düşünüyor
Yasaları her kırdığında
Bir 'düzeltmek, çünkü
Bir gün bir zaman gelecek
Ne zaman böyle davranmamalı.
Ama baştan beri olamam
Yanlış yaptığı için onu azar.
Yani bir şey yoldan çıkarsa,
Ben başka yöne bakıyorum.

Anne bana şimdi bir 'o zaman
Ben en kolay o 'adamım
Lad ile 'anlaşma'
Asla kötüyü görmeyeceğim
Yaptığını, sanırım
Annenin anne hakkı bilir;
Ama olduğumu hissetmekten nefret ediyorum
Burada onu her zaman azarlamak için.
Küçük hatalar günü bozabilir,
Bu yüzden başka yöne bakıyorum.

Başka bir şekilde bak
Gözümü yakalamasına izin vermemek
Her zaman bilir
Olmak o kadar da kötü bir şey ifade etmez;
Şimdi bir 'o zaman
Ben en iyi adam değilim;
Ben de düştüğüm zamanlar
Hepimizin babası,
Seviyorum, beni izle,
Görmüyormuş gibi yapacak.




Evin Sevinçleri


Bir baca alçaktan dumanı kıvırma,
Ve sadece birkaç adım daha,
Bir pencere bölmesinde bastırılmış yüzler
Birinin tekrar gelmesini izlemek,
Ve ben görmek için bekledikleri biriyim ...
Bunlar hayatın bana verdiği sevinçler.

Komşum bunu ne mükemmelleştirdi:
İyi bir eşin sevgisi ve bir bebeğin öpücüğü?
Ya bacaları daha yüksekse?
Barış mütevazı ateşimizde bulunur.
Ya gümüşü ve altısı daha fazla ise?
Gün o'er olduğunda dinlenme bizim.

Şöhret için servet ve köle için çabalayın,
Sevincin her zaman aynı kaldığını görüyorsunuz:
Zengin adam ve zavallı adam rüya ve dua et
Kahkahanın kalacağı bir ev için
Ve tekerlekler dolaşıyor ve erkekler gücünü geçiriyor
Geceleri iddia edebilirler birkaç memnun saat için.

Ev, su ısıtıcısı horsa şarkı söyleyecek,
Serf veya Kral ile önemli olan tek şey;
Altın ve gümüş ve övünen şöhret
Sadece ocak ayı alevlendiğinde tatlıdır
Neşeli bir ateşle ve sevdikleriniz oradaki
Bakım kurtlarından korkmazlar.

Öyleyse dinlenmek için geceleri eve gelmeme izin ver
Elimden gelenin en iyisini yaptığımı bilenlerle;
Karının sevinmesine izin ver ve çocuklarım gülümseyin,
Ve onların sevgisiyle faydalı olduğumu bileceğim,
Çünkü bu fetih ve dünya başarısı-
Mutluluğun bulunduğu bir ev.




Hepimiz hayalperestler


Oh, insan yollarının yol açtığı her yerde sevinç hayal etmelidir,
Ve her inançta daha iyi bir şey yazılır;
Ve kimse sabah uyanmaz ama günün o'er olmasını umar
Daha önce hiç bildiği her zamankinden daha zengin bir zevke sahip olmak.

Çünkü insan bir hayalperest. Tepelere uzak bakıyor
Ve tüm oyununun olduğu sevinçler için planlar;
Denemeler ve umursamalar onu beslediğinde, hala görebiliyor
Gelecekteki muhteşem bir ipucu ve olması gereken ihtişam.

Aramızda asla bir adam yok ama dinlenme hayallerini besler;
Bunun en iyisi olandan daha iyi bir şey için zahmet ediyoruz.
Oh, ya fincan acı ve ya acı çekersek?
Bir daha asla üzülmeyeceğimiz zaman takip etmek için harika günler var.

Çekiçin sesinin arkası ve tıslayan buharın arkası,
Ve gaz kelebeğindeki elin arkası yüce bir rüya;
Hepimiz, büyük veya alçakgönüllü, şimdiki ihtiyaca bak
Her inançta vaat edilen sevinçlerin şafağına.




Başarı nedir?


Başarı, bir başkasının arkadaşa ihtiyacı olduğunda dost olmaktır;
Konuştuğunuz neşeli kelimelerle ve ödünç verdiğiniz paralarda;
Başarı, beceri ve büyük cüretkarlık eylemlerinde yalnız değildir;
Bahçe kapınızın yanına diktiğiniz güllerde. Başarı, her gün yaşam yollarını yürüme biçiminde;
Yaptığınız küçük şeylerde ve söylediğiniz şeylerde;
Başarı, dostunuza verdiğiniz için mutlu merhaba;
Evinizin ve planladığınız tüm sevinçlerin kahkahasında.

Başarı, zengin olmak veya şöhrete yükselmek değildir;
Tüm erkeklerin iddia etmeyi umduğu golleri kazanan yalnız değil;
Mutluluk veya bakım yoluyla her gün olduğunuz adamda;
Konuştuğunuz neşeli kelimelerle ve giydiğiniz gülümsemede.

Başarı, kalp ve temiz ve geniş bir zihin büyük olmaktır;
Arkadaşlarınıza ve yabancıya sadık olmak, kibar;
Sevdiğiniz çocuklarda ve sizden öğrendikleri her şey
Başarı karaktere ve yaptığınız her şeye bağlıdır.




Üç ben


Bir gün çalmak ve olmak istiyorum
Little Me ile Yalnız
Koşan küçük ben
Eğlence arayışında her yerde;
Uzun zaman önce küçük ben
Kim mutlu ve bilmiyordu
Hayat özenle doludur
Erkeklerin sırtları için;
Bir gülümseme düşünen küçük ben
Tüm bu süre boyunca oyalanmalıdır-
Annesinin güzel yüzünde
Ve bir gözyaşı asla izlememeli
Üzüntü, incinme veya bakım çizgileri
O yanaklarda çok harika adil.

Bir kez daha olmasını isterim
Youngful Me ile yalnız;
Tepeleri gören genç beni
Güneşin ihtişamı dökülür
Ve zamanında emindim
En üst yüksekliğe tırmanırdı;
Genç beni, Serene Of Soul,
Parlayan bir gol atan.
Ve kazanabileceğini hayal etti
Keder veya acısız zafer,
Kendinden emin ve hayatla hızlı,
Çılgınca çekişmeye hevesli,
O acı özen bilmemek
Oraya gelmesini bekledi.

Yalnız oturmak istiyorum
Şimdi büyümüştü
Küçük bana liderlik etmeyi seviyorum
Ve eskiden
Bir kez daha yollar boyunca
Dün görkemli.
Yumuşak ve alçak kıkırdayabiliriz
Bilmediğimiz şeylerde
Ve ne kadar cesur düşünmek için gülebilir
Eski gündeydik
Ve ne kadar kör olduk
Gönül yarası ve umutsuzluğu ile,
Gözyaşlarını gülümseyebiliriz
Ve sonraki yılların acısı.




Kardeşler Hepsi


Toiler'ın kirli gömleğinin altında,
Ter ve gres ve kir altında,
Dışarıya kaba görüntüleyin, görüntüleyin
Senin gibi düşünen ve hisseden bir adam.

Git onunla konuş
Git onunla yürümek,
Bir koşu akışı ile onunla otur,
Buhar tıslayan şeylerden uzakta,
Tezgahından uzakta,
Çekiç ve anahtarı,
Ve ihtiyacın ezilmesi
Ve sordid senet,
Ve bunu bulacaksın
Aklını engellerken:
Bu hayatın içinde olduğu zaman sayılan şeylerde
O kadar hassas, büyük ve senin kadar iyi.

Onunla adil ol
Ve onunla paylaş
Dinlendirici bir yerde bir saat zaman,
Kardeşin kardeşi ve yüz yüze
Ve o alçak fısıldayacak
Uzun zaman önce,
Sevilen birinin ölü
Ve döktüğü gözyaşları;
Ve görmeye geleceksin
Acı çekerken
Seninle, kendi eşyası çubuğu tarafından yaralandı
Ve kendi kendine memeli Tanrı'ya yardım için döner.

O kadar umuyorsun
İhlalleri hayal ediyorsun ve o da öyle;
Çocukları seninki gibi olmalı;
Sevgini paylaşıyor
Yukarıdaki bayrak için,
Gülüyor ve şarkı söylüyor
Kendi kendine eşlik eden şeyler için;
Anladığında
O çoğunlukla iyi
Başkaları, nazik ve gerçek düşünceli,
Cesur, adanmış-ve senin gibi.

Toiler'ın kirli gömleğinin altında,
Ter ve gres ve kir altında,
Dışarıya kaba görüntüleyin, görüntüleyin
Senin gibi düşünen ve hisseden bir adam.




Planı anladığımızda


Dünyayı terk ettiğimiz zaman
Ve gülümsemeyi ve üzülmeyi bırakmayı bırak,
Her birimiz çekişmeyi bıraktığımızda
Ve yaşamın çalışma araçlarını bırak,
Bir yerlerde, bir şekilde bulmaya geleceğiz
Sadece yapımcımızın aklında olan şey.

Belki bunlardan daha net gözlerden
Hayatın gizli gizemlerini okuyacağız,
Ve gözyaşlarımızın nedenini öğrenin-
Neden bazen mutsuz yıllar geldi
Ve neden en sevgili sevinçlerimiz kısaydı
Ve kedere çok yakından bağlandı.

Kapsamımızın ötesinde çok şey var
Yaşam boyunca körü körüne olduğu gibi,
Çok fazla anlayamayız
Ancak akıllıca planladık,
Bu dünyayı dolaşan herkes
Sürekli şüphe ile beslenir. Hiç kimse gerçekten söyleyemez
Neden sevdikleriniz uzaklaşmalı,
Kalpler neden incinir veya e'en açıklar
Neden bazıları yıllarca acı çekmeli;
Yine de bir gün hepimiz bileceğiz
Bu şeylerin böyle olmasının nedeni.

Önümüzdeki yıllarda sanırım,
Kilin bu fakir dudakları aptal olduğunda,
Ve bu zavallı eller çalışmayı bıraktı,
Daha adil bir toprağın üzerinde bir yer
Tanrı hepimize netleştireceğiz
Burada denemelerimizin amacı.




Spoiler

Gözünde bir pırıltı ile
Gay'e gelecekti
Çocuklara ıslık çaldı
  Bir 'çağırır' gelip
Sonra kıkırdaydı ve söyle,
"Gel, yoldayım
Bir 'şirketinize ihtiyacım olan ben
  Biraz sakız almak için. "

Neşeli çağrısı duyduklarında,
Tüm çocuklar, çok yakın,
Bahçelerden uçardı
  Buğdaydan sonraki tavuklar gibi;
Başımızı salladığımızda bir 'söyle:
"Hayır, güne gitmemelisin!"
Ona sahip olmasına izin verecekti
  Ayakları hakkında bir pakette.

Oh, onları şımarttı, biri ';
Küçük bir genç yoktu
Ama şeker üzerinde aşırı beslendi
  Bir 'lollypops ile dolduruldu,
Bence onun en büyük sevinci
Bir kız ya da erkek almaktı
Ebeveynlerine bir 'getir'
  Hepsi çikolata damlalarıyla beslendi.

Şimdi çocukların kalpleri ağrıyor
Çünkü onlara artık gelmiyor,
Ve onlar için daha fazla ıslık çalıyor
  Ve onlar için daha fazla duruyor;
Ama cennette, sanırım,
Kıkırdağı ve göz kırpmasıyla,
Küçük meleklere liderlik ediyor
  Göksel şeker dükkanlarına.




Yokulu bir sevinç


Ben ama altı ve yedi ve sekiz küçük bir delikanlı,
Gümrükte kaybedildiğini bildiğim bir sevinç, güncel,
Sonra Cumartesi pişirme günü ve anne yapardı,
Ben durdu ve izledim, Pazar turtaları ve kek;
Ve ben küçük bir çocuğun en güzel isteğini yerine getirmek için oradaydım,
Gençliğin görkemli ayrıcalığı-buzlanma yemeğini kazıma!

Cumartesi günleri hiç uzaklaşmaya gitmedim-
Annenin pişirme gününde mutfak kapısının yanında dolaştım;
Kokulu pişirme kokusu beni kavramasında tutuyor gibiydi,
Ve yudumlayacak tatlılar vardı diğer sporlar için beni umursadı;
Bütün chums'ımın balık için dere aradığını umuyordum;
Yemeği kazıyabildiğimde o anı mutlu beklemeyi seçtim.

Tam bir dilim elma bir turtadan kaldırdım
Üst kabuk devam etmeden önce annenin gözünden kaçtı;
Tam zamanlar boyunca parmaklarım küçük sanatçılığa saptı
Annenin ellerinin yaptığı nadiren tatlı bir günaha;
Ama hevesli ve sulu ağızlı, daha büyük nimet istedim,
Annem yemeği temizlememe ve buz kaşıkını yalamama izin ver.

Eski pişirme günleri gitti, çocuklarımız bilemez
Çocukluğun sahip olduğu ve sevdiği görkemli sevinçler çok uzun zaman önce.
Yeni gümrüklerin hayatlarını ve kalpsiz yollarını değiştirdiği
Bizi bir zamanlar Pişirme Günü olarak bilinen memnun etkinlikten soydular.
Mağazalar her ihtiyacımızı sağlar, ancak birçok zaman diliyorum
Çocuklarımız, buzlanma yemeğini heyecanlandırdığını ve kazıydığını biliyor olabilirler.




"Devam et"


En karanlık saatlerinde cesurca, korkunç bir şekilde konuştular;
Umutları düşük olduğunda ve güçleri verildiğinde konuştular;
Şimdi gittiğimiz günlerde ölmekten duyduk, şimdi gitti,
Ve bunu yaşamak için sloganları olarak nefes aldılar: "Devam et!"

Şimdi çekişme günleri bitti ve gökyüzü tekrar adil,
Fakat dudaklarımızdaki bu iki cesur cesaret kelimesi hala kalmalıdır;
Bizi besleyen denemelerde ve baktığımız umurunda,
Ölülerimize sadık olmalıyız-hala "devam et!"

"Devam et!" Fırtına ve tehlike yoluyla, karanlık umutsuzluk yoluyla "devam et"
"Taşınma" Ara ve Başarısızlık yoluyla, "Keder ve Bakım yoluyla devam et";
'Twas Sloganı, yolun yanına düştükçe bizi miras bıraktılar,
Ve onlar ve çocuklarımız için "devam et!" Bugün. Hayatın Tek Standardı

Hile yapmanın bin yolu ve günah işlemenin bin yolu vardır;
Oyunu kaybetmek için sayılmamış yollar var, ancak kazanmanın tek bir yolu var;
Ve kaşınızın teriyle veya lüksün kıyafetiyle yaşıyorsanız
    giyinmiş,
Sonunda, yarışınız kaçtığında, tek tarafından yargılanacaksınız
    test.

Bazı erkekler yaptıkları şeyler tarafından yalan söyler; Bazıları yaptıkları eylemlerde yatar;
Ve bazıları bir kadının sevgisi için yanlış oynar, bazıları bir ya da iki tezahürat için;
Bazıları beceri gücüyle şöhrete yükselir, güç gücüyle büyük büyür,
Sonra tek bir utanç verici saatte inşa etmek için kurdukları tapınağı yıkın.

Folies erdemlerden daha fazladır; Günah binlerce açılıyor;
Fakat yavaş insanın karakterinin büyümesidir ve sabır günlerini işaretlemelidir;
Çünkü sadece bu zaferler, yaşam işi bittiğinde,
Dürüst bir adamın damgasını taşıyan, cesaret ve inançla kazanıldı.

Başarısız olmanın bin yolu var, ama kazanmanın sadece bir yolu!
Sham, yaptığınız yanlışlığı örtemez veya tek bir günahı yıkamaz,
Ve asla zafer sana gelmeyecek, ne yaparsan yap,
Kurtarın hayatın işinde elinizden gelenin en iyisini yaptın ve en iyisi
    Doğru.




Gülümsemeyi Öğrenin


İyi Rab bize nasıl gülümseyeceğimizi öğrettiğinde bizi anladı;
Her zaman ciddiyetli olmak için dayanamayacağımızı biliyordu;
Bizi şekillendirmesi gerektiğini biliyordu, böylece kalplerimiz eşcinsel olduğunda,
Komşularımıza bunu hızlı ve kolay bir şekilde bildirebiliriz.

Bu yüzden Adem'in dudaklarına dokundu ve Havva'nın dudaklarına dokundu,
Ve dedi ki: "Üzüntüleriniz seni üzdüğünde ciddi olmasın,
Ama Eden'de her şey yolunda olduğunda ve hayatın zamana değer göründüğünde,
Yüzlerinizin bir gülümsemenin ihtişamını ve güneş ışığını giymesine izin verin.

"Sembolü çocuklarınıza öğretin, tüm yıllar boyunca iletin.
Her ne kadar üzüntü paylarını biliyorlar ve paylarını ağlatacaklar
    göz yaşları,
Çağlar boyunca erkekler ve kadınlar bana olan inançlarını kanıtlayacak
Kalpleri sorunsuz olduğunda yüzlerine gülümsemeyle. "

İyi Rab bizi yeryüzüne gönderdiğinde bizi anladı,
Kahkaha ve mutlu neşe belirtileri için ihtiyacımızı biliyordu;
Her zaman ciddiye alamayacağımızı biliyordu,
Ama sevincimizi başkalarıyla paylaşmalı-bu yüzden bize nasıl gülümseyeceğimizi öğretti.




Gerçek Adam


Bu bir adam o bir adamdı:
Ona çok zarar verdiğinde doğru;
Bir köşede bir yalan bilmek '
Ona yardım ederdi, ama satın almazdı
Orada çok ucuz bir şekilde özgürlüğü-
Ödemek zorunda olmasına rağmen gerçeği söyledi.

Dürüst! Kolay anlamda değil,
Masraf konusunda endişelenmesi gerektiğinde--
Hepimiz sayılmadığında kare oynayacağız
Ve söz konusu olan toplam büyük miktarda değil-
Ama zamanlar kötü olduğunda kare idi.
Sözünü 'sakladı' sahip olduğu her şeyi aldı.

Şeref, hepimizin profesör olduğu bir şeydir
Ama çoğumuz hile-bazıları daha fazla, bazıları daha az ...
Bir 'gerçek test bizim gibi değil
Her iki ayakkabımda da bir tutam olmadığında;
Elimizden gelenin en iyisi olsun ya da olmasın
Doğru şey çok acı vereceğinden emin olduğunda.

O tür bir adam o şuydu:
Doğruca ona çok zarar verdiğinde;
Bir yalanın ona iyi ödeyeceği zamanlar
Maliyet ne olursa olsun, anlatacağı gerçek;
'Sıkıcı bir yenilgiye gitmeyi tercih eder
Hile yapmak zorunda kalırsa kendini kurtar.




Fırını temizlemek


Dün gece Pa MA'ya şunları söyledi: "Canım, düşmeye devam ediyor,
Hiç sevmediğim küçük bir iş yapma zamanı.
Keşke bir adamı işe alacak kadar zengin olsaydım
Bu evin çevresindeki kirli iş, '
Ama olmadığım için, güçlü bir 'şişman olduğum için gerçekten mutluyum
Bir 'kendime gitmekten utanmıyorum' fırını temizleyin. '

Sonra akşam yemeği pa tulumlarını giydikten sonra 'dedi
Yatağa gitmek için ikiye katlanana kadar mahzende çalışırdı.
'Bir' poke 'karıştırmaya başladı,
Bir 'Toz, her sicilden geçmeye başladı'
Ma'ya kadar: "İyilik zarif; git 'bu şeyleri sıkıca kapat
Ya da hepimiz boğulacağız 'ev bir manzara olacak. "

Sonra külleri bir sepette bıraktı.
Bir 'Mahzen kapısından sokağa kadar küllü bir iz bıraktı.
Sonra bacayı parçaladı, '' bir Twas siyah bir şeyle dolu,
Bir 'geri koymaya çalıştığında tüm eklemlerinin çoğunu derledi.
Onun korkunç konuştuğunu duyabiliyorduk, bir 'anne bize baktı' dedi:
"Çocuklarınız yatağa gitmesiniz daha iyi olurdu."

Mahzenden geldiğinde saçlarında küller vardı,
Kaşlarında küller vardı-ama umursamıyor gibiydi-
Bıyıklarında küller vardı, gözlerinde küller vardı,
Bir 'bizi şaşırtsaydı onu asla bilemezdik.
"Şey, temizledim," diye püskürdü ve Ma: "Sanırım bu doğru;
Kir fırındayken, ama şimdi çoğu senin üzerinde. "




Sorun arkadaşlar getirir


Nadiren sorun yalnız geliyor. Bunu fark ettim: İşler ters gittiğinde
Bir 'sorun gelir' gelir, her zaman bir arkadaşı getirir;
Bazen daha önce tanıdığın ve belki de yeni biri
Bir yardım elini uzatır 'ne yapabileceğini görmek için durur.

Hiç deneme bize gelmediyse, keder bizi geçerse,
Her gün güneş çıktıysa 'bulutlar asla gökyüzünde değildi,
Sanırım hala komşularımız olurdu, her biri bencil uçları takip ediyor,
Ama sadece komşular olurlardı-onları asla arkadaşlarımız olarak bilemezdik.

Buradaki en zengin arkadaşlıklarıma gelmiş olan sıkıntılardan
Nazik eller bakımımı sürdürmeye yardımcı oldu, kulağıma nazik sözler düştü;
Bir 'Diyorum ki sorun geldiğinde fırtına bitmeden önce biliyorum
Beyeceğimi bulacağım, bana da bir arkadaş getirdi.








Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Day ne zaman bitti, Edgar A. Guest tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN DAY IS DONE ***

***** This file should be named 10460.txt or 10460.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/0/4/6/10460/

Produced by Ted Garvin, Ginny Brewer and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS," WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


